【裁判字號】    92,訴,1211
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一一號
    原      告  營錡機械股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  羅美棋律師
    被      告  華韡電子工業股份有限公司  設桃園縣中壢市○○○路八號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                顏光嵐律師
                陶秋菊律師
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如左：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）柒拾捌萬柒仟伍佰元，及自九十一年七月
          一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告貳佰參拾壹萬元，及自九十一年七月一日起至清償日止按
          年息百分之五計算之利息。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
    （四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）緣民國八十九年間被告向原告購買內層前處理線設備，雙方約定含稅後總
          價款為二、六二五、○○○元，原告於八十九年七月二十一日交付買賣標
          的，已完全履行出賣人義務，此有銷貨單暨統一發票為證，然被告迄至八
          十九年十一月一日止僅支付一、八三七、五○○元，尚欠貨款七八七、五
          ○○元，因此請求如訴之聲明第一項所示之價金及其法定利息。又八十九
          年間被告另外向原告購買內層ＤＥＳ線設備，雙方約定含稅後總價款為一
          一、五五○、○○○元，原告於八十九年八月十五日交付買賣標的，已完
          全履行出賣人義務，亦有銷貨單暨統一發票可稽，然被告迄至九十年六月
          一日止僅支付九二四○、○○○元，尚欠貨款二、三一○、○○○元，因
          此請求如訴之聲明第二項所示之價金及其法定利息。
    （二）被告雖以景氣不佳，遲至九十一年中始安設檢查本件買賣標的，並於原告
          起訴後始以物有瑕疵抗辯不為付款，惟按物之買受人應依通常程序從速檢
          查買賣標的物，如發現有瑕疵而怠為通知，除依通常檢查不能發見瑕疵者
          外，視為承認買賣標的物（景氣不佳非怠為檢查之正當理由），民法第三
          百五十六條定有明文，本件於買賣標的物交付三年，始主張物之瑕疵，復
          未能舉證，顯為臨訟拒付之托詞。
    （三）被告提出時效抗辯，惟按消滅時效自請求權可行使時起算，民法第一百二
          十八條前段定有明文，本件請求權得行使之始點，依證人陳敏良於九十二
          年九月二十九日言詞辯論時證稱「九十一年中始檢查驗收」，參酌內層前
          處理線之買賣合約書第五條第三款「乙方（即原告）交貨機器安裝驗收後
          ，再由甲方（即被告）開具新台幣柒拾伍萬元（不含營業稅５％營業稅）
          六十日之期票乙紙，為乙方之驗收款」，及內層線之買賣合約第五條第二
          款「乙方交貨『安裝後』，再由甲方開具六張各一百五十萬元之支票為乙
          方之交機驗收款」之約定，本件請求權時效應自九十一年中起算，至本件
          起訴時時效尚未完成，被告以時效抗辯，容有起算點之誤會。
    （四）誠實信用乃交易應遵守之最大原則，本件被告刻意不為驗收，嗣再以時效
          抗辯，似欠厚實。
三、證據：提出銷貨單暨統一發票五紙、原告致被告之傳真函二紙、桃園府前（21支
     ）郵局第一三五八號存證信函一件、買賣合約二份（以上皆為影本）為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
    （一）除告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
    二、陳述：
    （一）原告於九十二年十月七日提呈於鈞院之民事整理書狀之理由就「內層前處
          理線」部分，主張係於八十九年七月二十一日交貨並經被告驗收，被告至
          遲應於交貨後六十日（即八十九年九月二十日）給付尾款七八七、五○○
          元，而就「內層前ＤＥＳ線」設備則主張係於八十九年八月十五日交貨並
          經驗收，被告至遲應於八十九年十二月五日給付驗收款六、九三○、○○
          ○元，迄今僅支付四、六二○、○○○元，尚有二、三一○、○○○元尚
          未支付。依原告所述，前揭設備既經交貨驗收，則原告於八十九年九月二
          十日、十二月五日即得請求被告給付剩餘之貨款，惟原告遲至請求權罹於
          時效而消滅後，始請求被告付款，被告自得拒絕付款。
    （二）又觀諸內層前處理線設備及內層線之買賣合約第五條均明定：「乙方（即
          原告）交貨機器安裝後一個月內如因甲方（即被告）因素無法安裝試車驗
          收時，視同驗收合格。」，準此，在原告交貨後，縱令被告因景氣問題而
          未使前述設備運轉使用，致使該設備一直處於閒置狀態，則該設備亦係因
          被告之因素而無法安裝試車驗收，依前開合約之約定，原告所交付之內層
          前處理線及內層線設備應自交貨日八十九年七月二十一日及同年八月十五
          日起算一個月後視同驗收合格。又查，原告就內層前處理線設備之驗收款
          及內層線設備之交機驗收款部分早已開立發票向被告請求給付貨款，益證
          原告亦認前述之設備於其開立發票請款前已經視同驗收合格，處於可請款
          之狀態，否則何以開立發票向被告請款。故內層前處理線及內層線設備既
          已分別於八十九年八月二十日、九月十四日視同驗收合格，則自斯時起原
          告即得請求被告給付貨款，然原告卻遲未主張，直於罹於時效，始提起本
          件訴訟，被告自得援引民法第一二七條第八款消滅時效之規定拒絕給付前
          述兩筆驗收款。
三、證據：聲請訊問證人陳敏良。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告前於八十九年間，向其購買內層前處理及內層線設備，其分別
    於八十九年七月二十一日、八月十五日交付貨物完畢，然被告尚欠如訴之聲明一
    、二項所示之貨款，並提出銷貨單暨統一發票、其致被告之傳真函、桃園府前（
    21支）郵局第一三五八號存證信函、買賣合約等為證，為此依買賣契約，請求被
    告給付前揭貨款及其法定利息。被告則不爭執原告主張之事實，惟抗辯原告係於
    八十九年九月二十日、十二月五日即得請求被告給付前揭貨款，亦即自斯時起，
    系爭貨款即處於可行使之狀態，然原告遲至九十二年七月九日始提起本件訴訟，
    其請求權已逾二年之時效期間，被告得拒絕給付等語。
三、按商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，其請求權因二年間不行
    使而消滅；時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百二十七條第八款、第一
    百四十四條第一項分別定有明文。經查：
    （一）本件原告所營事業係生產及銷售製造印刷電路基板之機器設備及零件；公
          害防治機器設備之製造加工及買賣業務；公害防治設備之設計、規劃及工
          程承包；氯乙稀、聚丙稀之加工；上項有關產品之進出口貿易業務；有關
          前項業務之代理經銷報價及投標等業務，此有原告基本資料查詢表可稽。
          原告銷售其生產之貨品內層線前處理線、內層線ＤＥＳ予被告，合於民法
          第一百二十七條第八款所謂「商人所供給之商品代價」之規定，原告對被
          告交付買賣價金之請求權，有該法文短期時效之適用。
    （二）原告主張本件請求權係自九十一年七月一日起算，迄至九十二年七月九日
          起訴時，並未罹於二年時效期間，被告不得為時效抗辯。然原告係在八十
          九年七月二十一日履行交付內層前處理設備，於八十九年八月十五日交付
          內層ＤＥＳ線設備乙節，為兩造所不爭，參照兩造簽立之內層前處理線買
          賣合約第五條第三款「乙方（即原告）交貨機器安裝驗收後，再由甲方（
          即被告）開具新台幣柒拾伍萬元（不含５％營業稅），六十日之期票乙紙
          ，為乙方之驗收款」「乙方交貨機器安裝後一個月內如因甲方因素無法安
          裝試車驗收時，視同驗收合格。」，及內層線之買賣合約第五條第二款「
          乙方交貨安裝後，再由甲方開具新台幣壹佰壹拾萬元整兌現日期為民國八
          十九年七月五日、八月五日、九月五日、十月五日、十一月五日、十二月
          五日之期票六張，計新台幣陸佰陸拾萬元整（不含５％營業稅），為乙方
          之交機驗收款。」「乙方交貨後一個月內如因甲方因素無法安裝試車驗收
          時，視同驗收合格。」之約定，被告至遲應於交貨後之一個月內即八十九
          年八月二十一日驗收內層前處理線設備，並開立為期六十日、面額七十八
          萬七千五百元之期票，及應於八十九年八月十五日交付內層線設備後，交
          付面額各一百一十五萬五千元之期票六張。原告雖以被告自認「九十一年
          中始安裝檢查，由於未安裝檢查，所以未開立票據付款」，而主張本件消
          滅時效應自九十一年中安裝後起算，惟其所憑以認定之證人陳敏良證詞略
          以：「我是於民國九十一年間才由基材調到多層板壓擔任副理一職，這二
          個單位都屬於生產部。於九十一年我到職多層板壓部門之前，這二部機器
          是閒置狀態，之後才試著讓機器運轉，才請原告派員來指示如何操作，原
          告說這個零件因為時間到了需要更新，我們認為原告報來的價格過高，所
          以才沒有再向原告接觸。」，並未提及前揭設備係於九十一年中安裝驗收
          之情，原告主張請求權時效自九十一年七月一日起算，尚無法採認。再參
          照兩造之買賣合約書、銷貨單暨統一發票所載，原告本應於八十九年七月
          二十一日開立六十日之期票，作為內層前處理線設備尾款七十八萬七千五
          百元（含稅），於八十九年八月十五日即得開立六張期票，作為內層線設
          備驗收款六百九十三萬元，卻遲至九十二年七月九日始起訴請求被告給付
          買賣價金及其法定利息，此項請求權顯已罹於二年之短期時效而消滅。從
          而，被告依民法第一百二十七條第八款及第一百四十四條第一項等規定，
          於時效完成後拒絕給付本件系爭貨款，自屬有據。
三、綜上所述，原告依買賣之法律關係請求被告給付價款及法定利息，為無理由，應
    予駁回。其所為假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
