【裁判字號】    92,撤緩,104
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人妨害兵役條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○前因妨害兵役條例案件，經本院桃園簡易庭於民國九
    十一年十一月八日以九十一年度桃簡字第一三五六號，判處有期徒刑二月，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於九十一年十二月二十三日確定在案，竟
    於緩刑期內即九十二年五月四日，另因違反職役職責案件，經國防部北部地方軍
    事法院桃園分院於九十二年九月二十五日，以九十二年度桃判字第一八六號判處
    有期徒刑一年二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
