【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋志衡律師
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五一０
號），受命法官訊問後，經合議庭裁定改行簡易程序，爰不經通常審判程序，逕予簡
易判決如左：
    主  文
甲○○共同在公有山坡地內，未經同意擅自鑿井及設置有關附屬設施，致生水土流失
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充、更正：「
（一）同案被告高鈺勝嗣通緝到案後另結。
（二）被告甲○○在公有山坡地內，未經同意擅自鑿井及設置有關附屬設施，而致水
      土流失，核被告之所為，係違反水土保持法第八條第三款之規定，應依該法第
      三十二條第一項前段論處，及違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪
      。而水土保持法為山坡地保育利用條例第三十四條第一項之特別法，應優先適
      用水土保持法第三十二條第一項前段之規定。又水土保持法之上開規定已含有
      竊佔性質，故不再另論刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。
（三）復按水土保持法第三十二條第一項之規定，雖重在農、林、漁、牧地，山坡地
      或林區之水土保持，但亦含有竊佔罪之本質，以未經土地所有人同意，擅自墾
      殖、占用或開發經營為必要。如土地所有權人本人，或經土地所有權人之同意
      而墾殖、開發經營，縱有違反規定，未依水土保持法技術規範實施水土保持與
      維護，乃屬違反同法第三十三條第一項第一款之規定，不得援引同法第三十二
      條予以處罰（最高法院八十六年度台上字第六三九八號判決參照）。準此以觀
      ，水土保持法第三十二條、第三十三條之規定應係以行為人是否為土地所有權
      人本人，或經土地所有權人之同意而為區別，自無同時適用之餘地。公訴人認
      本件被告所為係違反水土保持法第三十二條第一項前段、第三十三條第三項前
      段及刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為想像競合犯，應從一重處斷，應有
      誤會，附此敘明。
（四）被告與同案被告高鈺勝間就民國九十二年三月四日起，至同年月九日止其間之
      前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告利用不知情之
      工人李三益等人為上開犯行，為間接正犯。
（五）又現場查扣之空壓機、鑽孔機各一台，為不知情之工人另向他人承租之工具，
      與刑法第三十八條第三項『屬於被告所有』之沒收要件有間，不在得以沒收之
      列，併予敘明。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，檢察官當
    庭向本院求處判決如主文所示之刑，被告亦同意之，而達成量刑協商。本院經合
    議庭評議後，審酌被告並無前科，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，
    且年齡已近七旬、參與之犯罪程度非高，及其品行、素行情形等一切情狀，亦認
    適當，爰裁定改行簡易程序，並不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而從輕
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，渠因一時失慮，
    偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，水
    土保持法第三十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條
    第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪明媚
中      華      民      國  九十二    年     十二     月     三       日
附錄論罪科刑法條：
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之
處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元下罰金。
但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
