【裁判字號】    92,財管,38
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第三八號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人
    即被繼承人  丁○○亡）  .
                              .
    被繼承人丁
    ○○之遺產
    管  理  人  財政部國有財產局
                            設台北市○○○路一一六巷一八號
    法定代理人  李瑞倉      住.
    代  理  人  吳宗明      住.
    複  代理人  蘇嘉卿      住.
右聲請人聲請選任被繼承人丁○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局為被繼承人丁○○（女，民國○○年○月○○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號，最後住所地址：桃園縣中壢市○○○街二六號六
樓）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人即被繼承人丁○○於民國（下同）八十六年十二月二
    十九日向聲請人借款新臺幣（下同）三百三十萬元，約定期限三十年，即至一一
    六年十二月二十九日止，分三六０期，按期平均攤付本息，目前尚積欠聲請人二
    筆借款共計三百十一萬一千六百四十五元及利息、違約金。然相對人丁○○於九
    十一年四月十八日死亡，其第一、二、三順位繼承人皆已拋棄繼承，第四順位繼
    承人均已死亡，且繼承人間並未依法召開親屬會議，並為其選定遺產管理人，且
    相對人所遺留之不動產，現今客觀價值約為四百萬元，客觀上顯然遺產大於遺債
    ，繼承人中無人具體表示願擔任遺產管理人，為利不動產強制執行程序進行，請
    准予選任國有財產局為遺產管理人等語，並提出借據乙份、除戶謄本乙份、繼承
    人戶籍謄本各乙份、繼承系統表乙份、本院九十一年度繼字第三二四號、三０六
    號民事庭通知函影本乙份、債權計算表二份等為證。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按繼承開始時，繼承人有無不明，
    而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項規定甚明。經查：被繼承人陳薪仁於九十一年四月十八日死亡，其法定
    順序之繼承人全部拋棄繼承，有戶籍謄本在卷可憑，復經調閱本院九十一年度繼
    字第三０六號、第三二四號卷核閱無訛，又聲請人為被繼承人丁○○之債權人，
    業經提出借據乙份、除戶謄本乙份、繼承人戶籍謄本各乙份、繼承系統表乙份、
    本院九十一年度繼字第三二四號、三０六號民事庭通知函影本乙份、債權計算表
    二份等為證，自堪信為真實。
三、又按國有財產局係依國有財產法第九條設立之機關，依法綜理國有財產事務，而
    所謂國有財產，係指國家依據法律規定或基於權利行使，或由於預算支出，或由
    於接受捐贈所取得之財產，又該法所指之權利，則係指地上權、地役權、典權、
    抵押權、礦業權、專利權、著作權、商標權及其他財產上之權利而言，此觀國有
    財產法第二條第一項、第三條第一項第四款規定自明，是國家「依據法律規定．
    ．．所取得之財產」、「財產上之權利」，均屬國有財產之範圍，而為國有財產
    局職掌之業務範圍。而民法第一千一百八十五條無人承認繼承之賸餘財產，歸屬
    國庫之規定，賦予國庫對於將來遺產之歸屬有期待權（參見院字第二二一三號解
    釋意旨），解釋上應屬上開國有財產法所定依據法律規定取得之財產權之一種，
    故法院通知國有財產局有此種國家依法應得之期待權時，國有財產局依國有財產
    法之職掌，即應積極辦理。查被繼承人前揭遺產，於客觀上遺產大於遺債，於被
    繼承人丁○○死亡後，無人繼承其遺產，親屬會議亦未依法召開等情，業據聲請
    人到院陳述明確，並提出債權計算表二份等為證，依民法第一千一百八十五條之
    規定，其賸餘遺產歸屬於國庫，而被繼承人丁○○之遺產亟待管理，依前開司法
    院之解釋及國有財產法之規定，並斟酌遺產管理人之職務，依民法第一千一百七
    十九條之規定，其程序相當複雜，任務頗為繁重，為保障債權人之利益及期程序
    之公正、公信起見，本院認以選任財政部國有財產局為被繼承人丁○○之遺產管
    理人為適當。準此，聲請人所為聲請，依法尚無不合，應予准許。
四、、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
