【裁判字號】    91,訴,2339
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二三三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。本院並依職權發函向國稅局查詢層壓公司九十一年間資產負債
表並向金融徵信中心函查被告丙○○九十一年四月間之授信狀況。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
