【裁判字號】    92,桃交簡,1817
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一六九
○二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告曾犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月，於民國九十二年
    八月九日執行完畢，及係於九十二年十月十六日十四時三十分許，在桃園縣大溪
    鎮○○路附近，與友人飲用米酒，於十五時許結束，應予補充外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時之自白。２、酒精測試值、桃園縣警察局大
    溪分局南雅派出所查獲刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表可證，被告
    罪證明確。故核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。被告曾犯贓
    物罪，經本院判處有期徒刑六月，於民國九十二年八月九日執行完畢，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，爰審酌被告犯罪手段、所
    生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    三      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    四      日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
