【裁判字號】    92,壢簡,1719
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年
度偵字第一五四六○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案賭資新台
幣陸佰陸拾元及賭具金鯉童壹台均沒收。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案賭資新台幣陸佰陸拾元及賭具金鯉童壹台均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，於
    民國八十八年二月十二日執行完畢，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，甲○○係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條未經許可營業罪、刑
    法第二百六十六條第一項賭博罪；乙○○係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪
    。被告二人就上開賭博罪，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告二人先後
    多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之
    ，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連犯關係，應從一重以電子遊戲場業管理條例第二十二條論處。被告
    甲○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，於民國八十八年二月十二日執行
    完畢，五年內再犯本件電子遊戲場業管理條例第二十二條未經許可營業罪部分，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦
    承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案賭資新台幣陸佰陸拾元及賭具金鯉童壹台
    ，為當場賭博之器具與財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十二      年    十二    月    三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四    日
附錄論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
