【裁判字號】    92,訴,2020
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○二○號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  黃執敬
    被      告  甲○○
    送達代收人  陳志誠律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造簽訂之融資融券契約書第十一條約定：「本契約以乙方（即原告）營
    業場所為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業場所所在地之法院為管轄法院
    。」，查本件原告之營業所係在台北市○○○路一七○號十樓，是應認本件兩造
    合意管轄之第一審法院應為臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
