【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯連續施用第一級、第二級毒品罪案件，經本院先後判處如附表所示
之刑（至於聲請人檢附受刑人定應執行刑案件一覽表中部分犯罪日期誤繕，應更正如
附表），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
