【裁判字號】    92,訴,623
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二三號
    原      告  正好產業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
原告因請求給付貨款事件，聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內對支付命令
提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）一
百零四萬二千九百三十元，依新修正民事訴訟法第七十七條之十三規定，應繳裁判費
一萬一千三百九十五元，扣除已繳支付命令裁判費一千元，尚應補繳一萬零三百九十
五元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中       華       民       國    九十二    年    十二    月     三      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
