【裁判字號】    92,簡,237
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○五五號），被
告於本院訊問後承認犯罪（本院原案號：九十二年易字第四六三號），逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車鈑金，足以生損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官起訴書之犯罪事實欄第三行「上往」應更正為「上開」外，其餘犯
    罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於本院之自白；(2)告訴人乙○○之指訴；(3)受損
    車輛照片四張；(4)本院九十二年家護字第一九三號民事通常保護令可證，事證明
    確，被告毀損犯行可予認定。
三、被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，
    據以向本院請求。本院審酌被告僅於八十年間有過失致人於死之前科，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可憑，素行尚良好，因與
    其妻溝通不得要領，一時氣憤，而毀損其妻之汽車鈑金，犯罪情節尚輕微，且於
    本院承認犯罪，態度尚良好，而告訴人表示欲給予被告警惕，是本院認依被告之
    請求向本院求處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日之處罰，應屬適
    當。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本院上開所宣告之刑，為依被告之表示所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決收受後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
