【裁判字號】    92,聲,787
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，
所處有期徒刑壹年肆月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒
刑貳年貳月。
    理  由
甲○○因施用毒品等罪，經本院後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
罰金罰鍰提高標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
