【裁判字號】    92,訴,293
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人雲林縣二崙鄉農會間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華
民國九十二年十一月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣一百五十九萬八千元，應徵裁判費新台幣二萬五千二百六十元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本
裁定送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
