【裁判字號】    92,聲,786
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因連續施用第貳級毒品罪，
所處有期徒刑壹年；又因毀越門扇竊盜罪，所處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑貳年
玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人因竊盜等案件，先後經法院判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應
    執行之刑等語。
二、經查，受刑人甲○○因犯如主文所示三罪，其中連續施用第一級毒品罪部分，經
    本院以九十一年度訴字第一八一號判處有期徒刑一年；又連續施用第二級毒品罪
    部分，經本院以九十一年度易字第二四號判處有期徒刑一年；又毀越門扇竊盜罪
    部分，經本院以九十二年度易字第六○號判處有期徒刑一年，而上開三案均分別
    確定在案（詳如附表所載）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
