【裁判字號】    92,聲,784
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（淨重０．０九公克，包裝重０．二七公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧０九公克、包裝重０‧二
    七公克，經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，確係第一級毒品無疑，有
    該局九十二年八月十八日調科壹字第一四０００九四六七號鑑定通知書一紙足憑
    ，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
