【裁判字號】    92,訴緝,27
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第七四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各
    於民國（下同）九十年十二月二十六日、九十一年六月二十四日，以九十年度毒
    偵字第四四四二號、九十一年度毒偵字第三八六號不起訴處分確定。詎乙○○於
    九十一年八月三十日採尿時起回溯三日內之某時，在雲林縣台西鄉山寮村山寮六
    八號住處，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年八月三十日十二時許，
    在雲林縣警察局台西分局採其尿液經送驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○坦白承認，且有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙附警卷可資佐證，被告在上開時
    地施用第一級毒品海洛因一次之事實，足以認定。
二、且被告前因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    各於上開期日，以上開案件，為不起訴處分確定之情，有各該不起訴處分書在偵
    查卷可稽，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告三犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，事證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而持有毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論處。爰
    審酌被告因失業在家，心情煩悶而施用毒品之犯罪動機，業經被告陳明在卷，曾
    經二次觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，仍未戒除毒癮，可見其對毒品
    之依賴不輕，國中畢業之知識程度，與本件犯罪之手段，和施用毒品足以造成身
    心上之損害，並容易引起財產和暴力方面之犯罪，及被告犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二    年    十二    月      三      日
                                        台灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
