【裁判字號】    92,東交簡,339
【裁判日期】    921018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正甲○○騎乘機車之車號為「ＰＲＵ－三六一」號、肇事地
    點為台東市○○路○段「七四八號」前，及甲○○撞擊林福順所駕駛之ＥＲ－三
    二０八號自小客車後，致林福順再撞及停放對向路邊吳俊宏所有之ＷＲ－００五
    九號自小客車外，餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月     二十一   日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
