【裁判字號】    92,訴,1229
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七九一號、第二二三九號、第二二五六號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之
一第一項情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公
克）沒收銷燬之，空袋壹個及注射針筒壹支均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑肆月。主刑部分應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月十二日及同年十一月九
    日，分別以九十年度毒偵字第一七○三號及第三五八四號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年六月二十八
    日採尿前三日內之某時起，至同年八月二十一日採尿前三日內之某時止，在彰化
    縣社頭鄉某不詳田裡附近道路旁等處，連續以注射方式施用第一級毒品海洛因多
    次；另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先於九十二年六月二十八日採
    尿前四日內之某時，在彰化縣社頭鄉仁雅村自治巷廿號處所，施用第二級毒品安
    非他命一次，後於同年八月二十一日採尿前三日內之某時，在同一處所施用第二
    級毒品安非他命。嗣先後於九十二年六月二十八日十五時四十分許及同年八月二
    十一日上午十一時四十分許，在其位於彰化縣社頭鄉仁雅村自治巷二十號之住處
    內，分別為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．○三公克）、及其所有供犯罪
    所用之空袋一個及注射針筒一支等物。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序審理。
    理     由
一、訊據被告甲○○業已坦承右開有施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行明
    確，次查，右揭犯罪事實，有海洛因一包（淨重○．○三公克）、使用過海洛因
    空袋一個及注射針筒一支等物扣案可資佐證，且被告二次為警查獲當日，經採集
    尿液送驗，結果均分呈鴉片類、安非他命類及嗎啡陽性反應，有詮昕科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙及彰化縣衛生局尿液檢驗成績書二份在卷可稽
    ，是其前開自白與事實相符，足以採信。此外，復有首揭不起訴處分書及臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，事證明確，被告三犯施用毒品
    之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，被告先後
    二次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，且犯罪構
    成要件各自相同，顯係基於概括犯意反覆為之，分別依連續犯規定論以一罪。公
    訴人雖僅起訴被告於九十二年六月二十八日採尿前四日內之某時，施用第二級毒
    品安非他命一次，然被告已自承於同年八月二十一日採尿前三日內之某時，亦連
    續施用第二級毒品安非他命一次，且有前開尿液檢驗報告足資佐證，此部份雖未
    經起訴，然與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，應併予
    審究。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依
    法定其應執行刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０三公克
    ）依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案之使用過海洛因空袋
    一個及注射針筒一支等物，係被告所有、供其施用第一級毒品之物，另依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三項規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段，第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳 文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
