【裁判字號】    92,訴,1145
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  林偉超律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○及乙○○均自民國玖拾貳年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丁○○及乙○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月五日裁定執行羈押。茲本院
以羈押期間即將屆滿，而經訊問後，前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
九十二年十二月五日起予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官     李  進  清
                                     法      官     高  文  崇
                                     法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
