【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八○號
    原      告    彰化縣甲○○公所
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    楊振芳律師
    複  代理人    李淵源律師
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                  辛○○      .
                  庚○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
    兼右一人
    法定代理人    壬○○      .
                              .
    被      告    乙○        .
                              .
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告乙○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ａ部分，面
積參參點肆平方公尺之鐵架造房屋拆除，並將上開土地交還原告。
被告丙○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ｂ部分，
面積貳壹點伍平方公尺之鐵架造房屋拆除，並將上開土地交還原告。
被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號
，如附圖所示編號Ｃ部分，面積肆貳點玖平方公尺之磚造房屋拆除，被告己○○、壬
○○並將上開土地交還原告。
被告丁○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ｄ部分，
面積貳捌點捌平方公尺之鐵架造房屋拆除，並將上開土地交還原告。
被告乙○應自民國九十二年三月二十六日起至交還土地之日止，按年給付原告新台幣
捌仟玖佰參拾伍元。
被告丙○○應自民國九十二年三月二十七日起至交還土地之日止，按年給付原告新台
幣伍仟柒佰伍拾壹元。
被告己○○、壬○○應自民國九十二年三月二十六日起至交還土地之日止，按年給付
原告新台幣壹萬壹仟肆佰柒拾陸元。
被告丁○○應自民國九十二年三月二十六日起至交還土地之日止，按年給付原告新台
幣柒仟柒佰零肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○負擔百分之二十六，被告丙○○負擔百分之一十七，被告辛○○
、庚○○、己○○、壬○○負擔百分之三十三，被告丁○○負擔百分之二十二，餘由
原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告乙○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾參萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○供
擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第五、六、七、八項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告乙○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ａ部
      分，面積三三‧四平方公尺之鐵架造房屋清除，將上開土地交還原告，並自起
      訴狀繕本送達之翌日起至還地清楚之日止，按年給付新台幣（下同）二萬九千
      二百二十五元之損害金。
（二）被告丙○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ｂ
      部分，面積二一‧五平方公尺之鐵架造房屋清除，將上開土地交還原告，並自
      起訴狀繕本送達之翌日起至還地清楚之日止，按年給付一萬八千八百一十二元
      之損害金。
（三）被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一
      五地號，如附圖所示編號Ｃ部分，面積四二‧九平方公尺之磚造房屋清除，被
      告己○○、壬○○將上開土地交還原告，並自起訴狀繕本送達之翌日起至還地
      清楚之日止，按年給付三萬七千五百三十七元之損害金。
（四）被告丁○○應將坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ｄ
      部分，面積二八‧八平方公尺之鐵架造房屋清除，將上開土地交還原告，並自
      起訴狀繕本送達之翌日起至還地清楚之日止，按年給付二萬五千二百元之損害
      金。
（五）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號、地目墓、面積五六六‧一一平方公
      尺土地為原告所有，被告乙○、丙○○、訴外人陳信川、被告丁○○等先後無
      權占上開土地如附圖所示編號Ａ部分面積三三‧四平方公尺、編號Ｂ部分面積
      二一‧五平方公尺、編號Ｃ部分面積四二‧九平方公尺、編號Ｄ部分，面積二
      八‧八平方公尺，並在其上構築地上物，而訴外人陳信川已於民國九十年三月
      十九日死亡，其構築於編號Ｃ部分土地上之未保存登記平房，由被告壬○○、
      辛○○、庚○○、己○○繼承而公同共有，故原告本於民法第七百六十七條之
      規定，請求被告等拆屋還地。
（二）系爭土地屬於田中都市計劃住宅區，屬於城市地方，依土地法第一百零五條、
      九十七條規定，被告等無權占有於告所有之系爭土地，故原告本於侵權行為法
      律關係，依系爭土地九十二年一月公告現值一萬七千五百元，按該地公告現值
      年息百分之五計算，被告等應自起訴狀繕本送達之翌日起至還地清楚之日止，
      賠償原告因此所受之損害。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本各一件、戶籍謄本四件、都市計劃土地
    使用分區證明書一件為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      我在九十一年十一月間搭了一個鐵皮屋在作麵攤生意，希望能向原告承租土地
      ，今年三月有收到原告的地租單，要我去繳違約使用金五百多元，後來原告不
      讓我繳。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      我是在九十二年二月間搭一個鐵皮屋作檳榔攤，希望能向原告承租土地繼續使
      用，廁所雖然是我搭的，但是供大家使用，原告在測量前曾說廁所不用請求拆
      除，且以前有開單要我們去繳納租金，現在反悔，又把起訴請求的金額加倍。
（三）證據：提出照片三幀為證。
三、被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      磚造房屋是被繼承人陳信川在十幾年前蓋的，現僅有壬○○、己○○住在該處
      ，庚○○與辛○○在十年前即已搬離了，如果將該屋拆除的話，壬○○、己○
      ○不知道要住在何處。
四、被告乙○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      我在九十一年十二月搭了一個鐵皮屋在賣臭豆腐，現在只有居住，因為不景氣
      所以沒做生意，現由丙○○擺東西，願意向原告承租土地，原告於三月份時要
      我去繳七百多元地租，但原告後來反悔且將地租單收回。
丙、法院方面：
    本院依聲請勘驗現場，並囑託彰化縣田中地政事務所派員至現場測量。
   理      由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起
    十日內未提出異議者，視為同意撤回。民事訴訟法第二百六十二條第一、四項定
    有明文。原告起訴請求被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○應將坐落彰化縣甲
    ○○○○段第一０一五地號，如附圖所示編號Ｃ部分，面積四二‧九平方公尺土
    地交還原告，嗣於言詞辯論期日以言詞撤回對被告辛○○、庚○○此部分請求，
    被告辛○○、庚○○於言詞辯論期日到場未為同意與否之表示，且已逾十日未提
    出異議，揆諸前揭說明，應視為同意，故原告撤回上開之訴，自屬合法。
二、又按系爭坐落彰化縣甲○○○○段第一０一五地號土地雖登記為甲○○所有，然
    依土地法第四條：「本法稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有
    土地或鄉（鎮、市）有之土地。」、第十條：「中華民國領域內之土地，屬於中
    華民國人民全體。」、第二十五條：「直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土
    地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔，或為
    超過十年期間之租賃。」等規定，系爭土地既屬公有土地，則依土地國有之最高
    原則，及參酌司法院二十七年院字第一七七六號解釋書：「土地法所稱之公有土
    地，無論其管理、使用、收益之權係屬於省、市、縣等地方政府，抑或屬於區、
    坊、鄉、鎮等自治團體，而其所有權應專屬於國家。蓋地方政府係屬國家機關，
    其自身並無人格，根本不得為權利主體，至地方自治團體雖為法人，而對於公有
    土地行使管理、使用、收益之權，則應視為國家所付與，不得視為所有權之歸屬
    。」之文義，應認系爭土地之所有權專屬國家，自治團體僅有管理、使用、收益
    之權而已。是以國有財產撥給各地國家機關使用者，雖仍為國有，實際上即為使
    用機關行使所有人之權利，故最高法院對於是類財產，向准由管領機關起訴，代
    為主張所有權人之權利（最高法院五十一年台上字第二六八○號判例參照）。本
    件系爭國有土地之管理者既為彰化縣甲○○公所，自應由彰化縣甲○○公所為原
    告，起訴行使系爭土地所有人之權利，故本件原告起訴時贅列甲○○為原告，自
    無必要，核先敘明。
三、本件原告起訴主張系爭土地係登記甲○○所有由原告管理，被告乙○、丙○○、
    訴外人陳信川、被告丁○○等先後無權占上開土地如附圖所示編號Ａ部分面積三
    三‧四平方公尺、編號Ｂ部分面積二一‧五平方公尺、編號Ｃ部分面積四二‧九
    平方公尺、編號Ｄ部分，面積二八‧八平方公尺，並在其上構築地上物，而訴外
    人陳信川死亡後，其構築於編號Ｃ部分土地上之未保存登記平房，由被告壬○○
    、辛○○、庚○○、己○○繼承而公同共有等事實，為被告所不爭執，復經本院
    會同彰化縣田中地政事務所派員勘測屬實，有九十年五月二十二日之勘驗筆錄及
    收件日期九十二年四月二十八日第二九七號土地複丈成果圖可佐，且有土地登記
    簿謄本在卷可稽，堪信為真實。被告等雖辯稱於告曾開單要我們去繳納租金，現
    又反悔等語，然於告既否認被告有合法占有之權源，被告等上開抗辯，亦難認有
    何承租之契約關係存在，故被告等無權占有系爭上開土地一節洵堪確定。至於被
    告乙○辯稱其使用部分現由丙○○使用等語，被告丙○○辯稱伊雖有搭廁所，但
    是供大家使用，等語，然附圖所示Ａ、Ｂ土地上之建物既分別為乙○、丙○○所
    搭蓋而對此等建物有事實上處分權，是以原告向有除去妨害能力之被告乙○、丙
    ○○請求除去妨害，即為有理由。另被告丙○○辯稱原告在測量前曾說廁所不用
    請求拆除等語，既為原告所否認，被告丙○○復未能舉證以實其說，被告丙○○
    上開所辯，尚無可採。故原告請求被告乙○應將附圖所示編號Ａ部分土地上之鐵
    架造房屋拆除，將上開土地交還原告；被告丙○○應將附圖所示編號Ｂ部分土地
    上之鐵架造房屋拆除，將上開土地交還原告；被告辛○○、庚○○、己○○、壬
    ○○應將附圖所示編號Ｃ部分土地上之磚造房屋拆除，被告己○○、壬○○將上
    開土地交還原告；被告丁○○應將附圖所示編號Ｄ部分土地上之鐵架造房屋清除
    ，將上開土地交還原告，於法有據，應予准許，爰判決如主文第一至四項所示。
四、原告主張被告等自收受起訴狀繕本之翌日起，無權占有系爭土地，侵害原告之權
    利，故依侵權行為之規定請求被告賠償損害，依土地法第一百零五條準用第九十
    七條規定，按系爭土地公告現值每平方公尺一萬七千五百元之年息百分之五計算
    ，被告乙○應按年給付二萬九千二百二十五元；被告丙○○應按年給付一萬八千
    八百一十二元；被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○應按年給付三萬七千五百
    三十七元；被告丁○○應按年給付二萬五千二百元等語。按被告乙○無權占有附
    圖所示編號Ａ部分土地，被告丙○○無權占有編號Ｂ部分土地，被告己○○、壬
    ○○無權占有編號Ｃ部分土地，被告丁○○無權占有編號Ｄ部分土地，而被告庚
    ○○、辛○○已搬遷而未占有編號Ｃ部分土地之事實，已如前述，則原告自得依
    侵權行為之規定請求被告乙○、丙○○、己○○、壬○○、丁○○負損害賠償責
    任，而被告庚○○、辛○○自收受起訴狀繕本之翌日起，已無占有之侵權行為可
    言，原告自不得對庚○○、辛○○請求損害賠償，故原告主張被告庚○○、辛○
    ○應負侵權行為損害賠償云云，自屬無據，應予駁回。至於損害金之計算標準，
    應參酌土地法第一百零五條、第九十七條第一項之規定，予以計算較為客觀公允
    。按土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，以不超過該土地申報價額年
    息百分之十為限。而該條所謂土地價額，依同法施行法第二十五條規定，係指法
    定地價。又所謂法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係指土地所有人依該
    法規定所申報之地價而言，並非指平均地權條例第四十六條所規定之土地公告現
    值，故原告主張以系爭土地公告現值為計算基準，已有違誤，揆諸前揭說明，本
    院自應以系爭土地之申報地價為計算基準。查系爭土地申報地價為每平方公尺五
    千三百五十元，有土地登記簿謄本可稽，本院現時社會經濟生活標準、系爭土地
    地目為墓、房屋所在位置交通便利等因素，亦認為以相當於土地申報總價年息百
    分之五為計算損害金之標準即為相當，依此計算（詳如附表計算式），原告請求
    被告乙○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月二十六日起至交還土地之日止
    ，按年給付八千九百三十五元；被告丙○○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年
    三月二十七日起至交還土地之日止，按年給付五千七百五十一元；被告己○○、
    壬○○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月二十六日起至交還土地之日止，
    按年給付一萬一千四百七十六元；被告丁○○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二
    年三月二十六日起至交還土地之日止，按年給付七千七百零四元，洵屬正當，應
    予准許，爰判決如主文五至八項所示。逾此部分所為之請求，即非有據，應予駁
    回其該部分之訴。
五、本判決主文一至四項部分，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰
    酌定相當擔保金額併宣告之；本判決主文五至八項部分，金額均未逾五十萬元，
    應依職權宣告假執行。其餘原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所附
    麗，不予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影響
    ，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第八十
五條第一項、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
計算式：（元以下四捨五入）
一、被告乙○部分：33.4×5350×5%＝8935
二、被告丙○○部分：21.5×5350×5%＝5751
三、被告己○○、壬○○部分：42.9×5350×5%＝11476
四、被告丁○○部分：28.8×5350×5%＝7704
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
