【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告斥回。
二、茲該被告後經本院依法傳喚，並未到到庭，且經本院依法拘提，亦無所獲，而具
    保人亦經本院傳喚其帶同被告到庭，惟屆期也無回應，此有上開傳票回證、拘提
    結果報告書及囑託拘提回函等附卷可參，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    二十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  陳  秋  錦
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
