【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
?
    法定代理人  王永安
    送達代收人  劉麗妤
    相  對  人  甲○○
                辛○○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度裁全字第一三三八號假扣押裁定，以九十二年度存字第
六三八號提存書所提存的擔保物即中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票壹張
（票號86D00233E）、面額新台幣伍佰萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條有準用第一百零四條第一項第
    二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人等間假扣押事件，之前依照本院九十二年度
    裁全字第一三三八號裁定，以九十二年度存字第六三八號提存書提存的擔保物即
    中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票一張（票號86D00233E）、面額新
    台幣五百萬元在案，現因相對人等同意返還該擔保物，爰提出民事裁定、提存書
    、統一收據、國庫保管品收受證明書、戶籍謄本、同意書及印鑑證明等件為證，
    聲請發還擔保物等語。
三、經本院調卷審查後，認聲請人的聲請，於法有據，應予准許，爰裁定如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
