【裁判字號】    92,聲,452
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新台幣伍佰萬元後，本院九十二年度執字第五八三六號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二年度重訴字第一七０號債務人異議之訴事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年執字第五八三六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第一七０號債務人異議之訴事件卷宗
    審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。經查，上開強制執行事件，相
    對人聲請執行之債權為新台幣（下同）八百二十九萬一千零八十六元及自民國八
    十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，而其聲請執行
    聲請人之不動產為坐落彰化縣社頭鄉○○段八二六地號、八二八地號土地，鑑定
    價額為每平方公尺一千七百元即五百零三萬六千七百九十四元，該二筆土地經核
    定之最低拍賣金額為六百一十萬元，爰審酌相對人因停止執行可能所受損害，認
    聲請人應供擔保金額以五百萬元為相當。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
