【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  乙 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌佰捌拾元及自本裁定送達之翌日起至清
償日止，按週年利率百分之五加計之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之；確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給
    按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。
二、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十一年度訴字第四八六號、台灣
    高等法院台中分院九十一年度上字第二六四號民事判決及最高法院九十二年度台
    上字第四六號民事裁定確定，其第一、二審訴訟費用，應由聲請人負擔百分之九
    十八，餘由相對人負擔，第三審訴訟費用應由聲請人負擔。
三、經本院調卷審查後，聲請人計繳付第一審裁判費新台幣（下同）一萬七千五百零
    二元、第二審裁判費二萬六千二百五十三元，第一、二審送達郵費三百九十五元
    ，合計四萬四千一百五十元，相對人應負擔百分之二為八百八十三元。爰依首揭
    法條，確定相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
