【裁判字號】    92,聲,980
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第九八○號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五四五號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中央銀行重大交
通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹佰萬元、壹張（號碼：八六Ａ０
二二０四Ｄ號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第九四六號民事假扣押裁定，曾提供中央銀行重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票面額新台幣一百萬元、一張（號碼：八六Ａ０二二０四Ｄ
    號）為擔保，並以本院九十二年度存字第五四五號提存事件提存在案。查聲請人
    以受擔保利益人即相對人業已同意返還擔保金為由，並提出印鑑證明書、同意書
    等為證，核屬相符，並經調閱提存卷宗、假扣押及其執行卷宗核閱無訛，聲請人
    聲請返還提存物，核屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
