【裁判字號】    92,訴,829
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（於民國九十二年十一月十七日辯論終結）判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟肆佰拾壹元，及自民國九十二年四月十二日起
至清償日止，按年息百分之四‧一計算之利息，並自民國九十二年五月十三日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國九十一年四月十
    二日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按年息百分之四‧五計算，並同
    意隨本行機動調整利率，且若有一期未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為全
    部期，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為九十八年四月十二日。詎被告乙○○自九十二年
    四月（誤載為五月）十二日起即未依約繳納本息，原告屢向被告乙○○催討，被告乙
    ○○均置之不理，本利迄未清償完畢。被告丁○○、戊○○既為連帶保證人自應負連
    帶保證責任。原告為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、客戶往來明細查詢為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於積欠借款之事實不爭執，惟因公所無法正常發薪，所以才未能如期繳納本
    息，希望銀行能體諒。
丙、被告丁○○、戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於擔任保證人之事實不爭執。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來明細查詢為證，且被告對於借款及
    擔任連帶保證人之事實均不爭執，自堪信原告之主張為真實。至於被告乙○○雖辯稱
    ：係因公所無法正常發薪，所以才未能如期繳納本息，希望銀行能體諒等語，縱使為
    真，亦難為被告有利之認定，併予敘明。
二、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款陸拾
    壹萬貳仟肆佰拾壹元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
