【裁判字號】    92,監,27
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度監字第二七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請指定禁治產人丙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：丙○○（女，民國四十年十月五日出生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號，住嘉義縣溪口鄉妙崙村三七之二號）為聲請人之母，
    前經本院宣告禁治產，由配偶楊仕龍擔任監護人，然楊仕龍已死亡，爰聲請指定
    聲請人為丙○○之監護人等語。
三、查丙○○前經本院以八十八年度禁字第二三號宣告禁治產，由配偶楊仕龍擔任監
    護人，然楊仕龍已死亡之事實，此有戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、本院八
    十八年度禁字第二三號民事裁定影本一份為證。又丙○○之配偶楊仕龍雖已死亡
    ，然丙○○尚有父親蔡炎茂，有戶籍謄本一份在卷足憑，依民法第一千一百十一
    條規定，蔡炎茂即係丙○○法定之監護人，無須指定。從而，聲請人為本件聲請
    ，於法自有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
