【裁判字號】    92,補,444
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第四四四號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟查本件訴訟
標的金額核定為新台幣壹佰肆拾壹萬柒仟佰壹拾玖元，應徵第一審裁判費新台幣壹
萬伍仟零伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
