【裁判字號】    92,補,450
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五○號
    原      告  嘉義市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○、甲○○、丙○
○均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣玖佰柒拾伍萬元，本件應繳裁判費新台幣玖萬柒仟伍佰貳拾伍
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖萬陸仟伍佰貳拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
