【裁判字號】    92,補,455
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五五號
    原      告    乙○○
                  甲○○
    送達代收人    黃少臻
右列原告與被告間請求損害賠償事件，原告二人起訴後，均未繳納裁判費。本件訴訟
標的金額分別為新台幣（下同）一百十萬元、四十萬元，原告乙○○應繳第一審裁判
費一萬一千八百九十元，原告甲○○應繳第一審裁判費一千元，依照民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書規定，原告二人均應在收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不
繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      二十四  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      二十四  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
