【裁判字號】    92,補,450
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年司字第十八號
    聲  請  人  歐上建設股份有限公司
    法定代理人  洪清吉
右聲請人聲請展期清算期限案件，本院裁定如左：
    主      文
歐上建設股份有限公司之清算期限，准予展期陸個月。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。公司法第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係歐上建設股份有限公司之清算人，由聲請人執行清
    算業務，茲因該公司清算尚未完結，有展期清算期限之必要，特依公司法第八十
    七條第三項之規定，聲請展期清算期限等語。
三、經核聲請人聲請展期清算期限，與上開公司法規定尚無不合，其聲請展期清算期
    限至民國九十三年六月一日，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  張鑽銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
