【裁判字號】    92,補,435
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第四三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告吳佩珊即光南商行、乙○○間請求確認租賃關係不存在事件，原告起訴
未據繳納裁判費。惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍萬元，應徵第一審裁判費新
台幣壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
