【裁判字號】    92,易緝,25
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二八五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十五年十一月三日凌晨五時三十分許，因其
    友乙○○（另案審結）在嘉義市○○路「神戶ＫＴＶ」店內，遭甲○○辱罵心生
    不滿，乃與綽號阿忠之不詳姓名年籍成年男子，受乙○○之邀，三人基於共同傷
    害之意思，同至該店內，各購得香檳一瓶，持以圍毆甲○○，使甲○○受有頭部
    外傷、頭皮四處三公分裂傷、腦震盪倒地後，始罷手離去，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件告訴，有
    撤回告訴狀乙份附於本院卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日
書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
