【裁判字號】    92,簡,1470
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  臺灣涼椅工業股份有限公司  設嘉義縣竹崎鄉灣橋村朴仔埔一八五號
    兼右代表人  曾振農
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六六四一、第七二一五號），本院判決如左：
    主  文
臺灣涼椅工業股份有限公司因代表人，執行業務違反雇主終止勞動契約，應按勞工年
資發給資遣費之規定及未按規定發給退休金，科罰金參萬元。
曾振農執行業務違反雇主終止勞動契約，應按勞工年資發給資遣費之規定及未按規定
發給退休金，科罰金參萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    二十四      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    二十四      日
                                      書記官  陳  秀  麗
附錄法條：
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第五十五條
勞工退休金之給與標準如左：
一  按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，
    每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者
    以半年計；滿半年者以一年計。
二  依第五十四條第一項第二款規定，強制退休之勞工，其心神喪失或身
    體殘廢係因執行職務所致者，依前款規定加給百分之二十。
前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資。
第一項所定退休金，雇主如無法一次發給時，得報經主管機關核定後，分
期給付。本法施行前，事業單位原定退休標準優於本法者，從其規定。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
