【裁判字號】    92,訴,812
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（於民國九十二年十二月十七日辯論終結）判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付幣柒拾肆萬貳仟肆佰陸拾貳元，及自民國九十二年五月十四日起至清償日
止，按年息百分之八‧六四三計算之利息，並自民國九十二年六月十五日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年二月十四日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九‧五計算，並同意隨
    本行機動調整利率，且若有一期未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為全部到
    期，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十九年二月十四日。詎屆被告丙○○自九十二年
    五月十四日起即未依約繳納本息，原告屢向被告丙○○催討，被告丙○○均置之不理
    ，本利迄未清償完畢。被告乙○○既為連帶保證人自應負連帶保證責任。原告為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、明細表為證，且被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款柒拾
    肆萬貳仟肆佰陸拾貳元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
