【裁判字號】    92,易,324
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五一七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告丁○○係父子，乙○○曾多次向被告丙○○借
    錢，九十一年七月二十九日晚上十時許，乙○○偕甲○○至嘉義市西區大溪里七
    鄰大溪厝一七六附一號拜訪被告丙○○未果，被告丁○○因不滿乙○○屢次藉故
    借錢，竟以（０五）0000000號室內電話撥打0000000000號行
    動電話號碼聯絡外出之被告丙○○，由被告丙○○以上揭行動電話號碼聯絡教唆
    姓名、年籍不詳之成年男子前往上址，未幾，多名姓名、年籍不詳之成年男子即
    基於傷害之犯意聯絡，分持棒球棍、木劍至前開處所毆打乙○○及甲○○後，復
    將乙○○載至附近某溝圳接續毆打，繼將乙○○載至嘉義市○區○○里○○路七
    一五巷一八四之十九號前空地續行毆打，致甲○○受有身體多處紅腫之傷害，乙
    ○○則受有牙齒開放性傷口、右脛骨幹開放性骨折、右側尺骨應嘴突開放性骨折
    、單獨尺骨幹開放性骨折、左側胸壁挫傷、左右側肘背部開放性傷口、左手第二
    紙、右手第五指掌面開放性傷口、左右側小腿及踝前面開放性傷口等傷害。因認
    被告等二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。而刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百
    八十七條亦有規定。經查本件業經告訴人乙○○、甲○○具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀及調解書各二件附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  柯  月  美
                                          法官  張  育  彰
                                          法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
