【裁判字號】    92,簡,1455
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除被告將郵局存摺帳戶提供他人使用，本有幫助他人犯罪之犯意
    ，足堪認定外，且前開帳戶先後確有多筆款項匯入，足認構成幫助連續犯外，餘
    引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條第
    一項、第二項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
