【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  王秀哲律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰伍拾萬元後，本院九十二年執字第八九七０號執行事件之強
制執行程序，於本院九十二年訴字第六二三號確認抵押權不存在事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起確認抵押權不存在事件之訴為理由，聲請裁定停止
    本院九十二年執字第八九七０號執行事件之強制執行。
三、本院調取該本院九十二年訴字第六二三號確認抵押權不存在事件卷宗審究後，認
    為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一 庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
