【裁判字號】    92,聲,963
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二００號
    聲  請  人  中國農民銀行份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  滕建明
    相  對  人  周清立
                周蔡月霞
                蕭光雄
右當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中案由欄關於「右當事人間九十年存字第三七三號提存事件，聲請
人聲請變換提存物，本院裁定如左：」之記載，應更正為「右當事人間九十一年存字
第一一七五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之正本與原本有主文所示不符之情形裁定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
