【裁判字號】    92,簡,1046
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三０一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十四     日
                                      書記官  陳  秀  麗
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
