【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬參仟貳佰柒拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國九十一年十二月三十日，因與原告發生口角，竟持刀殺害
    原告，至原告傷成氣胸，險些喪命，被告此部分之犯行，並經鈞院以九十二年度
    訴字第二十號判刑確定，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償，賠償之項目如
    下：醫療費用新台幣（下同）四千三百五十一元，喪失勞動能力之損失共九
    萬元（不能工作之日數為二個月，每日收入為一千五百元），連同精神慰藉金共
    計一百萬元，並聲明：被告應給付原告新台幣一百萬元。
二、被告則以：我是先遭原告打，不可能同意賠償一百萬元，我願意賠償原告醫藥費
    及不能工作之損失等語茲為抗辯（此為被告在刑事附帶民事訴訟程序所為之陳述
    ）。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張遭被告毆打之事實，業據提出行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書為證
      ，被告所涉犯行，亦經本院九十二年度訴字第二十號刑事判決以傷害罪處有期
      徒刑六月在案，復有該件刑事判決書一份附卷可稽，並經本院依職權調閱前開
      卷宗無訛，且為被告所不爭執，原告主張堪信為真實。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任，不法侵害他人之身體、健康而情節重大者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
      第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告故意
      毆打原告，致原告受傷就醫之事實，已如前述，原告本於侵權行為之法律關係
      ，請求被告賠償醫藥費、喪失勞動能力之損失及精神慰藉金，揆諸前揭規定，
      核無不合，茲就原告請求之各項金額，審酌如下：
    (1)醫藥費用部分：
      原告主張因此傷害診治支出醫療費用四千三百五十一元，業據其提出醫療收據
      六張為證，其中二紙醫療費用收據中所列證明書費用共一千零八十元部分，非
      屬醫療費用，應予扣除。是原告所得請求之醫療費用為三千二百七十一元。
    (2)喪失工作能力之損失部分：
      原告主張其日薪為一千五百元，因本件傷害有二個月不能工作，業據提出留職
      停薪證明及診斷證明書各一張為證，是原告此部分請求被告給付九萬元，為有
      理由。
    (3)精神慰撫金部分：
      原告因被告之傷害，致受有後胸部（兩側肩胛骨之間，偏右側）穿刺傷，長三
      公分、深十公分，併發右側氣血胸，傷勢不輕，惟本件傷害是因原告先毆打被
      告，被告為反抗原告所致，此為前揭刑事判決所認定之事實，本院斟酌原告原
      為水電工、日薪為一千五百元、學歷為國中肄業；被告家境小康、為鐵工廠師
      傅、學歷為國中肄業等一切情狀，認原告請求精神慰撫金以十五萬元之範圍內
      為適當，逾此數額之請求，不能准許。
四、從而，原告請求被告給付二十四萬三千二百七十一元，為有理由，應予准許，逾
    此部分之請求即屬無據，應予駁回。又本件為所命給付之金額未逾五十萬元之判
    決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
三百八十五條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
