【裁判字號】    92,聲,544
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包(重零點肆公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨及所援證據詳如聲請書 (如附件)。
二、經核扣案之安非他命一小包 (重○點四公克)為毒品危害防制條例所定之第二級
    毒品，屬違禁物。是本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及
    刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國     九十二      年    十一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
