【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣東部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就
其於受不起訴處分確定前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於受不起訴處分確定前受羈押壹佰零伍日，准予賠償新台幣參拾壹萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○於民國七十三年間因經商不如意退票，遭債權人
    誣陷莫須有之罪名，經花蓮縣警察局玉里分局於七十三年十一月十五日以涉嫌叛
    亂罪名逮捕移送臺灣東部地區警備司令部並羈押於該部看守所，嗣經該司令部軍
    事檢察官以罪嫌不足而以七十三年法偵字第○一五號為不起訴處分，並於七十四
    年二月二十七日釋放聲請人，羈押期間共一百零五日，為此聲請以每日新臺幣 (
    下同)五千元計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、本件聲請人甲○○○前因涉嫌叛亂案件，為花蓮縣警察局玉里分局於七十三年十
    一月十五日逮捕後移送前往臺灣東部地區警備司令部，嗣因犯罪嫌疑不足，經該
    司令部軍事檢察官七十四年二月二十五日以七十三年法偵字第○一五號為不起訴
    處分，有上開不起訴處分書及國防部後備司令部督察長室九十二年十月二十日律
    宣字第○九二○○○三八一一號函各一份在卷可憑，惟聲請人於何日遭受羈押，
    何日釋放，因國防部現有臺灣東部地區警備司令部留存資料，查無本件叛亂案卷
    ，僅於不起訴處分書彙訂本中查得本件不起訴處分書，而有疑問，有國防部後備
    司令部督察長室上開函文可參。惟據聲請人提出之羈押證明書所示，其係於七十
    三年十一月十五日起遭受羈押，於七十四年二月二十七日釋放，經本院向國防部
    後備司令部督察長室確認聲請人所提之羈押證明書是否真實，該室以上開函文覆
    以：「來函所附之羈押證明書，經向有關單位查證，該證明書所蓋用之關防印信
    確為真實無誤，關於羈押起迄日期，本室無從查考，請貴院自行審認。」等語，
    是聲請人所提出之羈押證明書之關防印信既為真正，該證明書應屬真實，參酌聲
    請人遭警方逮捕移送及檢察官為不起訴處分之時間點，該證明書上所載之羈押期
    間應係正確無誤，聲請人於戒嚴時期涉犯叛亂案件於不起訴處分確定前，共計遭
    羈押一百零五日之事實，堪以認定。又聲請人固係因參加工程圍標，並向標商勒
    索金錢五千元及拒絕支付訂製西服之帳款九萬五千元，而遭警方移送，有上開不
    起訴處分書可按，惟按冤獄賠償法第二條第二款所稱之「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分」，必其行為與所受羈押之內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例等本案罪嫌有關連者，始足當之，倘其違反公共秩序、善良風俗
    之行為，與其所涉「叛亂」等本案罪嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不
    得請求賠償。茲本件聲請人妨害治安等行為與其因涉嫌叛亂案件而受羈押之事由
    有所歧異，應屬其是否觸犯其他刑事法令抑或構成流氓要件，須否另受處分之問
    題，殊與本案受羈押之「叛亂」罪嫌無涉，是其係因涉犯叛亂罪嫌而遭羈押，關
    於其羈押事由之有無，自應以其是否確有叛亂罪嫌為認定依據，非得以流氓非行
    作為考量因素，故本件難謂有冤獄賠償法第二條第二款所定「行為違反公共秩序
    或善良風俗」等不得請求賠償原因之該當，此外核無冤獄賠償法第二條其他各款
    所定不得請求賠償之情形，亦未逾五年之聲請期間，聲請人復未自財團法人戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會獲取補償，有前開基金會九十二年十一
    月十三日 (九二)基修法丙字第六五五一號函在卷可查，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人被逮捕當時之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及
    財產上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣三千元為相當，聲請人聲請就受羈
    押之一百零五日賠償，共准予賠償三十一萬五千元，逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十四  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
