【裁判字號】    92,易,123
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八三號），經本院裁
定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑二月，於民國九十一年一月九日
    執行完畢，猶不知悔改，意圖為自已不法之所有，於九十二年三月二十日凌晨二
    時二十分許，前往花蓮縣吉安鄉○○村○○路一四八之三號乙○○經營之金燦興
    資源回收場，攀越屬於安全設備之大門鐵欄杆進入回收場內，於辦公室旁徒手竊
    取汽車鋁合金鋼圈一個，得手後放置於大門鐵欄杆外，同日凌晨三時三十分許，
    再返回現場將鋼圈放置於腳踏車後座準備離去時，為警當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告偵審中坦承不諱（偵查卷第十頁背面以及本院審理筆錄），核與被害人
    所陳述有鋁合金鋼圈遭竊之事實（警詢卷第九頁以下）相符，並有贓物領據、現
    場圖以及照片（警卷第十二頁以下）附卷為證。本案事證明確，被告犯行，洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告所為犯
    行，依照現場照片所示（警卷第十六頁），其所竊取之鋁合金鋼圈體積並不大，
    而且重量也不重，並不需要依賴機器才能移送，而據被告與被害人乙○○於警詢
    中所稱，被告已將鋁合金鋼圈移動約有二十公尺，可知被告確實以一己之力將竊
    得之物移動，而且被告於警詢中稱其待在鐵欄杆旁係因為附近有人坐在自小客車
    內，被告恐犯行遭人發現（警卷第六頁），並非無法移動，因此被告之行為自屬
    既遂。又刑法第三百二十一條第一項第二款之所謂其他安全設備，旨在保護住居
    處所之安全因此所謂「其他安全設備」僅係屬「門扇」、「牆垣」等具有與「門
    扇」、「牆垣」相類之防閒功能之設備即屬之，本案被告進入被害人所屬經營之
    資源回收場，係逾越該資源回收場所設置之鐵欄杆，而該鐵欄杆旨在防止宵小進
    入，自屬刑法第三百二十一條第一項第二款所稱之安全設備。因此被告所為自係
    犯逾越安全設備之加重竊盜罪。又被告前曾因公共危險案件，經法院判處有期徒
    刑二月，於九十一年一月九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表可
    查，被告五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第四十七條、第三百二
    十一條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
