【裁判字號】    92,上訴,215
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第二一五號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護  人  余道明律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、右上訴人即被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，
    於民國九十二年九月三日執行羈押，茲前述羈押原因仍然存在，爰自民國九十二
    年十二月三日起再予延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十四    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
右為正本證明與原本無異。
如服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
