【裁判字號】    92,上易,133
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上易字第一三三號
    證      人  乙○○
右列證人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○科罰鍰新台幣參萬元。
    理      由
本件證人乙○○因右開案件，經本院傳喚於民國九十二年十一月二十日下午二時０分
到庭為證人；經合法傳喚，並無正當理由而不到場，此有送達證書在卷可稽。爰依刑
事訴訟法第一百七十八條第一項前段、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  陳  淑  媛
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年      十一  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
