【裁判字號】    92,上易,41
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度上易字第四一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳正忠律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  廖學忠律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日所為之判決，其
正本應更正如下：
      主      文
原判決正本中關於「審判長法官吳鴻章」記載，應更正為「審判長法官林大洋」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十一     月    二十四    日
                                審判長法官  林  大  洋
                                      法官  謝  志  揚
                                      法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                法院書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二      年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
