【裁判字號】    92,交聲,134
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第一三四號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  盈順貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所宜
蘭監理站於九十二年十一月四日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第ＡＣＵ０
二六０五五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、按道路交通管理處罰條例第第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    。是於訴訟上得為聲明異議之主體者，自當限於該條例第八條之主管機關所處罰
    之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開立裁決書即聲明異議，
    皆難認其異議合於法律上之程式。合先敘明。
三、經查，本件受處分人吳再民於民國九十二年九月二十二日九時五十分許，駕駛盈
    順貨運有限公司所有車牌號碼七一八─ＧＣ號營業貨運曳引車，在臺北市○○○
    路與松江路口，經臺北市政府警察局交通警察大隊以違反道路交通管理處罰條例
    第六十條第二項第三款之規定掣發舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發
    通知單）後，異議人即於同年九月二十六日向交通部公路總局臺北監理所宜蘭監
    理站（下稱宜蘭監理站）提出申訴，臺北市政府警察局中山分局旋於同年十月二
    十三日以北市警中分交字第０九二六五一二九八００書函覆明確等情，見卷附宜
    蘭監理站移送書及所附前揭舉發通知單及臺北市政府警察局中山分局書函即明。
    然本件原處分機關臺北市政府警察局中山分局及公路主管機關宜蘭監理站所掣開
    之舉發通知單及違反道路交通管理事件裁決書之受處分人均為吳再民，是盈順貨
    運有限公司提出本件聲明異議即非合於法律上程式，且不能補正，揆諸首開說明
    ，本件異議因非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
