【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬捌仟捌佰壹拾伍元，及自民國九十二年三月
十七日起至清償日止，按年息百分之八．一計算之利息，並自民國九十二年四月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國九十一年四月二十六日，邀同被告乙○、案外人陳碧雲
    等二人為連帶保證人及被告丙○○為連帶債務人，約定向原告借用新台幣（下同
    ）一百九十萬元，嗣後原告依借出上開款項，借款期限自九十一年六月十七日起
    至九十二年六月月十七日止計一年，分十二期按期付息一次（每期為一個月），
    本金於借款到期時一次償還，每期利息計算至到期日前一天，約定按原告基本放
    款利率（年息百分之七．０七）加五．七二碼（每碼為年息百分之０．二五）計
    算利息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「
    放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率，如逾期償付本息時
    ，本金至到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未如期履行，
    全部未清償之借款均視為已到期。上開借款於九十二年六月十七日到期後，未履
    約按期全部清償，只支付至九十二年三月十六日止之利息、違約金，尚欠本金一
    百七十九萬八千八百一十五元及自九十二年三月十七日起之利息及違約金等未還
    。爰依消費借貸、連帶保證、連帶債務之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如
    聲明所示。
三、證據：提出本授信約定書、本票、授權書、原告放款主檔明細查詢單、放款中心
    利率查詢等件為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、授權書、原告放款主檔明
    細查詢單、放款中心利率查詢等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約及連帶債務契約之法律關係，請求被告連帶給付
    借款一百七十九萬八千八百一十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                             臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
