【裁判字號】    92,訴,364
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六四號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟陸佰肆拾伍元，及自民國八十六年十月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十六年十一月二十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人謝文修邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十月二十四日向
    原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定期限十五年，以每一個月為一期，
    共分一八○期，按月平均攤還本息，利息按基本放款利率年息百分之九計付，並
    隨原告基本放款利率變動機動調整，且約定如有一期不履行時，視為全部到期，
    且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上部分，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金
    ，訂有借據為憑。詎訴外人即借款人謝文修未依約按期清償，本息僅繳至八十六
    年十月份，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，迭經催索均未置理，被告為
    其連帶保證人，依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據（原本閱後發還）暨放款攤還及收息紀錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
