【裁判字號】    92,訴,440
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  侯傑中律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵緝字第二五四號、九十二
年度偵字第二六０五、二六七０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月五日執行羈押。茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      十一  月    二十四    日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                     審判長法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官  莊國南
中      華      民      國     九十二   年      十一  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
