【裁判字號】    92,基簡,924
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵緝字第三一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，未遂，處有期徒刑貳
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載：「甲○○並持上開海基會證明，不實之結婚登記謄本
    ，向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）辦理申請大陸配偶游欽平
    來台探親，使入出境管理局於職務上所掌之文書上登載不實之事項，並發給中華
    民國台灣地區旅行證，足以生損害於入出境管理局對於大陸人民入境台灣地區管
    理之正確性」，證據及應適用之法條應補充記載：「被告甲○○利用不知情之旅
    行社人員向入出境管理局辦理相關業務，業經被告於警訊時供述屬實在卷，則被
    告應行使使公務員登載不實之間接正犯。又被告使公務員登載不實後復持以行使
    ，其使公務員登載不實之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第三項、第十五條第一款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華  民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
