【裁判字號】    92,基簡,905
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九０五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有施用第二級毒品安非他命之行為，惟查，被告於九十二
    年五月二十四日二十三時許，在台北市政府警察局士林分局刑事組內，經員警採
    集渠之尿水送檢驗結果，呈有施用第二級毒品安非他命代謝後之安非他命陽性反
    應等情，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告一紙在卷可按，被告空言否認施用
    第二級毒品安非他命云云，要無可採。又安非他命經口服投與後約百分之七十於
    二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前
    國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且安非他
    命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
    等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時
    間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號
    函可參。綜上，足證被告於九十二年五月二十四日二十三時許為警採尿之前九十
    六小時內某時確有施用第二級毒品安非他命之行為。又被告前因施用毒品，經法
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定，後又因施用毒品，經法院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由法院裁定交付強制戒治，目前仍在
    強制戒治中等情，亦有不起訴處分書及台灣基隆地方法院檢察署被告前科查註紀
    錄表附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告有如檢察官聲請簡易判決處刑書所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表存卷為憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告施用足
    以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物及其犯罪動機、次數、品行、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
