【裁判字號】    92,訴,258
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年訴字第二五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬捌仟陸佰柒拾參元，及自九十二年六月十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆萬陸仟元供擔保後，得為假執行，但被告於假
執行程序實施前以新台幣壹拾參萬捌仟陸佰柒拾參元預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬一千四百一十六元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告丙○○於民國九十一年五月二十日上午八時許，駕駛車牌號碼：ＧＫＵ─三
    三三號重機車，行經臺北縣萬里鄉○○路○○路口，欲從支線道右轉石角路幹線
    道路時，適值原告甲○○駕駛車牌號碼：ＳＤＴ─六三八號輕機車，沿臺北縣萬
    里鄉○○路幹線，由萬里往野柳方向行駛，丙○○竟疏未讓幹線道車先行，致丙
    ○○所駕駛之重機車與甲○○所駕駛之輕機車發生碰撞毀損，使甲○○受有頭部
    外傷合併腦震盪及頸部左側、右肘、右手與右足挫傷等傷害，刑事部分經鈞院以
    過失傷害罪判決處被告徒刑三月，緩刑三年在案。
二、原告因此車禍，受有如下各項損害：（一）醫療費用：七萬二千七百一十六元（
    詳如附表）。（二）療養費用：原告受傷後需額外療養以期儘速恢復原有健康狀
    況，每天所需費用為二百五十元，療養期間以二百天計算，共計需療養費用五萬
    元。（三）看護費用：原告自九十一年五月二十日基隆長庚醫院急診住院起至九
    十一年六月十五日止，以每日僱用看護所需工資二千一百元計算，必須支出共計
    五萬六千七百元之看護費用。（四）修車費用：原告之機車因毀損而支出修理費
    用二千元。（五）交通費用：原告因車禍導致行動不便，自九十一年六月五日起
    至同年十一月二日止，前往醫院治療皆須搭乘計程車，共支出十三次交通費用共
    一萬五千元。（六）工作薪資損失：原告任職於台北縣野柳風景特定區管理所，
    因醫療復健請假，工作損失以五千元計算。（七）精神慰撫金：原告健康受有損
    害，精神上受有痛苦，爰請求精神慰撫金三十萬元。以上共計五十萬一千四百一
    十六元，均係被告丙○○不法侵害所生之結果，為此請求被告丙○○如數賠償，
    並加計自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息。
參、證據：提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單一件、診斷證明書三件、醫療費用收據五
    十二紙、修車估價單一紙、統一發票一紙、計程車車資證明十三紙、考勤表四件
    、請假單一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免於
    假執行。。
貳、陳述：
一、本件車禍經刑事判決及車禍肇事鑑定結果，原告亦負有過失責任，且車禍時間為
    星期一上午八時許，原告上班時間為上午八時，平時均於上午七時五十分左右打
    卡，依常理推斷，原告於車禍當日上班已遲到，心中焦急不安，騎車速度必定很
    快，以致疏忽未注意車前狀況而發生車禍，所負過失比例應不低。
二、對於原告所提之賠償項目及金額，抗辯如下：
    （一）醫療費用：
          (1)長庚、榮總部分計一萬八千七百二十六元：應扣除請領證書費用二千二
            百元，及九十一年五月二十九日於榮總就診之健保給付金額一萬一千四
            百元。
          (2)中藥材及其他偏方計四萬二千六百五十元：既非醫師診斷開藥，非治療
            傷害所須，應予扣除。
          (3)同德中醫診所部分計五千八百二十元：原告於九十一年九月十七日始至
            同德中醫診所就診，距離車禍發生已逾四月，且其看診症狀包括頭痛、
            頭暈、經期小腹痛等，係一般貧血或體弱之人都會發生之症狀，應與本
            次車禍無關，被告無須賠償該筆費用。
          (4)順安堂內科中醫診所部分計五千五百二十元：原告於九十二年七月二十
            八日始至該診所就診，距車禍發生已一年有餘，又其看診背痛症狀，並
            非車禍所受之傷害，又該診所位於花蓮，原告既已向同德中醫診所就診
            ，何需遠赴花蓮看診？且提出之收據未詳列藥品內容，是此筆費用亦不
            應准許。
    （二）療養費用：此項費用並無根據，亦無收據，應予扣除。
    （三）看護費用：原告係受輕微頭部傷害且意識清楚，飲食及大小便皆能自理，
          應無請看護之必要，且原告並未僱用看護，亦無檢附收據，本項費用應予
          扣除。
    （四）修車費用：本次車禍原告亦負有過失責任，被告之摩托車修理費用一千三
          百元，應予扣除。
    （五）交通費用：原告於九十一年六月十四日已能打卡上班，看診是否需要搭乘
          計程車？且本項花費高達一萬五千元，所附單據皆係同一司機所開，真實
          性堪疑，亦應駁回。
    （六）工作薪資損失：被告對此並不爭執。
    （七）精神慰撫金：原告僅受輕微腦震盪傷害，且經住院治療已無大礙，出院後
          生活正常，並無後遺症，卻索賠三十萬元之精神賠償，甚不合理。
參、證據：提出估價單一件、調解委員會通知、聲請調解書各二件、診斷證明書四件
    、醫療收據二件、
丙、本院依職權調閱台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四三六○號偵查卷宗
    、本院九十二年度基交簡字第一五三號刑事卷宗，並函請行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會台北榮民總醫院、同德中醫診所、財團法人長庚紀念醫院基隆門診中
    心，查明原告本件車禍診治情形、有無僱用看護之必要及其病歷資料。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求被告應給付五十二萬六千五百元，嗣於本案審理中縮減請求之金額為五十
    萬一千四百一十六元，核予前開規定相符，應予准許，核先敘明。
二、本件原告主張被告於九十一年五月二十日上午八時許，駕駛車牌ＧＫＵ─三三三
    號重機車，行經臺北縣萬里鄉○○路○○路口，欲從支線道右轉石角路幹線道路
    時，適值原告駕駛車牌ＳＤＴ─六三八號輕機車，沿臺北縣萬里鄉○○路幹線，
    由萬里往野柳方向行駛，被告竟疏未讓幹線道車先行，致其所駕駛之重機車與原
    告所駕駛之輕機車發生碰撞毀損，使原告受有頭部外傷合併腦震盪及頸部左側、
    右肘、右手與右足挫傷等傷害之事實，業據其提出診斷證明書為證，且有道路交
    通事故調查報告表、現場照片四紙、及台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書，附於台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四三六○號偵查卷
    宗可稽，且被告因前揭行為，亦經本院刑事庭依過失傷害罪判決有期徒刑三月，
    緩刑三年在案，業據本院調閱九十二年度基交簡字第一五三號刑事卷宗核閱屬實
    ，原告主張被告有過失侵權行為之事實，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條分別定有明文。又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損
    所減少之價額，民法第一百九十六條亦有明文。又物被毀損時，被害人除得依民
    法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適
    用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估
    定之標準，但以必要者為限。查原告因被告之不法侵害致其身體受有傷害，及所
    有之機車被毀損，業經認定已如前述，其所受損害與被告之侵權行為間既具有相
    當之因果關係，依前揭說明，自應對原告因而所受之損害，負損害賠償責任。茲
    就原告請求被告賠償五十萬一千四百一十六元，應否予以准許，分述如下：
    （一）醫療費用：原告主張因傷支付醫療費用七萬二千七百一十六元，業據原告
          提出與其所述相符之醫療費用收據為證，惟如附表二所示請領證書費用一
          千八百元，核非治療傷害所必需之費用，應予扣除，又附表三原告所購之
          中藥，並非醫師處方而為其自行購買服用，且原告既已在醫院診所接受治
          療，即應無另行購置其他藥物服用之必要，故此部分費用四萬二千六百五
          十元，亦應扣除，其餘二萬八千二百六十六元，均屬必要之醫療費用，應
          准許之。
    （二）療養費用：原告主張其受傷後需額外療養以期儘速恢復原有健康狀況，每
          天所需費用為二百五十元，療養期間以二百天計算，共計需療養費用五萬
          元，惟此項費用並無根據，亦無收據，不應准許。
    （三）看護費用：原告主張自九十一年五月二十日基隆長庚醫院急診住院起至九
          十一年六月十五日止，以每日僱用看護所需工資二千一百元計算，必須支
          出共計五萬六千七百元之看護費用等語，經查原告九十一年五月二十日車
          禍造成頭部有鈍挫傷並合併嘔吐現象，依醫囑須休養至九十一年六月十四
          日（按：從九十一年六月五日起算十日，應為同年月十四日），其住院及
          修養期間有請看護之必要等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
          榮民總醫院九十二年七月二十五日北總急字第○九二○○○七九八五號函
          在卷可稽，足認原告自車禍發生之九十一年五月二十日起至九十一年六月
          十四日止，每日生活起居亟須他人照料看護，應屬無疑，被告訴訟代理人
          雖陳稱原告並實際僱用看護，亦無檢附收據云云，惟按原告雖係由原告親
          人輪流照顧，未僱請職業護士看護，無實際支付看護費用，然原告因受傷
          ，而由親屬代為照顧原告之起居，固係出於親情，但親情看護所付出之勞
          力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分密切而免除支付義務，此種親屬
          基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故應衡量及比照僱用職業護士
          看護情形，認原告受有相當親屬看護費用之損害，得向被告請求賠償，另
          請求每日之看護費二千一百元，亦與前開台北榮總函載之收費標準相當，
          故該部分費用五萬四千六百元自應由被告賠償之。
    （四）修車費用：原告之機車因毀損而支出修理費二千二百元，業據其提出估價
          單、統一發票各一紙為證，被告對此亦不爭執，自應准許。
    （五）交通費用部分：原告主張其因車禍導致行動不便，自九十一年六月五日起
          至同年十一月二日止，前往醫院治療皆須搭乘計程車，共支出十三次交通
          費用共一萬五千元等語，業據其提出計程車車資證明十三紙為證，經查其
          中九十一年六月五日（一千八百元）、六月十二日（一千八百元），為醫
          囑休養期間，應認有搭乘計程車往返醫院之必要，則原告請求該部分花費
          三千六百元，尚無不合；至於其餘支出之交通費用，本院觀之原告所提出
          之診斷證明書，及醫院診治情形，依其受傷之狀況，並未達非以計程車代
          步不可之程度，故上開搭乘計程車之支出非屬生活上之必需，原告此部分
          之請求，即屬無據。
    （六）工作薪資損失：原告主張任職於台北縣野柳風景特定區管理所，因醫療復
          健請假，工作損失以五千元計算，被告對此並不爭執，亦應准許。
    （七）精神慰撫金：查原告受傷多處，精神確受極大痛苦，本院斟酌實際情況，
          及原告為台北縣野柳風景特定區管理所職員，九十一年度薪資收入為二十
          四萬四千一百四十元，被告現年六十三歲，無業，名下有一不動產等情，
          原告請求三十萬元，自嫌過高，應予核減為八萬元，方屬公允。
    （八）以上合計十七萬三千六百六十六元（28266＋54600＋2200＋3600＋5000＋
          80000＝173666）。
四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。經查本件車禍肇事原因，除被告駕駛機車行經
    無號誌路口，支線道車未讓幹道車先行為肇事主因外，原告駕駛機車未注意車前
    狀況亦為肇事次因，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，附
    於台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四三六○號偵查卷宗可稽，本院斟
    酌車禍發生之情形，認為原告之過失應占百分之二十，爰減輕被告百分之二十之
    賠償責任。
五、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。經查被告因本
    件車禍碰撞，其所有之ＧＫＵ─三三三號重機車亦受損，其修理費用為一千三百
    元，業據被告提出估價單一紙為整，因被告肇事責任為百分之八十，已如前述，
    則被告主張以一千三百元之百分之二十（即二百六十元），與原告之損失互為抵
    銷，應予准許。
六、綜上所述，本件原告雖得依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償十七萬三千六
    百六十六元，惟扣除自己與有過失部分後應為十三萬八千九百三十三元（173666
    ×0.8＝138933，小數點以下四捨五入），再減去被告主張抵銷之車損二百六十
    元，應為十三萬八千六百七十三元。從而原告請求被告給付十三萬八千六百七十
    三元，及自起訴狀送達被告之翌日即九十二年六月十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，於法洵屬正當，應予准許。逾此部分，為無理由
    ，應予駁回。
七、假執行之宣告：原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，
    被告陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，經核於法規定相符，分別酌定相當之
    擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附屬，
    併予駁回。
八、結論：本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        書記官  周梅貞
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
~F0;
~T40;
          (附表二)                  九十二年度訴字第二五八號
        ┌────┬────┬──────┬────┬───┐
        │日    期│收據號碼│  醫院名稱  │項    目│金  額│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │5.  │938664  │榮民總醫院  │證書費  │   250│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │5.  │940174  │榮民總醫院  │證書費  │    40│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │6.5.  │923698  │榮民總醫院  │證書費  │   150│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │6.5.  │923700  │榮民總醫院  │證書費  │   100│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │6.12.  │944694  │榮民總醫院  │證書費  │    30│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │6.  │910626  │榮民總醫院  │證書費  │    10│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │6.  │945918  │榮民總醫院  │證書費  │    10│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │1.6.  │0000000 │榮民總醫院  │證書費  │   350│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │3.12.  │0000000 │榮民總醫院  │證書費  │   600│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │5.  │0000000 │榮民總醫院  │證書費  │    40│
        ├────┼────┼──────┼────┼───┤
        │5.  │940174  │榮民總醫院  │證書費  │   220│
        ├────┴────┴──────┼────┼───┤
        │                    總      計  │        │  1800│
        └────────────────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
