【裁判字號】    92,基簡,927
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四一０號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
丁○○、甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
