【裁判字號】    92,訴,1164
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因刑事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」行政訴訟法
    第二條定有明文。易言之，行政機關代表國家處理行政事務，如因而與人民發生
    私權或刑事關係發生爭執，人民應循於民事或刑事訴訟途徑解決，而非屬行政爭
    訟範圍。又原告之訴，其訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁
    回之。行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦有明文規定。
二、本件原告以被告為臺灣台南地方法院檢察署檢察官，偵辦刑事案件對原告濫行起
    訴，涉犯刑法瀆職罪嫌，提起本件行政訴訟。經查，原告所指被告所犯瀆職罪嫌
    ，係屬刑事訴訟範疇，非行政法院所得審究，原告逕向無審判權之本院提起行政
    訴訟，其起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
