【裁判字號】    92,交簡,2413
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告之自白。２、酒精濃度檢定表。３、測試觀察紀綠
    表等各一份在卷可證，核被告之自白與事實相符，被告犯行明確，洵堪認定。
三、經查被告前因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第二○一
    四號判處有期徒刑四月，甫於九十年八月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，於執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應加重其刑。爰審酌被告因酒醉駕車遭警查獲，其酒精測試值濃度高達
    每公升零點九一毫克，於駕駛汽車能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之
    安全，貿然駕車行駛，其犯罪所生危害非輕，本應重懲，惟念其犯後尚知坦承犯
    行，態度良好，犯罪情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
