【裁判字號】    92,易,1760
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七六號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，且有逃亡之虞，並有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十二年八
    月二十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十一月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾  逸  誠
          法  官  黃  悅  璇
                                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
