【裁判字號】    92,簡,4780
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第一七六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充並更正：「甲○○因其夫陳琴林積欠簡三貴債務，並得知簡
    三貴有意購車，遂與陳琴林、簡三貴共同意圖不法之利益，先由甲○○以動產抵
    押之方式向台北銀行股份有限公司借款新台幣（下同）七十九萬元，購買車牌號
    碼ＶＬ－六八六０號自用小客車而為動產擔保交易之債務人（貸款條件如聲請簡
    易判決處刑書所載），再將所購前開自用小客車交付與簡三貴，用以抵償陳琴林
    對簡三貴所負債務」外，其餘事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移罪。動產擔保交易法第三十八條之罪，固以動產擔保交
    易之債務人為犯罪主體，惟因陳琴林、簡三貴於偵查中均坦承自始即為處理二人
    之間之債務問題，方以被告之名義購得系爭車輛供簡三貴使用，足見陳琴林與簡
    三貴就前開犯行均與被告有犯意之聯絡，其二人與有動產擔保債務人身分之被告
    共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍以共犯論，是被告與陳琴林
    、簡三貴間，就上開違反動產擔保交易法之犯行均為共同正犯。爰審酌被告明知
    自己為動產擔保交易之債務人，竟圖為不法利益而將動產擔保標的物遷移，致破
    壞動產擔保交易之經濟秩序固有未是，惟念其係為清償其夫之債務始為本件犯行
    之犯罪動機，及其於九十年五月二十一日將標的物遷移之後，仍繼續繳納分期款
    項至九十一年二月，業經告訴人於告訴狀中載明，又於偵查期間亦陸續匯款與告
    訴人以清償債務，有偵查卷內所附郵政劃撥儲金存款收據影本三紙可憑，足見被
    告尚知悔悟，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、至陳琴林與簡三貴涉嫌與被告共同為本件違反動產擔保交易法犯行之部分，應交
    由檢察官另行偵查並為適法之處理，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
