【裁判字號】    92,易,2207
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列公訴人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六五二九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院依通常程
序審理，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後壹拾伍日內補正被告有於民國玖拾年柒月陸日成為動產擔保
交易之債務人後，將車牌號碼Ｋ三—九０八八號自用小客車遷移、出賣、出質、移轉
、抵押或為其他處分之證據方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查，本件檢察官係以被告於民國九十年七月六日，將車牌號碼Ｋ三—九０八八
    號自用小客車設定動產抵押予遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）
    辦理汽車貸款，而為動產擔保交易之債務人，竟於未清償前揭貸款前，意圖為自
    己不法之利益，於九十二年五月二十二日將上開汽車典當予案外人何素女所經營
    之「大洋當鋪」，嗣因遠東銀行將前開債權及動產抵押權讓與裕融企業股份有限
    公司（下稱裕融公司），而致生損害於裕融公司之權益，因認被告涉犯動產擔保
    交易法第三十八條之罪等語。惟被告係於九十年五月二十二日將上開汽車典當於
    「大洋當鋪」之事實，業據證人何素女於偵查中指訴明確（偵字第八八四九號卷
    第二五頁反面），並經本院傳訊證人何素女結證屬實（本院卷第二五頁），復有
    大洋當鋪登記簿影本一紙附卷可稽，自堪認定。至被告及曾瓊玉於偵查中所為之
    陳述、裕融公司代理人白豐瑞之指訴及提出之各該契約書、申請書等文件，亦為
    被告有於九十年五月二十二日典當上開車輛及於九十年七月六日訂立動產擔保抵
    押契約之事實。則被告於典當上開汽車時，尚非動產擔保交易之債務人，自與動
    產擔保交易法第三十八條之構成要件不符。是依檢察官指出之前揭證明方法顯不
    足認定被告有成立犯罪之可能，揆諸前揭規定，自應依法裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    陳億芳
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
