【裁判字號】    92,簡,4825
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五四
○號、第二Ｏ九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，動產擔保交易法
    第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害
    於債權人罪。被告與名籍不詳綽號「阿董」及「張文秋」之成年男子間，就上述
    犯行，有犯意之聯絡、行為之分擔，為共同正犯。又被告先後對於中國信託商業
    銀行、中華當鋪間之詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告隱瞞其所
    有之五Ｃ－九四七三號自用小客車，業經設定動產擔保抵押之重要交易資訊，持
    之向中華當鋪典當，並獲得典當款之行為，係一行為觸犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪，及動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪，應從一重之刑法詐欺罪處斷。爰
    審酌被告犯罪之手段，被告所詐得約新台幣二十萬元之款項，對於被害人所造成
    之危害程度非鉅等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
