【裁判字號】    92,訴,2430
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右聲請人即被告等因搶奪案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○各提出新臺幣參萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○二人前經本院執行羈押。茲聲請人二人以被告之身分，聲請
停止羈押，經核均符合規定，准予各提出新臺幣三萬元之保證書或保證金後，停止羈
押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                審判長法  官 黃三友
                                      法  官 涂裕洪
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
