【裁判字號】    92,簡,4585
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二００八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：甲○○前於民國（下同）八十六年間因恐嚇取財案
    件，經本院以八十六年易字第三五四七號判決判處有期徒刑十月確定，於八十七
    年二月十七日執行完畢，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又按動產擔保交易法
    第三十八條雖明文限制以債務人為犯罪主體，惟若與債務人有共同實施之情形，
    依刑法第三十一條第一項規定以共犯論之，則得為該罪之犯罪主體（最高法院八
    十七年度台非字第二五一號裁判參照），是被告與綽號滷蛋之男子，就上開犯行
    間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其前於八十六年間因恐嚇取財案件，
    經本院以八十六年易字第三五四七號判決判處有期徒刑十月確定，於八十七年二
    月十七日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰審酌
    被告上開所犯影響動產抵押機能，致告訴人受有如上損害，犯後尚知坦承部分犯
    行，態度可稱良好，及尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
