【裁判字號】    92,交易,326
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八六
二號），經本院訊問後，認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李銘州以騎機車送報為生，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十一年十二月三日下午六時十分許，騎乘車牌號碼ＹＸＡ─五八五號機車沿高雄
    市○○○路一○○巷由東向西方向行駛，待行至光華一路口時，竟違規左轉逆向
    沿光華一路北上車道由北向南方向行駛，適有乙○○亦騎乘車牌號碼ＺＥＧ─八
    九○號機車，沿光華一路由南往北方向行駛於該路上，而於光華一路九八號前，
    遭被告所騎乘之前開機車自前方撞擊而上，致乙○○人車倒地後，受有右側髂骨
    、坐骨骨折、額部撕裂、多處面部、膝部擦傷、右側耳咽管功能失常等傷害，因
  認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前，已與被告達成和
    解，並於九十二年十一月十四日具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附和解
    書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
