【裁判字號】    92,訴,2970
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十七年十一月十一日起至清償
日止，按年息百分之七點六五計算之利息，並自民國八十七年十二月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○、丙○○、戊○○、己○○之被繼承人鄭張春娣於於民國八十
    三年十一月十一日向伊借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按郵匯局一
    年期定期存款利率加年息百分之一．三五計算，嗣後並隨該定期存款利率機動整
    ，如中央銀行停止郵匯儲金轉存時，利率即改按伊之基本放款利率再計上開調整
    方式計算，並約定自八十三年十一月十一日起至一０三年十一月十一日止，分二
    百四十期，按月於每月十一日繳納，其中第一至六十期僅繳納利息，第六十一期
    起則平均攤還本息。另約定如未按期給付，則喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎鄭張春娣自八十七年十一月十一日當期起即未依約清償，依約已喪
    失期限利益，全部債務視同到期（利率經換算為年息百分之七．六五），經核算
    結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償。又鄭張春娣已於八十八
    年三月八日死亡，被告分別為鄭張春娣之配偶及子女，且均未拋棄繼承，依法即
    應就上開債務負連帶清償責任。爰本於消費借貸及繼承之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、清償明細、戶籍謄本及本院民事庭函文為證。
乙、被告方面：被告均均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告丁○○、丙○○、戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告之被繼承人鄭張春娣於八十三年十一月十一日向其借得二百七十萬
    元之款項後未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
    ，尚有如主文所示之款項未為受償，及鄭張春娣已於八十八年三月八日死亡，被
    告為其繼承人，且均未拋棄繼承之事實，業據其提出借據、清償明細及本院民事
    庭載明被告均未拋棄繼承之函文為證，被告就原告主張之事實已受合法之通知，
    而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。
    。
三、按「繼承因被繼承人死亡而開始」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利義務」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連
    帶責任」民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十
    三條第一項分別定有明文。本件被繼承人鄭張春娣為借款人，而被告均為其繼承
    人，且均未拋棄繼承，依上開條文規定，自應就此借款債務負連帶給付之責任。
    從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之
    借款二百七十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
