【裁判字號】    92,簡,2680
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○向真實姓名年籍不詳綽號「阿明」收受本件系爭電
    子秤之時間，應更正為係於民國（下同）八十九年十月十五日至同年十月二十二
    日間之某日外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告甲○○於偵訊時固不否認曾自真實姓名年籍不詳，綽號「阿明」之男子處取
    得本件系爭之電子秤一部，並於八十九年十月二十二日轉售上開電子秤予案外人
    侯勝三之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：該部電子秤是「阿明」
    交給伊，並託伊轉賣，「阿明」告知其係工廠的倒店貨，伊並不知道該電子秤是
    贓物云云；惟查，本件失竊之電子秤，原係張福仁所有，而於八十九年十月十五
    日凌晨二時許，在高雄縣永安鄉○○路光明三巷五十五號內失竊之事實，業據證
    人即被害人張福仁於本院審理九十年度易字第三二八九號被告甲○○涉犯竊盜罪
    乙案中到院證述明確，堪信前開精密電子秤確為被害人張福仁所失竊之物；又被
    告於八十九年十月間，由被告先以電話詢問其堂弟即侯勝義表示有電子秤欲轉售
    ，因證人侯勝義表示不需要，再由證人侯勝義另聯絡其弟即侯勝三表示欲將前開
    電子秤以六千元之代價轉售，經證人侯勝三同意後，於同年十月二十二日，由侯
    勝義約同被告及友人張占山在高雄縣茄萣鄉附近之某間廟旁，由被告之友人載運
    前開電子秤至茄萣鄉路邊交予被告後，即由證人張占山駕車載運被告、證人侯勝
    義及前開電子秤至證人侯勝三之公司處，由被告將前開電子秤交予證人侯勝三，
    證人侯勝三亦交付現金六千元予被告等情，亦有證人侯勝三、侯勝義及張占三等
    人分別於警、偵訊及本院九十二年度易字第三二八九號案件調查時證述明確，業
    經本院調卷查證屬實。顯見前開電子秤，雖係由被告主動向證人表示欲轉售，但
    係在高雄縣茄萣鄉由被告友人交付前開電子秤予被告後，被告即攜前開電子秤與
    證人侯勝義二人搭乘證人張占山之便車至高雄縣鳳山市○○路由證人侯勝三所開
    立之公司並將被告之友人交予被告之情堪以認定。雖被告所供述該電子秤係綽號
    「阿明」者所委託代為轉售並交付，並未能提供該「阿明」之年籍、姓名以供查
    證，參以上揭電子秤並非價值輕微之物，被告對於交付該物之人竟不能舉出其人
    ，顯確卸責之詞。此外復有前開精密電子秤之操作手冊、產品保證書及贓物認領
    保管單（領結）各一份在卷可憑，事證明確，被告收受贓物犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    於犯罪後之態度，及其收受贓物之價值，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  張世賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  莊正岳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
