【裁判字號】    92,交簡,2492
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度交簡字第二四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
０一０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「甲○○於肇事後，於高雄市政府警察局新興分局警員
    前往處理時，坦承肇事而接受審判」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上
    開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首
    犯罪而接受審判，業據警員於交通事故談話記錄表記載明確，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告駕駛汽車至交岔路口時，疏未注意讓幹道車輛
    先行，致被害人乙○○受有前揭傷害，所受之痛若非微，且被告於犯罪後迄今已
    逾半年，仍未與被害人達成和解，賠償被害人之損害，犯罪後態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年   十一    月   二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二     年    十一    月  二十四     日
                                      書記官  吳  金  霞
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
