【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後，認為所犯係違
    反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之意圖供自己犯罪之用而製造可發射子
    彈具有殺傷力之玩具手槍罪及刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌重大，經
    通緝後始緝獲到案，足認有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判程序，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款規定，於民國九十二年三月六日執行羈押，至民國九十二年十二月五
    日第四次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以被告羈押之原因仍然存在，為確保審判程序之進行，認有繼續羈押之必
    要，應自民國九十二年十二月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳威龍
                                              法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
