【裁判字號】    92,賠,393
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三九三號
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  庚○○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  己○○○
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因戊○冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為戊○之法定繼承人，緣戊○（已於七十三年一月十五日
    死亡）原係隸屬國防部軍事情報局所屬正大漁業公司之船員，在進行作業中遭中
    共海軍圍捕後，於民國五十三年七月八日被大陸政府逮捕，並送往大陸上海監禁
    ，至六十四年十月七日始釋放回台灣，由金門登岸，輾轉至澎湖遭國防部軍事情
    報局予以拘禁至六十五年一月二十四日止，共計一百零八日。茲聲請人就戊○遭
    軍事情報局拘禁監管期間，聲請依冤獄賠償法相關規定請求每日按新台幣（下同
    ）三千元以上、五千元以下之標準賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受
    羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條亦定有明文。故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項規定，於受不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未
    經依法釋放之人民，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償甚明。
三、經查：
    (一)戊○確係前國防部軍事情報局運用船員，於民國五十三年遭中共逮捕，六十四
      年十月八日獲釋返台，由前情報局成立「清智專案」接應至澎湖繼光營區實施
      清查考核等情，有國防部軍事情報局九十二年十一月十八日劍繼字第○九二○
      ○一六九六九號函一份在卷可稽。又所謂「清智專案」之管理、歸詢、清查考
      核工作，乃為瞭解情報員被中共俘虜後情形，實施身分查核（確認是否為本人
      ）、生活管理（適應返台後生活）、在陸情報歸詢（以蒐集中共情資），及鑑
      定其對國家忠誠度與有無受中共利用派遣，以為處理參考之必要行政作為，此
      亦經情報局以上開函復本院在案。
    (二)又前開國防部軍事情報局來函亦明示，情報人員於繼光營區考核期間，每員均
      發給價值六百元之日用慰勞品一包，手錶一只，慰問金二干元，合計獲得約四
      千元之物質慰問，另每月發給零用金五百元。此外，被難歸來人員，因在大陸
      生活困苦，營養不良，到達澎湖營區後每人每日除主食外，另給予四十五元之
      副食菜金。準此可知，戊○於澎湖繼光營區考核期間，並非係因犯內亂、外患
      、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例而遭受羈押或管訓，已堪認定。
    (三)又查，戊○失聯後依法經宣告失蹤及死亡，相關單位並為其家人辦理撫恤權益
      ，澎湖清查期間家屬亦仍享有其失蹤前撫恤權益，迄六十四年十二月十六日始
      以衽英字第一五四六七號令註銷其撫恤；戊○於六十四年結訓時，曾由國防部
      軍事情報局發給資遣費三萬元，六十八年比照返台當年軍職退除，以「忠貞獎
      金」名義，發給一次退伍金、保險金等退除給與二十一萬一千三百八十四元；
      八十五年再依行政院頒布之「退伍除役軍官士官退除給與其他補償金發給辦法
      」發給補償金十萬二千零四十八元，再於八十六年報請國防部同意，依其在陸
      刑勞期間以「生工費」名義發給一百十六萬八千八百六十元，以補償其被中共
      逮補刑勞所受之苦難等情，復有上開國防部軍事情局函文及「清智專案被難人
      員總結考評暨處理意見報告表」一份在卷可按。適足以證明，戊○因國防部「
      清智專案」考核所受之拘禁，確與因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
      條例之羈押、感訓或感化教育有別。
四、綜上所述，戊○於六十四年十月七日至六十五年一月十三日於國防部軍事情報
    局澎湖繼光營區考核期間，既非係因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪、懲治叛亂條例或
    戡亂時期檢肅匪諜條例而遭逮捕羈押，揆諸首揭說明，自與冤獄賠償請求之要件
    未合，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
