【裁判字號】    92,附民,102
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一二號
    原      告  丁○○○銀行股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    告訴代理人  己○○律師
                利美利律師
    被      告  許永豊
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
