【裁判字號】    92,簡,4676
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二○六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充說明：甲○○曾於八十九年間因竊盜案件，經本院判於八十九年八月三十日判
    處有期徒刑五月，並於九十年十二月二日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告甲○○曾於八十九
    年間因竊盜案件，經本院判於八十九年八月三十日判處有期徒刑五月，並於九十
    年十二月二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    （此部分聲請簡易判決處刑書漏未載明）。審酌被告素行不佳、犯罪動機、所生
    損害及犯後尚未與告訴人公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
附錄本件論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
