【裁判字號】    92,交簡,2522
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二
六六），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一
    過失行為，致使告訴人甲○○、丙○○二人受傷，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定從一重處斷。爰審酌被告係因酒醉駕車肇事，過失程度不低，且告
    訴人二人所受傷勢非輕，被告犯後雖坦承部分犯行，惟迄未與告訴人達成和解等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
