【裁判字號】    92,簡,4265
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八
七六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○為「漁舢港外一九八號」（船籍號碼NB-001080，統一編號CTS-000127
    號）漁船所有人，並領有漁業執照，明知該舢舨業於民國九十一年三月間某日，
    在高雄援中港內毀損沉沒，於不詳時地自行購買與前揭舢舨大小與型式相同之中
    古船體，冒充原「漁舢港外一九八號」舢舨，並於同年五月九日以新臺幣（下同
    ）二十五萬元，將該舢舨出售予不知情之張恩誠後，竟基於使公務員登載不實之
    概括犯意，先於同日向交通部高雄港務局申請所有權移轉登記，致使執行登記職
    務之公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之公文書，並辦妥銷籍轉至桃園縣
    設籍（桃園縣政府尚未設籍），復於翌（十）日，以將前揭舢舨售予張恩誠為由
    ，向高雄市政府申請註銷漁業登記，以此方式使公務員登載不實，均足生損害於
    張恩誠，及公務機關對船舶登記管理、漁業執照登記管理之正確性。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○○於警訊及偵查中之自白。
  (二)海岸巡防署海洋總局漁船資料影本、交通部高雄港務局九十一年十一月八日高港
    監理字第○九一○○○四一三二號函、高雄市政府九十一年五月十五日高市府建
    漁字第○九一○○二二二六二號函、桃園縣政府九十二年五月二十七日府農漁字
    第○九二○一一四一二七號、同年六月十二日府農漁字第○九二○一二八一八六
    號函、高雄市政府漁業執照各一份，及現場照片五張。
三、查交通部高雄港務局受理本件小船變更登記之申請，係依船舶所有人所檢送之申
    請書及所附資料予以書面審查，並核對印鑑章，資料確實無誤，而准予變更登記
    ，並不作實質審查，有該局九十二年十一月六日高港監理字第０九二０００三六
    九九號函可佐；又高雄市政府受理本件漁業註銷登記之申請時，係依申請人所檢
    附之漁業註銷登記申請書、小船執照影本、原領漁業執照等文件，作書面審查，
    亦有該府九十二年十一月十一日高市府港三字第０九二００五八二五八號函在卷
    可稽，準此，上開公務員對前揭所申請之事項，並未為實質之審查，至為明確。
    是核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務人員登載不實罪。被告先後二次
    使公務人員登載不實犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪論，並加重其刑。聲
    請意旨漏未論及被告先後二次犯行，構成連續犯之關係，稍有未洽。爰審酌被告
    為貪圖私利，而使公務機關將不實事項登記於所職掌之公文書，足生損害於公務
    機關對船舶登記管理、漁業執照登記管理之正確性，惟念及被告於犯後坦承犯行
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百十四條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
參考法條：
刑法第二百十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
