【裁判字號】    92,簡,4806
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六三
四號），經訊問被告後，其自白犯罪，本院裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月七日，在高雄市○○區○○路二八六號，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向春安機車行購買車牌號碼ＸＺＳ─五一０號重機車，為
    動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）五萬八千元，債務人應
    自同年五月十日起至九十一年二月十日止，每月一期，分十期給付，第一期至第
    五期每期付款七千一百元，第六期至第十期每期付款四千五百元，標的物存放地
    點為高雄縣鳳山市○○街一四三巷三十八號四樓，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎甲○○於取得前開機車後，未付一期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益
    ，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人春安機車行追索無著，受有無法佔有
    該動產擔保標的物，依動產擔保交易法規定行使取償之損害。
二、案經春安機車行暨乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經訊問
    被告後，其自白犯罪，本院裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭以動產擔保之附條件買賣方式，向告訴人購買系爭機車
    ，購買後未依約定地點存放，致該車下落不明，迄今尚欠款項未還等事實均坦承
    不諱，核與告訴人春安機車行負責人乙○○於偵查中指訴情節相符，復有附條件
    買賣契約書及行車執照影本各一紙附卷可稽。至被告另稱：買車後我是將車交給
    朋友「何春來」，他把車子遷走云云，惟被告於歷次庭期均無法聯絡該「何春來
    」男子到院，復無法提供任何「何春來」之年籍、住址供本院傳喚，是否真有其
    人已屬不明，自難單憑被告之供述，遽認其亦有參與本件犯行而為共犯，應予敘
    明。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產擔保交
    易標的物遷移罪。審酌被告素行不佳，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，本次任意遷移動產擔保標的物，致告訴人追索無著，誠屬不該，惟念其犯
    後坦承犯行，所積欠之貸款金額非鉅，犯罪情節尚非重大，及迄未與告訴人商談
    和解還款事宜，賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
