【裁判字號】    92,簡,4252
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三六○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○（聲請書誤載被告姓名為陳文裕）前因妨害風化案件，經臺灣高等法院高
    雄分院七十九年度上訴字第一○六八號判決處有期徒刑八年確定，於民國八十年
    四月十二日入監執行，至八十三年十一月三十日假釋出獄，於八十七年四月十八
    日縮刑期滿，尚餘殘刑三年四月十九日；惟乙○○於前開假釋期間之八十四年間
    ，復因麻藥、盜匪案件，分別經本院八十五年度易字第五○八號判決處有期徒刑
    四月，及本院八十五年度訴字第一二二三號、臺灣高等法院高雄分院八十五年度
    上訴字第一七六六號、最高法院台上字第六三五○號判決處有期徒刑八年確定，
    該二案嗣經臺灣高等法院高雄分院八十七年度聲字第一八號裁定定應執行有期徒
    刑八年二月確定；經撤銷前開假釋，連同上述殘刑，應合併執行十一年六月十九
    日，並於八十五年七月二十六日入監執行，又於九十一年四月十二日假釋出獄，
    應於九十六年二月四日縮刑假釋期滿（不構成累犯）。詎其仍不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於九十二年九月二十日下午二時五十分許，在高雄市○○區
    ○○路一百五十一號二樓「全陽保齡球館」內，見甲○○所有之Ａ─ＰＬＵＳ廠
    牌、序號為000000000000000號、價值新台幣三千元之行動電話
    一支，放置於館內保齡球球道邊記分檯小螢幕旁，竟趁甲○○不注意之際，徒手
    竊取該支手機，得手後，轉身欲離開時，適為甲○○友人王世中發現，因而報警
    查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查時坦白承認，核與被害人甲○○於
    警訊時指訴之情節相符，並經證人王世中於警訊中證述屬實，此外，復有贓物認
    領保管收據一紙、證物照片二紙、扣押筆錄一份在卷可佐，足認被告前開自白與
    事實相符，是本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有前開所
    載之前科，素行不良，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經本
    院核閱臺灣高雄地方法院檢察署八十三年度執更字第四二○五號、八十五年度執
    更字第三七○八號、八十七年度執更字第五○三號、臺灣澎湖地方法院檢察署九
    十一年度執護他字第五二號執行卷宗屬實，是被告於假釋期間，復犯本案，足認
    其尚無悔改之意，另參酌被告犯後坦承犯行，且本案所竊得之手機，復已發還予
    被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十四  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民    國    九十二    年    十一      月      二十六  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
