【裁判字號】    92,簡,4376
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八九
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○於民國九十二年六月十七日晚間九時十分許，在高雄市火車站前
    即建國路與中山路口發生車禍，乙○○允諾賠償甲○○新台幣（下同）一千五百
    元，惟因乙○○身上僅有五百元可供給付，故雙方約定於同日晚間十一時許，在
    高雄市三民區市○○路與三民街口交付剩餘之一千元，詎乙○○抵達現場後，甲
    ○○竟夥同七名姓名年籍不詳之成年人，共同基於傷害之犯意聯絡，分別持鐵條
    、木棒及機車大鎖毆打乙○○，致其受有右顳側頭皮皮下血腫（一‧五×一‧五
    公分）、左耳撕裂傷（○‧五公分）及左腰片狀瘀傷（三×二公分）等傷害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊時坦白承認（詳警卷第一頁、偵卷第六
    、七頁），核與告訴人乙○○於警偵訊及本院審理時指訴之情節相符（見警卷第
    二、三頁、偵卷第六頁、本院卷第一○頁），且有告訴人提出高雄市立聯合醫院
    診斷證明書一紙附卷可憑（見警卷第四頁），足認被告之自白應與事實相符。從
    而本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與其餘七名姓
    名年籍不詳之成年人，就前開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。爰審酌被告僅因車禍紛爭，即糾眾毆傷告訴人，行為殊無可取，且事後迄未
    與告訴人和解，難認其有悔過之意，惟念其犯後坦承犯行，及告訴人所受之傷勢
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又
    被告與其餘七名姓名年籍不詳之成年人，持以傷害告訴人鐵條、木棒及機車大鎖
    既未扣案，亦無證據足認為被告及其餘七名共犯所有，為免將來執行之困擾，爰
    不另諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
