【裁判字號】    92,交易緝,11
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０一四
號），本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○於民國九十一年二月二十六日一時四十
    五分許，駕駛車牌號碼七Ｋ─二四六三號自用小貨車，沿高雄市○○路由北往南
    方向行駛，途經大順路與九如路交岔路口左轉時，應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓沿大順路由
    南往北直行之甲○騎乘車牌號碼ＸＺＯ─九九三號重型機車先行，二車因而發生
    撞擊，致甲○受有顏面撕裂傷、胸部鈍傷、左膝及右踝擦傷等傷害，因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認其係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○於本院準備程序中與被告達成和解而撤回告訴，此有本院九十二
    年十一月十七日準備程序筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    陳億芳
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
