【裁判字號】    92,交簡,2515
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０
一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被
    告呼氣酒精濃度高達０．六九毫克，有酒精濃度測定值表一張附卷可稽，則依上
    開實務見解及研究報告之結論，足見被告因服用酒類已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被
    告犯行應可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經法院判處有期徒刑四
    月確定，甫於九十二年九月一日易科罰金執行完畢，有卷存臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告除有上開前科外，並有多次
    賭博前科，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行非佳，且其飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一   月      二十四    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
