【裁判字號】    92,自緝,23
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度自緝字第二三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○，與被告甲○○（案經本院以八十九年度自字第三一
    ０號判決無罪確定）共同意圖為自己不法之所有，明知其等二人係以詐得現款花
    用而無意還款，竟於八十八年七、八月間某日，在大陸地區廈門市共同向自訴人
    丙○○詐稱：「伊等二人在廈門市共同經營泡沫紅茶店須現金周轉，向你調借人
    民幣二十八萬元，回台灣後即折算新台幣（以下除表明人民幣外，下同）一百零
    二萬七千二百元，並一次還清。伊等二人在台灣資產十分雄厚，絕對有能力依約
    清償」等語，自訴人因而如數給付人民幣二十八萬元，嗣後自訴人與被告二人返
    回台灣後，向被告二人催討上開借款，被告二人乃推由乙○○於八十八年八月間
    某日，至自訴人住處向自訴人言明係以抵付上開借款之目的，交付自訴人面額合
    計一百零二萬七千二百元之支票四張，嗣上開三張面額七十四萬元之支票期日將
    屆時，被告二人乃於八十八年九月五日同至上開自訴人住處，當場共同簽發面額
    計七十四萬元之本票五紙向自訴人換回前開三紙面額計七十四萬元之支票，以示
    每月分期清償時五萬元之意，詎支票及本票屆期均不獲兌現，被告二人亦避不見
    面，迄今尚未清償分文，因認被告二人共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪云云。
二、按檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決。自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告
    知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決，九十二年
    九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百三十一條定有明
    文。惟依多數實務之見解，於前開法律修正施行前，已繫屬於法院之合法自訴案
    件，自訴人未委任律師為代理人者，法院無庸依刑事訴訟法第三百二十九條第二
    項之規定，以裁定限定期間命自訴人委任代理人，新法實施後之自訴行為仍事由
    自訴人本人為之。惟此時自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，而其又不委任律
    師為代理人時，依刑事訴訟法第三百二十九條第一項規定之意旨，凡檢察官於審
    判期日所得為之訴訟行為，例如聲請調查證據、詰問證人、鑑定人、為事實及法
    律之辯論等，即必須由自訴人為之，而自訴人經合法通知無正當理由不到庭，經
    再行通知仍不到庭，亦不委任律師為代理人者，因審判期日訴訟程序無法進行，
    ，此立法之疏漏，應類推適用刑事訴訟法第三百三十一條之規定，於前開情形，
    亦應諭知不受理判決，始符合刑事訴訟制度修法採取改良式當事人進行主義之精
    神。
三、經查：本件本院定民國九十二年十月三十日進行審判程序，該傳票已於九十二年
    十月二十二日送達於自訴人，自訴人並未於該期日到庭，有審判序筆錄及送達證
    書各一份附卷可稽（本院卷第八四頁、第八七頁至第八八頁）；本院乃改定九十
    二年十一月二十日再進行審判程序，該傳票並已於同月十一日送達自訴人，惟自
    訴人亦未於該期日到庭，有審判程序筆錄及送達證書各一份附卷可稽（本院卷第
    九六頁至第九七頁），則自訴人經二次合法通知均未到庭，亦未具狀向本院陳明
    有何不到庭之正當理由，依前揭規定，本件自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月   二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 家 賢
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二  年      十一      月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
