【裁判字號】    92,簡,4413
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八七○九號、第一八二三一號），及移
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之遠離住居所之通常保護令裁定
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣高等法院及本院分別判處有期徒
    刑八月及一年二月確定，嗣接續執行，並於八十七年五月三十日縮短刑期假釋期
    滿，未經撤銷視為執行完畢（未構成累犯），詎仍不知悔改，而其係乙○○○之
    子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。甲○○因於
    九十二年七月十九日有對乙○○○實施不法侵害之行為，經向本院聲請民事通常
    保護令，並經本院民事庭於九十二年八月十二日以九十二年度家護字第八九九號
    民事通常保護令，裁定甲○○不得對吳劉美英實施身體或精神上不法侵害之行為
    ，並不得對吳劉美英為騷擾之聯絡行為，且應最少遠離吳劉美英位於高雄市三民
    區○○○路二四七之五號之住居所，保護令之有效期間為一年；甲○○於收受該
    民事通常保護令後，竟基於違反民事通常保護令之概括犯意，在上開保護令有效
    期間內，先後於九十二年九月二日下午三時十分許、同年月九日下午四時五十分
    許及同年十月六日上午十一時五十分許，為警在上開高雄市三民區○○○路二四
    七之五號乙○○○之住居所當場查獲，而為違反上開法院所為遠離住居所之通常
    保護令裁定。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑暨移送併案審理。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白；(2)被害人乙○○○於警
    詢、偵查中之指述；(3)本院九十二年度家護字第八九九號民事通常保護令一份、
    高雄市政府警察局三民第一分局保護令執行紀錄表四份附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○前開違反法院所為之通常保護令裁定之內容之行為，係犯家庭暴力
    防治法第五十條第四款之違反保護令罪（檢察官誤載為第五十條第二款）。其先
    後違反保護令之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又檢察官雖未就被告
    於九十二年十月六日上午十一時五十分許，違反上開遠離住居所之通常保護令裁
    定之犯行聲請簡易判決處刑，惟該部分既與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，自為聲請處刑之效力所及，本院自應併予審究。爰
    審酌被告多次實施家庭暴力行為，漠視法院所為之民事保護令裁定，造成被害人
    身心上之創痛，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第五十條第
    四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第四款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
