【裁判字號】    92,簡,4819
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年八月二十三日十四時許，在高雄市前鎮區○○
    ○路四十三號前，因見乙○○所有之車牌號碼ＸＥＳ─四五三號重型機車停放該
    處，其上插有鑰匙一支未取出，遂徒手竊取該支鑰匙後，持之前往位於高雄市前
    鎮區○○○路一三二號之「英輪機車行」，並向不知情之負責人許清霖佯稱：伊
    所有之前開重型機車停放於二聖一路四十三號前，因引擎故障無法發動，乃將其
    竊取得之機車鑰匙交由許清霖，委由許清霖將該部機車牽回「英輪機車行」維修
    ，許清霖不疑有他，依甲○○之指示前往上該機車停放處取回機車後，發現該部
    機車並無故障情形，旋交由甲○○騎乘離去，而以此利用不知情之許清霖修理機
    車之方式，竊取乙○○所有之上開機車一部，嗣於同日二十一時三十分許，經警
    循線在高雄市前鎮區○○○路八十一號查獲，並扣得上開機車一部（業交由乙○
    ○領回）。
二、本件被告之犯罪證據及理由，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
三、核被告所有係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之許清霖竊
    取機車，為間接正犯。爰審酌被告為圖私利，竟利用不知情之許清霖竊取他人財
    物，造成乙○○之損失，法紀觀念薄弱，惟念其所竊取之機車業已返還告訴人，
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
