【裁判字號】    92,婚,1673
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
１、原告甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）於民國八十六年二月十二日結婚為夫妻
    。然自民國九十年八月間起，被告即對原告惡言相向，原告並未計較，但被告竟
    返回娘家，迄今兩造仍分居中，為此依法請求判決被告應與原告同居。
２、對被告抗辯之陳述：
    (1)、我是把離婚協議書寄到被告娘家，因為我打電話去，都找不到被告。
    (2)、被告離家前，我是受雇，經常在跑廟會，但不是每天都沒回家。我有回家，
        回家大約四、五個小時才出去，而且沒有每天出去，我出去是因為我另外的
        老闆叫我出去的。
    (3)、我沒有跟女人同住，我是在外租房子。
    (4)、因為被告離家，我希望小孩有個母親，所以我在九十年九月份起，開始與「
        小文」交往，不過同年底就已分手。因為我想如果被告不回來，則我就想跟
        小文結婚，所以才要兩造所生之子叫小文「媽媽」。至於小玲則只是生意往
        來，生意上，我向小玲叫貨，不是男女朋友，小玲也不曾為我墮胎。
    (5)、被告離家後，兩造未再無約定共同住所。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
１、兩造原本住在高雄縣大寮鄉○○村○○路九五之二十號，但因原告有女友，且經
    常回家洗完澡就又出去，甚至根本不回家，所以我才回娘家居住，迄今已將近一
    、二年了。
２、原告曾帶女友回家，也曾帶來我家，兩造的兒子更曾看過原告的女友。原告的女
    友叫小玲，到目前原告還跟小玲在一起，小玲甚至因懷有甲○○的小孩而墮胎。
３、原告雖有託村長來講，但因原告都不工作，所以我有說要原告好好找一個工作做
    ，不然家裡都是靠我在工作維持。又我曾提議離婚，原告找律師寫好協議書後，
    ，放在兩造所生之兒子的書包中帶回來給我。後來小玲也曾打過電話來問我，為
    甚麼不簽離婚協議書，是要小孩還是要贍養費等語。
４、我離家後，兩造未再無約定共同住所。
參、得心證之理由：
一、按：
１、修正前之民法第一千零零二條雖規定：「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所
    為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定。
    」，唯此條文業經大法官會議解八十七年四月十日以釋字第四五二號大法官會議
    解釋，認該條但書規定，雖賦予夫妻雙方約定住所之機會，惟如夫或贅夫之妻拒
    絕為約定或雙方協議不成時，即須以其一方設定之住所為住所。上開法律未能兼
    顧他方選擇住所及具體個案之特殊情況，與憲法上平等及比例原則尚有未符，應
    自該解釋公布之日起，至遲於屆滿一年時失其效力。為此，八十七年六月十七日
    修正前之民法第一千零零二條第一、二項即規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。」、「法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所。」。又修正前之民法第一千零零二條即已失效，
    則縱於八十七年六月十七日前結婚之夫妻，有關夫妻住所地之決定，仍應適用修
    正後之新規定。
２、又民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限。」，但夫納妾，違反夫妻互負之貞操義務，在是項行為終止以前，
    妻主張不履行同居義務，即有民法第一千零一條但書之正當理由；至所謂正當理
    由，不以與同法第一千零五十二條所定之離婚原因一致為必要（大法官會議釋字
    第一四七號解釋），最高法院二十三年上字第一○六一號判例，亦認民法上已不
    認妾之身分，納妾未經妻明示或默示之同意者，如使妾與妻同居一家，自應認妻
    有民法第一千零零一條但書所稱不能同居之正當理由。
二、經查：
１、被告於九十年八月以後之某日，遷出高雄縣大寮鄉○○路九五之二十號，搬回娘
    家居住等情，業經原告陳明在卷，並為被告所不爭執，堪信為真實。然被告主張
    ：離家前，原告經常回家洗完澡後就出去，甚至根本不回家等語，原告甲○○亦
    自承：「當時我是受雇經常在跑廟會，但不是每天都沒回家，我是有回家，回家
    大約四、五個小時才出去，而且沒有每天出去，我出去是因為我另外的老闆叫我
    出去的。」等語，堪信原告確經常不在家。
２、兩造婚後原告確曾另與其他女子交往等情，業經原告自承在卷，至於原告雖辯稱
    被告離家後，其才與其他女子交往云云，此與被告所稱其離家前，原告即已有外
    遇等語，容有歧異。但參酌證人吳晉華所證稱：「（有沒有看過爸爸牽女生的手
    ？）有，（是大人還是小孩？）大人，（甚麼時候看到？）是爸爸帶我跟那個女
    孩子出去（爸爸去哪裡帶你？）是在潮寮那邊。」、「（爸爸有沒有叫你叫其他
    女人作媽媽？你有幾個媽媽？為何爸爸要你叫那個女的作媽媽？）有，我不知道
    為甚麼爸爸叫我叫那個女孩作媽媽」等語，原告亦自承：「以前是有跟女生一起
    ，叫小文，、、是因為被告離家，我希望小孩有個母親，我才跟小文在一起（何
    謂在一起？）算是我們帶小孩一起出去玩，（甚麼叫做在一起？是男女朋友交往
    ？）是男女朋友交往，（有牽手？）有、、。」、「（為何要叫小孩叫其他人作
    媽媽？）那是小文，、、是有想要跟小文在一起，（什麼叫做在一起？）因為想
    如果被告乙○○不回來，我就想跟小文結婚，但後來她脾氣不好就分開。」、「
    我兒子說跟我牽手的就是小文」等語，堪信「原告與該女子曾論及婚嫁，顯非一
    夜情，更非逢場作戲，彼此間應已有相當時間的交往」，更足認「原告所謂其與
    小文間只是牽手不曾接吻；其只與小文交往約兩三個月時間云云，顯與常情不合
    ，原告於本院陳述時，卸責心態濃厚」，其說詞的可信度遠較被告陳述之可信度
    為低。況且，由起註狀上所載九十年八月間起，被告即對原告惡言相向，原告並
    未計較，但被告竟返回娘家等語，可知被告係於九十年八月以後某日才離家。從
    而，縱使退一步言之，認定原告係自九十年九月間起與小文交往，亦應認被告離
    家後不久，原告就結交女友。
３、兩造雖原以「高雄縣大寮鄉○○路九五之二十號」為共同住所，但被告離家且迄
    今已有一、二年未再回上址居住，足見不論主觀上或客觀上，被告均已無意再久
    住於該址，亦即已有廢止以該址作為其個人及兩造間之共同住所的意思。又被告
    離家後，原告曾主動書立一紙離婚協議書，同意與被告離婚，業據兩造陳明在卷
    ；且如前述，被告離家後原告仍續與其他女子交往並論及婚嫁，顯亦無意再與原
    告同住；甚至原告並自承「其在外租房子居住」，故應認於被告離家後，原告亦
    已默示同意廢止該址為兩造共同住所之意。再則，自被告離家後迄今，兩造未再
    請求法院指定及自行約定夫妻之共同住所，亦據兩造陳明在卷。故稽諸上開說明
    ，堪信兩造目前並無夫妻之共同住所。
４、至於原告雖表示，其與「小文」在九十年年底左右，就已分手云云，然本院雖曾
    諭知原告得帶相關證人到院作證，唯除原告之父親到庭陳述外，原告並未舉其他
    證人或證據。而原告之父親雖表示：「你兒子原告甲○○是不是有交女朋友？）
    我沒見過，我不知道，平常我白天就出門工作晚上才回來，沒有見過他帶女朋友
    回來。」、「（是否仍有女朋友住在家裡？）哪裡有」等語，但原告曾帶小文回
    家（參被告及證人筆錄），且如前述，原告已與小文論及婚嫁，並要求與被告離
    婚，衡情原告之父絕無不知之理，故原告父親顯有偏頗迴護原告之虞。更何況，
    故退一步言之，縱原告未將女友帶回家，亦不必然就能認定原告未在外與女子交
    往。
三、綜上所述，兩造同住在「高雄縣大寮鄉○○路九五之二十號」期間，被告經常不
    在家，並結交女友，被告離家後，原告仍持續與女友交往，甚至要求與被告離婚
    ，原告又未能舉證證明已終止在外結交女友，是依首開判例及法條規定，被告實
    有拒絕同居之正當理由。再則，兩造分居後已無共同之住所，又未經重新約定或
    由法院選定夫妻之共同住所地，亦無由強令被告返回原告住處同居。從而，綜上
    所述，原告之訴為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十四  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十八  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
