【裁判字號】    92,簡,4747
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九○
七一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，均處罰金伍佰元，如易服勞
役，均以參佰元折算折壹日。扣案之象棋壹副、骰子參粒及新臺幣壹仟壹佰伍拾元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲就扣案物品補充如下：扣得當場賭博之器具象棋一副、骰子三粒
    及在賭檯上財物新臺幣（下同）一千一百五十元。其餘犯罪事實引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○於警詢及偵查時坦白
    承認，且有警方檢查紀錄附卷可稽，另被告等人當場賭博之器具象棋一副、骰子
    三粒及在賭檯上財物一千一百五十元，除經警方於當場查獲外，且有現場照片五
    張足供佐證，是被告等人前開自白顯與事實相符，從而本件事證明確，被告等人
    賭博犯行，洵堪認定。
三、核被告四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所賭博財物罪
    。爰審酌被告四人犯後均坦承犯行，且本件犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警戒。另扣案之象棋一副、
    骰子三粒為當場賭博之器具，而一千一百五十元則係在賭檯上之財物，均有現場
    照片為證，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
