【裁判字號】    92,撤緩,177
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人所犯偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第
一六六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二三七三號刑事案件主文中所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人甲○○因偽造文書等案件，經鈞院於民國九十一年七月
    四日，以該院九十年度訴字第二三七三號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，緩刑三年，緩刑期內並交付保護管束，並於九十一年八
    月五日確定。惟受刑人於緩刑期間內，復因強盜等案件（聲請書誤載為偽造文書
    罪），經臺灣臺南地方法院於九十二年七月二日，以九十一年度訴字第一一九六
    號刑事判決判處有期徒刑八年六月，於九十二年七月二十五日確定。其在緩刑期
    內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定，
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
