【裁判字號】    92,簡,4504
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四五○四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人提供其於遭竊時
    、地之監視器所攝得之照片等證據在卷可稽，經查被告之自白與事實相符，其犯
    行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯強盜罪，經高
    雄少年法院八十八年少訴字第四十四號，判處有期徒刑三年緩刑四年，並交付保
    護管束在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其素行非佳，爰審
    酌被告為圖小利，不思努力工作，以正當手段獲取財物，竟於強盜罪緩刑保護管
    束尚未執行完畢，又再竊取他人財物，侵害他人財產權，其惡性非輕，惟其所竊
    取財物價值不高，另被告犯後尚知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕依簡易判決科處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
