【裁判字號】    92,交簡,2517
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第
八○九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車車駕駛執照，於民國九十二年一月八日（聲請人誤載為
    九十一月八日）晚上六時十分許，駕駛車牌號碼ＸＲ─三七三八號自用小客車，
    沿高雄市○○路由北向南方向慢車道行駛，途經鼎力路與鼎金後路交岔路口，本
    應注意車輛行駛時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情形
    ，天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，依其智識
    能力並無不能注意之情事。竟疏於注意，未注意車前狀況，而貿然追撞同向行駛
    在前而暫停於路邊等待左轉，由甲○○騎乘之車牌號碼ＸＪＶ─一○八號重型機
    車，甲○○因而人車倒地，並受有右腸骨骨折之傷害。乙○○肇事後，於到現場
    處理之警員尚不知何人肇事，主動告知其係駕車肇事者，並接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭犯罪事實，於偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場圖各一份、現場及車
    損照片七張在卷足參，堪認被告未注意車輛行駛時之車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而追撞同向暫停於路邊之前車，又告訴人因本件交通事故受有右腸
    骨骨折之傷害，有博正醫院診斷證明書一份附卷可證。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有普通小型車駕駛執照，有上開卷附
    之道路交通事故調查報告表可考，對於上開規定應知之甚詳，駕車時本應具有前
    揭注意義務，並應具有注意能力至屬甚明，又依當時客觀情形天候晴，夜間有照
    明、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，亦有上述道路交通安全事故調查
    表可證，並無不能注意之情事，竟未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而追撞同向暫停於路邊之前車，以致肇事，其有過失至為灼然。且被告過失駕
    駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。綜上所述，足見被告之自白
    核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    肇事後，於因路人報案到現場處理之警員尚不知何人肇事，主動告知其係駕車肇
    事者，並接受裁判，業據被告於案發現場警詢時供明在卷，核與告訴人所述相符
    ，是被告核已自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審酌本件車禍
    係因被告疏未注意車前狀況始肇事，惟念其坦承犯行，犯後態度良好，並參以告
    訴人所受損害非輕、而本件未達成和解，有高雄縣仁武鄉調解委員會調解筆錄一
    份附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  億  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
