【裁判字號】    92,簡,4644
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：甲○○曾於民國（下同）八十九年因間施用毒品案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第二九八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復以九十年度毒聲字第一七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣停止戒制付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一
    年度戒毒偵字第九三號不起訴處分確定外，餘均引用起訴書所載。
二、查安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、
    施用。被告竟分別持之以施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接、手法及罪名均
    同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其施安非他命前後，持
    有該毒品之低度行為，應被其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前
    有多次施用毒品之不良素行，歷經戒治程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見其無
    悔改之意，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其
    施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，就其所犯之罪量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                      法  官    黃宗揚
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
