【裁判字號】    92,賠,397
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三九七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人等因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前均受羈押壹佰
零玖日，各准予賠償新臺幣參拾貳萬柒仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○、丙○○等三人，於民國七十四年五
    月十一日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經臺灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官於七十四年八月十四日，以七十四年法字第四四Ｏ號不起
    訴處分，並於同年八月二十七日開釋止，合計均遭羈押一百零九日，為此爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄賠償法第三條所定之標準，每
    羈押一日以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日計算賠償金額，請求
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二
    日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是
    聲請人等依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，
    程序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件聲請人乙○○等三人確因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官於七十四年五月十一日予以羈押，嗣於七十四年八月十四日經軍事檢
    察官以七十四年法字第四四Ｏ號為不起訴處分，並於同年八月二十七日開釋之事
    實，有國防部後備司令部書函一紙（九十二年十月三日律宣字第Ｚ000000
    000號）在卷可憑，且經本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第四
    四Ｏ號叛亂嫌疑案件卷宗核閱屬實，是聲請人乙○○等三人有前揭不起訴處分確
    定前受羈押一百零九日之事實（本件聲請人等所受羈押期間係自七十四年五月十
    一日起至同年八月二十七日止，總計受羈押日數為一百零九日），應可認定，參
    照前揭法條規定，聲請人之聲請為有理由，應予賠償。本院審酌聲請人等因時空
    環境特殊之因素，無端遭受羈押達一百餘日，渠等身心均蒙受痛苦，對渠等日後
    之生活、前途均造成重大之傷害等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變
    動等因素，本院認以三千元折算一日為賠償標準，允為適當，均應准予賠償每人
    三十二萬七千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華       民        國      九十二   年   十一   月   二十四   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                    法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內，向本院提出覆議。
                                               書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
