【裁判字號】    92,聲判,118
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一一八號
    聲  請  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告妨害家庭等案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年上聲議字第一００二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨：告訴人認為被告乙○○與告訴人之夫林文淵有通姦罪嫌，提
    出二人電話錄音帶為證據，縱該證據無法聽清楚錄音內容，但前半段錄音甚為清
    楚，從該內容不難推斷其親密關係超過一般男女友誼，林文淵曾直呼被告「某仔
    」，又說：「美鳳交那麼多男人都沒事，妳只交我一人，有什麼事呢？」，而被
    告交談中又多次叫林文淵不必怕我，此錄音帶雖非通姦直接證據，但是足以間接
    證據，並合於經驗法則，原處分僅以罪嫌不足為由而為不起訴處分，辦案確有草
    率，茲依刑事訴訟法第二百五十八條之一規定，聲請交付審判等語。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。前開規定之立法
    理由，載明：「委任律師聲請法院將案件交付審判，應向法院提出委任書狀，受
    委任之律師聲請檢閱偵查卷宗及證物，亦應向該管檢察署檢察官提出委任書狀，
    以便查考。」等語，是聲請交付審判，除提出理由狀外，亦應向法院提出委任書
    狀，以符合前開法律規定之本旨。
三、經查，本件依聲請狀所載內容可知，聲請人係以自己名義提出本件聲請，撰狀人
    欄雖署名「陳肅毅」律師，惟「陳肅毅」律師既未列名為代理人或受任人，亦未
    提出委任書狀，揆諸前開法律規定意旨，自有未合，聲請人所為交付審判之聲請
    不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳明富
                                          法  官  李代昌
                                          法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
