【裁判字號】    92,簡,4690
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  壬○○
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  子○○
    被      告  癸○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案如附表編號十一所示之物沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案如附表編號十一所示之物沒收。
庚○○、丁○○、壬○○、辛○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○、丙○○在公
眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣
案如附表編號一至十、十二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○、甲○○就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯；被告庚○○、丁○○、壬○○、辛○○、戊○○、己○
    ○、子○○、癸○○、丙○○等九人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪。被告乙○○、甲○○先後數次供給賭博場所及聚眾賭博行為，均時
    間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又其二人以一行為同時觸犯上開二罪，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告乙○○前因賭博案件，甫經
    臺灣高等法院高雄分院於民國九十二年八月二十九日以九十二年度上易字第一一
    二一號判處罰金五千元確定，雖不構成累犯，惟其竟毫無悔意，復與被告甲○○
    意圖營利，供給賭場，致使賭客流連，橫生一定之社會問題，被告庚○○、丁○
    ○、壬○○、辛○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○、丙○○等九人於公眾
    得出入之場所賭博財物，足以敗壞社會風氣，對公眾形成負面示範，惟念被告等
    人犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各酌情量處如主文所示之刑，並就被
    告乙○○、甲○○部分諭知易科罰金之折算標準；就庚○○、丁○○、壬○○、
    辛○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○、丙○○部分諭知易服勞役之折算標
    準。又扣案如附表編號十一所示之物，係共同被告甲○○所有供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；扣案如附表編號十二所示之物，為
    當場賭博之器具，而扣案如附表編號一至十所示之物，均係賭檯上之財物，業據
    被告等供承在卷，依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
