【裁判字號】    92,交簡,2529
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五
三五號），本院判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役捌拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，茲補充更正如下：被告乙○○前於民國八十七年間因賭博案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年三月十二日易科罰金執行完畢，為累犯
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。查被告前於八十七年間因賭博案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，並於八十八年三月十二日易科罰金執行完畢，有卷附之台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年內又再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法應加重其刑。爰審酌被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，率
    爾駕駛自用小客車，並於聲請簡易判決處刑書之時、地，擦撞被害人甲○○所有
    停放在路旁之自用小客車，及其抽血檢驗之酒精濃度高達二七一ｍｇ／ｄｌ（換
    算吐氣酒精含量為一點二五ｍｇ／ｌ）等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
