【裁判字號】    92,簡,4209
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五七八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」肆台、「新象王」貳台、「至尊」壹台、「水果盤」
肆台、「格鬥天王」壹台（均含ＩＣ板）及代幣陸佰捌拾柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○及乙○○所為，均係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依
    該條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處罰。其二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。爰審酌被告經營電子遊戲場之時間非長，及其於犯罪後坦承全部犯行，態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本案扣得
    之電子遊戲機「滿貫大亨」四台、「新象王」二台、「至尊」一台、「水果盤」
    四台、「格鬥天王」一台（均含ＩＣ板）及代幣六百八十七枚等物，係被告甲○
    ○○所有，且均供本件犯罪所用之物，業據其供陳在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定併予宣告沒收。末查，被告甲○○○及乙○○均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，因一時失慮，
    偶罹刑典，且渠等確有依法令規定向主管機關申請變更「聯強遊藝場」之營業項
    目，惟經否准之事實，此有經濟部訴願決定書一份在卷可憑，本院認其二人經此
    偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，故前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰均併
    予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
