【裁判字號】    92,簡,4704
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，素行尚可，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，及被告本件犯行影響
    閱召集之實施及役政之管理，惟犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條（91.06.26修正公布、施行）：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
