【裁判字號】    92,易,2216
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二０九號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因懷疑乙○○與其前妻陳秋桂交往，而於民國（下同
    ）九十一年七月二十五日上午四時十分許，在高雄縣大寮鄉○○街九十六巷巷口
    ，見乙○○駕駛其所有車牌號碼為ＹＯ─三０四五號之自用小客車送陳秋貴返回
    住處，乃夥同被告丙○○、丁○○及戊○○三人，共同基於傷害及毀損之犯意聯
    絡，均持鋁棒、磚塊等物，毀損乙○○之上開車輛及毆打乙○○，致車輛玻璃破
    裂及車門凹陷，及致乙○○受有鼻骨骨折及左手腔室症候群之傷害，因認被告四
    人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告四人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。依同法第二百八十七條
    前段、第三百五十七條之規定，上開傷害及毀損罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    涂裕洪
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
