【裁判字號】    92,簡,4617
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一八七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：甲
    ○○與春安機車行約定購買機車之價款為新台幣（下同）三萬六千元，分十一期
    給付（聲請人誤載為十期），第一至第六期（聲請人誤載為至第五期），每期應
    給付四千五百元，第七至第十一期（聲請誤載為至第十期），每期應給付二千七
    百元。
二、本件被告之犯罪證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：經
    本院依被告於偵查中所留之謝詩雨電話（00－0000000號）撥打後，覆
    稱並無「謝詩雨」之人等情，有本院刑案電話紀錄查詢登記表一紙附卷可稽，益
    見被告所辯有請「謝詩雨」之人代為繳交每月分期款云云，顯不足採。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告為動產擔保交易之債務人，竟將標的物
    遷移，致破壞動產擔保交易之經濟秩序，僅償還一期分期款，且犯後猶否認犯行
    ，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
