【裁判字號】    92,簡,3870
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有告訴人丁○○、丙○○在警詢、偵查及本院調查中之指訴。
    高雄市立大同醫院診斷證明書二紙。佳雨計程車客運服務股份有限公司九十
    二年六月六日回函附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○及乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二
    人及其餘姓名、年籍不詳之成年男子就本件傷害犯行，具有犯意之聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。審酌被告二人僅因細故便毆打告訴人丁○○及丙○○之犯罪
    動機、目的，及其所為犯行造成告訴人丁○○頭部挫傷腦震盪及兩手多處擦傷，
    另致告訴人丙○○受有頭部外傷併頭暈症狀、鼻部挫傷、右臉頰腫痛挫傷、下巴
    挫傷瘀血、右手挫傷瘀血等傷害，犯罪所生危害非輕，又其等犯罪後均未對於告
    訴人等所受之傷害為賠償，難謂有悔悟之心等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，併均諭知易科罰金折算標準。至被告等人用以傷害告訴人等之鋁棒及安全帽
    等並未扣案，亦無積極證據證明係被告二人或共同正犯所有，故不宣告沒收，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
