【裁判字號】    92,交簡,2327
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一九○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，並以駕駛聯結車為業，係為從事業務之人，
    於民國九十二年六月二日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼ＪＧ－七○一號聯
    結車，沿高雄市小港區○○○路由北往南行駛，行經高雄市小港區○○○路與嘉
    興街交岔路口欲左轉時，原應注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路
    口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時天候晴、日間自然光線、
    視距良好，並無不能注意之情事，詎甲○○貿然於前開交岔路口搶先左轉，而占
    用到嘉興街之來車道，適有劉震鴻騎乘ＨＨＫ－一○二號之重型機車亦由沿海二
    路左轉向嘉興街行駛，而於前開交岔路口之嘉興街之來車道處，劉震鴻所騎乘機
    車之前輪，與甲○○所駕駛聯結車之右側後輪胎之護欄發生碰撞，劉震鴻人車倒
    地，甲○○於肇事後，立即打電話報警，並在現場等候，且於員警尚未知悉何人
    肇事前，即向到場員警王振莫坦承上情而自首犯罪。惟劉震鴻經送安泰醫院急救
    ，仍因傷勢過重，於同日上午十一時三十六分急救無效死亡。
二、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地駕車與被害人劉震鴻騎乘之機車發生碰撞，
    被害人復因此送醫急救後死亡之事實，惟辯稱：係被害人自己騎乘機車撞及伊所
    駕駛聯結車之右側後輪護欄云云。然查：被告駕駛之聯結車係於前開交岔路口搶
    先左轉，而占用到來車道一節，業經本院查明卷附道路交通事故現場圖上所載聯
    結車之位置屬實（詳相驗卷第一一頁），且有現場照片八幀在卷可稽（見相驗卷
    第五至八頁），是被告駕車搶先左轉並占用來車道之事實，已足堪認定。從而被
    害人縱令係自行騎乘機車撞及被告駕駛之車輛後方，但如被告遵循交通規則而於
    前開交岔路口中心處左轉，並無占用來車道者，則被害人自無撞及其聯結車之可
    能，是被告前開辯稱，自不足採。
三、按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來道
    搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有明文。查被告考領
    有職業聯結車駕駛執照，有駕駛執照一紙附卷可稽（本院卷第一六頁），且以駕
    駛聯結車為業，亦經被告供述在卷（本院卷第一二頁），對於前開規定自應知之
    甚詳。而依當時天候晴、日間自然光線、視距良好，並無不能注意之情事，此有
    卷附道路交通事故現場圖及現場照片為證，惟其竟未注意而於前開交岔路口搶先
    左轉，並占用來車道，致與被害人騎乘之機車發生碰撞，其駕駛行為自有過失甚
    明。而被害人復因此碰撞倒地，經送安泰醫院急救於同日上午十一時三十六分死
    亡之事實，除有安泰醫院出具之診斷證明書一紙外（見相驗卷第一四頁），且經
    檢察官督同法醫師相驗確實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份附
    卷足憑，是被告駕駛之過失行為，與被害人死亡之結果間，自有相當因果關係。
    從而本件事證明確，被告業務過失致死之犯行，洵堪認定。
四、被告係以駕駛聯結車為業，為從事汽車駕駛業務之人，其因駕車過失而碰撞被害
    人所騎乘之機車，致被害人倒地，經送醫急救後死亡，核其所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告於駕車肇事後，除立即打電話報警
    ，此經被告供述在卷（見本院卷第一二頁），被告並在場等候，又於員警尚未知
    悉何人肇事前，即主動向處理員警王振莫坦承肇事，亦經證人王振莫到庭結證屬
    實（本院卷第一四頁），故其所為與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段
    減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承部分犯行，且無畏罪逃避刑責之行為，及犯罪所
    生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因駕駛行
    為之過失，偶罹刑典，事後除坦承部分犯行，且與被害人家屬達成和解，已由被
    告及保險公司共支付被害人家屬計四百萬元，業經被害人之父乙○○於偵查時陳
    述在卷（詳偵卷第二一頁背面），足認其深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十六條第二項、第
    六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
