【裁判字號】    92,毒抗,200
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第五七０三
號中華民國九十二年九月十六日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度毒
偵字第四六三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一、二級毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經強
    制戒治期滿或交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用毒
    品罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，毒品危害防
    制條例第二十三條第一、二項定有明文。本件抗告人即被告於民國（下同）八十
    九年間，因施用毒品，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再經裁定送強制戒治，嗣經裁定停止戒治，交付保護管束期滿後，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，抗告人又於五年內之九十二年四月至七
    月間施用第一級毒品海洛因，原審法院乃依檢察官聲請，為被告令入戒治處所施
    以強制戒治一年之裁定，依前開規定，並無違誤。
二、抗告意旨以其需負擔家計，如前往戒治一年將遭公司解僱，且其已戒除惡習等情
    ，而指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
