【裁判字號】    92,交上訴,109
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度交上訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，對於本院中華民國九十二年十月三十一日所為第二審判
決（九十二年度交上訴字第一０九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○上訴駁回。
丙○○過失傷害部分上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告乙○○
所犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之意圖使犯人隱避而頂替罪，被告丙○○所
犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，均係最重本刑為三年以下有期徒刑之
罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰
依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
