【裁判字號】    92,上訴,1412
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一四一二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴
字第九號中華民國九十二年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第二０五八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。海洛因貳拾包（淨重共參參捌
點柒伍公克）沒收銷燬之。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，因犯麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣花蓮地
    方法院判處有期徒刑五月，於八十八年七月九日易科罰金執行完畢，仍不思悔改
    ，因有施用第一級毒品海洛因之惡習，曾向綽號「小隻」不詳姓名成年男子購買
    海洛因，而與「小隻」成年男子相識。於九十一年七月三十日晚上，甲○○駕駛
    二Ｍ－八三七０號自用小客車，搭載其友林智源，至高雄市左營區與「小隻」會
    合。當日晚上十時卅分許，在高雄市左營區榮民總醫院附近，「小隻」將裝有二
    十包毒品海洛因（驗後淨重共三三八．七五公克）之紙袋，交給甲○○暫時保管
    。甲○○明知紙袋內係毒品海洛因，而予收受，與「小隻」共同持有。當日晚上
    十一時許，甲○○與林智源開車至高雄市三民區○○○路與莊敬路口，為警攔檢
    ，甲○○加速逃逸，並將該包裝有海洛因之紙袋丟出車窗外，嗣在高雄市○○區
    ○○路與正義路口，為警捕獲，並扣得該紙袋之毒品海洛因。
二、案由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告甲○○未於審理期日到庭，依其先前於警訊及檢察官偵查中之供述，對於前
    開時地，受綽號「小隻」不詳姓名成年男子寄放毒品海洛因，經警攔檢，駕車逃
    逸，將該包紙袋丟出車外，嗣為警捕獲等事實，供承不諱，核與證人即被告搭載
    之友人林智源於偵審中之證述相符，並有上述毒品海洛因扣案可佐。而扣案之毒
    品共二十包，經送法務部調查局鑑定結果，有海洛因成分，純度為百分之六二．
    七三，驗後淨重為三三八．七五公克，有該局九十一年九月五日調科壹字第二二
    ００一三九四０號鑑定通知書附卷可稽（偵查卷第九頁）。是被告之自白與事實
    相符，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告持有
    海洛因之行為，核係犯該條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，被告與綽號
    「小隻」不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人認
    被告係犯該條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。被告於八十二年間，因犯麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣花蓮地方法院判處
    有期徒刑五月，於八十八年七月九日執行完畢，此有臺灣高等法院被合全國前案
    紀錄表附卷可按，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑之持有毒品罪，應依累犯
    規定，加重其刑。
三、原審諭知被告無罪判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨認被告犯販賣第一級毒品罪
    ，指摘原判決不當，雖無理由（如後述），但原判決既有可議，自應將之撤銷改
    判。爰審酌被告明知海洛因為毒品，仍予受託非法持有，所持有之毒品數量不少
    ，情節非輕，姑念犯罪後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之毒品海洛因（驗後淨重共三三八．七五公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、公訴意旨另以：被告基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年六月間
    ，連續在高雄縣茄萣鄉○○村○○街七巷三十號前及高雄縣梓官國小等地，販賣
    第一級毒品海洛因與林智源施用四次，林智源則交付古硬幣與被告，以抵價金，
    嗣被告攜帶毒品海洛因二十包，駕駛自小客車搭載林智源，於九十一年七月卅日
    廿二時五十分許，行經高雄市三民區○○○路與莊敬路口，為警攔檢，被告駕車
    逃逸，於警方追逐中，將其持有之上述海洛因丟棄車外，旋於同日廿三時許，在
    高雄市○○區○○路與正義路口為警捕獲；因認被告涉犯毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪嫌等情。經查：
  (一)被告於警訊及原審偵審中均否認有販賣海洛因與林智源之辯稱：林智源曾向伊要
    過三次海洛因吸食，伊並未販賣毒品與他，伊於九十一年七月廿九日十五時許，
    與林智源合資六千元，在高雄市○○區○○路上之春秋閣公園內，向綽號「小隻
    」之男子購買一包海洛因，扣案之毒品中最小那一包，係伊與林智源所購買等語
    。
  (二)扣案之海洛因二十包，係綽號「小隻」不詳姓名成年男子所寄放，為被告所供明
    ，並據證人林智源於警訊及原審偵審中證實，已如上述。證人林智源否認扣案之
    最小包海洛因，係其與被告合資購買，是被告此部分供述，固無足採，但扣案之
    海洛因並非被告所有，即可認定。林智源於第一次警訊時，僅指稱被告曾將摻有
    海洛因之香菸一支，給伊吸食，第二次警訊時，始謂其有四次，以一些古幣向被
    告換取「一點點海洛因」吸食；於檢察署偵查中，除供稱以古硬幣換取海洛因吸
    食外，並證稱曾有三、四次，與被告各出資三千元，共六千元，買一包海洛因，
    於原審審理中，又證稱「我出三千元，我叫他幫我買，然後他就載我到高雄這裡
    買，我也有看到賣毒品給他的人，賣毒品的人有到車上，那包東西（指扣案之毒
    品）應該是賣毒品拿來的」云云。就林智源所證以古硬幣向被告換取「一點點海
    洛因」之部分證言觀之，被告似有與林智源「互易」毒品海洛因之行為，但販賣
    毒品，以有意圖營利為必要，被告與林智源「互易」之行為，是否有營利意圖，
    或僅為方便林智源施用毒品，而向林智源收取其所喜愛之古硬幣，自有審酌必要
    。據林智源指稱，古硬幣係其母在鐵工廠工作時所撿獲，已變形，無任何價值等
    語。而檢察官又未能舉證證明古硬幣之價值，古硬幣又未扣案，自無從評估其價
    值是否較「互易」之海洛因為高。且該古硬幣之價值，如較「互易」之海洛因為
    高，亦無證據可證明為被告所明知，是亦不能認定被告有營利之意圖。
  (三)綜上所敘，尚無確切證據可資證明被告有販賣毒品海洛因之犯行，此部分不能證
    明被告犯罪，因公訴人就此部分與前開論罪部分係以連續犯之裁判上一罪起訴，
    故不另為無罪之諭知。檢察官上訴意旨認被告犯販賣第一級毒品罪，指摘原判決
    不當，為無理由，因原判決已撤銷改判，自毋庸諭知上訴駁回，併予敘明。另被
    告是否無償轉讓毒品海洛因與林智源未經起訴，其基礎事實與起訴之販賣毒品，
    並非同一，自不能變更起訴法條論判，應由檢察官另行偵辦。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第十一條第一項
、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年     十一 月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
