【裁判字號】    92,交抗,135
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第一三五號
    抗告人
    即異議人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交聲字第四四六號中華
民國九十二年十月十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是對於裁決書不服而得聲明異議者，以受處分人為限。
二、經查，本件原處分機關高雄市政府交通局交通事件裁決處所裁處之對象，為車號
    ＮＡＲ—二一九號重型機車之車主古玉招，並非本件異議人甲○○，此有高雄市
    政府交通局交通事件裁決所高市府交裁字第裁三二─ＢＧ二一九四二二號違反
    道路交通管理事件裁決書影本、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本及公路監理電子閘門車號查詢重型機車車籍單各一紙附卷可稽，足見異
    議人甲○○顯非本件裁決之受處分人古玉招，依法並不得聲明異議。是本件異議
    既非由受處分人古玉招提起，而係由異議人甲○○提起，其所為之異議顯係違背
    法律上程式，且屬不得補正，原審依法為駁回異議之裁定，並無不當。
三、抗告意旨以高雄市政府警察局之舉發違規通知單，係記載通知單交被通知人，並
    勾記被通知人為汽車駕駛人，而非汽車所有人，本件違規之駕駛人係抗告人本人
    ，處罰機關處罰之對象顯有誤失等情。惟查，駕駛車輛之違規，原係處罰駕駛人
    ，故違規通知單記載被通知人為汽車駕駛人。本件違規係採證照片逕行舉發，而
    以車主為處罰對象，該車主如有不服，得依法聲明異議，以資救濟。抗告人並非
    受處分人，自不得聲明異議，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
