【裁判字號】    92,交上易,237
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第二三七號
    上  訴  人
    即  被  告   乙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交易字第二二八號中
華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第八九三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於民國九十二
    年四月一日晚間飲酒後，明知其受酒精之影響，駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍騎乘車牌號ＮＳＶ─九三五號重型
    機車，沿高雄市○○區○○路由北向南方向行駛，於同日晚間八時五十分許，行
    經上開路段與港興街口，本應注意汽車駕駛人於飲酒後，呼氣之酒精濃度超過每
    公升零點二五毫克時，不得駕車，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，以
    避免危險之發生，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，並因酒醉
    無法集中精神，未減速慢行暫停讓行人先行通過即貿然行駛，適有甲○○○沿港
    興街南側行人穿越道由東向西方向行走，遭乙○○所騎乘之上開機車撞及，甲○
    ○○當場倒地，並因之受有頭部外傷、右脛腓骨開放性骨折、雙側下肢撕裂傷、
    雙上肢擦傷、左肩挫傷等傷害。嗣於同日晚間七時三十二分許，乙○○在尚未被
    有偵查犯罪權人知悉前，即向到場處理之員警黃堅坦承其駕車肇事及酒後飲酒
    等情，經警對乙○○實施酒精濃度測試結果，測得其呼氣所含酒精濃度高達每公
    升０．七四毫克，乙○○並進而接受裁判。
二、案經甲○○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊、原審及本院審理時供承不諱，核與
    告訴人甲○○○於警訊時指訴之情節相符，並經證人即到場處理警員黃堅於原
    審審理時證稱明確，復有高雄市立小港醫院出具之診斷證明書、道路交通事故調
    查報告表暨現場圖、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話記錄表、酒精濃度
    測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，足徵被告之自白核與事實相符，
    自得採為認定之依據。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，
    肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克
    時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五
    倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司
    法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果達每公升０‧七
    四毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲
    酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工
    具無疑。次按飲用酒類後，其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者
    ，不得駕車，又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第一
    百十四條第二款及第一百零三條分別定有明文。被告騎乘機車本應注意上揭規定
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，酒醉駕車，且未暫停讓
    行人優先通過，肇事致告訴人陳李金初受傷，其有過失，至為明灼。又告訴人因
    本件車禍受有如事實欄所示之傷害，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛，且行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而駕車
    肇事致人受傷，過失傷害部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑（臺灣高等法院暨所屬法院八十七年法律座談會見解）。其所犯前開二
    罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。原審為被告論罪科刑之判決，固非無
    見，惟查被告在肇事後，尚未被有偵查犯罪權人知悉前，即向到場處理之員警黃
    堅坦承酒後駕車及撞傷告訴人等情，業據黃堅於原審證述明確，被告合於自
    首之規定，原審未適用自首之規定減輕其刑，即有未當；爰審酌被告素行良好，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於飲酒後酒精濃度高達每公升零
    點七四毫克之情況下，仍貿然駕車行駛，無視公眾往來安全，且未禮讓行人優先
    通行，情節非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及告訴人所受傷勢情形，雙
    方於本院審理中達成和解等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所示之刑，
    及定其應執行刑，併依刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金折算標準
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十
二條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項 ：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
