【裁判字號】    92,毒抗,214
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請觀
察勒戒（九十二年度毒偵字第五八五九號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年十月十五日裁定（九十二年度毒聲字第六一三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告抗告意旨略以：本件被告否認有施用第二級毒品ＭＤＭＡ，且原裁定未
    認定被告施用毒品之確實時間地點或相關證物，採證上未達於確信之程度而具有
    合理懷疑，即難據以認定為不利於被告之認定，為此提起抗告云云。
二、原裁定以被告甲○○於民國九十二年七月二十四日二時三十分許回溯二十四小時
    內之某時，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同日二時三十分許，在
    高雄市苓雅區○○○路四十七號十樓之一查獲。被告雖否認上揭犯行，惟查被告
    尿液經採集送檢驗結果，呈現第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫
    院出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告所辯顯不足採，其施用毒品犯
    行堪以認定，而認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十條第一項之
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原裁定核無不合。
三、經查，本件採尿過程，係經被告按指紋認證，有附卷尿液採證代碼對照表影本可
    憑；又本件尿液檢驗，高雄市立凱旋醫院檢驗，係採免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ
    方法檢驗，而以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗已足以排除偽陽性之反應，足見被告確有施
    用第二級毒品ＭＤＭＡ。至於因被告否認有施用毒品，原裁定乃以被告於九十二
    年七月二十四日二時三十分被警查獲時，一般依臨床實驗，人體施用毒品後大部
    分於二十四小時內排出體外，而推估被告前開施用毒品之時間，亦無不合。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
