【裁判字號】    92,苗簡,813
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三七七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「水果盤」貳台（含ＩＣ板貳塊）及現金新臺幣貳佰貳拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第四行「在頭份鎮中華一六七九號．．．」之記載，應予更正為
    「在苗栗縣頭份鎮○○路一六九七號．．．」外，其餘部份及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二
    十二條諭處。爰審酌被告有賭博之前科及甫因違反電子遊戲場業管理條例案，經
    臺灣新竹地方法院於民國九十二年七月七日判處拘役三十日，緩刑二年，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，竟於短時間內再犯相同之罪，顯
    不知悔悟、犯罪動機、目的、手段、地點、時間、所擺設機台之數量僅二台及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀；復參酌聲請人求刑之請求；另查本件無刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑請求之範圍內
    判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「水果盤
    」二台（含ＩＣ板二塊）及現金新台幣二百二十元，係被告所有，且分屬供其犯
    罪之用及因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二    年   十一     月    二十四     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年   十一     月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
