【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  苗栗縣後龍鎮農會
    法定代理人  李騰宏
    代  理  人  陳碧娟
    相  對  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第六○七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰玖拾捌
萬伍仟元整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第九四四號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣（下同
    ）一百九十八萬五千萬元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第六○七號提存
    事件提存在案。茲因聲請人與相對人間已達成和解，相對人即受擔保利益人業已
    同意聲請人取回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年存字第六○七號提存書、撤回假扣
    押執行聲請狀（均影本）、同意書四紙及苗栗縣後龍鎮戶政事務所印鑑證明書四
    紙為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度存字第六○七號提存卷宗查明屬實
    ；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                              民事庭法官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                              法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
