【裁判字號】    92,苗交簡,316
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三一六號
      檢  察  官  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一八號），由本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除後開第二項所述外，均引用本件檢察官起訴書（如附件
    ）之記載，另並增列被告於本院之自白為證據。
二、被告於警詢中僅承認於案發前一日（即民國九十年二月四日）下午二時在家中飲
    酒，否認於案發當日飲酒（偵查卷第六頁），起訴書指被告於警詢中坦承不諱，
    應為誤植，該部分爰不予引用為證據。
三、被告於本院訊問時，稱其所以為本件犯行，係因當日其子謝明龍因病入住龍潭國
    軍八０四醫院，伊趕赴探望，始以致之，惟經本院向該院函詢結果，其子謝明龍
    僅於九十年一月十一日至九十年一月二十二日支氣管炎住院，九十年二月七日曾
    至門診接種疫苗，於九十年二月四日至九十年二月六日間並無任何門診、住院紀
    錄（本院卷第三三頁至三九頁），是無從據為從輕量刑。事涉量刑之斟酌基礎，
    特此敘明。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、刑法一百八十五條之三、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，如有不服，得
    自本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
