【裁判字號】    91,訴,321
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第三二一號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會苗栗縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
    右三人共同
    法定代理人  乙○○
當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於本院九十二年度親字第十五號宣告停止親權事件民事訴訟終結確定前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十二年度親字第十五號事件訴訟之法律關係是
    否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              審判長法  官 黃佩韻
                                                    法  官 李麗萍
                                                    法  官 伍偉華
右裁定證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
