【裁判字號】    92,易,407
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四０七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二九六號），嗣
經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前因懲治盜匪條例等案件入監執行，甫於民國九十一年九月九日縮短刑期
    假釋出獄（未假釋期滿，不構成累犯），惟仍不知悔改。九十一年十月十一日晚
    上十時許，乙○○在台北市○○區○○路一段八五巷內，意圖為自己不法之所有
    ，以揮舞手中之玩具手槍（未扣案）之方式，恫嚇甲○○，要求甲○○將其所有
    之車號ＢＨＨ－九六一號重型機車借予伊使用，甲○○因心生恐懼，遂默許乙○
    ○將上開機車騎走。嗣為警獲報後，於九十一年十月十一日晚上十一時三十分許
    ，在台北市○○○路○段（起訴書誤植為三三段）三巷內尋獲上開機車，並在機
    車旁扣得乙○○所遺落之
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核
    轉臺灣苗栗地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均認罪不諱，核與被害人甲○○及目擊證人蔡佳倫
    於警詢、偵訊中之指、證述相符，並有贓物認領保管收據在卷可憑以及扣案之被
    告
二、至被告於警詢中雖稱：其所持以恐嚇甲○○者，為制式九０或九二手槍云云（臺
    灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一三五０一號偵查卷第四頁），惟其嗣
    於檢察官偵查中已改稱其所持者為玩具手槍（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年
    偵字第三二九六號偵查卷第十六頁）。查該手槍既未經扣案鑑驗，而欠缺補強證
    據，自難僅憑被告警詢中自白，而為其不利之認定。另被告於警詢及本院中雖又
    稱其犯案當天因施用毒品以致精神恍惚、意識模糊，惟其於本院亦供承：「大概
    知道我在做什麼，我知道這樣做是不對的」等語，足見其當時仍有一定之知覺理
    會作用及判斷能力，應無進一步鑑定之必要，而可認其當時尚無精神耗弱或心神
    喪失之情事。再據被害人於警詢中所指述：「該名男子（指被告）只是將類似黑
    色槍枝亮給我看，並沒有將槍口指向我，也未惡言相向，他騎我機車時，我人也
    已離開機車上，並未遭到拉扯等肢體碰觸」等語（上開台北地檢署偵查卷第七頁
    ），可知被告對其之恫嚇行為，尚未至不能抗拒之程度。以上因涉事實及刑責之
    認定，爰特予敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。爰審酌被告先前已
    因案入監執行，甫假釋出獄，即為本件犯行，顯見先前在監執行並未收教化悔改
    之效，又其所為本件犯行，竟係於當街攔阻路人，恐嚇橫取財物，足令人心惶惶
    ，憚於正常出門作息，破壞社會治安，莫此為甚，其自有予以嚴厲制裁之必要；
    惟被告自遭查獲後，歷經警詢、偵訊以及本院審理均能坦承犯行，知所對錯，而
    得略予從寬量刑等一切情狀，量處如主文之刑。被告用以為本件犯行之玩具手槍
    ，既未扣案，本無從為沒收之執行，而其依法又屬裁量沒收之範圍，爰不為沒收
    之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百四十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
