【裁判字號】    92,聲,317
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第一三一三號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第七二○號提存事件，聲請人所提存之華僑商業銀行可轉讓定期
存單面額新臺幣壹拾萬元壹張（號碼：Ａ００５４８２），准予變換為現金新臺幣壹
拾萬元或同額之華僑商業銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。上開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一三一三號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新臺幣（下同
    ）一百萬元之華僑商業銀行可轉讓定期存單（號碼：ＣＡ0000000）乙紙
    ，經以本院九十年度存字第八七二號提存事件提存在案。嗣經本院九十一年度聲
    字第一○九號裁定准其以面額十萬元之金融機構發行可轉讓定期存單變換之，聲
    請人乃以面額十萬元之華僑商業銀行可轉讓定期存單（號碼：Ａ００５４８２）
    乙紙，經以本院九十一年度存字第七二○號提存事件提存在案，茲因前揭定期存
    單已屆到期日，亟需領回辦理還本手續，爰聲請准以現金十萬元（聲請人誤為一
    百萬元）或同額之華僑商業銀行可轉讓定期存單變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業據本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一三一三號、九十
    年度存字第八七二號、九十一年聲字第一○九號、九十一年度存字第七二○號等
    卷宗審核無誤，且聲請人聲請許其變換之擔保金額，合於本院九十年度裁全字第
    一三一三號裁定所示供擔保金額，對於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無
    影響，其聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
                                        法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
