【裁判字號】    92,聲,691
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九一號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲丙
字第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    。
二、查受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於刑之執行前
    ，令入勞動場所強制工作三年，自民國九十年八月二十日起移送臺灣泰源技能訓
    練所執行（九十年八月十七日至同月十九暫收容臺灣苗栗看守所亦計入執行期間
    ），迄今已屆滿一年六月，其執行機關認為無繼續執行之必要，檢具受處分人成
    績記分總表、報請停止繼續執行保安處分並免除本行報告表等件影本各一份，供
    為事證，報請聲請人聲請本院免予繼續執行，經核無不合，依首揭規定，自應准
    許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   二十四     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
