【裁判字號】    92,簡,3109
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三一○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五八八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實部分，於第一行補充「乙
    ○○前於民國八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度板簡
    字第一九五五號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，九十
    一年一月二十一日執行完畢，竟仍不知悔改」，第四行補充「車牌號碼ＢＶＨ─
    一二九號重型機車，為劉峰瑋所有，於九十二年九月二十日凌晨四時許，在台北
    縣三峽鎮○○街祖師廟旁失竊。車牌號碼ＧＨＬ─六三六號重型機車，為甲○○
    所有，於九十二年十月二日十時許，在臺北縣樹林市○○路一九三號失竊」，證
    據補充「車籍作業系統－查詢認可資料二紙」。理由補充「被告對持有上開機車
    之來源於偵查中供稱機車係陳世宏竊取給伊（見偵查卷第二十一頁背面），且陳
    世宏將機車借與被告使用時，被告亦未向之索取機車行車執照（見偵查卷第五十
    九頁背面），俱徵被告明知陳世宏持有而交付與其收受使用之機車二輛，均為他
    人失竊之贓車，其仍與收受，被告顯有收受贓物之故意與行為無疑外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其先後二次
    收受贓物犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪並加重其刑。又被告乙
    ○○於八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度板簡字第一
    九五五號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，九十一年一
    月二十一日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
【本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
