【裁判字號】    92,簡,3353
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０一七號），本院
訊問被告自白犯罪，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充(一)被告在本院審判中所為之
    自白，(二)台北縣政府警察局車輛失竊通報單一紙外，餘均引用如附件檢察官起訴
    書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又查被
    告於本院審判中自白犯罪，應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行，併檢察官於審判中具體求刑
    罰金三百元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
