【裁判字號】    92,聲,2306
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三○六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七○四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲壹支（總重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵緝字第二五、二六號被告柯易承（原名
    柯鴻興）違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內（原偵查案
    號：九十一年毒偵字第六三七六號）查扣之煙捲一支（總重○．二公克，經檢驗
    結果含有第二級毒品大麻成分，此有法務部調查局出具之鑑定通知書乙紙附卷可
    稽），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，屬違禁物，爰依
    法聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻業經毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、
    施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規
    定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項
    、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件之前揭扣案
    物，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
