【裁判字號】    92,易,2061
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪及同法第三百十三條之妨害信用罪，依同法第三百十四條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  古  秋  菊
                                          法  官  崔  玲  琦
                                          法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
