【裁判字號】    92,聲,2298
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點陸玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第八六號被告
    黃式龍違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，案內（原偵查案號：
    九十一年度毒偵字第二二四○號）查扣之之白粉一小包經檢驗結果含有第一級毒
    品海洛因成分（淨重○‧六九公克），此有法務部調查局出具之鑑定通知書乙紙
    附卷可稽，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之白粉一袋，經送法務部調查局鑑驗結果，含第一級毒品海洛因成分
    ，驗餘淨重○‧六九公克，包裝重○‧二五公克，有該局九十一年九月十三日調
    科壹字第０六０００六四六三號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
