【裁判字號】    92,訴,2135
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與對門鄰居、身兼社區委員之乙○○因屢有糾紛，竟
    基於殺人之犯意，於民國（下同）九十二年四月七日下午二時十分許，見乙○○
    出門，持家中菜刀一把，趁乙○○反身瑣門之際，持該菜刀往乙○○後腦杓部位
    砍殺，適逢乙○○鎖完門轉身，因而砍中乙○○鼻部，造成長五公分、寬零點八
    公分、深一公分、鼻部外翻之巨大傷口，乙○○即持藤條一支格擋，惟被告甲○
    ○仍續前犯意，持刀繼續砍殺乙○○面部，再造成左眉暨左眼瞼上方長四公分、
    寬零點八公分、深零點二公分之傷口，及左眼下方左頰處長二公分、寬零點八公
    分、深零點一公分之傷口，乙○○隨即逃離並自行乘車前往台北市馬偕醫院急救
    。案經乙○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請本署偵辦起訴，因認被告甲○
    ○所為，係犯刑法第二百七十一條第一、二項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按被告死亡者，檢察官應為不起訴之處分，如應不起訴而起訴者，其起訴之程序
    即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第六款及
    第三百零三條第一款分別定有明文。若於檢察官偵查時，被告已死亡，而檢察官
    疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起
    訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其存在，訴
    訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明，此際法院即應依刑事訴訟法
    第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法意。
三、查本件被告甲○○已於九十二年八月十五日死亡，此有個人除戶資料查詢結果、
    法務部戶役政連結作業系統及本院與台北縣三重市第一戶政事務所電話連繫記錄
    各乙份附卷可稽，而本件係公訴人於同年八月二十九日起訴，於同年九月二十五
    日繫屬本院，揆諸前揭說明，應認檢察官起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  潘  長  生
                                              法  官  林  春  長
                                              法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
