【裁判字號】    92,交易,582
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四六七號），本
院第一審合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月十四日上午七時四十分許，駕駛車號ＤＦ
    －三三九八號自小客車，行至臺北縣新莊市○○路六一三號前路旁停車格內，停
    妥車輛擬欲下車而開啟車門之際，應注意往來車輛及行人，並禮讓其先行，而當
    時天候晴、日夜自然光線、路面舖裝柏油、道路無缺陷、無障礙物、視距良好，
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，致自同向後方駛來、由張燈玉
    騎乘車號ＲＹＧ－二九○號機車，後載外籍勞工ＥＫＡＰＲＡＴＩＷＩ，通過該
    自小客車左方時，撞擊該車左前車門左下角，人車倒地，致ＥＫＡＰＲＡＴＩＷ
    Ｉ因此受有右膝挫傷併瘀腫及左足裂傷等傷害。甲○○於肇事後，停留現場，於
    到場警察知悉其為肇事人前，當場承認為肇事車輛之之駕駛人，而自首上揭犯行
    。
二、案經ＥＫＡＰＲＡＴＩＷＩ訴請臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。被告甲○○於本院行準備程序時先就被訴事實為有罪
    之陳述，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定適用簡式審判程序。
    理  由
一、右揭時地停車開啟車門時，未注意後方來車，致同方後方駛來、由告訴代理人張
    燈玉騎乘之機車閃避不及，撞擊前揭自用小客車左前車門左下角，致使告訴人Ｅ
    ＫＡＰＲＡＴＩＷＩ受傷一情，業據被告甲○○於本院行準備程序時坦承不諱，
    並為認罪之陳述。核與告訴代理人張燈玉於警詢、檢察官訊問時、告訴人ＥＫＡ
    ＰＲＡＴＩＷＩ於警詢時指訴情節相符，復有現場與車損照片共十二幀、行政院
    衛生署臺北醫院診斷證明書一件、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十
    二年六月二十日北鑑字第九二○六四○號函所附鑑定意見書、臺灣省車輛行車事
    故鑑定委員會九十二年八月二十五日府覆議字第九二一○八三九號函所附鑑定意
    見書各一件在卷可稽，足見被告前揭不利於己之自白，與事實相符。又當時天候
    晴、日夜自然光線、路面舖裝柏油、道路無缺陷、無障礙物、視距良好，有上揭
    道路交通通事故調查報告表一件在卷可考，是被告並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，致使告訴代理人張燈玉騎乘機車閃避不及，造成告訴人ＥＫＡＰＲＡＴＩ
    ＷＩ受傷，足見被告之過失行為，與告訴人ＥＫＡＰＲＡＴＩＷＩ受傷之間，具
    有相當因果關係。雖被告於警詢及檢察官訊問時否認有何過失行為，惟與前揭證
    據有違，應非可採，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○因開啟車門不慎，而導致告訴人ＥＫＡＰＲＡＴＩＷＩ受傷，核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後，到場
    警察知悉其肇事人之前，停留現場，並當場承認為肇事車輛之駕駛人而自首上揭
    犯行，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可證，其過失程度、犯罪過程、犯罪後對檢
    察官起訴之罪行為有罪陳述，及未與告訴人ＥＫＡＰＲＡＴＩＷＩ達成民事和解
    之原因與結果等一切情狀，認公訴人具體求刑拘役三十日，尚屬妥適，爰依法量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田世杰
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
