【裁判字號】    92,簡,3219
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一五六號），本院於準備程序進行中，被告自白犯罪，合議庭裁定由受命法官逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院準備程序中自白起訴之犯罪事實，本
    院認宜以簡易判決處刑，爰由合議庭裁定依首揭規定，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實部分應補充：「惟甲○○又基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十二年一月間起至九十二年四月
    十四日凌晨一時三十八分許為警採尿回溯九十六小時內某時，連續在其上班工地
    廁所內及其他不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命多次。」之記載，證據部
    分應補充：「被告甲○○於本院準備程序中之自白」，應適用法條部分並補充：
    「被告多次施用第二級毒品甲基安非他命，均時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑」之
    記載外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而
    二度獲不起訴處分之寬典，惟其竟仍漠視法令之禁制，再次因連續施用甲基安非
    他命而犯本罪，施用之期間長達四月有餘，惟其施用毒品所生危害，實以自戕健
    康為主，對他人生命、財產尚無明顯重大之實害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
