【裁判字號】    92,交易,642
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九五
六號），本院認不宜以簡易判決為之，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年八月十九日二十一時許，駕駛Ｃ七—
    五一五九號自用小貨車在臺北縣新莊市○○路第一二四號燈桿附近發生車禍後，
    將前開小貨車推至路邊停放，本應注意豎立故障標誌，而當時雖為夜間天雨，但
    路面並無缺陷，依被告之智識能力，當無不能注意之情事，詎其竟未設置標誌，
    適甲○○騎乘ＮＮ八—一三六號機車行經該處，因閃避不及而撞及前開小貨車，
    致甲○○倒地受有全身多處擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴已經撤回者，檢察官應為不起訴之處分，如應不起訴而
    起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百五十二條第五款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。而告訴
    人業已於九十二年十月二十八日具狀向檢察官撤回告訴，有撤回告訴狀乙份附卷
    可稽，惟檢察官未依上述規定為不起訴處分，仍於同年十月二十九日製作聲請簡
    易判決處刑書向本院聲請逕以簡易判決處刑，揆諸前揭說明，應認檢察官起訴之
    程序違背規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   陳財旺
                                            法  官   李幼妃
                                            法  官   張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   周雅玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
