【裁判字號】    92,簡,3014
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十六年七月十日執行完畢。甲○○並
    曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲
    請，以八十八年度毒聲字第六八二０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經同署檢察官於八十八年十一月十七日以八十八
    年度毒偵字第二二一四號為不起訴處分確定。八十九年間復因施用毒品案件，經
    本院依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，以八十九年度毒聲字第六四０號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，被判定有繼續施用毒品傾向，經
    本院依同署檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，嗣經裁定停止
    戒治，所餘期間交付保護管束，於九十年二月十六日保護管束期滿，強制戒治執
    行完畢，其該次施用毒品案件，並經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字第七三
    二號判決判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，九十年九月四
    日執行完畢。甲○○於九十一年間再因施用毒品案件，經本院依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，嗣經裁定停止戒
    治，所餘期間交付保護管束，九十二年二月二十六日出監，九十二年五月二十二
    日保護管束期滿，強制戒治執行完畢，其該次施用毒品案件，另經本院三重簡易
    庭於九十一年三月二十五日以九十一年度重簡字第二四二號判決判處有期徒刑陸
    月，如易科罰金以佰元折算壹日，該判決於九十一年四月十七日送達檢察官，
    對外發生效力，九十一年四月三十日確定。甲○○猶不知悛悔，明知毒品安非他
    命屬毒品危害防制條例規定禁止持有、施用之第二級毒品（以下簡稱：安非他命
    ），竟基於施用安非他命之概括犯意，於九十一年四月十八日起至同年五月二十
    三日止，在臺北縣三重市○○街五七巷三四弄六五號住處，連續施用安非他命多
    次。嗣為警於九十一年五月二十三日六時五十五分許，在臺北縣三重市○○路與
    大智街交岔路口查獲。甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，在甲○○同意
    下，經警於九十一年五月二十三日七時五十分許之警詢中採取其尿液，送鑑定結
    果，證實呈安非他命陽性反應。案經臺北縣政府警察局三重分局報由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，而被告於九十一年五月二十
    三日七時五十分許警詢中經警採取之尿液，經送行政院衛生署認可之臺灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗，經該公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，並以ＧＣ／
    ＭＳ氣相層析質譜儀法確認檢驗，檢驗結果確呈安非他命陽性反應，亦有該公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可證。本案事證明確，被告施用安非他命
    犯行，均洵堪認定。
三、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，方法雷同，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。被告
    先後多次施用安非他命時之持有安非他命行為，均為高度之施用行為所吸收，不
    另論罪。查被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    易科罰金以佰元折算壹日確定，八十六年七月十日執行完畢，八十九年間復因
    施用毒品案件，經本院三重簡易庭判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
    壹日確定，九十年九月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯規定，加重其刑。茲審酌被告有事實欄所
    示之多次違反毒品危害防制條例案件前科，有上開前案紀錄表、刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷足憑，本案犯罪屬自損犯性質，及被告犯後坦承之態度，目前正
    在執行上述第二次之六個月有期徒刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、聲請意旨另認：被告自九十一年三月間某日起至同年四月十七日止，在三重市○
    ○街五七巷三四弄六五號住處，有施用安非他命多次，亦涉犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。按案件曾經判決確定者，應諭知免訴
    之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用；連續犯係裁判上一罪，
    其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，倘檢察官復就連續犯
    之其他部分事實重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科（最高法院四十
    九年臺非字第二０號判例意旨參照）。而未經言詞辯論之有罪簡易判決，因未經
    宣示程序，其判決係以判決正本送達於當事人時，始對外發生效力，是其確定判
    決之既判力，自應以判決正本最初送達當事人而對外發生效力時為準。查被告前
    因於九十年十月五日二十二時四十五分前九十六小時內之某時點，在不詳地點施
    用安非他命一次之犯行，業經本院三重簡易庭於九十一年三月二十五日以九十一
    年度重簡字第二四二號判決，認定被告成立毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，該判決正
    本於九十一年四月十七日送達於檢察官，嗣於九十一年四月三十日確定（本段下
    簡稱：前案），有本院九十一年度重簡字第二四二號判決及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑，並經本院調取該案卷核閱無誤。是該前案確定判
    決之既判力，自應以該判決正本於九十一年四月十七日最初送達當事人（檢察官
    ）而對外發生效力時為準。本案聲請人所認被告於九十一年三月間某日起至同年
    四月十七日止，有施用安非他命多次之犯嫌（下簡稱：後案），與前案確定判決
    所認定之犯罪事實相比較，其等皆為施用安非他命犯行，其該前後案所認定被告
    施用安非他命之時間僅相隔五月餘，時間接近，中間又無何觀察、勒戒或強制戒
    治之執行，則應足認被告於九十年十月五日與九十一年三月間某日起至同年四月
    十七日止間所為多次施用安非他命犯行，皆係出於一個初發之概括犯意，遇有毒
    癮發作時，即會施用安非他命。被告該前後案多次施用安非他命犯行，既然於其
    主觀上是以同一之概括犯意進行，所犯者又均係犯罪構成要件相同之罪名，彼此
    間應有連續犯之關係。本案聲請意旨所認被告於九十一年三月間某日至同年四月
    十七日間所為之多次施用安非他命犯行，既在上開前案本院判決送達檢察官之日
    即九十一年四月十七日以前發生者，揆諸前開說明，其此部分犯罪應為該前案確
    定判決既判力所及。惟因聲請意旨認被告此部分犯嫌，與被告本案論罪科刑部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴判決之諭知。
五、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一七三七號案件移送併辦意旨略以
    ：被告於九十二年五月二十日，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，因認
    被告此部分亦涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，與本
    案論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰移請併辦等語。經查：聲請人移
    請併辦部分之被告犯罪時間，與本案論罪科刑之犯罪時間，間隔有將近一年之久
    ，且被告於此間隔將近一年之時間內即自九十一年五月三十一日起至九十二年二
    月二十六日止，經本院裁定令入戒治處所執行強制戒治，經執行滿八個月後，認
    無繼續戒治之必要，經本院依檢察官之聲請，裁定停止戒治，所餘期間交付保護
    管束，有前揭前案紀錄表一份附卷足稽。依被告於九十一年五月三十一日起至九
    十二年二月二十六日止，業經執行強制戒治滿八個月，因認無繼續戒治之必要而
    經裁定停止戒治等情觀之，應足認被告於為本案論罪科刑之施用安非他命犯行後
    ，在送戒治處所執行強制戒治之期間內，即已中斷其施用安非他命犯意，尚難認
    檢察官請求移送併案之此部分被告施用安他命行為，與前開被告經論罪科刑之施
    用安非他命行為，有何連續犯關係，非本案原起訴效力之所及，本院無從併案審
    理，應退回檢察官另行處理。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二   年     十一     月     二十四    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
