【裁判字號】    92,易,2697
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七二四號），本院
合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
戊○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以八十五年
    度訴字第一八六一號判決判處有期徒刑八月確定，於八十七年十月二十一日縮刑
    期滿執行完畢，猶不知悔改，於九十一年十月四日上午十一時許（起訴書誤載為
    十月三日上午），在臺北縣板橋市○○○路夜市口，明知真實姓名年籍不詳之成
    年男子所交付已改懸掛車牌號碼ＣＷ─九九六六號車牌二面之自小客車（該車引
    擎號碼為ＶＡ─ＡＮ三二八六五號，原車牌號碼為六Ｎ─三八五五號，係乙○○
    所有，於九十一年九月十七日七時許，在臺北縣板橋市○○○路○段七十八號前
    失竊；至車牌號碼ＣＷ─九九六六號車牌二面，係丁○○所有，於不詳時地所失
    竊），係屬來路不明之贓物，竟仍予以借用而收受，並隨即於同日下午，交付予
    亦明知上開自小客車係屬來路不明贓物之友人甲○○（俟到案後另結）使用。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時地收受來路不明之上開自小客車，並據被害人乙○○、丁
    ○○指述明確，復有被害人乙○○為領回上開遭竊之自小客車所出具之贓物認領
    保管單一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，為可採信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告有如事實欄
    所載之刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期
    徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    公訴人雖認被告曾於八十八年間因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑一年六月，於八十九年十二月十四日執行完畢，而認被告於五年內再犯本件贓
    物罪，為累犯。惟查，被告於八十八年間因竊盜、贓物案件，經臺灣桃園地方法
    院以八十八年度少連易字第三二號判決判處有期徒刑一年六月（竊盜部分有期徒
    刑一年、贓物部分有期徒刑八月，應執行有期徒刑一年六月），嗣經臺灣高等法
    院以八十八年度少連上易字第五九號判決駁回上訴確定，復於八十九年間因竊盜
    等案，經臺灣高等法院花蓮分院以九十二年度上易字第九號判決判處有期徒刑二
    年確定，而經臺灣臺東地方法院以九十二年度聲字第三０三號裁定就上開罪刑，
    定應執行有期徒刑三年四月，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東
    地方法院九十二年度聲字第三０三號刑事裁定在卷可稽，可認被告為本件贓物犯
    行（即九十一年十月三日）前，上開罪刑尚未執行執行完畢，公訴人前開所認，
    容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
