【裁判字號】    92,簡,3356
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九００
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第一行之記載：「乙○○
    明知姓名年籍不詳，綽號『阿哲』之成年男子，所借予之車牌號碼為ＭＣＧ－五
    ○二號之重型機車，係屬來路不明之贓物」，補充更正為：「乙○○對於姓名年
    籍不詳、綽號『阿哲』之成年男子所借予之車牌號碼為ＭＥＧ－五０二號之重型
    機車，係屬來路不明之贓物（該部重型機車為甲○○所有，於九十二年十月二十
    一日二十時許，在臺北縣板橋市○○路十巷一二弄二五號一樓前失竊），有所認
    識」；證據欄第二行之證據除贓物認領保管收據外，另補充證據「臺北縣政府警
    察局車輛失竊（尋獲）電腦輸入單影本、臺北縣政府警察局中正第一分局車輛尋
    獲受理報案單影本、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    各一紙及贓物機車照片一幀」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、茲審酌被告之素行，贓物之價值（約新臺幣三萬元）、犯罪所生之危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三段、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                     法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    黃美雲
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
