【裁判字號】    92,簡,3185
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段、對被害人之傷害程度及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      法    官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書 記 官    陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
