【裁判字號】    92,簡,2871
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    電業法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德川律師
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三五三號）
，本院於準備程序進行中，被告自白犯罪，由合議庭裁定逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實，本院認宜
    以簡易判決處刑，爰由合議庭裁定依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：甲○○自民國八十六年初起至八十九年六月間止，向楊福輝承租位於
    台北縣永和市○○路○段三０九號一樓經營檳榔攤生意，竟為圖減少店內電費支
    出，而於八十六年十一月間某日，與某姓名年籍不詳之成年人基於妨害公務及竊
    電之犯意聯絡，由該人將台灣電力股份有限公司（以下簡稱台電公司）台北南區
    營業處委託楊福輝掌管、甲○○使用之電表封印鎖Ｐ0000000號予以挖開
    ，將前開電表封印鉛銅線剪斷毀損，於電表內加裝二極體之電子零件，而改變電
    表構造，使其失效不準，再將電表封印鉛銅線插回之方式竊取電能。嗣因台電公
    司發覺有異，經稽查員於九十一年二月六日前往上址查看，始知悉上情。
三、證據：
    (一)被告甲○○於本院準備程序中之自白。
    (二)證人即台電公司用電稽查員陳秋松於警訊、偵查中之證詞。
    (三)證人即上址屋主楊福輝、檳榔攤合夥人林財成於警訊、偵查中之供述。
    (四)台電公司台北南區營業處九十一年七月二十六日Ｄ北南字第０九一０七０三九
      ０三一號函暨檢送之用電資料、現場照片二張、追償電費核計單、公證書暨房
      屋租賃契約書影本二件。
    (五)扣案之電表一支。
四、按台電公司在用戶電表上裝置之封印，一面刻有電力公司或台電字樣，一面印有
    閃光圖案，既用以證明為電力公司所加封，即與刑法第二百二十條所稱足以表示
    其用意之證明者相當，自應以文書論，且隨同出租之電表，由用戶保管，如加以
    毀壞，即應成立同法第一百三十八條毀壞公務員委託第三人掌管之文書罪，此有
    最高法院二十八年上字第二五三六號判例、七十五年台上字第六五三一號判決及
    六十一年一月廿四日第一次刑事庭會議決議可資參照，是被告與姓名年籍不詳之
    成年人共同以挖開台電公司台北南區營業處委託楊福輝掌管之電表封印鎖、並剪
    斷電表封印鉛銅線之方式，於電表內加裝二極體之電子零件，而改變電表構造，
    使其失效不準竊電之犯行，核其所為，係犯刑法第一百三十八條妨害職務上掌管
    之文書物品罪及電業法第一百零六條第三款之竊電罪。被告就上開二罪，與真實
    姓名年籍不詳之成年人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告自八
    十六年十一月間某日在電表內加裝二極體之電子零件時起，迄八十九年六月間其
    離去上開檳榔攤之日止竊電，乃一個竊電行為之數個動作，屬單純一罪。又其所
    犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之刑法第一百三十八條之罪
    論處。公訴人雖僅就被告竊電之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，被告所犯二罪既有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬
    於裁判上一罪之刑法第一百三十八條妨害職務上掌管之文書物品罪部分，一併加
    以論處。爰審酌被告竊電之時間非短，惟已於本院準備程序中自承犯罪，態度尚
    稱良好，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因貪圖小利，一時失慮致
    罹刑典，經此偵審程序後，應當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之電表一個，為台電公司
    所有而非被告之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電業法第一百零
    六條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數瓩數或仟伏
    安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
