【裁判字號】    92,簡,3438
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一二五四號），本院
行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查被告甲○○於本院行準備程序時，自白犯罪，經本院合議庭評議
    結果，認宜由受命法官獨逕任以簡易判決處刑而裁定在案，爰依首揭規定，不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：緣洪嘉興（犯詐欺罪，業經本院於九十二年十月三十一日以九十二年
    度易字第二二六０號判決，判處有期徒刑一年四月）原係設於臺北市○○區○○
    街二百六十六巷二之一號「永信商行」之負責人，明知其經濟狀況拮据，已陷於
    周轉不靈，無力償還票款，並無付款之意，竟與和盟流通股份有限公司（下稱和
    盟公司）三重營業所業務代表甲○○，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自九十年六月間起至同年八月間止，以永信商行之名義，向和盟公司購買新臺
    幣（下同）三百五十八萬九千一百六十元之貨品。又洪嘉興明知和盟公司每月供
    貨額度有上限，無法以永信商行名義大量訂貨，遂自九十年六月間起至同年十月
    間止，透過甲○○假借和盟公司之其他客戶「陽明山消費合作社」、「森茂食品
    有限公司」、「永悅商行」、「協鑫食品行」之名義，及以虛設之客戶「幸林商
    行」、「協興有限公司」、「翔威商行」、「雲亨商行」等名義，向和盟公司三
    重營業所人員詐購共計新臺幣（下同）六百二十七萬零五百三十三元之貨品。洪
    嘉興取得上開貨品後，即未清償貨款，嗣經和盟公司多次催討未果，始知受騙。
三、證據：（一）被告甲○○及同案被告洪嘉興於本院審理中坦承不諱、（二）告訴
    人和盟公司代表人乙○○到庭指述、（三）證人林俊男、陳群元、甲○○、戴進
    興於偵查中證述、（四）食品送貨通知單影本四十四張、退票支票影本五張及未
    到期兌現支票五張。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次詐
    欺犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一犯罪構成要件，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條加重其刑。被告與同案被告洪嘉興間，有
    犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告昔無前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，及基於工作業積壓力、同情洪嘉興之
    處境始為詐欺犯行之犯罪動機，事後未分得詐欺利得、告訴人財產損失慘重，兼
    衡被告事後坦承犯行，尚見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿四    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
