【裁判字號】    92,簡,3339
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄第二行之證據「亞東紀念醫院、
    臺北縣立板橋醫院診斷證明書各一紙」，更正為「亞東紀念醫院、臺北縣立板橋
    醫院診斷證明書影本各一紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、茲分別審酌被告甲○○、乙○○二人之素行，其中被告甲○○前曾於九十一年間
    ，因犯傷害罪，經本院判處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，嗣經上
    訴駁回確定（九十二年六月二十四日確定），猶不知警惕，再為本件犯行，被告
    二人互為傷害之犯罪情節及傷情，及被告二人犯罪後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
