【裁判字號】    92,簡,3278
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第一行至第二行之記載：「在臺北縣新莊
    市羅馬汽車保養廠外面空地草堆，見有許惠君所遺失，」，補充更正為：「在位
    於臺北縣新莊市○○路○段一五六號之羅馬汽車保養廠外面空地草堆，見屬許惠
    君所有、於九十二年三月三日在同縣五股鄉○○路一００號前為不詳人士竊取、
    嗣遭棄置於該處之」；第三行之記載：「並懸掛於自己所有車牌號碼為ＣＶ－
    2495之自用小客車前後方」，補充為：「並懸掛於自己所有、因違規遭註銷車牌
    之車號ＣＶ－二四九五號之自用小客車前後方」；證據欄第二行至第三行「在台
    北縣五股鄉○○路一百號前遺失等情，亦經證人許簡秀錦於警訊中陳述甚詳」
    ，更正為「在臺北縣五股鄉○○路一００號前遭不詳人士竊取等情，為證人即許
    惠君之母許簡錦於警詢中證述明確」；證據欄第三行之證據：「贓物認領申請
    單」，更正為「贓物認領保管單」；另證據欄之證據再補充：「車輛車牌失竊作
    業－查獲車牌認可資料、臺北縣政府警察局車牌失竊（尋獲）電腦輸入單影本、
    車牌失竊詳細資料各一份及車牌之照片三幀」外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、查本案二面車牌，係屬許惠君所有，於九十二年三月三日在同縣五股鄉○○路一
    ００號前為不詳人士竊取之事實，為證人許簡錦於警詢中證述在卷，並有車輛
    車牌失竊作業－查獲車牌認可資料、臺北縣政府警察局車牌失竊（尋獲）電腦輸
    入單影本、車牌失竊詳細資料各一份在卷可稽。則被告拾得之該二面車牌，應係
    遭不詳人士竊取後嗣棄置於上揭拾得地點之離本人所持有之物，而非本人遺失之
    物，聲請人認被告侵占之物為遺失物，尚有未洽。核被告所為，係犯刑法第三百
    三十七條之意圖為自己不法之所有而侵占離本人所持有之物罪。
三、茲審酌被告侵占他人遭竊之車牌懸掛於自己所有之車輛所生之危害，及犯後坦承
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
