【裁判字號】    92,簡,3389
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭伯起訴書.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一六七九
號），本院判決如左：
    主  文
郭伯意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、郭伯於民國九十一年三月十八日與位於臺北縣土城市○○路○段三一五號之乙
    ○交通有限公司（以下簡稱：乙○公司）簽訂租借合約書，租用屬乙○公司所有
    之車號六Ｎ－八二二號營業小客車一部，約定每月租金新臺幣（下同）一萬八千
    四百元，租借期間自九十一年三月十八日起至九十二年三月十七日止，租借期滿
    郭伯若未拖欠租金，乙○公司應將該車之所有權無條件移轉與郭伯。詎郭伯
    於繳交第一、二期租金及於九十一年六月十三日繳交第三期部分租金（六千二
    百元）後，即因無資力而未再依約繳交租金，並於前開租借期間屆滿日即九十二
    年三月十七日後之某日，明知租約期限屆滿，其應將該車返還乙○公司，竟意圖
    為自己不法之所有，於臺北縣某處，變易原持有之意思為不法所有之意思，將上
    開車輛侵占入己，繼續供己營業使用，拒不返還。乙○公司於九十一年九月十三
    日向臺灣板橋地方法院檢察署對郭伯提起刑事告訴，嗣於九十二年四月十三日
    經乙○公司在臺北縣淡水鎮天生國小附近發現前揭車輛而取回該車。郭伯經檢
    察官傳拘未到案，檢察官於九十二年四月二十五日發布通緝，嗣於九十二年十月
    七日二時十三分許，郭伯在臺北市○○○路與錦州街交岔路口，為警緝獲。案
    經乙○公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告郭伯於偵查中固對於其於租賃期間屆滿未付清租金時，其應將上開小客車
    返還予乙○公司，卻未返還，且於租借期間屆滿之後仍繼續使用該車營業等事實
    ，坦承不諱，核與告訴人即乙○公司代表人呂宏賢於偵查中之指述相符，並有租
    借合約書影本一份、被告租金繳付紀錄表一紙、被告所簽發之本票影本十張、臺
    北市政府警察局及桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙、
    告訴人於九十二年四月十三日在臺北縣淡水鎮天生國小附近拖吊車號六Ｎ－八二
    二號車輛之照片一幀、告訴人於九十一年八月二十一日以前所發之存證信函影本
    三份在卷足憑。惟被告否認有何侵占之意圖，辯稱：因為我身體不好，開車不能
    開太久，所以沒有錢支付租金，因為我擔心我還的話，乙○公司會要我賠償云云
    。惟查：被告與乙○公司間既定有租借契約，被告知於租借期間屆滿未付清租金
    時，其應將小客車返還乙○公司，被告在租借期間屆滿後，並未返還該車而仍繼
    續使用該車營業之事實，已據被告供承在卷，且被告亦自承：其於九十一年六月
    或七月搬離板橋市原居處後，並未與告訴人公司聯絡，告訴人所發之催討租金、
    解除租約之存證信函均未收到等語（見偵查卷第十七頁正面、第二三頁背面）。
    查被告既知告訴人營業地址之所在及電話號碼，且知己已陷於無力支付租金之狀
    態，是其若無將上開小客車據為己有之意思，則在無力繼續繳納租金之情形下，
    依常情，理應會出面向告訴人說明其困境並將小客車返還予告訴人，如此始可不
    繼續加重其所負擔之租金，被告不思此圖，反而避不見面，且遲不告知告訴人其
    搬離原住處之事實，足見被告於租賃期間屆滿後仍有欲繼續使用該車而不願還車
    之意思，其應有為自己不法所有之侵占意圖，至為灼然。被告所辯要屬事後卸責
    之詞，尚不足採。本件事證明確，被告易持有為所有之侵占犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。茲審酌被告本件犯
    罪應係源於陷入經濟困境，被告迄今仍積欠告訴人租金十八萬餘元未清償，及告
    訴人已取回上開小客車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十五條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一   月     二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年     十一   月     二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
