【裁判字號】    92,簡,2759
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除：「乙○○與甲○○共同基於犯意之聯絡，以甲○○出具名義
    ，於民國九十二年一月十五日，以動產擔保交易動產抵押之方式，向國泰商業銀
    行股份有限公司（下稱國泰銀行）貸款購買車號為ＨＳ－八六三五號自用小客車
    ，並以甲○○為動產擔保交易之債務人，乙○○為連帶保證人」，「約定貸款金
    額為新臺幣（下同）十一萬元，並自九十二年一月二十七日起分二十四期按月繳
    納償還，每期繳納五千五百九十九元」，「約定將擔保品ＨＳ－八六三五號自用
    小客車停放在臺北縣三峽鎮○○路二三三巷四五弄十六號」及「乙○○與甲○○
    共同基於意圖為自已不法利益之犯意聯絡，將該標的物於同年三月間某日典當予
    當舖」應予更正及補充外，及證據應補充「汽車貸款契約書影本一件」部分外，
    其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○為動產擔保交易之債務人，與知情之乙○○，共同意圖不法之利益
    ，將標的物出質，致生損害於債權人，所為均係犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪。被告乙○○雖非動產擔保交易之債務人，而僅為連帶保證人，惟其與有該債
    務人身分之被告甲○○係同居男女朋友關係，並由甲○○出具名義購買該車，乙
    ○○實際使用該車，並基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡將上開車輛出質，其
    與有債務人身分之被告共犯本件之罪，依刑法第三十一條第一項之規定，以共犯
    論。被告二人就前開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生交易危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                      法    官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書 記 官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
