【裁判字號】    92,聲,2305
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一八一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點陸捌公克）及第二級毒品安非他命（淨重拾
點壹公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署八十九年度偵字第二○八二六號被告李文豪、朱信助違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定【按：朱信助另犯施用毒品部分，業
    經檢察官於九十二年十一月十一日以九十二年度戒毒偵字第三七一號處分不起訴
    確定；李文豪另犯施用毒品部分，經檢察官以八十九年度毒偵字第七○五一號提
    起公訴，並於九十年七月三十一日經本院以九十年度易字第二三二二號判決在案
    】。扣案之海洛因一包（驗後淨重○．六八公克）及安非他命六包（淨重十．一
    公克）【按：另扣案之安非他命一包（淨重一．一公克），業經本院以九十年度
    易字第二三二二號判決為沒收銷燬之宣告，是聲請書誤載為十一．二公克，應予
    更正】，核係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、
    第二級毒品，因屬違禁物，依法應予宣告沒收銷燬之等語。
二、經查：右情，有法務部調查局九十年一月二日（八九）陸（一）字第○六○○○
    五一七五號鑑定通知書及改制前之臺北縣警察局三重分局八十九年十一月四日查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單影本各一份在卷足稽，是所為聲請
    ，核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
