【裁判字號】    92,易,2929
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二二八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○股份有限公司告訴ｅ創世紀網路休閒館負責人被告乙○○
    違反著作權法案件，起訴書認係觸犯民國九十二年七月九日修正前之著作權法第
    九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪嫌。而依修正前之著作
    權法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷可按（附於偵卷），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官 邱靜琪
                                                法  官 陳福來
                                                法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
