【裁判字號】    92,聲,1045
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四五號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣板橋市○○路二五一號二十一樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六七四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾柒萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為非財產之損害賠償及生活費
    債務事件，聲請人前遵鈞院九十年度裁全木字第四四八九號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供如主文第一項所示之新臺幣拾柒萬元為擔保金，並以鈞院九十年
    度存字第二六七四號提存事件提存後，聲請鈞院以九十年度民執全木字第二五一
    二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤
    回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十年度裁全木字第
    四四八九號民事裁定、九十年度存字第二六七四號提存書、民事執行處通知函、
    九十二年度全聲字第三四號民事裁定暨確定證明書、戶籍謄本、存證信函暨其回
    執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四四八九號、九
    十年度執全字第二五一二號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二六七四號擔保
    提存卷及九十二年度全聲字第三四號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意
    旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
