【裁判字號】    92,交易,543
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八七六號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，其明知飲酒過量會導致不能安全駕
    駛動力交通工具，卻放縱己意，於民國九十二年八月五日凌晨兩點，在台北縣中
    和市○○路海產店飲用啤酒三、四瓶，致不能安全駕駛動力交通工具，猶執意駕
    駛車牌號碼號５Ａ─０３６號營業小客車，沿台北縣中和市○○路往中山路方向
    行駛。於同日五時二十分許，行經莒光路一號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，而依當時天候晴、有晨光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    等情形，又無不能注意之情事，因酒後注意力、操控力減弱，竟疏於注意，不慎
    追撞在路邊清掃道路之清潔隊員乙○○，致乙○○受有頭部外傷、前額撕裂傷、
    及右小腿骨折之傷害（業務過失傷害部分業經撤回告訴，詳如後述）。丙○○經
    呼氣測定，其呼氣中血液酒精濃度高達一點０三ＭＧ＼Ｌ。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢、
      偵查中指述之情節，及證人黃家駿（承辦警員）於偵查中具結證述之情節相符
      ，並有道路交通事故調查報告表、現場圖各一件、現場照片十一幀、驗傷單、
      汽機車駕駛人酒後生理平衡檢測記錄表、酒醉駕車呼氣測定檢驗值各一紙附卷
      可稽，被告之自白顯與事實相符，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、於酒後駛入車輛往來頻繁
      之道路上，稍有不慎，極可能肇事而造成重大傷亡，嚴重影響其他用路人之生
      命、身體、財產安全暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但
      事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
      因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：被告丙○○於上開時、地駕車，理應注意車輛行駛時，駕駛人
      應注意車前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，追撞在
      路邊清掃道路之清潔隊員乙○○，致乙○○受有頭部外傷、前額撕裂傷、及右
      小腿骨折之傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
      過失傷害罪嫌。
（二）惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
      第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告丙○○涉嫌業務過失傷害案件，
      公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第
      二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有
      刑事撤回告訴聲請狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，此部分自應諭知不受理之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙提起公訴、檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    廿四  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    廿四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
