【裁判字號】    92,聲,2222
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯賭博案件（九二年執更字第一
    八九二號），經依檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，有同署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
