【裁判字號】    92,訴,593
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二五八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因含袋重零
點伍公克沒收銷毀之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑
捌月，扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點伍公克沒收銷毀之。
     事  實
一、甲○○前因傷害、妨害自由等案件，經法院分別判處有期徒刑五月、三月，且定
    其應執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於民國九十
    年十二月三日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以九十一年毒聲字第一０六
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於九十一年十月十五日，以九十一年度毒偵字第一一五三號為不起訴處
    分確定，嗣於同年間因施用毒品案件，再經本院以九十一年度毒聲字第一四七０
    號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，經同署檢察官於九十二年
    一月十日，以九十一年度毒偵字第一三五七號為不起訴處分確定，詎仍不知警惕
    ，於五年內復基於施用第一級、第二級毒品之犯意，於九十二年七月十九日上午
    九時十分許起回溯七十二小時內之某時許，在其位於屏東縣竹田鄉○○村○○路
    六二巷五號住處內，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，嗣於
    九十二年七月十九日上午九時十分許，為警持本院所核發之搜索票在上址查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因含袋重０點五公克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有前開查獲之物扣案可稽
    ，且該扣案物中之白粉經送驗結果確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十
    二年八月十五日調科壹字第二四０００二六七四號鑑定通知書一紙附卷可佐，又
    被告為警查獲所採集尿液，經送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏
    東縣衛生局九十二年八月十三日屏縣衛檢六字第九二０二八一號煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書，及長榮大學九十二年八月十九日編號第二八二九號驗尿
    報告各一紙在卷可證，堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。被告前因施
    用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，
    分經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十五日、九十二年一月十日
    ，以九十一年度毒偵字第一一五三號、第一三五七號為不起訴處分確定，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    上揭不起訴處分書各一份在卷足憑，其於五年內三犯施用毒品，罪證明確，應予
    依法論科。
二、查海洛因、安非他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    毒品，是被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，分應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又上開二罪間，行為互異，罪名不同，應分論併罰。被
    告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用，及其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    分量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又扣案之第一級毒品海洛因含袋重
    ０點五公克）係毒品危害防制條例規定之第一級毒品，應依同條例第十八條第一
    項前段規定予以沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第四十七條、第五十一條第五款、判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
