【裁判字號】    92,簡,689
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四七
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年八月七日上午六時許，
    駕駛所租得車號ＹＧ－四三六七號自用小貨車，前往屏東縣枋山鄉省道二十六線
    一點公里處，見葉孟寬所有因違章遭拆除之小木屋，無人看管之際，徒手竊取葉
    孟寬所有放置於前揭處所之鐵杉木啤酒桌一張、鐵杉木壁板一三．二尺乘○．三
    五尺十四支、十二尺乘○．三五尺十六支、九尺乘○．三五尺一支及鐵杉木木桌
    材料十二支（共約價值新台幣一萬五千九百五十元），得手後，搬上前述自用小
    貨車後逃離現場，嗣於同日上午七時許，甲○○駕駛該車行經屏東縣車城鄉省二
    十線大統立鄉村休閒俱樂部對面時，為葉孟寬報警攔檢查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查中雖坦承搬運上述鐵杉木啤酒桌等物運走之事實，惟矢口
    否認有何竊盜犯行，辯稱：我看民生報刊載該地因違建而被拆除的東西散落一地
    ，將以廢棄物清除，且現場很凌亂，我以為那些東西似乎是人家不要的，就租一
    部車去撿可以用的東西，並沒有偷竊之意思云云。惟查右開事實，業據被害人葉
    孟寬及證人葉黃貴栗於警訊中指述及證述綦詳，復有贓物保領結收據一紙及竊盜
    及查獲現場照片九張附卷可佐。雖被告於偵查中所提出九十二年七月三十日之剪
    報確實報導上述小木屋因違章經屏東縣政府限期業主自行拆除，但因逾期未遵守
    而遭屏東縣政府建設局派員拆除一節屬實，然該報導內容係因讀者向報社反應該
    小木屋遭拆除後，現場斷垣殘壁、破壞海岸線美麗之風景，將使外國觀光客對墾
    丁留下不良印象，而要求報社代為向權責機關反應處理，經屏東縣政府建管課拆
    除隊答覆報社將要求業者一星期內清除剩餘廢棄物，否則依違反廢棄物清理法之
    規定科處罰鍰，並未報導小木屋拆除後遺留現場之鐵杉木啤酒桌、鐵杉木壁板、
    鐵杉木木桌等材料，為業者所拋棄之物品。且就被告所竊取酒桌等物之外觀，均
    係完好整齊之桌子及木板，通常人均可推知並非業者所拋棄之廢棄物，此觀該報
    載及現場照片之內容自明。是被告前揭所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以
    合法途徑獲取財物，竟竊取他人酒桌等物，惟念其所竊財物，已由被害人領回，
    已無財產之損失，所生損害非鉅，及否認犯行態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
