【裁判字號】    92,交簡,226
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四九二五號
），本院判決如左：
     主  文
林惠芳服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：林惠芳於民國九十二年一月二十
    一日十三時許，在屏東縣恒春鎮○○路六十三巷參加喜宴飲酒，已因飲酒過量而
    有噁心、步履蹣跚等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，竟仍騎乘
    車號ＷＱＯ－三二號輕型機車於道路上，嗣於同日十七時五十分許，行經屏東縣
    車城鄉○○路與新興路口時，因未載安全帽經警取締攔下，而當場查獲，並於同
    日十八時三十六分許，測得林惠芳酒後吐氣所含酒精成份每公升零點八七毫克。
    (二)理由部分並補充：依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲
    酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點八五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚等酒醉症
    狀況、其肇事率為一般人五十倍之行為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於
    前開數值，且經員警攔下取締時，有明顯多話之酒醉現象，除據被告於警訊時坦
    承無誤外，並有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表」一紙在卷可稽
    。足見其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明。本件事證明
    確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、爰審酌被告林惠芳酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相
    關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡
    命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二 年     十一     月    二十四    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
