【裁判字號】    92,簡,736
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七二四、第三
四九九號），因本院訊問被告後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情
形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○連續有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○所為，
    則係犯同條後段之相姦罪。被告甲○○、乙○○二人先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均應依連續犯之規定以一罪
    論，並加重其刑。又被告甲○○有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告二人之品性、犯罪
    之動機、所生危害、迄未與告訴人達成和解、犯罪後均坦認犯行，並考量被告甲
    ○○與告訴人感情不睦，且已長期處於分居之狀況等情，各量處以如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。末查，被告乙○○前未曾受任何有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其因一時失慮，誤罹刑章，且尚有幼子需
    扶養照顧，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑
    之宣告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年      十一      月    二十四 日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二   年      十一      月    二十四 日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條
有配偶而連續與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
