【裁判字號】    92,簡,747
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四八九一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電
子遊戲機具「鑫象皇」壹台、「連線金象王」壹台、「滿貫大亨」壹台及新臺幣玖仟
貳佰壹拾元，均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科
    ，為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，對於社會安寧、善
    良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟念其經營時間僅約一星期，
    所擺設之電子遊戲機具僅有三臺，數量尚少，及其犯後坦承犯罪，態度良好等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。扣案之上述電
    子遊戲機具三台，係被告犯罪所用之物；現金新台幣九千二百一十元係犯罪所得
    之物，且均係被告所有，分依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告
    沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時
    短於思慮，致罹刑典，其經此偵、審程序及科刑判決之教訓，應知所警愓，而無
    再犯之虞，且被告經營時日、規模甚小，因此本院認前開宣告刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
