【裁判字號】    92,易,741
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六○四號
、第四五一八號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如
左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○、丙○○因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告乙○○、甲○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法
    第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌；被告甲○○所為係犯同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於民國九十二年十月三十日具狀聲請撤回其對被告甲
    ○○傷害罪及公然侮辱罪、被告丙○○傷害罪之告訴；告訴人甲○○於同日具狀
    撤回其對被告乙○○傷害罪及公然侮辱罪之告訴；告訴人丙○○於同日具狀撤回
    其對被告乙○○傷害罪之告訴，有刑事撤回告訴狀三紙在卷足憑，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又檢察官聲請以簡易判決處刑案件
    ，經法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知，應適用
    通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件既應諭知不受理判
    決，即應由本院改依通常訴訟程序為第一審之判決如主文，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十一  月      二十四   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              審判長法  官  潘正屏
                                                    法  官  包梅真
                                                    法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                                    書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十一  月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
