【裁判字號】    92,補,432
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令  九十二年度補字第四三二號
    原    告    丁○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○間回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣參拾柒萬元，應徵第一審裁判費新台幣參仟玖佰柒拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
                                   臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
