【裁判字號】    92,簡,757
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八二
號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
     主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除於事實欄更正為「竟於民國八十七年八月間某日
    起遷出住所」等語，及於理由欄補充「被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十
    一年六月二十六日修正公布施行，並自九十一年六月二十八日起生效，該條例修
    正後第十條第一項第三款、第三項規定之犯罪構成要件，與修正前之第十一條第
    一項第三款、第三項規定之犯罪構成要件相當。法定刑部分，修正前妨害兵役治
    罪條例第七條第一項為三年以下有期徒刑，修正為現行妨害兵役治罪條例第六條
    第一項之三年以下有期徒刑，新、舊法比較結果，並無刑度輕重利或不利之問題
    ，自應依刑法第二條第一項前段從新之規定，適用裁判時之妨害兵役治罪條例規
    定處斷。核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三
    項之罪，應依修正後同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告並無前科，無故未依
    規定申報住居所遷移，致教育召集令無法送達，妨害國家兵役之有效管理，犯行
    尚屬輕微，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣屏東地方法院刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時短於思慮
    ，致觸犯本件犯行，經此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新」等語外，餘均與聲
    請書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，茲引用之
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款
    、第三項、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
