【裁判字號】    92,補,457
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告賴瀚承、乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬伍仟肆佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
