【裁判字號】    92,簡,750
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五三四一號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充更正部分外，餘引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，茲補充更正如下：被告甲○○曾因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法
    於民國九十一年四月二十三日以九十一年度簡字第二○一號判處有期徒刑六月確
    定，甫於九十二年一月九日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾犯竊盜案
    件，經臺灣嘉義地方法於九十一年四月二十三日以九十一年度簡字第二○一號判
    處有期徒刑六月確定，甫於九十二年一月九日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告所竊
    取之ＷＥＳＴ牌香菸二包僅價值新台幣七十元，物品之價值非鉅，並由店員葉富
    國領回，對被害人無實質財產之損失，被告於警局時坦承犯行，事後於偵查時翻
    異前供，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣屏東地方法院簡易庭
                                      法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
