【裁判字號】    92,交簡,247
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
四四七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理    由
一、本院認定犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、被告甲○○係聯發魚行所僱用之司機，平日以駕駛大貨車載運魚貨為業，已據其
    供明在卷，為從事駕駛業務之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，未被偵查犯罪之機關或人員發現前
    ，主動委託附近鄰居報案，並向到場警員坦承肇事等情，業經被告供述明確，且
    有警製車禍現場處理報告一紙在卷可憑，爰依刑法第六十二條前段規定之自首規
    定減輕其刑。茲審酌被告之素行良好、過失之程度、造成之損害、犯罪後坦承犯
    行及已與被害人家屬達成和解（此有和解書一紙附卷可稽），及被害人與有過失
    （卷附台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書參照）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時過失，致觸犯刑法法律，經此偵
    審及科刑教訓後，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰並宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
