【裁判字號】    92,交簡,233
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五一四○號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○明知飲酒過量依法不得駕
    駛動力車輛，於民國九十二年十月十六日十八時三十分許，在高雄縣燕巢鄉與友
    人飲酒，已因飲酒過量而有平衡感與判斷力障礙度增高等酒醉狀況，達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀況，詎仍於同日二十時四十分許，駕駛車號Ｓ七－五九六
    二號自用小客車返回住處途中，於同日二十一時許，行經國道三路公路南向四○
    二公里（即屏東縣長治鄉路段）處，因超速行駛為警攔檢查獲，並於同日二十一
    時八分許，測得其酒後吐氣所含酒精成份每公升零點五九毫克。(二)理由部分：查
    甲○○呼氣中所含酒精成分為每公升○點五九毫克，依卷附中央警察大學所作身
    體酒精濃度與肇事率試驗所示，飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○點五五毫克時
    ，將出現有平衡感與判斷力障礙度增高等酒醉狀況，其肇事率為一般人十倍之行
    為狀態，而被告行為時所測得之數值，已逾前開數值。且被告對取締員警指揮之
    有注意反應遲緩，無法正常駕駛車輛之情況，亦有刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表一紙附卷為憑，可見被告已達不能安全駕駛之狀況甚明，是被告
    自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
