【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳豐賓
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○涉犯殺人罪嫌，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二
    年度偵字第三二三九號），前因本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，所犯刑法
    第二百七十條第一項殺人罪嫌，其法定刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之事由，並有羈押之必要，裁定
    自民國九十二年八月二十六日起，對被告甲○○羈押。
二、茲本院以前開裁定羈押期間即將屆滿，經訊問後認為被告甲○○羈押原因仍然存
    在，並有繼續羈押之必要，爰諭知自九十二年十一月二十六日起，延長羈押二月
    。
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
