【裁判字號】    92,交簡,235
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第二
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○明知飲酒過量依法不得駕
    駛動力車輛，於九十二年一月二十六日二十一時至二十三時許，在屏東縣萬丹鄉
    ○○村○鄰○○街○段一五一號住處與友人飲酒後，再至網咖打電動玩具，明知
    已因飲酒過量而有明顯酒醉、步履蹣跚等酒醉狀況，達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀況，詎仍於翌日上午六時許，駕駛車號ＷＦ－一六二七號自用小貨車，由
    該店返回其母親之住處途中，嗣於同日上午七時許，沿屏東縣潮州鎮○○路由西
    往東行駛，行經朝昇路與文化路交岔路口時，因酒醉無法安全駕駛車輛及闖越紅
    燈進行時，適撞及從文化路由北往南行駛由鍾誠曉所駕駛車號ＷＮ－五○○二號
    自用小客車之右後側，致該自用小客車後方鈑金凹陷及右後車輪破損（鍾誠嘵未
    受傷），嗣警經據報趕付現場處理，測得其酒後吐氣所含酒精成份每公升○．八
    ○毫克。(二)理由部分：查甲○○呼氣中所含酒精成分為每公升○點八○毫克，依
    卷附中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，飲酒後呼氣中酒精濃度
    逾每公升○點七五毫克時，將出現明顯酒醉、步履蹣跚之酒醉狀況，其肇事率為
    一般人二十五倍之行為狀態，而被告行為時所測得之數值，已逾前開數值，況且
    被告於警局作直線測試時無法正常行走、平衡動作有腳步不穩，訊問過程有呆滯
    木僵等事情，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙附卷可稽。
    可見被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，昭昭甚明。是被告所辯飲酒後駕車意
    識清楚云云，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
