【裁判字號】    92,交簡,230
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國九十二年二月二十三日十二時五十分許，駕駛車號ＶＪ─七二一八
    號自用小客車，原沿屏東縣屏東市○○路由西往東方向行駛，於同日十二時五十
    五分許行駛至接近民族路與西樂街無號誌交岔口時，先暫停於民族路由西往東方
    向接近與西樂街交岔口之慢車道，欲起步左轉彎進入西樂街時，本應注意起步前
    應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優
    先通行；且汽車行駛於四車道或同向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路口三
    十公尺前換入內側車道或左轉車道；及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以防止危險之發生。但乙○○自民族路由西往東方向接近西樂街交岔口之慢車
    道起步後，未注意及慢車道上之車輛並讓行進中之慢車道上車輛優先通行；且行
    駛於同向二車道道路欲左轉彎，未於民族路與西樂街交岔路口三十公尺前換入內
    側車道或左轉車道；且當時日間光線，天候晴朗，路況亦良好，並無其他不能注
    意之情形，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而直接進入民族路
    由西往東方向快車道且左轉彎欲進入西樂街時，適有騎乘車牌號碼ＰＨＷ─九二
    ○號機車、後載丙○○之甲○○，沿民族路由西往東方向行駛於慢車道，亦行駛
    至民族路接近西樂街之交岔路口，致於接近該交岔路口處，乙○○駕駛之汽車左
    側前車頭處撞擊甲○○騎乘之機車，導致甲○○、蔡佳佩均人車倒地而受傷，甲
    ○○受有下巴擦傷、左胸擦挫傷、右手掌、手臂擦傷、左手肘、手臂擦傷、右大
    腿撕裂、兩側膝蓋擦傷、左側第七肋骨斷裂等傷害，丙○○受有右腓非骨線型骨
    折、右髕骨線型骨折、右膝血腫併外側副韌帶斷裂及後十字韌帶部分斷裂、右小
    腿撕裂傷、頭部外傷、牙齒三根斷裂、臉及四肢多處擦傷等傷害。
二、本院認定被告乙○○犯罪事實之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件），補充：被告以一過失行為致告訴人甲○
    ○及蔡佳佩二人受有傷害，為想像競合犯，從一情節較重之過失傷害蔡佳佩罪處
    斷。
三、爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其行車違規，過失程度非輕，告訴人甲○○及蔡佳佩所受傷勢
    、造成之損害，及被告犯後態度，自肇事後，雙方迄未能達成和解等一切情狀，
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴狀
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
