【裁判字號】    92,簡,735
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二九四號），因本院訊問被告後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情
形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第三級毒品愷他命貳包（合計淨重零點貳公克、包裝重零點伍玖公克）沒
收銷毀；扣案之玻璃球管壹支、吸食器壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除起訴書（如附件）之犯罪事實欄第七、八
    行「並於九十一年三月二十二日強制戒治期滿」補充更正為「並經本院以九十一
    年毒聲字第一○九四裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣復經本院以九十一年毒
聲字第一九九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於九十一年三月二
    十二日交付保護管束，至九十一年十月二十六日保護管束期滿」外，餘均與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，是核被告所為
    ，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品期間持有第二級
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定以一罪論並加重其刑。又被告有犯罪事實欄所載論罪科刑執行之情形，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒
    品前科，且前經觀察勒戒及強制戒治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用
    ，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，尚未造
    成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又扣案之玻璃球管一支、吸食
    器一個（非專供施用毒品之器具），係被告所有且供其施用第二級毒品安非他命
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、另查愷他命業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項之規定，於九十一年一
    月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○五號函公告調整、增減之「毒
    品之分級及品項」，增加部分分級及品項為同條例第二條第二項第三款所規定之
    第三級毒品，依毒品危害防制條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，均
    不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物。又按刑法第三十八條
    規定之沒收，為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有從屬關係
    ，依主從不可分原則，應於裁判時附隨於主刑而宣告，故該條第一項第一款至第
    三款規定之沒收物，須與犯罪有直接關係並於犯罪事實中有具體之記載，始能於
    判決主文宣示沒收，然該條第二項規定同條第一項第一款之違禁物，不問屬於犯
    人與否沒收之，第四十條但書復規定違禁物得單獨宣告沒收，則與該犯罪無直接
    關係而於犯罪事實中未具體記載之違禁物，應由檢察官另行聲請單獨沒收；惟該
    與被告犯罪無直接關係之違禁物，檢察官於起訴書內已明應依法沒收者，應認
    檢察官已聲請沒收，為避免司法資源之浪費，仍得於判決時併宣告沒收；毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八條之特別規定，仍有
    上開原則之適用（最高法院九十一年台非字第六七號判決意旨參照）。故本件扣
    案之第三級毒品愷他命（合計淨重○‧二公克、包裝重○‧五九公克），雖與本
    件犯罪無直接關係，然業經檢察官於聲請簡易判決處刑書中具體聲請宣告沒收（
    銷燬），揆之前揭說明，亦宜併依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、第四十條但書，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國九十二      年    十一  月   二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十一  月   二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
