【裁判字號】    92,交聲,160
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                        九十二年度交聲字第一六０號
    移送機關即  交通部公路總局新竹區監理所
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所九
十二年五月二日竹監營字第裁五０－Ｅ00000000號違反道路交通管理事件裁
決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道
    路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○並無裁決書所指於民國九十一年五月六日十九
    時三十九分許騎乘車號ＪＨ五－八０二號重型機車，在新竹縣竹東鎮○○路為新
    竹縣警察局交通隊警員舉發騎乘機車未戴安全帽、闖紅燈、未帶駕照，並掣發舉
    發通知單之情事，因異議人早於七、八年前搬家至中壢，並無騎車至竹東之情，
    另異議人並不認識車主，亦不可能借用該車，其係遭人冒用身份，爰聲明異議等
    語。
三、經查：
  (一)本件原處分係於九十二年五月八日送至異議人戶籍地，並由異議人之伯母林秀枝
    收受後，於數日後告知異議人，再經異議人委託其父陳金朋於九十二年五月十二
    日向原處分機關提出申訴，有交通部公路總局新竹區監理所陳述單、裁決書、中
    華民國郵政掛號信件回執附卷為憑，並經異議人於本院調查時陳述明確，然異議
    人係九十二年九月一日始向本院提出異議，有聲明異議狀上所蓋本院收文戳章可
    稽，是本件異議已超過前揭法定之二十日異議期間，揆之前開規定，異議人已不
    得聲明異議，其提起本件聲明異議，並不合法，應予駁回。
  (二)次查，異議人甲○○係七十年五月九日生、身分證字號：Ｚ000000000
    、設籍於新竹市○○路三八六號，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附
    卷足佐，而本件原處分所據以裁決之新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單上所載駕駛人甲○○、身分證字號：Ｚ
    000000000固與異議人相同，然通知單上所載出生年月日為七十年七月
    二十四日、地址為新竹縣竹北市○○路一六六號四樓，均與異議人資料不符，復
    參以證人即舉發本件之警員謝富年到庭所稱：「只要被舉發人提供車主姓名及其
    本人的身分證字號，我們再將這些資料回報隊部，只要車主名字正確，不是失竊
    車，且確有舉發人所提供之身分證字號，該人又非通緝犯，我們就會直接開單，
    不會進一步帶回隊部做確認。我是照著駕駛人的口述來記載出生年月日，不是誤
    寫。因為警用小電腦只能查違規人口述的身分證字號是否正確、有無被通緝，並
    沒有姓名、出生年月日等資料可供查證。」，且該駕駛人於舉發單收受通知聯簽
    章處所簽「甲○○」與異議人所為簽名亦不相同，有舉發通知單及本院九十二年
    十一月十七日訊問筆錄在卷可資比對，足見異議人所稱係遭人冒用身份並非虛罔
    而可採信。本件異議人既係遭人冒用身份而被舉發，是原處分機關以此不實之舉
    發而裁處異議人已屬違法，加以本件被舉發違規地點係新竹縣竹東鎮○○路三段
    而非東興路，有新竹縣警察局九十二年七月十日竹縣警交字第０九二０００五八
    八一號函附卷為憑，原處分竟記載違規地點為竹東鎮○○路○段，亦有謬誤。本
    件異議人法定救濟期間雖已經過，業如前述，然依行政程序法第一百十七條之規
    定，原處分機關得依職權撤銷原處分，附此敘明。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
