【裁判字號】    92,竹北簡,213
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未
能接受徵兵處理，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係民國七十一年十二月二日出生之役齡男子，明知即將接
    受徵兵檢查，竟意圖避免徵兵處理，於九十一年八月七日填具役男出境申請書，
    向主管機關即新竹縣關西鎮公所申請自九十一年八月三十日至同年十月三十日前
    往中國大陸觀光，經核准後，其於九十一年八月三十日出境前往中國大陸，迄於
    九十一年十月三十日仍滯留中國大陸。嗣經新竹縣關西鎮公所於九十一年十一月
    二十七日函知甲○○應於九十一年十二月十二日辦理徵兵檢查，甲○○之父嚴永
    勝為其申請延期徵兵檢查，再經新竹縣關西鎮公所向內政部警政署查知甲○○尚
    未返國，並於九十二年一月二十八日函催甲○○應返國並接受徵兵處理，逾六個
    月後，新竹縣關西鎮公所於九十二年七月十七日通知甲○○應於九十二年八月七
    日辦理徵兵檢查，甲○○仍未到檢，新竹縣關西鎮公所復於九十二年八月八日通
    知甲○○應於九十二年八月二十一日辦理補檢，甲○○仍無故不到場接受徵兵檢
    查。
二、證據：
（一）九十一年八月七日關鎮兵徵出字第九一○○○一五七號役男出境申請書一份。
（二）新竹縣關西鎮公所九十一年十一月二十七日關鎮兵徵字第○九一○○一五一二
      六號役男徵兵檢查通知書之送達掛號郵件收件回執一份。
（三）新竹縣關西鎮公所於九十二年一月十三日出具之關鎮兵徵字第○九二○○○○
      四六八號函及內政部警政署入出境管理局於九十二年一月二十三日出具之境義
      蘇字第○九二○○○二三三七號函各一份。
（四）新竹縣關西鎮公所於九十二年一月二十八日出具之關鎮兵徵字第○九二○○○
      一一五一號函一份。
（五）新竹縣關西鎮公所九十二年七月十七日關鎮兵徵字第○九二○○○八二九○號
      役男徵兵檢查通知書之送達掛號郵件收件回執一份。
（六）新竹縣關西鎮公所九十二年八月八日關鎮兵徵字第○九二○○○九二四二號役
      男徵兵檢查通知書之送達掛號郵件收件回執一份。
（八）被告甲○○之全戶戶籍謄本影本一份。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪。又因妨害兵役治罪條例
    第三條已於九十一年六月二十六日修正增列同條第七款「核准出境後，屆期未歸
    ，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之規定，該款規定原為同條第三款
    「徵兵檢查無故不到」之規定所概括，然現行法既將「核准出境後，屆期未歸，
    經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之情形予以特別規定，自應優先適用
    該規定，而不再論以同條第三款「徵兵檢查無故不到」，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，妨害兵役治
    罪條例第三條第七款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
