【裁判字號】    92,竹北簡,229
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五六二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「金
鋰童」（含ＩＣ板壹片）、現金新台幣貳佰柒拾元均沒收之。
        事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營
    電子遊戲場業，仍自民國九十二年十一月一日起，在其受僱之新竹縣新豐鄉○○
    路一三五號「樂購家族」之公眾得出入之商店內，徵得該商店之具有共同犯意聯
    絡真實姓名年籍均不詳之成年男子鄭姓負責人同意後，提供上址予具有共同犯意
  聯絡真實姓名年籍均不詳綽號「萬利」之成年男子，擺設電子遊戲機「金鋰童」
    電子遊戲機一台，經營電子遊戲場業。嗣於同年十一月五日十九時四十分許，為
    警在上址查獲客人呂汶霖把玩前開電子遊戲機而當場查獲，扣得前開電子遊戲機
    一台（共含ＩＣ板一片），及現金新台幣（下同）二百七十元。經新竹縣警察局
    竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承在前開時間、地點擺設電子遊戲機具以營業等事
    實，並有證人呂汶霖於警訊中之陳述，及扣押筆錄、現場臨檢紀錄表各一件、查
    獲現場照片八張附卷可稽；此外，復有扣案電子遊戲機「金鋰童」（含ＩＣ板一
    片）及現金二百七十元足憑。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被
    告違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    之規定犯行事證明確，堪以認定。
三、按被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不特定客人把玩
    ，擅自經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰。被告與真實姓名年籍均不詳之成年男子綽
    號「萬利」及鄭姓負責人間，有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告未經辦理營利事業登記即經營電子遊戲場業以營利之犯罪之動機、目的、手
    段，其行為破壞經濟主管機關對於電子遊戲場業之管理秩序，及其犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案電子遊戲機「金鋰童」（含ＩＣ板一片）及現金二百七十元，為被告甲○○
    所有供犯本案所用及所得之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
    法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
