【裁判字號】    92,聲判,23
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二三號
    聲  請  人  丙○○
    即  告訴人
                乙○○
    共同代理人  耿淑穎律師
    被      告  甲○○
                丁○○
右列聲請人因被告等業務過失致死案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長於中華民國
九十二年七月三十日所為九十二年上聲議字第三二四九號駁回再議之處分（原不起訴
處分案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵續字第四九號），聲請交付審判，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長駁回再議之處分者，得於接受處分書後十日
    內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認交付審判之聲
    請無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項、第二百五十八
    條之三第二項前段分別定有明文。次按，九十一年二月八日修正公布施行之刑事
    訴訟法第二百五十八條之一（按於九十二年二月六日修正公布為同條第一項）係
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項之規定及日本刑事訴訟法第二百六十
    二條准起訴之規定，而增訂「聲請法院交付審判制度」，讓告訴人於不服上級檢
    察署檢察長之駁回再議處分時，得向法院聲請交付審判；其目的係為對於檢察官
    起訴裁量之制衡，除貫徹檢察機關內部檢察一體之原則所含有之內部監督機制外
    ，另宜有檢察機關以外之監督機制，由法院保有最終審查權而介入審查，以提供
    告訴人多一層的救濟途徑（刑事訴訟法第二百五十八條之一立法理由參照），以
    促使檢察官對於不起訴處分為最慎重之篩選，審慎運用其不起訴裁量權。從而，
    本條之適用一方面固係強制告訴人先循檢察機關內部之監督機制救濟無效果後，
    始向法院為之，另方面亦促使檢察機關內部省視其不起訴處分是否妥當，法院則
    有最終審查權。故交付審判之制度雖賦予法院於告訴人交付審判之聲請裁定准否
    前，可依同法第二百五十八條之三第三項規定為「必要之調查」，然法院於審查
    交付審判之聲請有無理由時，仍應以告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關
    詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則及證據法則
    為限，方符本規定係為制衡檢察官起訴裁量權之立法意旨。因之，法院調查之範
    圍，應僅限於偵查中曾顯現之證據，而不得再就告訴人新提出之證據再為調查，
    亦不可蒐集偵查卷外之證據。
二、聲請人即告訴人丙○○、乙○○請交付審判意旨略以：
（一）本案被害人之死因雖係心肺功能衰竭死亡，然心肺功能衰竭僅為被害人死亡結
      果，鑑定報告對於被害人死亡原因，並未進一步說明。
（二）鑑定報告認膀胱發生自發性破裂，於病患於營養或抵抗力差時，或因癌症做放
      射線治療時，可能發生。惟膀胱有一定厚度，除非受到外界壓力或有阻塞現象
  ，否則斷不可能發生，前開鑑定報告所採見解，與一般醫界見解有異。
（三）鑑定人吳木榮醫師認「手術有黃金時間，緊急手術是必要的．．．如果不動手
      術會造成敗血性休克致死」，被害人既在八十八年四月二十六日已有腹脹現象
      ，被告丁○○為何不把握此黃金時間，拖延至同年月二十九日，在情況緊急，
      且被害人家屬已要求轉院下，方對被害人動手術？被告丁○○拖延手術時間致
      被害人喪命，難謂無疏失。
（四）被害人在八十八年四月二十七日腹部嚴重腫脹，業據證人陳慶明證述屬實，為
      何被害人之病歷護理資料卻記載無此情形，足證被害人之病歷資料在案發後已
      遭偽造，原不起訴處分書及駁回再議處分書，對此並未詳查、交待，亦有未洽
      。本案之鑑定意見，大都本自病歷資料，設若病歷資料被偽造、增刪，即會導
      致鑑定機關判斷錯誤，故請將病歷資料送鑑定是否被偽造。
（五）鑑定人吳木榮醫師認外陰囊及腿部腫脹的外觀表現尚無法判定有膀胱破裂的情
      形，只能說血液的回流不好，有阻塞。然外陰囊為何腫脹？經被害人家屬請教
      醫界專業人士，認實因膀胱破裂，血水滲出，壓迫外陰囊所致，與血液回流無
      關。本案由被害人外陰囊腫脹嚴重情形，可佐證被害人確有膀胱破裂情況。
（六）被害人在新仁醫院之病歷八十七年十月二日迄至八十八年四月二十五日均闕如
      ，是否被抽換？
（七）新仁醫院之檢驗報告單從八十八年四月二十五日至同年月四月三十日計有醫師
      丁○○、甲○○、鄭新景、施養顓等醫師參與，是否被告丁○○未全程參與診
      療？
（八）被害人病歷八十八年四月二十七日之診斷紀錄全未記載係空白？八十八年五月
      二日關鍵時刻之病歷紀錄為何醫師未簽名？
（九）被害人出院時之病歷摘要記載出院時狀況為「死亡」，醫囑單確記載五月三日
      ＡＤＤ意即自動出院，二者迥異，原因何在？
（十）據被告丁○○自承在八十八年四月二十八日早上去過澎湖醫院支援，翌日下午
      回到醫院。被告丁○○人在澎湖醫院，為何病歷表明確記載八十八年四月二十
      八日至同年月三十日係由被告丁○○診療？（被告丁○○診寫英文字母Ｓ時與
      他人有不同特殊寫法）。
（十一）依新仁醫院八十八年四月二十七日之斷層掃描會診單，診斷報告記載為「多
        發性雙粒腎臟囊腫有中心性壞死，其範圍約為膀胱之半，疑似為移形性膀胱
        癌」，此與被告丁○○診斷內容不同，被告早在八十八年四月二十五日就知
        道被害人膀胱破裂，為何不及早處理？
（十二）八十八年四月二十五日至同年五月三日之醫囑單，醫師均未簽名？是否醫師
        根本未作診斷？又八十八年五月三日醫囑單記載為ＡＤＤ即自動出院，然被
        害人既已死亡，如何自動出院？
（十三）八十八年五月三日為何均未量被害人之體溫？同日六時十七分，被害人之血
        壓、脈搏、呼吸均記載為零，已無生命跡象，為何同日六時二十四分血壓記
        載為１４０／７０，同日六時四十分脈搏記載為１２０？被害人既已在六時
        十七分亡故，何以六時二十四分尚有正常血壓？至六時四十五分尚有脈搏？
        可證記載之不實。
（十四）依護理紀錄單記載，八十八年四月二十八日是由ＤＲ．黃診療，該員是否具
        專科醫師執照？又插尿管為醫生之工作，為何交由外科助理處理？
（十五）又在同年四月二十九日七時五十分，「Ｉｎｐｕｔ」１４００ｃｃ，「Ｏｕ
        ｔｐｕｔ」２６５ｃｃ，同日十五時三十分，「Ｉｎｐｕｔ」７３５ｃｃ，
        「Ｏｕｔｐｕｔ」１１０ｃｃ，此即表示注射進入病人體內之量多，而排出
        者很少，故病人腹部及下體才會腫脹不堪，此情況極為嚴重，醫師未即時處
        理，任令異物存在被害人體內，明顯係醫療疏失。
（十六）八十八年五月三日六時十七分，被害人之血壓、脈搏、呼吸均已停止，已無
        生命跡象，為何膀胱尿道鏡檢紀錄單上記載被害人是在八十八年五月二日七
        時二十五分病逝？
（十七）綜上，新仁醫院前開病歷及病理摘要紀錄，有諸多矛盾不合常理之處，且諸
        多病歷未註明診斷時間，顯係事後補充或塗改，最明顯的是死亡日期有前開
        矛盾之處，凡此均有詳查必要，爰依法聲請交付審判。
三、本案聲請人提出告訴後，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以臺灣新竹地方法院
    檢察署九十年度偵續字第四九號偵查結果為不起訴處分，嗣經告訴人聲請再議，
    惟經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第三二四九號為駁回再議
    聲請之處分等經過：
（一）聲請人原告訴意旨略以：被告甲○○係設於新竹縣竹北市○○街三三一號「新
      仁醫院」院長兼醫師，被告丁○○係該院泌尿科主治醫師，二人均為從事醫療
      業務之人。緣被害人周雲亮（於八十八年五月三日上午七時許死亡）於民國八
      十八年四月二十五日因血尿等症狀，至新仁醫院求診，經被告丁○○診斷必須
      住院做進一步檢查與治療，當日乃辦妥住院手續住院。旋被告丁○○於次日（
      即同年月二十六日）上午對被害人施行膀胱鏡檢查及膀胱沖洗，復於同日晚間
      ，因被害人膀胱出血不止，經家屬即被害人之女簽立手術同意書後，對被害人
      實施內視鏡電燒灼清血塊止血手術，惟被告丁○○於實施該手術時，因疏失不
      慎刺破被害人膀胱內壁，致被害人膀胱破裂，造成大量出血。同年四月二十七
      日，應被害人家屬之要求作斷層掃描後，發現上開情形，卻未及時處理。至同
      年月二十八日，被害人由於出血不止，且流入腹腔等處，形成腹部及下半身腫
      脹，情況益為嚴重，但被告丁○○仍未加以注意處理。直至同年月二十九日下
      午，被告丁○○醫師始察覺事態嚴重緊急，明知被害人家屬有意將被害人轉院
      至台北市國泰醫院治療，為恐台北市國泰醫院察覺前開不當醫療行為，乃冒然
      決定對被害人實施剖腹探查術及膀胱修復手術，且於事前僅告知被害人家屬要
      實施清血塊手術，而未召集家屬說明該手術之程度及危險，使在場之被害人外
      孫商修嘉未請示長輩，即在手術同意書上簽字，被告丁○○亦隨即實施手術，
      導致被害人術後一直昏迷，延至同年五月三日清晨，因併發心肺功能衰竭而死
      亡，而被告甲○○身為新仁醫院院長，對該院醫師被告丁○○對病患所實施之
      醫療處置，原負有監督責任，乃疏未注意督導被告丁○○，亦須與被告丁○○
      同負業務過失致死罪責。因認被告甲○○、丁○○二人均涉有刑法第二百七十
      六條第二項業務上過失致死罪嫌云云。
（二）本案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查結果如後述，認應為不起訴處分：
  １、被害人於八十八年五月三日死亡，係由新仁醫院開立病故死亡證明書，告訴人
      等並將被害人領埋後，始於八十八年五月二十九日按鈴申告被告二人涉嫌業務
      過失致死罪嫌，故被害人屍體未經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師
      相驗解剖。
  ２、本件醫療過程及行為有無過失乙節，經將全卷（含被害人前曾在國立台灣大學
      醫學院附設醫院、錦榮紀念新仁醫院即新仁醫院、行政院衛生署新竹醫院即前
      台灣省立新竹醫院就診之所有病歷資料等）送請行政院衛生署醫事審議委員會
      審查鑑定結果，認為：「一、依據病歷記載，病患（指被害人）此次住院之過
      程記錄，從因嚴重血尿入院至突發性心肺衰竭死亡，總共住院八天，初期病患
      所出現的症狀是持續性的血尿，在入院後施醫師（指被告丁○○）曾給予二次
      的膀胱鏡檢查及膀胱內血塊清除等處置，並對病患因不斷出血所造成的貧血給
      輸血治療，且因病患全身狀況，包括呼吸道慢性阻塞性疾病及膀胱癌症，引發
      長期營養不良之白蛋白過低情形，給予白蛋白之補充治療，病患在住院第四天
      發生膀胱自發性破裂，並經施醫師在當天晚上緊急手術，施行膀胱破裂處縫合
      及恥骨上置管處置，其診斷及處置步驟均得宜。二、膀胱發生自發性破裂，於
      病患於營養或抵抗力差時，或因癌症做放射線治療時，可能發生。本案術後病
      患全身情況不良，且不斷的膀胱出血，再加上有長期營養不良、白蛋白過低及
      慢性肺部阻塞性疾病，於第二次手術後第四天凌晨，因排氣不順，導致腹部脹
      氣，再加上腹水而壓迫橫隔膜，導致呼吸困難及心跳突發停止，終因心肺衰竭
      死亡。三、綜觀病患住院期間，施醫師對病患的醫療過程，包括診斷步驟、手
      術適應症之決定及手術，本身並未有違背醫療常規之處，故本案在整體的醫療
      過程中，並無疏失之處。」此有該會八十九年一月二十七日編號八八二四二號
      鑑定書乙份附卷可稽。
  ３、再就告訴人所提出疑點，檢卷送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，亦
      獲覆表示：「一、依病歷記載，患者（指被害人）於八十八年四月二十六日所
      行膀胱鏡檢查及膀胱沖洗術中，也有以電燒止血，至於翌日所再發生之阻塞及
      出血，可能因放射線治療或電燒處置所致，但前者可能性較高，因為放射線治
      療，膀胱壁會變薄，較脆弱。二、臨床上一旦診斷為腫瘤或放射線治療所致之
      血尿，除以膀胱沖洗及電燒處理外，一般多採保守療法（持續沖洗與輸血、藥
      物處理）觀察，大多可以控制改善。本案在觀察期中，於四月二十九日才有腹
      膜炎現象，所以判斷是該日才有膀胱破裂，始採剖腹探查及修補引流，過程上
      並無延誤。三、同一、二所陳述，本病患並未作ＴＵＲ手術，膀胱出血原因有
      腫瘤本身、放射線治療或電燒處置等。病歷記載也僅見第一次沖洗後觀察，發
      現有膀胱破裂所致腹痛、腹膜炎，始採剖腹探查及修補引流，治療過程上並無
      延誤或疏失之處。四、如前所言，四月二十六日手術後就有尿管留置，至四月
      二十九日發現膀胱破裂，此症嚴重，一定要動手術，不是插尿管可解決的，因
      此剖腹探查及修補引流手術，純粹是因發現膀胱破裂所作之處置，並無不當。
  全身麻醉也為配合此類手術之標準作法（麻醉前給予Fentanyl 3ml，使用
      Pentotal 250mg誘導麻醉，SCC 80mg與Xylocaine 60mg以利氣管內管放置，
      forane,N O,O與Pavulon維持麻醉，麻醉結束時，以atropine 1 Amp與
      vagostigmine 4 Amp幫助拔出氣管內管），麻醉使用劑量皆妥適。「膀胱手術
      」後大量出血所可能發生之病症如所問，但不是如此單純，本案非大量出血，
      而是持續出血，且尚需考慮膀胱本身潛在疾病（如腫瘤、放射線治療、發炎等
      ）。一旦膀胱破裂，則發生腹膜炎及心肺衰竭等情況皆有可能，至於預後則視
      病患情況及嚴重度而定，按此病患原本即存有心臟、肺部慢性疾病及營養不良
      現象，故其預後較差。」，亦有該會九十年二月一日編號第八九二三六號鑑定
      書乙份在卷足憑。
  ４、又將本案再委託法醫鑑定人即台大醫院病理部吳木榮醫師鑑定結果，亦認：「
      一、依據所附卷證顯示，死者（指被害人）的死因為慢性肺部阻塞合併手術後
      腹腔脹氣及積水，導致心肺衰竭致死。其加重因子為膀胱破裂導致腹膜炎及大
      量腹水，其他相關的疾病為膀胱癌，經手術切除、放射線治療和化學治療後復
      發。二、由醫療糾紛判定原則顯示，醫師的整個醫療過程中，符合標準醫療程
      序，並未違反治療原則。死者的死亡與身體疾病的併發症有因果關係，醫師雖
      於醫療行為過程中產生了併發症，但仍進行了必要的緊急處置，惟因死者身體
      孱弱，術後四日仍導致死亡。三、綜觀整個醫療過程，並未發現有重大醫療瑕
      疵。四、有關告訴人聲請再鑑定所提問題說明如下：（１）、第一次膀胱沖洗
      後病人仍有出血及血塊，顯示膀胱內仍有持續性出血，因此，有進一步止血的
      必要。第一次的手術僅為檢查及一般常規處置，若仍無法止血時，則必須進行
      電燒灼或手術止血。是故，其（指被告丁○○）做法符合一般泌尿科的治療原
      則，並無醫療上的瑕疵。（２）半身麻醉與全身麻醉的方式及用藥均不同，可
      以精準的控制麻醉的時間和部位，對心肺功能的影響較小。半身麻醉的恢復時
      間比較快速，比較不會有併發症或是麻醉劑量過量的問題。因此，臨床上半身
      麻醉多在外科小手術中施行，而非全身麻醉。（３）剖腹手術後腹腔內引流出
      來的液體量減少且血色成分減少，顯示其腹腔內無持續性出血或是感染現象，
      是手術後恢復過程中的良性指標，病人會較趨良境。至於會陰部及陰囊部位之
      水腫，顯示其有局部體液循環不良或是傷口附近的腫脹，等傷口癒合之後，便
      會慢慢消退，不是很嚴重的併發症。以上兩者，均與腎衰竭並無絕對關聯。（
      ４）中、西醫之診斷落差，有醫學背景和個人學養上的個別差異，不宜評議。
      身體狀況的評估與疾病之嚴重程度和個人主觀評估有關，亦無絕對之準則。臨
      床上，醫師多以病人的疾病內容和身體功能影響、檢驗數據作為診斷和醫療的
      客觀標準，有時會與一般民眾個人之主觀見解有異。病人腹部腫脹、疼痛的原
      因很多，此病人剖腹術前認為是膀胱有瀰漫性出血而破裂的情形，手術時確實
      發現有膀胱破裂合併腹膜炎及大量腹水，因此符合腹痛急症之處置，並未違反
      醫療準則，若不緊急開刀，反有醫療過失。（５）死者於四月二十七日時，有
      尿道阻塞和不斷出血，顯示並非一般的膀胱出血，有可能是膀胱腫瘤或糜爛部
      分的血管持續出血，與先前手術的成敗無關。又當病人的血紅素降到8.52g/dl
      時，臨床上確有輸血的必要。（６）膀胱止血的方法有多種，應屬醫師臨床判
      斷之部分，一般可視病人之臨床變化來處置，並無絕對的對錯。觀諸病人出血
      狀況，第二次止血的時機，雖有一段評估時間，惟仍在醫療實務上可以接受的
      範圍內。（７）膀胱急性穿孔會造成腹腔內大出血，或是腹膜炎，屬急診重症
      ，必須進行剖腹手術及修補膀胱破洞，清洗腹腔，單用插尿管的方法是不能止
      血的，也不能用來防止膀胱破裂，有致死的可能性。死者自四月二十六日起，
      便留置尿管或導尿，惟仍有血塊阻塞和出血，因此在處理出血之考量下，必須
      採用更進一步的方法來止血。插尿管與否，與膀胱破裂並無絕對關聯。依據病
      歷記載，死者進行全身麻醉時，其麻醉劑量並無過量的情形。一般病人在全身
      麻醉後，需有一段恢復清醒時間，但個人昏迷到清醒的時間長短不一，因此死
      者在手術後會有一段昏迷不醒的時段。（８）膀胱手術後大量出血，會產生告
      訴人聲請再議狀所列舉的各項併發症，膀胱破裂會引起腹膜炎、腎衰竭和導致
      心肺衰竭。本案例死者經剖腹手術解決腹膜炎後，一度情況趨於穩定，引流量
      減少，經四天後才惡化死亡，這種狀況與手術後昏迷不醒、高燒不退，腹腔內
      持續出血導致死亡的狀況並不相同。因此其與膀胱破裂併發腹膜炎立即死亡情
      況不同，兩者的因果關係判別也因而改變。惟死者進行這種剖腹大手術後的併
      發症會加重其本身疾病的嚴重性，因而導致其死亡，所以其死亡和腹膜炎雖無
      直接關係，但腹膜炎的手術後併發症變化會加重其本身的疾病，引起其死亡，
      兩者有間接、加速疾病惡化的關係。（９）死者於八十八年四月二十九日的剖
      腹手術就醫學觀點而言，有絕對的必要性，是救命的手術，若是再拖延一日，
      有可能會死的更早、更快。五、經請教台大醫院影像醫學部主治醫師後，確認
      病患於八十八年四月二十七日晚上七時四十一分許，在新仁醫院所做之腹部電
      腦層掃描片（含對比顯影劑攝影），僅顯示出病患的膀胱內有積血，但無顯影
      劑逸漏的膀胱破裂情況。」此亦有法醫案例諮詢回覆書二份附卷可考。
  ５、另經請鑑定人吳木榮醫師到庭為鑑定說明，其證述亦略以：從病歷上看來，四
      月二十六日的二次膀胱鏡檢查手術（含沖洗）是必需且延續的，第一次是檢查
      看出血嚴重情形，並將血塊沖洗出來，因為出血現象仍持續，所以就做第二次
      手術即電燒灼手術，將出血點立即止血，雖然周雲亮最後有膀胱破裂的現象，
      但沒有足夠的證據得知此破裂是因為電燒灼手術造成的，另外陰囊及腿部腫脹
      的外觀表現不足以認定有腹膜炎的情形，亦即尚無法判定有膀胱破裂的情形，
      只能說血液的回流不好，有阻塞。（本案證人陳慶明說他在二十六日及二十七
      日都有去看周雲亮，他在二十七日去看周雲亮時，發現周雲亮腹部腫得很大，
      連年輕人都受不了，更何況是八十歲的老先生等語，有這種情形嗎？）依據病
      歷護理資料記載無此情形，而且二十七日晚上九點半還記載周雲亮有吃軟便藥
      ，有腹瀉情形，二十八日晚上六點五十分，病人說他膀胱脹痛，護士有打電話
      給丁○○醫師，丁○○請一位外科醫師來替他換尿管，到了晚上十點他就變成
      下肢疼痛，晚上膀胱比較不脹。二十九日的剖腹探查術對周雲亮是有此必要，
      因為當天丁○○醫師對周雲亮檢查，發現他有腹膜炎，即腹部腫脹且有反彈痛
      ，而且手術有黃金時間，緊急手術是必要的，但這是有風險的，醫師應該告知
      家屬。（考量病人周雲亮的年紀是否可以不要動此手術？）如果不動手術會造
      成敗血性休克致死，如果是醫師應該都會進行這個救命手術，除非家屬切結不
      動手術。（這個手術是否成功？）這個手術有個穩定期（恢復期），一般是三
      天，但還是要視實際情況認定，我認為從手術完畢到周雲亮突發死亡都還在恢
      復期，而且是朝好的方向恢復。（那周雲亮為何會死亡？）周雲亮的肺功能有
      異，肺活量不足，經過此次手術，如果手術併發症影響他的呼吸，到失償的程
      度（即病人不能承受的程度），就會休克死亡，這是手術的風險等語。且鑑定
      人吳吳木榮醫師對告訴人詢以：被告手術前並未告知家屬，而且醫院沒有備血
      ，還叫家屬買血，另外為何在四月二十六日手術完後，發現還有出血情形，不
      即時處理（例如將膀胱切除），要延到四月二十九日才進行剖腹探查術，又腹
      膜炎和麻醉劑量的施用不當有無關聯？亦證稱：被告有無告知家屬應由檢察官
      認定，一般區域醫院都沒有血庫，本來都會請家屬去買血，反而不買血來備血
      才有問題，至於為何不切除膀胱，而是到四月二十九日進行剖腹探查術，這是
      醫師的選擇權，而且術後至少有三天的觀察期是正常的，除非有緊急狀況，不
      宜冒然進行下一個手術，至於麻醉劑量由病歷上記載是沒有問題，告訴人質疑
      病歷記載有偽造情形，不是我能認定的，另外膀胱鏡檢查用半身麻醉及剖腹探
      查術用全身麻醉，都是合於醫療規範等語。
  ６、按由以上行政院衛生署醫事審議委員會及吳木榮醫師鑑定結果可知，被告丁○
      ○於執行本件對被害人醫療業務過程，查無任何醫療疏失。至於告訴人質疑被
      告丁○○於對被害人實施剖腹探查術時未盡告知家屬義務云云，然被害人家屬
      商修嘉已於手術前在載明「病人周雲亮，性別男，因患膀胱破裂需實施剖腹探
      查術手術，經貴院丁○○醫師詳細說明下列事項，並已充份瞭解，同意由貴院
      施行該項手術．．．」之手術同意書上簽名，而商修嘉為一成年男子（民國五
      十六年出生），對此關係親人生命安危之重要事項，焉有不詳加探究即任意簽
      字之理？是尚難僅憑證人商修嘉之證詞即認被告丁○○未盡告知家屬義務。
  ７、綜上，尚查無任何具體事證足認被告丁○○有何醫療疏失之業務過失致死行徑
      ，職司監督被告丁○○執行醫師業務之被告甲○○自亦不負業務過失致死罪責
      。此外，復查無其他積極證據足認被告二人有何業務過失致死罪責，應認其二
      人罪嫌均有不足。
（三）聲請人不服向臺灣高等法院檢察署提起再議，經該署以九十二年上聲議字第三
      二四九號處分書駁回再議之聲請，其理由略為：本案被告等之本件醫療過程及
      行為有無涉嫌業務過失致死，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官將全卷（含
      被害人前曾在國立台灣大學醫學院附設醫院、錦榮紀念新仁醫院即新仁醫院、
      行政院衛生署新竹醫院即前台灣省立新竹醫院就診之所有病歷資料等）送請行
      政院衛生署醫事審議委員會審查鑑定，其後再就聲請人所提出之疑點檢卷送請
      行政院衛生署醫事審議委員會再為鑑定，又將本案囑託法醫鑑定人即台大醫院
      病理部吳木榮醫師鑑定，並到場說明，均認本案並無任何醫療疏失，而經臺灣
      新竹地方法院檢察署檢察官於不起訴處分書中詳載明確，是原檢察官以查無具
      體事證足認被告丁○○有何醫療疏失，另職司監督被告丁○○執行醫師業務之
      被告甲○○自亦不負業務過失致死罪責，乃對被告等為不起訴處分，經核尚無
      違誤。聲請人所執聲請再議事由，亦僅係臆測之詞，仍乏積極證據證明被告等
      有何過失，本件聲請再議，為無理由。
四、本院認本件交付審判之聲請為無理由，理由如后：
（一）按本案係聲請人以被告等涉犯業務過失致死罪嫌，於八十八年五月二十九日向
      臺灣新竹地方法院檢察署檢察官按鈴申告，嗣經檢察官於九十年三月十五日以
      八十八年度偵字第四三六六號為不起訴處分。惟聲請人不服，聲請再議，案經
      臺灣高等法院檢察署檢察長於九十年七月十一日以九十年度議字第一六七０號
      命令發回續行偵查，再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官續行偵查後，仍於九
      十二年五月二十二日以九十年度偵續字第四九號為不起訴處分，聲請人仍不服
      ，又聲請再議，惟經臺灣高等法院檢察署檢察長認再議無理由，於九十二年七
      月三十日以九十二年度上聲議字第三二四九號處分書駁回再議之聲請，並於九
      十二年八月十五日送達聲請人。旋聲請人於九十二年八月二十五日委由耿淑穎
      律師具狀向本院提出交付審判之聲請，業據本院依職權調閱臺灣高等法院檢察
      署九十二年度上聲議字第三二四九號、臺灣新竹地方法院檢察署九十年偵續字
      第四九號、八十八年度偵字第四三六六號案卷核閱無訛，並有臺灣高等法院檢
      察署送達證書影本二紙附於卷可參。據此，聲請人於收受臺灣高等法院檢察署
      檢察長駁回再議處分書後十日內委由律師向本院提出交付審判之聲請，程式上
      即無不合，合先敘明。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條第二項定有明文。經查：
  １、聲請人原告訴意旨，原係堅詞指稱被告丁○○於八十八年四月二十六日對被害
      人施行內視鏡電燒灼清血塊止血手術時，因疏失不慎刺破被害人膀胱內壁，致
      被害人膀胱破裂，造成大量出血，迄至同年月二十九日下午，因察覺事態嚴重
      緊急，為恐被害人家屬將被害人轉送台北市國泰醫院後被察覺前開不當醫療行
      為，乃對被害人實施剖腹探查術及膀胱修復手術，導致被害人術後一直昏迷，
      延至同年五月三日清晨，因併發心肺功能衰竭而死亡，嗣被告丁○○於翌日至
      聲請人住處向被害人上香時，即向聲請人之母（即被害人之配偶）自承前開手
      術時不慎刺破被害人膀胱內壁之疏失，並於偵查中再就醫療過程指涉被告丁○
      ○涉有各項醫療疏失云云。然參諸前開臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之不起
      訴處分書、臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分書及本院調取上開偵查
      卷宗核閱偵查過程，檢察官確已就聲請人所指摘被告丁○○涉有之各項醫療疏
      失情節詳為調查、斟酌，而依調查結果認查無積極證據足認被告二人有何業務
      過失致死之情事，因認被告二人之犯罪嫌疑不足，乃為不起訴處分，且於不起
      處分書詳載明確，經核亦無何違背經驗法則、論理法則及證據法則之情事。從
      而，原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長分別依刑事訴訟法第二百五十二條
      第十款、第二百五十八條前段之規定，對被告二人予以不起訴處分及駁回再議
      之聲請，於法並無違誤。況觀諸聲請人初始提出告訴之最重要關鍵，乃指稱被
      告丁○○於八十八年四月二十六日對被害人施行內視鏡電燒灼清血塊止血手術
      時，因疏失不慎刺破被害人膀胱，並於被害人死亡翌日至聲請人住處向被害人
      上香時，向聲請人之母（即被害人之配偶）自承前情云云（參八十八年度偵字
      第四三六六號偵查卷Ｐ．６）。然此部分據法醫鑑定人即台大醫院病理部吳木
      榮醫師鑑定被害人於八十八年四月二十七日晚上七時四十一分許所做之腹部電
      腦層掃描片（含對比顯影劑攝影）結果，乃僅顯示出被害人之膀胱內有積血，
      但無顯影劑逸漏的膀胱破裂情況，顯然聲請人指訴被告丁○○於八十八年四月
      二十六日對被害人施行內視鏡電燒灼清血塊止血手術時，因疏失不慎刺破被害
      人膀胱云云，應與事實不符。再被告丁○○倘確有聲請人指訴手術時疏失不慎
      刺破被害人膀胱之情事，則衡諸常情，被告丁○○掩飾已唯恐不及，豈有自曝
      疏失之理？又倘被告丁○○確有於被害人死亡翌日向聲請人之母自承手術疏失
      不慎刺破被害人膀胱之情事，聲請人何以未在確保被告丁○○賠償損害之前領
      埋被害人？故聲請人指稱被告丁○○於被害人死亡翌日即向聲請人之母自承手
      術疏失不慎刺破被害人膀胱云云，亦難以採信。
  ２、聲請人聲請交付審判意旨，雖臚列各項理由，然觀諸所舉各項理由，二（一）
      （二）、（五）、（十四）等部分或無所據，或係聲請人主觀臆測之詞；而二
      （三）、（四）、（十一）、（十五）部分則業據檢察官調查後於不起訴處分
      書詳為說明；二（六）部分則係因檢察官扣押病歷資料時，本即係僅扣押被害
      人自八十八年四月二十五日住院後之病歷資料，自無所謂被抽換被害人在新仁
      醫院自八十七年十月二日至八十八年四月二十五日之病歷可言；二（七）、（
      八）部分顯與被告二人是否涉有業務過失致死罪嫌無形式上之關聯性；二（九
      ）、（十二）、（十六）部分縱有記載錯誤情事，亦與被告二人是否涉有業務
      過失致死罪嫌無形式上之關聯性；二（十）部分應非屬實，蓋依扣案之病歷表
      形式上觀察，八十八年四月二十五日至同年月二十六日及同年五月一日（一部
      分）、二日之病歷係同一人所書寫，而八十八年四月二十八日至同年月三十日
      及同年五月一日（一部分）之病歷則係另一人所書寫，而八十八年四月二十五
      日至同年月二十六日之病歷應係被告丁○○所書寫，故聲請人認八十八年四月
      二十八日至同年月三十日之病歷係被告丁○○之筆跡，即屬無據；二（十三）
      部分則係因急救所產生之現象，有護理紀錄單可資比對。況聲請人聲請交付審
      判臚列之前開各項理由，部分亦已涉及蒐集偵查卷外證據之情事。
（三）綜上，參酌臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之不起訴處分書、臺灣高等法院檢
      察署檢察長駁回再議之處分書及本院調取上開偵查卷宗核閱偵查過程，檢察官
      確已就聲請人所指摘被告丁○○涉有之各項醫療疏失情節詳為調查、斟酌，而
      依調查結果認查無積極證據足認被告二人有何業務過失致死之情事，因認被告
      二人之犯罪嫌疑不足，乃為不起訴處分，且於不起處分書詳載明確，經核亦無
      何違背經驗法則、論理法則及證據法則之情事，則原檢察官及臺灣高等法院檢
      察署檢察長分別依刑事訴訟法第二百五十二條第十款、第二百五十八條前段之
      規定，對被告二人予以不起訴處分及駁回再議之聲請，於法自無違誤，而本院
      亦不得再蒐集偵查卷外之證據。從而，聲請人對於駁回再議之處分乃執前詞加
      以指摘，而聲請交付審判，即非有理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  林  秋  宜
                                                法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
