【裁判字號】    92,竹交簡,597
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六四六
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年十一月七日中午十二時許起，至同日下午
    三時許止，在苗栗縣三義鄉某處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，仍駕駛車號ＣＰ—二五五七號客貨兩用車上路欲返回臺北住處，嗣於當日下午
    五時十分許，行經國道一號高速公路北向一百零七公里處（即新竹縣寶山鄉路段
    ），因所駕車輛於車道上左右搖晃，為警攔查，檢測其吐氣所含酒精濃度為每公
    升一點０三毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中坦承酒後駕車之事實（見偵查卷第四至五頁、第十四至十五頁）。
  (二)被告所駕駛之ＣＰ—二五五七號客貨兩用車於車道上左右搖晃，遭攔下後酒味濃
    厚、神情呆滯、注意力無法集中等情形，有舉發員警鄭朝棋之報告一份（見偵查
    卷第六頁）。
  (三)被告對員警指揮無反應或遲緩，車身搖擺不定等操控力欠佳情形，查獲、測試或
    詢問過程有意識模糊，注意無法集中、呆滯木僵等情事，有刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第七頁）。
  (四)被告於查獲後之九十二年十一月七日晚上六時十五分，經命其用筆在二個同心圓
    之間的環狀帶內另畫圓，所畫潦草扭曲顯不成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表（見偵查卷第八頁）。
  (五)被告吐氣所含酒精濃度為每公升一點零三毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第九頁）。
  (六)被告於偵查中雖未對其是否已達不能安全駕駛一節有所陳述，惟查：按酒精濃度
    呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八
    年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告吐氣所含酒
    精濃度為每公升一點零三毫克業如前述，參以被告前揭對員警指揮無反應或遲緩
    ，車身搖擺不定等操控力欠佳情形，查獲、測試或詢問過程有意識模糊，注意無
    法集中、呆滯木僵，及無法另畫圓之測試結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車於高速公路，嚴重影響其他用
    路人之安全，酒測濃度為每公升一點零三毫克，坦承酒後駕車之犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
