【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四六號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國九十二年三月二十二日晚上十一時許，駕駛車號二
    Ｌ－一一六二號自小客車，行經新竹縣芎林鄉○○路○段大方釣具前，未注意車
    前狀況及遵守速限，貿然以時速七十五公里以上之時速前行，撞及同向在前無照
    騎乘ＩＶＶ－六００號重型機車、欲橫越分向線之告訴人乙○○，致告訴人跌落
    地面，受有左側遠端橈骨粉碎性骨折之過失傷害案件，依刑法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲因告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  林秋宜
                                        法  官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
