【裁判字號】    92,補,289
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    移交管理事務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八九號
    原      告  老莊大廈管理委員會
    法定代理人  吳文瑛
    被      告  良福公寓大廈管理維護股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段八號九樓之一
    法定代理人  陳春銅      住.
右當事人間移交管理事務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的之價額不
能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二規定，以同法第四百六十六條所定不得上訴
第三審之最高利益額數（現為新臺幣壹佰伍拾萬元）加十分之一定之，即本件訴訟標
的之價額為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟佰拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
