【裁判字號】    92,簡,298
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。扣案偽造之余志偉國民身分證壹張、偽造之余志偉印章壹枚及附表一
所示文件上偽造之余志偉署押貳枚、印文參枚、附表二所示文件上偽造之余志偉署押
貳枚、印文貳枚均沒收。
        事  實
一、甲○○欲向銀行辦理信用貸款，惟因個人信用不佳，乃於民國九十一年十一月中
    旬，與真實姓名年籍不詳之成年男子「阿德」（聲請簡易判決處刑書誤載為小胖
    ），基於共同偽造特種文書之犯意聯絡，由甲○○提供相片予「阿德」，並支付
    新台幣（下同）三萬元之代價，阿德負責以甲○○之相片黏貼於偽造之余志偉國
    民身分證上，再將偽造之余志偉國民身分證交付甲○○。嗣甲○○取得前開偽造
    之余志偉國民身分證後，先於九十一年十一月二十五日至基隆市○○路不詳刻印
    店，委請不知情之老板偽刻余志偉印章一枚，繼而基於概括之犯意，先後為左列
    行為：
  (一)於九十一年十一月二十七日中午十二時許，持前開偽造之余志偉國民身分證及偽
    刻之余志偉印章，至臺北市士林區○○○路○段一二六號中國國際商業銀行蘭雅
    分行（下稱中國商業銀行蘭雅分行），填寫如附表一所示文件，而偽以余志偉名
    義製作約定書、印鑑卡之私文書，並持向承辦行員黃順吉行使，辦理開戶，而取
    得中國商業銀行帳戶（帳號：00000000000號）及金融卡（卡號：0
    00000000000000號，聲請簡易判決處刑書誤載為0000000
    00000000號）一張，足以生損害於余志偉及中國商業銀行蘭雅分行對帳
    戶管理之正確性。
  (二)甲○○復基於與前同一概括犯意，於同日下午一時四十分許，持前開偽造之余志
    偉國民身分證及偽刻之余志偉印章，至臺北市士林區○○○路二十四號世華聯合
    商業銀行天母分行（下稱世華銀行天母分行），填寫如附表二所示文件，並持向
    承辦行員楊逸豪行使，欲辦理開戶，足生損害於余志偉。嗣因楊逸豪核對證件，
    發現甲○○所持余志偉之國民身分證係偽造，而報警處理，並扣得偽造之余志偉
    國民身分證一張、余志偉印章一枚。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中自白不諱，核與證人黃順吉、楊
    逸豪證述情節相符，並有偽造之余志偉印章一枚扣案可證，且有如附表一、二所
    示文件影本附卷可憑。而扣案之余志偉國民身分證一張，經內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果，其上並無浮水印，且印刷紋線與標準身分證樣張不符，判係「偽
    造」，此有該局九十二年一月十五日刑鑑字第三六八九號鑑驗通知書在卷可稽，
    檢察官認為扣案身分證係「變造」云云，容有誤會。事證明確，被告犯行已堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書罪、行使偽造特種文書罪。被告與真實姓名年籍不詳之成年男子「阿德」，
    共同偽造余志偉之國民身分證，應論以共同正犯。被告利用不知情之刻印店老板
    ，偽刻余志偉印章一枚，應論以間接正犯。偽造印章乃偽造私文書之部分行為，
    偽造特種文書、偽造私文書後，進而分別行使，偽造之低度行為，分別為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。其先後二次行使偽造私文書、行使偽造特種文書
    之行為，時間各自緊接，所犯各構成要件相同，應分別論以連續犯，並均加重其
    刑。所犯上開二罪，有方法、目的之牽連關係，應從重依連續行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告偽造私文書開戶，影響帳戶管理之正確性，惟其犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好，並參酌其犯罪動機、所生損害等及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案偽造之余志偉國民身分證一張，乃被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。而偽造之余志偉印章一枚及如附表一、二所示
    文件上偽造之余志偉署押、印文，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十六  日
~FO
附表一：中國商業銀行蘭雅分行開戶情形
┌─────┬────────────────┬─────────┐
│填寫文件  │    新台幣存摺類存款綜合約定書  │  余志偉署押一枚  │
│及署押、  │                                │  余志偉印文一枚  │
│印文      ├────────────────┼─────────┤
│          │    印鑑卡                      │  余志偉署押一枚  │
│          │                                │  余志偉印文二枚  │
└─────┴────────────────┴─────────┘
附表二：世華銀行天母分行開戶情形
┌─────┬────────────────┬─────────┐
│填寫文件  │    存款相關業務申請暨綜合約定書│  余志偉署押一枚  │
│及署押、  │                                │  余志偉印文一枚  │
│印文      ├────────────────┼─────────┤
│          │    印鑑卡                      │  余志偉署押一枚  │
│          │                                │  余志偉印文一枚  │
└─────┴────────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
