【裁判字號】    92,交簡,280
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五八
四號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十一年度
士交簡字第八二二號、九十二年度交易緝字第六號），經本院訊問被告後，認為宜以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院民國九十二年十一月二十日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他
    證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、聲請人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
