【裁判字號】    92,簡,433
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
三一八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，
並經檢察官追加起訴，本院訊問後認宜以簡易判決處刑，復改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又，幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十四年一月十八日易科罰金執行完畢。竟仍不知悔改，為幫助
    台成開發工程有限公司（設於台北市北投區○○○路○段三一號一樓，下稱台成
    公司）逃漏營利事業所得稅，竟：
  (一)於八十八年年底某日，在台成公司工廠內，將其自綽號「阿華」姓名年籍不詳之
    人取得之鄭伊婷、游淑雅、馮惠敏、姚志偉、黃少楓、史明正、鄭為杰、高燦榮
    之國民身分證影本，交付台成公司負責人陳樹鍾，使台成公司虛報鄭伊婷等人在
    該公司領有薪資，以此不正當方法，逃漏八十八年度營利事業所得稅新台幣（下
    同）十二萬零四百七十九元。
  (二)於九十年三月間，在右址將同自「阿華」取得之鄭伊婷、辛嘉芳、高燦榮、游淑
    雅、鄭光耀之國民身分證影本，交付予台成公司負責人陳樹鍾，使台成公司虛報
    鄭伊婷等人在該公司領有薪資，以此不正當方法，逃漏八十九年度營利事業所得
    稅五萬二千九百零二元。
二、案經被害人鄭伊婷訴由台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核令移
    轉台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及由台灣士林地方法院檢察
    署檢察官追加起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與共同被告陳樹鍾之
    指述及證人陳樹鎰、鄭伊婷、高燦榮、高燦榮之妻賀虔惠之證述相符，並有扣繳
    憑單、被告書寫留予高燦榮約談扣繳憑單一事之字條等影本在卷可稽。而被告提
    供鄭伊婷等人之國民身分證影本，使台成公司得以虛報鄭伊婷等人在台成公司工
    作領有薪資，以此不正當方法逃漏八十八年度營利事業所得稅十二萬零四百七十
    九元、八十九年度營利事業所得稅五萬二千九百零二元，亦有財政部台北市國稅
    局九十一年十二月二十四日財北國稅審三第０九一０二三九九四二號函附卷可佐
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條之幫助納稅義務人逃漏稅捐罪。被告所
    犯事實欄一(一)之犯行，與事實欄一(二)之犯行，時間相隔一年，尚難論以連續犯，
    而應分論併罰。被告曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十四年一月十八日易科罰金執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯事實欄一
    (一)之犯行，應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害及
    其犯罪後初雖否認，但最終尚能坦承犯行之態度，分別量處如主文所示之刑。又
    被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，修正前之刑法第四十一條規定，犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金；修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。比較新
    舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之新法，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑，並就應執
    行刑諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項
    、第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件係依檢察官及被告之求刑而判決，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十四  日
                                    台灣士林地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  趙  文  卿
                                              法  官  李  昆  霖
                                              法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
