【裁判字號】    92,簡,490
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一四四號），
本院訊問後（九十二年訴字第五一二號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認宜逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
偽造之甲○○名義之中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書綠色經銷商、白
色中華電信、藍色代理商存查聯上偽造之甲○○簽名參枚及遠傳電信公司遠傳行動電
話暨網際網路服務申請書白色之送交遠傳電信公司、黃色經銷商、紅色代理商備查聯
上偽造之甲○○簽名共陸枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○冒其兄甲○○之名填載行動電話服務申請書後持以行使請領門號並
    使用之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條，行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪。而其偽造甲○○署押，為偽造行動電話服務
    申請書（私文書）之部分行為，而其偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為
    所吸收，均不另行論罪。且被告係同一日於同一地點冒用其兄名義偽造申請書申
    請二支行動電話門號，應認其為接續之單一犯罪。又被告所犯前開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    至起訴書認被告所為尚有違反電信法第五十六條罪嫌，惟查被告係冒用其兄名義
    申請門號使用，並無盜用或盜接之行為，核與該罪構成要件有間，已據公訴人於
    準備程序中當庭更正，併此敘明。又被告曾於八十六年因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣板橋地方法院以八十六年度訴字第一四六五號判處有期徒刑六月，
    於八十七年七月十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依
    累犯規定加重其刑。審酌被告之素行不佳，且冀圖不法利益，犯後坦承犯行，頗
    有悔意，並其犯罪所生之危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以儆不法。另被告冒用名義申請行動電話門號之申請書均為
    一式四聯，而偽造甲○○名義之中華電信公司遠傳電信公司行動電話申請書客戶
    留存聯（含其上偽造之甲○○簽名一枚），雖為被告所有供犯罪所用之物，惟業
    經被告表示已丟棄，因此不予宣告沒收。而扣案偽造之甲○○名義之中華電信股
    份有限公司行動電話業務租用申請書綠色經銷商及遠傳行動電話暨網際網路服務
    申請書黃色經銷備查聯各一聯及未扣案之白色中華電信、藍色代理商存查聯上及
    遠傳電信公司遠傳行動電話暨網際網路服務申請書白色之送交遠傳電信公司、紅
    色代理商備查聯，雖均非被告所有，惟其上被告偽造之甲○○署押各三枚，依刑
    法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，公訴人亦為相同之求
    刑。本院爰審酌被告雖有施用毒品之前科，造成損害不大，犯罪後坦承犯行，深
    具悔意，認其求刑為適當。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    公訴人與被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
                                          臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方`法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
