【裁判字號】    92,賠,30
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就
其於受不起訴處分前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾貳日，准予賠償新台幣貳拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間因叛亂罪案件，經警方逮捕，並
    移送前台灣北部地區警備司令部自七十四年八月二十五日起至同年十一月四日止
    羈押，共計七十二日。嗣經該司令部以罪嫌不足而予不起訴處分，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法相關規定，以每日新
    台幣（下同）四千元計算，請求國家賠償二十八萬八千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人甲○○經台北縣警察局汐止分局於七十四年八月二十五日以涉嫌叛
    亂罪嫌逮捕，移送前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，於同日遭前台灣
    北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經調查結果，查無具體事證，認罪嫌不
    足，而於七十四年十一月二日以七十四年警偵清字第四七一號為不起訴處分確定
    ，並於同年十一月四日將聲請人開釋（嗣移送矯正處分）等情。業據聲請人提出
    後備司令部督察長室九十一年七月十一日（九一）法沛字第二一一一號書函可稽
    ，並由本院依職權查詢後，經國防部後備司令部督察長室以九十一年七月十七日
    （九一）律宣字第０九二０００二七二六號函檢附台灣北部地區警備司令部甲○
    ○叛亂嫌疑全卷（內含台北縣警察局汐止分局七十四年八月二十五日汐警刑三字
    第七八０五號函、台灣北部地區警備司令部押票回證、釋票回證、送達證書及該
    部軍事檢察官七十四年警偵清字第四七一號不起訴處分書等件），供本院審核屬
    實，是聲請人於戒嚴時期，因叛亂案件受不起訴處分確定前，自七十四年八月二
    十五日起至同年十一月四日止受羈押，合計共七十二日之事實，洵堪認定。至冤
    獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗；或因受
    害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。惟所稱「行為違反公共
    秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，係指其違反
    公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者
    ，始克相當。倘其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與其所
    涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠償（司法院冤獄賠
    償覆議委員會九十年度台覆字第二一一號決定書參照）。本件聲請人雖經台北縣
    警察局汐止分局認有「霸佔地盤、勒索規費、橫行鄉里、欺壓良民」等不良行為
    ，惟上開行為僅與流氓之事實有關，核與叛亂罪嫌，並無關連，自難以此為由駁
    回聲請人之聲請。從而，聲請人於七十四年八月二十五日起受羈押至同年十一月
    四日止，共計七十二日，且此部分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審
    酌聲請人之身分、地位、職業及精神上、身體上所受損害等一切情事，認以三千
    元折算一日為相當，本件准予賠償二十一萬六千元，至每日超過四千元部分，非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
