【裁判字號】    92,交簡,230
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九四
七號），本院士林簡易庭法官認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，
本院訊問後，被告自白犯罪，經合議庭評議改由受命法官以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正、補述
  如下：(一)被告飲酒地點在台北市○○路卡拉ＯＫ店；(二)本件證據除聲請簡易判決處
  刑書所載外，並據被告於本院調查時自白不諱；(三)按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
  度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響
  駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０
  毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話
  不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌
  肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反
  射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以
  民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
  如主文所示之刑。
三本件係依被告及檢察官之求刑而判決，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
