【裁判字號】    92,交簡,275
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月二日十六時許（聲請簡易判決處刑書誤載
    為二十二時四十四分，應予更正），在台北市○○街某小吃店飲用罐裝啤酒一瓶
    、紹興酒一杯及高梁酒半杯等酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍駕駛車號ＡＬＷ－六六九號機車，欲返回其在台北縣板橋市○○路三五巷
    一二號三樓之住處，於同日二十二時四十四分許，行經台北市大同區○○○路、
    環河北路口時，為警攔查，測得其呼氣酒精濃度達每公升．八八毫克，始知上
    情。
二、本件證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（均詳如附
    件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
