【裁判字號】    92,自,163
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六三號
    自  訴  人  碼式特科技股份有限公司
    代  表  人  林我宏
右列自訴人以被告甲○○涉犯侵占案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三百零七條分別
    定有明文。
三、經查，自訴人碼式特科技股份有限公司以監察人林我宏為代表人提起本件自訴，
    並未委任律師為代理人，有自訴狀一份附卷可稽，其起訴之程式顯有未備，經本
    院於民國九十二年十月十六日裁定命於五日內補正上開瑕疵，自訴人於九十二年
    十月二十一日收受前開裁定正本，業已合法送達，有送達證書在卷足憑。嗣自訴
    人代表人林我宏雖於九十二年十月二十二日以林我宏個人名義提出李長生律師為
    代理人之委任狀一份，然並非以自訴人碼式特科技股份有限公司名義為之，且迄
    未依規定補正，是自訴人並未遵期補正，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四日
                                 臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  蔡  明  宏
                                           法  官  江  翠  萍
                                           法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
