【裁判字號】    92,交簡,269
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補述：按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○．七五毫
    克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力
    模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致
    癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以民國八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
二、本院審酌被告以時速高達一百五十一公里之高速違規超速行駛，經執勤員警攔查
    復發現其呼氣酒精含量數值高達每公升○．九一毫克，顯然視他人之生命、身體
    、財產安全為無物，形如道路上游走之不定時炸彈，惟念其於犯罪後尚能坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                              台灣士林地方法院刑事第五庭
                                  法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
