【裁判字號】    92,訴,1101
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟佰壹拾壹元，及其中新台幣陸拾萬捌仟
陸佰柒拾玖元部份，自民國九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之九點六
二五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、被告丁○○於民國（下同）八十九年三月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）五百七十萬元，期限至九十年三月一日止，約定利
      息按原告基本利率加碼年息百分之一點一二五計算，並同意一年內隨原告基本
      放款利率變動而調整，償還方式以一個月為一期，按月付息，到期償還本金，
      並約定借款期間如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率
      百分之二十計付違約金，且喪失期限利益，一切債務視為到期，嗣另於九十年
      五月十四日簽訂增補借據，約定借款期限延長至九十一年三月一日，其餘條件
      同前，詎被告丁○○自九十年七月二十二日起，即未按期繳息，依約喪失期限
      利益，原告經聲請強制執行拍賣被告所提供擔保之抵押物，分配金額六百零五
      萬六千七百二十七元，依序抵充執行費五萬零一百三十九元、計算至九十二年
      三月十八日（即拍定人）之利息九十四萬五千二百六十七元、本金五百零六萬
      一千三百二十一元，尚有本金六十三萬八千六百七十九元及違約金十五萬六百
      三十二元未獲償（詳如附表所示），被告丙○○為連帶證人，應負連帶清償責
      任，為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，並聲明如主文所示
      。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張上開事實，業據其提出與所述相符之借據、增補借據、授信約定書、
      本院民事執行處通知暨分配表、基本放款利率變動表、放款明細資料查詢等為
      證，被告經合法通知，均未到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依上開證據
      ，堪信原告之主張為真正。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一
      項分別定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本
      件被告丁○○向原告借貸款項，尚積欠上開金額未償，已如前述，其自應負清
      償之責任，而被告丙○○為連帶保證人，亦應負全部給付之責任。從而，原告
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      金額，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
