【裁判字號】    92,訴,1261
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          二樓.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院於九十二年十一月十日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾捌萬捌仟玖佰壹伍拾元，及其中伍拾萬壹仟捌佰
壹拾壹元自民國九十二年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點六九計算之利
息，並按上開利息加計百分之十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十七條約定，合意由本院為第一審管轄法
    院，有原告提出之信用卡約定條款附卷可稽，故被告住所雖非在本院轄區，惟依
    前開兩造合意管轄之書面約定，本院有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十一年六月五日與原告訂立信用卡契約，依
    約被告於領用信用卡後，即得於各特約商店刷卡記帳消費，亦得預借現金使用，
    但應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點六九計
    算之利息，另按前述利息加計百分之十之違約金，被告自九十一年七月二十四日
    起至九十二年七月十日止，於特約商店消費簽帳及預借現金，截至九十二年九月
    十四日止，尚欠消費帳款、預借現金之借款、預借現金之手續費以及利息合計五
    十八萬八千九百一十五元，及其中五十萬一千八百一十一元按前述約定計算之利
    息、違約金均未給付，嗣於九十二年九月三十日到期，經催討仍未給付，爰本於
    信用卡契約之法律關係，訴請被告給付五十八萬八千九百一十五元，及其中五十
    萬一千八百一十一元自九十二年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點六
    九計算之利息，並按上開利息加計百分之十之違約金。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、對帳單資料查詢、滯
    納消費款明細資料及信用卡約定條款等件為證，且被告對於原告主張之上開事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答
    辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項前段之規定，應
    視同自認，故堪認原告之主張為真正。從而，原告本於信用卡契約之法律關係，
    請求被告給付五十八萬八千九百一十五元，及其中五十萬一千八百一十一元自九
    十二年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點六九計算之利息，並按上開
    利息加計百分之十之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
