【裁判字號】    92,易緝,63
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十九年度偵字第四一五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告江金元（另案判決）與甲○○父子共同意圖為自己不法之所
    有，於民國七十九年三月三十一日，明知無付款能力，仍由被告甲○○出面以福
    昶股份有限公司名義，向告訴人乙○○○股份有限公司訂購布料三批，並於告訴
    人交清第一、二批貨而前往收帳時，先後交付以被告江金元為負責人之新股份
    有限公司為發票人之上海商業儲蓄銀行民生分行支票二紙抵付貨款，惟告訴人於
    交清第三批訂貨後向被告甲○○收取貨款時，被告甲○○已藏匿無蹤，被告江金
    元之前揭二紙支票經屆期提示，亦均遭退票，總計被告二人共同向告訴人訂購布
    料價值新台幣八十四萬零六十六元，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，犯罪行為終了日
    在七十九年三月三十一日，該罪法定刑最高本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第
    八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，本案公訴人於七十九年七月二
    十五日受理告發而開始偵查，至七十九年九月二十六日向本院提起公訴，因被告
    逃匿經本院於同年十二月七日發布通緝，致審判之程序不能繼續，分別有偵查卷
    、本院卷、本院通緝書足憑。依司法院大法官會議第一三八號解釋及最高法院八
    十二年第十次刑事庭會議決議，自偵查繫屬時起至通緝之前一日止，不生時效進
    行問題，扣除上開期間三月十三日及依刑法第八十三條第三項時效因法律規定停
    止進行之期間二年六月後，自被告犯罪行為終了之日起算，亦已逾十年，本案之
    追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  李  建  忠
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
