【裁判字號】    91,簡上,78
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七八號
    上  訴  人  昭泰興企業有限公司
    法定代理人  宋慧蓮
    （被冒名）
    被上訴人    上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  陳宜祥
當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十二日本院士林簡易
庭九十一年度士簡字第四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人連帶給付部分及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔均廢棄，發
回原審法院。
    事    實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序所為聲明及陳述如次：
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄（關於上訴人部份）。
  （二）廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被冒名為法定代理人之宋慧蓮係於民國（下同）九十年二月底接獲大眾商業
        銀行信用卡發卡中心發函催繳信用卡消費款，經銀行專員核對資料後，始知
        個人資料遭冒用，乃聽從該行員建議，於同年三月三日至桃園縣警察局桃園
        分局報案，並於報案三聯單中載明發「現」時間為九十年二月底，非原審判
        決中所稱發「生」時間九十年二月二十九日。
  （二）昭泰興公司登記案卷內之股東，被冒名為法定代理人之宋慧蓮均不認識，其
        僅曾遺失
        即曾出租房屋予昭泰興公司之人），未曾在中壢地區承租房屋。
  三、證據：提出大眾商業銀行信用部通知二份、桃園縣警察局桃園分局受理刑事案
            件報案三聯單影本一份，並聲請調閱昭泰興公司登記案卷。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：請求依法處理。
丙、本院依原告聲請向經濟部調取昭泰興公司登記案卷，及依職權調取台灣桃園地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一二三三九號（含九十年度他字第二三０六號）偽
    造文書案件卷宗，並訊問證人歐運郎。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人執有上訴人昭泰興企業有限公司（下稱
    昭泰興公司）於九十年三月十八日所簽發、付款人為台灣中小企業銀行新明分行
    、面額新台幣九萬七千五百元、票號ＡＹ0000000號，並經瑞洪機械有限
    公司（下稱瑞洪公司）背書之支票乙紙，屆期後於九十年三月十九日提示，竟遭
    退票，為此，依票據關係，提起本訴，聲明請求被上訴人與瑞洪公司連帶給付上
    開金額之票款，及自提示日起按年息百分之六計算之利息（瑞洪公司部份未經上
    訴已確定）等語。上訴人（由被冒名為法定代理人之宋慧蓮代表）則抗辯：登記
    之法定代理人宋慧蓮係被冒名，其並未擔任昭泰興公司之法定代理人申請公司設
    立登記，亦未代表該公司簽發系爭支票，其不認識該公司之股東，其曾遺失身分
    證影本，係因九十年二月底接獲銀行催繳信用卡消費款，經銀行專員查核資歷後
    ，始知資料遭冒用等情。而經原審判決准許被上訴人前述之請求，被冒名為法定
    代理人之宋慧蓮乃代表上訴人提出本件上訴，並聲明如事實欄所述。
二、按，「第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件
    發回原法院。但以維持審及制度認為必要時為限。」民事訴訟法第四百五十一條
    第一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴
    訟程序事件之第二審上訴程序準用之。
三、次按，當事人無訴訟能力者，未由法定代理人合法代理者，其訴訟要件即有欠缺
    ，此觀之民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定可明。而當事人之法定代
    理人有無欠缺，並為法院應依職權調查之事項。經核，昭泰興公司經登記之董事
    、即代表人為宋慧蓮，固有該公司設立登記案卷可稽，惟宋慧蓮代表昭泰興公司
    則以前詞置辯，是以本件程序上首應審究者，乃宋慧蓮是否遭冒名登記為昭泰興
    公司之董事？其是否為昭泰興公司合法之法定代理人？茲論述下：
（一）查，昭泰興公司係於八十九年八月十八日申請設立登記，公司營業所為桃園縣
      中壢市○○○街一七號一樓，原始股東除宋慧蓮外，另有陳世宗、趙添財、劉
      梅蘭、洪秀玲等人，其後於八十九年十月十六日，陳世宗之出資轉讓由謝文良
      繼受為股東，有該公司設立登記卷宗足按。依該登記案卷內附宋慧蓮之
      影本照片所示，與本件到庭之宋慧蓮本人，由外表、神韻觀察，顯有差異，是
      否為同一人，要非無疑。經本院依上開登記卷附股東住所資料，逐一傳喚各股
      東，多因遷移不明無從到庭，而住所於南投縣之劉梅蘭則提出書面陳述「這份
      通知書的上訴人和被上訴人，本人從未聽過，：：我只是一個平凡的家庭主婦
      ，更不可能和這些人扯上關係，有可能是因為大概在一、兩年前，
      地下錢莊押過，那時被人冒用大哥大的人頭，也因為這事被台中法院傳訊，但
      之後證明是
      另宋慧蓮所提出大眾商業銀行之通知亦載有「：：目前調查結果如述：１、冒
      用人留於本行之地址，本行曾派人查訪，可惜已人去樓空；所留之電話亦為空
      號。而與您於九十年三月二日傳真之
      冒。」等內容。是以，本件昭泰興公司董事之登記，是否確為宋慧蓮本人所為
      ，自有疑義。
（二）而上開昭泰興公司之營業所中壢市○○○街一七號一樓房屋，乃第三人歐許桂
      妹所有，係經其配偶歐運郎出租他人供營業使用，此經本院調取台灣桃園地方
      法院檢察署九十一年度偵字第一二三三九號（含九十年度他字第二三０六號）
      偽造文書案卷，核閱卷附歐運郎之警訊筆錄查明無訛。而歐運郎亦於本件準備
      程序當庭辨認宋慧蓮，並證稱：「房屋出租都是我在處理的。」、「我是在八
      十九年八月十五日我經過仲介黃寶祥介紹而出租的，那時後是有一位宋慧蓮小
      姐，他有留
      份證上的影本是一樣的。在場的這一位上訴人並不像是當初和我租房屋的那一
      位小姐，當初那位小姐有說他是宋慧蓮。」等語在卷，且有其所提出租期為八
      十九年八月十五日至九十年八月十四日之房屋租賃契約書暨內附
      同公司登記卷附影本）可憑。綜上證據資料，堪認宋慧蓮應係遭冒名偽造文書
      而經登記為昭泰興公司之董事無訛。
四、依上所述，宋慧蓮既係遭冒名登記為昭泰興公司之董事，即非實質上具有該公司
    代表權之代表人，其自無代理昭泰興公司為訴訟行為之權能。原審以遭冒名之宋
    慧蓮為昭泰興公司之法定代理人，之於昭泰興公司，自屬未經合法代理，原審逕
    對之為實體判決，其訴訟程序自屬重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令
    。而宋慧蓮既無代理昭泰興公司為訴訟行為之權能，亦無權代理同意由第二審法
    院就本事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵。為維持審級制度，自
    有將本事件發回原審法院、即本院士林簡易庭，更為適法之處理及裁判之必要。
    爰不經言詞辯論，將原判決關於上訴人昭泰興公司部份廢棄，發回原審法院如主
    文所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王怡雯
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
