【裁判字號】    92,賠,46
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            九十二年度賠字第四六號
    聲  請  人
   (即甲○○之繼承人)
                乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押陸拾參日，准予賠償新臺幣拾捌萬玖仟元予其全
體繼承人。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之子甲○○於民國（下同）七十四年一月四日遭臺北
    縣警察局淡水分局移送前台灣北部地區警備司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪
    名逮捕並羈押，嗣經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以叛亂罪嫌不足，於七
    十四年三月五日以七十四年警偵清字第一四九號不起訴處分確定，並於同年三月
    八日停止羈押，但未獲依法釋放，而於七十四年三月九日解送至該部職業訓導第
    四總隊施以矯正處分，迄至七十七年三月十三日結訓離隊始獲釋放，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求自七十四年一月四
    日起至七十四年三月七日止（七十四年三月八日開釋之日不計入），以新臺幣（
    下同）三千元折算一日為冤獄之賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，修正
    前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例雖以「受無罪判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月
    十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」等語。嗣立法者援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體
    自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條
    文並於八十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。然綜合上開規定及
    大法官會議解釋，得請求國家賠償者，以符合修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款至第四款規定所列舉之情形為限，始得聲請法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查，甲○○為聲請人之次子，受害人甲○○已於八十年三月三十一日死亡除籍
    ，聲請人為其法定繼承人，此有台北縣八里鄉戶政事務所北縣八戶字第○九二○
    ○○一七三號函及函附戶籍謄本附卷可稽。甲○○於七十四年一月四日遭台北縣
    警察局淡水分局，認為夥同周明利、曾紅毛、張財旺等四人係不良聚合份子，白
    吃白喝，拒不付賬，勒索保護費，危害社會治安，涉嫌叛亂，移送前台灣北部地
    區警備司令部偵辦，並於七十四年一月四日遭該部軍事檢察官羈押，此有台北縣
    淡水分局七十四年北縣淡警字第○八九號函、前台灣北部地區警備司令部拘字第
    一九○號拘票各一紙附卷可稽，後經軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，以七十四年警
    偵清字第一四九號不起訴處分書，為不起訴處分，此有該不起訴處分書附卷可稽
    ，足認聲請人之被繼承人甲○○於七十四年一月四日至同年三月八日不起訴處分
    前遭受違法羈押事實。又按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或
    善良風俗或應施以保安處分致受羈押者，不得請求賠償之情形，需其行為與受羈
    押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年台覆
    字第一五六號決定書意旨參照），倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其受
    羈押所涉之「叛亂」罪嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。
    本件聲請人之次子甲○○涉嫌白吃白喝，拒不付賬，勒索保護費等情，縱令屬實
    ，僅屬是否因而觸犯其他刑事法令或構成流氓行為，要與其遭羈押所涉之叛亂罪
    嫌無涉，是尚難據此而謂聲請人之子甲○○行為有前開冤獄賠償法第二條第二款
    所定不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
    項規定之五年法定聲請賠償之時間，受害人於不起訴處分前遭受違法羈押，自七
    十四年一月四日至三月七日，共受羈押六十三日，聲請人於法定期限內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家
    賠償，為有理由。爰審酌受害人受羈押期間之長短及精神上所受之苦痛等一切情
    狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准賠償新臺幣十八萬九千元予其全體繼承
    人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月  二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
