【裁判字號】    92,交簡,248
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：(一)國
  道一號公路北向二六‧八公里處，屬台北市大同區；(二)按當人飲酒後，若以呼氣酒
  精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
  影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一
  ‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，
  說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低
  ，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清
  ，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
  院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
二爰審酌被告曾因酒後駕車公共危險案件，經台灣桃園地方法院判處罰金二萬元，甫
  於九十一年八月二日繳清罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
  可稽，竟不知記取教訓，再次酒後駕駛車輛，漠視他人生命、財產安全等情狀，量
  處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
  如主文所示之刑。
四如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
