【裁判字號】    92,停,20
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  戊○○
                丁○○
    相  對  人  彰化縣鹿港鎮公所
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有
    急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，固為行政訴訟法第一百十六條第
    二項前段所明定。惟依本條規定裁定停止執行，須以具有執行力之行政處分為限
    ；亦即須以命相對人為特定之作為或不作為義務者，即所謂「下命處分」為限。
    如行政處分係對法律關係之存否，或對人之地位或物之性質在法律上具有重要意
    義事項為確認，即所謂「確認處分」，因不具執行力，自無本條規定之適用。
二、本件原告聲請意旨略以其承租施惠洲（現所有人施正哲）所有彰化縣鹿港鎮○○
    段二四四五地號之耕地，雙方訂有鹿溝字第一六一號「台灣省彰化縣私有耕地租
    約書」並登記在案，租期經依法續租到九十一年十二月三十一日止，依耕地三七
    五減租條例第十九條、第二十條規定，原則上出租人不得任意收回自耕，且承租
    人願繼續承租者，應續訂租約。詎被告機關未依法定程序，竟以九十二年五月二
    十三日鹿鎮民字第○九二○○○八二七一號函（下稱系爭處分）核定准由出租人
    終止租約登記，原告不服，提起訴願亦遭決定駁回，乃提起行政訴訟。又系爭耕
    地如被收回，將使原告失去家庭生活之依靠，因併請求就系爭處分在行政救濟程
    序終結確定前，停止執行等語。經查，系爭處分主旨詳載「台端（即出租人施正
    哲等）單方申請收回出租耕地登記案，經彰化縣政府函覆准予終止租約登記，請
    查照。」等語。並未命原告（即承租人）有何作為或不作為之義務，核屬被告機
    關就出租人單方申請收回系爭出租耕地所為准予終止租約登記之確認處分，揆諸
    首揭說明，自無執行力，原告對之聲請停止執行，即有未合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
