【裁判字號】    92,訴,1661
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○  
                天○○  
    右二人共同
    選任辯護人  邢俊文律師
    被      告  寅○○  
    選任辯護人  陳益軒律師
                劉思顯律師
    被      告  乙○○  
    被      告  子○○  
    右  一  人
    選任辯護人  游琦俊律師
    被      告  辰○○  
    右  一  人
    選任辯護人  林本能律師
    被      告  丙○○  
    右  一  人
    選任辯護人  吳紹貴律師
                林正雄律師
    被      告  己○○  
                巳○○  
                戊○○  
                庚○○  
                卯○○  
                壬○○  
右列被告等因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五二六號）
，本院判決如左：
    主  文
丑○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，處有期徒刑肆年拾月，併科罰金伍
萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作，期間為參年。偽造之「地○○」、「宇○○」、「宙○○」印章各
壹只、太平永豐路郵局局號0000000號、帳號00000000號郵政存簿儲
金立帳申請書上「儲戶蓋章」欄下「地○○」印文壹枚、大里大新街郵局局號000
00000號，帳號00000000郵政存簿儲金立帳申請書上「儲戶蓋章」欄下
「宇○○」印文壹枚、變造宇○○國民身分證旁「宇○○」署押壹枚、臺中文心郵局
00000000號，帳號00000000號郵政存簿儲金立帳申請書上「儲戶蓋
章」欄下「宙○○」印文壹枚、變造「宙○○」國民身分證上偽造之「宙○○」署押
壹枚均沒收。
子○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，處有期徒刑伍年，併科罰金伍萬元
，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
所強制工作，期間為參年。
辰○○、丙○○、寅○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，各處有期徒刑參
年，均併科罰金肆萬元，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
乙○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，處有期徒刑貳年陸月，併科罰金肆
萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
己○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，處有期徒刑貳年，併科罰金參萬元
，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
天○○、巳○○、戊○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，各處有期徒刑壹
年拾月，均併科罰金貳萬元，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑伍年。
卯○○共同常業詐欺，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金壹萬伍仟元，罰金如易服勞役
，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
庚○○成年人，與未滿十八歲之人共同常業詐欺，處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年。
壬○○幫助常業詐欺，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、寅○○前曾於民國八十八年間因詐欺案件，經本院於八十九年七月十二日判處有
    期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十九年八月十四日確定；子○○前曾於八十五
    年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月，於九十二年五月二十日易科
    罰金執行完畢；丙○○前曾於八十八年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑十月
    ，緩刑三年確定；壬○○前曾於九十年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑
    三月，於九十一年十月十四日易科罰金執行完畢（以上均不構成累犯）。
二、丑○○、天○○（二人係男女朋友關係，現為夫妻）、子○○、乙○○、戊○○
    （後二人原為男女朋友關係）、巳○○、寅○○、丙○○、己○○、辰○○、卯
    ○○（起訴書誤繕為玄○○，應予更正）、庚○○、少年溫００（七十一年九月
    二十一日出生，案發時為一未滿十八歲之少年，真實姓名詳卷，另由本院少年法
    庭九十年度少護字第九七一號裁定保護管束確定）及綽號「阿偉」、「鴉Ｂ」、
    「同哥」等不詳姓名年籍之成年人等人基於共同意圖為自己不法所有之常業犯意
    聯絡，丑○○、天○○、子○○、乙○○自八十八年八、九月間某日起，分別以
    「歐新泰投資股份有限公司」、「巨豐公司」、「香港巨富財團」、「中華投顧
    公司」等名義組成刮刮樂詐欺集團，庚○○於八十八年九月底應徵加入（只做四
    、五日即離職），日薪新臺幣（下同）六百元，黃○○與少年溫００於八十八年
    十月間某日應徵加入（於八十九年八月間離職），月薪各二萬元，巳○○於八十
    八年十二月底應丑○○之邀而加入（於八十九年六、七月間離職），月薪二萬元
    至三萬元，乙○○於八十九年二月間結識戊○○，戊○○自八十九年四月間某日
    因乙○○關係而加入（於八十九年八月左右離職），寅○○則自前案判決後即八
    十九年七月十三日起因積欠丑○○借款，受丑○○之邀而加入。該集團先後承租
    坐落臺中市○○○○街十九號、臺中市○○路○段二○六號六樓、臺中市○○路
    ○段十巷九十九弄七之一號等處房屋，做為成員居所及處理集團所設計刮刮樂彩
    券郵寄信件工作中心，以聽候集團同夥指示按址寄送海報、保證卡予受騙民眾。
    丑○○又囑乙○○至臺中市○○路超峰快遞領取客源資料，復夥同知情經營位於
    臺中市○區○○○街一段二○四號之「印象好廣告設計有限公司」之丙○○及經
    營位於臺中縣大雅鄉○○路二三八之五號之「大亞特殊印刷企業社」之己○○（
    於八十九年五、六月間），在取得客源資料後，即由經營廣告設計之丙○○、辰
    ○○設計詐騙廣告底稿（ＭＯ片及各種底稿）。之後交由丙○○及己○○經營之
    印刷廠印製上開「歐新泰投資股份有限公司」、「巨豐公司」、「香港巨富財團
    」、「中華投顧公司」等刮刮樂海報、兌獎號碼卡、民眾地址標籤及信封等物。
    丑○○再承租坐落臺中市○○○○街三十九號做為藏放前開物品之倉庫，丑○○
    再令乙○○、巳○○及綽號「阿偉」、「鴉Ｂ」等人至臺中市○○路七五七號「
    偉新小客車租賃有限公司」、臺中市○○路之「中聯車行」及臺中市○○路之「
    鑫來車行」承租貨車後，前至上開印刷廠分批載送海報、信封至位於臺中市○○
    ○○街三十九號倉庫藏放。之後再俟機載至承租地點臺中市○○○○街十九號、
    臺中市○○路○段二○六號六樓、臺中市○○路○段十巷九十九弄七之一號等處
    房屋，交由天○○、寅○○、戊○○、卯○○、庚○○、少年溫○○等人裝封刮
    刮樂彩券海報及兌獎號碼卡等物，乙○○、巳○○有時也會幫忙裝封。之後，復
    交由巳○○或不詳年籍之同夥，將該刮刮樂彩券海報等物郵寄分送全省各地。丑
    ○○等人並透過刊登報紙方式對外蒐購存摺、提款卡及印章，亦有利用自不詳管
    道取得之如附表所示「匯入郵局帳戶戶名」Ａ○○等人所有國民身分證而冒名前
    往郵局申請開戶，或該等人原有之郵局存摺等物，多方管道取得上開Ａ○○等人
    郵局帳戶以為被害人匯款之帳戶，甚者，主動向黃○○，或責由乙○○向巳○○
    索取其等原有之存摺等件以為被害人匯款之帳戶，卯○○則將其原先申領之臺中
    縣大里市○○路郵局局號00000000號、帳號00000000號帳戶，
    ，及巳○○將其原先申請之彰化縣溪州鄉○○路溪洲郵局局號0000000號
    、帳號0000000號帳戶均交付丑○○及乙○○使用。丑○○並利用卯○○
    、溫００於任職之初，向其等佯稱均需繳交相片作為人事資料為由，向不知情之
    卯○○、溫００索取相片後，交由與之有行使偽造私文書共同犯意聯絡之不詳年
    籍同夥，於不詳時地，將卯○○、溫００之照片黏貼於以不詳方法取得之地○○
    、宇○○（貼有卯○○照片）、宙○○（貼有溫００照片）之國民身分證上予以
    變造，再先後於八十九年四月間，由丑○○或不詳姓名已成年年籍同夥囑託不知
    情之刻匠偽刻「地○○」、「宇○○」及「宙○○」印章各一只；由不詳姓名年
    籍同夥持上開變造國民身分證及印章，於八十九年四月間冒用「地○○」名義，
    前往位於臺中縣太平市○○路三三八號「太平永豐路郵局」，於具有私文書性質
    之「儲金人紀要」內填載人別資本資料，並於局號0000000號、帳號00
    00000000號郵政存簿儲金立帳申請書「儲戶蓋章」欄下偽蓋地○○印文一枚
    ，偽填完畢後復將之交還該郵局承辦人員而持以行使；另於八十九年四月十九日
    冒用「宇○○」名義，前往位於臺中縣大里市○○街三十四之一號「大里大新郵
    局」，於具有私文書性質之「儲金人紀要」內填載人別資本資料，並於局號00
    00000000號，帳號00000000號郵局存簿儲金立帳申請書「儲戶蓋章
    」欄下偽蓋宇○○印文一枚，於變造之宇○○國民身分證旁偽造「宇○○」署押
    一枚，偽填完畢後復將之交還該郵局承辦人員而持以行使；另於八十九年四月二
    十日冒用「宙○○」名義，前往位於臺中市○○路○段五三六號「臺中文心郵局
    」，於具有私文書性質之「儲金人紀要」內填載人別資本資料，並於局號000
    00000號，帳號00000000號郵局存簿儲金立帳申請書「儲戶蓋章」
    欄下偽蓋宙○○印文一枚，於變造之宙○○國民身分證上偽造「宙○○」署押一
    枚，偽填完畢後復將之交還該郵局承辦人員而持以行使，以上均足以生損害於地
    ○○、宇○○、宙○○本人及各該郵局對於開戶人別審核之正確性；該不詳姓名
    年籍同夥順利開戶成功，取得上開帳戶存摺、提款卡及印章後，隨即再交還丑○
    ○以為被害人匯款帳戶使用。適有如附表所示被害人甲○○等人接獲上開刮刮樂
    集團寄發海報、廣告，於刮中彩金後，打電話向該等集團查詢時，該集團同夥則
    在電話中佯稱需先繳付若干稅金，供作扣稅之用，方能取得獎金，致上開被害人
    等人不疑有詐，陷於錯誤而依丑○○等同夥之人指示，匯款至彼等指定之如附表
    所示帳戶，待被害人依約匯款後，該集團成員始又詐稱：公司幫被害人簽注六合
    彩已中獎，需再匯入簽注金及各項佣金始得領取彩金，而使被害人甲○○等人陷
    於錯誤，分別匯入如附表所示不等金額款項，再由丑○○、子○○、乙○○等分
    別持丑○○先前交付之該金融卡，至臺中縣市等提款機，提領匯入各該帳戶內之
    款項，丑○○、天○○、寅○○、乙○○、子○○、辰○○、丙○○、己○○、
    巳○○、戊○○、庚○○、卯○○等人並均恃此維生，以之為常業。嗣於九十年
    一月九日十時二十分許，經警在上開臺中市○○○○街三十九號倉庫內查獲已貼
    妥客戶年籍之刮刮樂信封三十四箱、未貼客戶年籍之刮刮樂六十三箱、客源資料
    六十一箱；另於當日十六時許，在己○○經營位於臺中縣大雅鄉○○路二三八之
    五號之「大亞特殊印刷企業社」內查獲刮刮樂海報、兌獎單之印刷底片二十卷、
    樣品三十四張等物。
三、壬○○於八十八年八月間，從自由時報分類廣告得知右開常業詐騙集團同夥以刊
    登報紙廣告方式向不特定人蒐購存摺使用，其可預見對方欲藉蒐購之帳戶向他人
    詐取財物，且如此使用亦不違背其本意，竟因缺錢花用不顧他人所可能遭害之危
    險，遂基於幫助該詐欺集團之不確定故意，將其所申領之臺北縣中和市○○○○
    ○路郵局局號00000000號、帳號00000000號帳戶存摺、提款卡
    及印章，在臺北市火車站，以四千元之代價，出售給該詐騙集團使用。嗣如附表
    所示被害人受騙上當，受詐騙集團指示匯入壬○○帳戶內，而所匯入壬○○帳戶
    款項均遭人提領一空，而追償無著。
四、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據：
  (一)訊據被告丑○○、乙○○、天○○、己○○、卯○○於本院審理時，除被告丑○
    ○否認有冒名開戶等行使變造特種文書、行使偽造私文書、身為詐欺集團首腦及
    被告天○○否認為出面承租臺中市○○路○段十巷九十九弄七之一號租處者外，
    被告丑○○、天○○對於其餘犯行，及被告乙○○、己○○、黃○○等人對於右
    開事實均坦承不諱。
  (二)訊據被告巳○○、戊○○、庚○○固均直承有參與刮刮樂集團工作，但均否認知
    情，均辯稱：伊等剛開始做時並不知道是刮刮樂非法集團，知道後就馬上離開未
    再做了云云。
  (三)訊據被告子○○、Ｂ○○、寅○○、丙○○均矢口否認有何常業詐欺犯行。被告
    子○○辯稱：伊並未參與本案，伊只認識丑○○，是在八十七年退伍後在友人Ｃ
    ○○生日宴會上才認識丑○○，二人曾於八十八年九月三日至五日參加為期三天
    二夜麗星郵輪自基隆港出海旅遊，並未至大陸地區；伊之所以去提款機提款，是
    因當日丑○○要幫老闆領錢，丑○○怕違規停車遭警取締，才交給伊提款卡要伊
    下車幫忙提款；至於伊未曾使用0000000000號行動電話，於九十二年
    八月二十八日審理時雖曾供述上開電話為伊使用，但當日乃伊妻行剖腹生產手術
    ，伊心繫愛妻安危，未仔細思考即予坦認，然實際上伊並未使用該支行動電話云
    云。被告Ｂ○○辯稱：伊曾於八十八年八月前受僱於丙○○，擔任製作宣傳單、
    名片、型錄編排等美工設計，伊向丑○○分租坐落臺中市○○路租處經營磐古廣
    告企業社，臺中市○○○○街三十九號倉庫不是伊的倉庫，因為丑○○說如果伊
    有需要用紙，可以前往該處向他買紙，案發當天就是要去拿紙才至該處被警查獲
    云云；被告寅○○辯稱：伊認識丑○○，因他是哥哥Ｄ○○的朋友，但伊並未在
    該刮刮樂集團工作，也未曾去過前開文昌東三街、熱河路及昌平路三處，伊曾受
    丑○○所託前往「印象好廣告設計有限公司」修車時，順便送一次東西，但有無
    與丙○○接觸則不清楚云云，其辯護人辯護意旨另陳稱：被告寅○○前曾於八十
    八年七月間因經營刮刮樂集團遭查獲，並於八十九年七月十二日判處有期徒刑一
    年二月，緩刑三年，而依卷附警方移送少年溫００之移送書載明被告自八十八年
    六月間開始經營本案，依起訴書所載被告係自八十八年九月間開始經營，足見二
    案犯罪時間接近應為前案既判力效力所及等詞；被告丙○○辯稱：因為伊姓「石
    」，故人家有時會叫伊「石頭」，伊只認識辰○○，曾請其做過設計工作，辰○
    ○是在八十八年六、七月以前在伊公司工作而認識，其餘被告均不認識，經伊事
    後查證結果，伊發現該段時間有位蔡先生委託伊印製台勝聯貸中心的廣告，00
    00000000號是連絡電話，但印象中是叫小魚兒的男子即丑○○來拿的，
    伊並未幫忙印製詐欺集團海報云云。
  (四)訊據被告壬○○固直承於右開時地，見報紙刊登蒐購存摺之廣告，而以四千元代
    價出售存摺、提款卡及印章予對方等情不諱，惟矢口否認有何幫助常業詐欺犯行
    ，辯稱：伊因經濟發生困難才借給對方，對方有說只要用六個月，期限屆至，伊
    即可辦理遺失，伊並不知道對方是詐欺集團作非法用途云云。
二、經查：
  (一)被告丑○○、乙○○、天○○、己○○、卯○○部分：
  1.除被告丑○○對於行使變造特種文書、偽造私文書否認外，其與另四名被告對於
    右開犯罪事實，業據其等於本院審理時坦承無誤，彼此供述情節與同案少年溫０
    ０於警詢及少年法庭訊問時（參警卷一第一四五頁；本院少年法庭九十年度少護
    字第九七一號九十年八月六日、二十七日訊問筆錄）互核相符。並經如附表所示
    被害人甲○○等人於警詢陳述遭刮刮樂集團詐騙情形明確，且提出「歐新泰投資
    股份有限公司」、「聯合投顧股份有限公司」、「香港巨富」廣告宣傳單、匯款
    請購單、郵局提領明細、擔保證明書、權益保證書等件附卷可稽（警卷一第一六
二頁至第三五二頁）。又經證人即臺中市○○○○街三十九號實際出租人亥○○
    於警、偵訊及本院審理時具結後證稱：上址由伊委託代書出租予自稱Ｅ○○之人
    ，丑○○曾拿三張面額各一萬二千元的支票給伊支付租金，租約從八十九年五月
    十日起至九十年五月九日止等詞（參警卷一第三九一頁，臺灣臺北地方法院檢察
    署《下簡稱北檢》九十年度偵字第一七六二號第二二九頁，本院九十二年十月十
    三日審理筆錄），及證人戌○○、Ｆ○○於警詢及本院審理時，均一致結證稱：
    臺中市○○路○段十巷九十九弄七之一號四樓為Ｆ○○所有，自八十九年五月一
    日起至九十年四月三十日止出租予一對男女，過一個月改出租給該對男女認識之
    女子即被告天○○，租約仍然沿用，管理員說該房屋出租後出入份子複雜，在八
    十九年八月份她付不出租金後，九月份就搬走等詞，及該二份租約存卷可按（參
    警卷一第四０四頁；本院九十二年十月十三日審理筆錄）。並經證人Ｇ○○於警
    詢時陳稱：伊曾在臺南市○○路將所有存摺借予丑○○要辦貸款，但未辦到貸款
    ，丑○○即拿伊所有存摺離去，並未返還等情（參警卷一第三七五頁至第三七八
    頁筆錄）；證人地○○、宇○○、宙○○、Ａ○○、Ｈ○○等人於警詢時陳述其
    等所有國民身分證遭遺失，並遭冒名開戶等情（參警卷一第三五三頁至第三七三
    頁筆錄）；證人Ｉ○○於警詢時陳述：其所有國民身分證遺失或遭竊，致被人利
    用申辦「歐新泰投資股份有限公司」海報及兌獎單上000000000號、0
    00000000號行動電話等語（參警卷一第三八三頁至第三八六頁筆錄）；
    及如附表所示以Ａ○○等人名義之匯款帳戶內，確實有多筆被害人匯款後隨即遭
    人提領紀錄（參警卷二第三三頁至第一０七頁）。復有在臺中市○○○○街三十
    九號倉庫內查獲已貼妥客戶年籍之刮刮樂信封三十四箱、未貼客戶年籍之刮刮樂
    六十三箱、客源資料六十一箱，及於被告己○○所營位於臺中縣大雅鄉○○路二
    三八之五號之「大亞特殊印刷企業社」內查獲刮刮樂海報、兌獎單之印刷底片二
    十卷、樣品三十四張等物可資佐證，足見被告丑○○、乙○○、天○○、己○○
    、黃○○上開自白確與事實相符，而堪予採信。
  2.至被告乙○○供稱伊係因丑○○關係而加入該詐欺集團，平均月薪三萬元，丑○
    ○是老闆，薪水也是丑○○發給的，去臺中市○○路超峰快遞領取客源年籍資料
    也是丑○○要伊去拿的，未曾聽過「阿克」、「ＰＡ」之人等語。被告卯○○供
    稱：伊係因庚○○介紹而加入，丑○○是老闆，指使伊等做事，也有看過他接聽
    被害人的電話，他的上手叫「同哥」、「阿信仔」、「阿彬」、「正哥」，丑○
    ○資料很多，不會讓伊等看到，伊看過一次丑○○把東西放在保齡球袋裡都擠滿
    了，月薪二萬元等詞。被告己○○供稱：丑○○就是委託伊印製扣案物品之人，
    有拿書寫的「Ｊ○○」名片，並留0000000000號聯絡等詞。被告巳○
    ○供稱：丑○○是伊當兵時同袍，應丑○○之邀才加入，伊所有帳戶也是丑○○
    交代乙○○向伊索取的等詞。被告戊○○供稱：丑○○是分配工作的人，乙○○
    也是丑○○請的，未曾聽過「阿克」、「ＰＡ」等人等詞。而該集團負責提領款
    項者為被告丑○○，被告乙○○亦曾受丑○○指示前往取款，被告子○○亦曾偕
    同被告丑○○前去取款，有偵查卷附提款機翻拍照片（附於北檢八十九年度他字
    第四二０六號卷第二十八頁至第三十頁）可明。而詐欺集團最終目的無非在提領
    被害人款項，被告丑○○既係負責提領款項者，又指示乙○○等人工作項目、發
    薪者，足見其於本詐欺集團身份、地位舉足輕重，縱使有其他上手，亦無礙於其
    主謀角色之認定。至起訴書雖載明被告丑○○等人犯案時間為八十八年九月間，
    惟據被告乙○○供稱其受被告丑○○僱用，且於八十八年八、九月間加入（參本
    院九十二年十月二十七日審判筆錄），而被告壬○○出借存摺等物之時間為八十
    八年八月間（詳後(七)所述），足見依現有事證，可認本案詐欺集團最初犯案時間
    為應在八十八年八、九月間，均併此敘明。
  3.又警卷一第一二七頁、第一二八頁及第一五０頁上「地○○」、「宇○○」及「
    宙○○」所有國民身分證均遭遺失，業據被害人地○○、宇○○及宙○○於警詢
    時陳述明確，上開國民身分證上照片均為被告卯○○及溫００，亦均被告卯○○
    迭自警、偵訊及本院審理時及同案少年溫００於警詢時供述詳實。被告丑○○並
    不否認曾向被告卯○○及溫００索取照片一情屬實，依前開證人Ｋ○○曾交付存
    摺予被告丑○○、被告丑○○偕同被告子○○前往提款機取款之照片及被告丑○
    ○均負責現場指揮工作等情況（被告丑○○於本院九十二年九月十八日行準備程
    序時並表示曾向證人Ｋ○○拿取存摺一情不予爭執），被告丑○○多方蒐購存摺
    等物件，對於向不知情之被告卯○○、同案少年溫００（詳後三、所述）索取照
    片用意，在於申請開戶，以作為被害人匯款帳戶一情即不能諉為不知，是其辯稱
    不知有冒名開戶之行使變造特種文書、行使偽造私文書云云，即無可採。又被告
    丑○○與其他不詳姓名同夥冒用地○○、宇○○、宙○○等人名義開戶，以為詐
    欺集團匯款及取款之帳戶，致使早地○○等人金融信用遭受質疑，且誤導郵局對
    於存戶人別資料之正確性，足以生損害於地○○、宇○○、宙○○及各該郵局，
    堪以認定。
  (二)被告巳○○、戊○○、庚○○部分：
    被告三人對於曾受僱從事如事實欄所述詐欺犯行之租車、搬貨、摺海報、裝信封
    等行為均坦承不諱，雖均辯以不知情云云。然被告巳○○確實前往丁○○所營偉
    新小客車租賃有限公司（臺中市○○路七五七號）承租車輛之事實，業據證人丁
    ○○於警詢及本院審理時具結證述在卷（參警卷一第四０七頁，本院九十二年十
    月十三日審判筆錄）。其等受僱工作地點在臺中市○○○○街十九號、臺中市○
    ○路○段二○六號六樓、臺中市○○路○段十巷九十九弄七之一號等處房屋，均
    屬私人住宅，未有公司名稱；被告巳○○、戊○○均受僱於丑○○於上開三址，
    負責摺海報裝信封，被告巳○○幫忙租車、運送海報，該二人復與丑○○、乙○
    ○、天○○、卯○○、溫００共住一處，倘係合法工作，何須該五人均同住而彼
    此牽制，且於攤摺海報時，豈有不知海報內容，及所屬之「歐新泰投資股份有限
    公司」、「巨豐公司」、「香港巨富財團」、「中華投顧公司」等公司名稱並非
    伊等受僱之公司；另被告庚○○警詢供稱伊應徵報紙上抄寫員廣告，僅在空白信
    封上寫姓名、住址，領取日薪六百元，曾看過「香港巨富集團」海報，也看過幾
    個人從事裝海報入信封之工作等詞。被告巳○○、戊○○、庚○○對於單純摺海
    報、裝信封及搬運海報等項，即可獲取日薪六百元或月薪二萬五千元至三萬元不
    等酬勞，且發放對象多半自客源資料抄寫不特定之收件人姓名、住址，顯然知悉
    其等所受僱之公司係從事不法之集團，堪以認定。甚者，被告巳○○供稱自八十
    八年十二月底加入，八十九年六、七月間離職，被告戊○○於八十九年四月間加
    入，八十九年八月間離職，其等工作均長達半年或四個月之久，並非短暫。是上
    開三人均等辯稱事先不知情，事後知情即行離職云云，均委無可採。
 (三)被告子○○部分：
  1.被告丑○○於九十年一月十日警詢時供稱：「（警方提示「歐新泰投資股份有限
    公司」等刮刮樂詐騙集團相關成員之口卡或相片供你指認，尚有何人是刮刮樂之
    成員？）尚有乙○○及子○○二人，．．．，而子○○是我在搬東西時與阿克及
    ＰＡ在附近泡沫紅茶店講話，乙○○與我搬過二次，子○○見過一次，乙○○綽
    號眼鏡（臺語），子○○綽號赤文（臺語）。」等語（參警卷一第三頁筆錄）；
    於同年十二月三日偵訊時供稱：「（提示子○○之照片人是否是詐欺集團成員？
    ）我在公司看過他跟「阿克」在講話，見過一、二次面。」等語（參北檢九十年
    度偵字第一七六二號第二六五頁筆錄）。
  2.被告戊○○於九十年一月十五日警詢時供述：「（此集團尚有何人？各做之工作
    為何？待遇？）除了我之外，警方提示之照片供我指認，尚有丑○○、天○○、
    乙○○、寅○○、Ｌ○○、綽號阿信（人沒見過）、卯○○，．．．。而綽號「
    阿信」之人我是聽丑○○與他的朋友講過而已，沒有見過本人。」（參警卷一第
    六二頁筆錄）；於本院審理時供述：「（是否認識剛才在庭的被告？）．．．子
    ○○有聽過看過但不太了解，我在我住的昌平路處有聽過及看過子○○，丑○○
    我也知道。」、「（子○○到你昌平路住處作何事？）他都是與丑○○在講話。
    子○○到昌平路的機率很少。」、「（子○○與丑○○說話時間多久？）不一定
    市○○○○街三十九號倉庫搬運紙張，經警伺機查獲，並轉知其到場。據證人癸
    ○○、酉○○於警詢及本院審理時表示：查獲當日是磐古廣告企業社的老闆Ｍ○
    「（是否為類似刮刮樂之類之廣告單？公司名稱？）類似無法肯定，因為丑○○
    有要求我不要留檔案，所以我忘了」等語，核與同案少年溫００陳稱有看過辰○
    ○設計作品相符。足見被告辰○○於本院審理時，翻異其詞，要無可採。
  (五)被告寅○○部分：
  1.被告戊○○於警詢時供稱：「（此集團尚有何人？各做之工作為何？待遇？）除
    了我之外，警方提示之照片供我指認，尚有丑○○、天○○、乙○○、寅○○，
    ．．．寅○○也是搬與寄海報，但後來他跟丑○○說不做了，就再也沒出現了」
    （參警卷一第六二頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（其他還有哪些成員是詐欺集團
    的人？）寅○○是寄信，．．」（參北檢九十年度偵字第二四二六號第二二頁筆
    錄；於本院審理時供稱：「我聽過寅○○的名字，人沒見過，我在昌平路聽別人
    談話提到寅○○名字，但何人說忘記了」等語（參本院九十二年八月二十八日審
    判筆錄）
  2.被告Ｌ○○於警詢時供稱：「（集團內有何人？所作之工作？待遇？）經警方提
    示，有丑○○、乙○○，天○○、寅○○、．．．寅○○是之前有幫忙搬運海報
    信封後來就沒有了，．．」等語（參警卷一第一○二頁筆錄）
  3.被告卯○○於警詢時供稱：「（集團內尚有何人？其工作項目？待遇？）有寅○
    ○、．，寅○○是處理一些雜事、裝海報及拿資料去印制海報，．．．，寅○○
    好像沒有領錢，他還欠丑○○錢，他是偶爾來公司」、「（集團之海報印製來源
    ？何人負責接洽？）我知道在臺中市○○路與華美西街口之好印象廣告設計公司
    有幫忙印海報，其負責人姓石我們綽號為石頭。丑○○及寅○○。」（參警卷一
    第一一九頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（認識寅○○或Ｄ○○）認識寅○○，他
    偶爾來來就處理ＤＭ，他沒領錢。」（參北檢九十年度偵一七六二號第一三七頁
    筆錄）；於本院九十二年八月十一日審理時，供稱：「（被告黃○○到底認不認
    識寅○○？其今日與警訊中所述不同？）我有與其講過幾句話。」；於本院九十
    二年八月二十八日審理時，復供稱：「（你之前說有與寅○○說過幾句話，在文
    昌東路、昌平路、熱河路何處與其說話的？提示起訴書所載三處址）文昌東七街
    是倉庫，熱河路及昌平路是住處，我有在熱河路住處看過寅○○。」、「（你工
    作時裝信封等東西是否攤開在屋內，任何人都看得到該處理刮刮樂的東西？知道
    是作刮刮樂相關的事？）來到該處的人，都是知道作刮刮樂海報的人，不知道的
    人不會來。」、「（你在警局說有指認寅○○及丑○○有負責接洽印製海報，且
    寅○○欠丑○○錢，並指認寅○○口卡片，故會來公司，是否如此？提示北檢九
    十年度偵字第一七二六號第八頁、第十三頁筆錄並告以要旨）是這樣沒錯」、「
    （請問被告卯○○，為何之前指認不認識寅○○，今日又說認識他？）因為時間
    過很久，我確實有看過他，有與其他說過話，記憶是這樣」、「（被告黃○○在
    熱河處看寅○○，他當時作何事？）他是買吃的東西進來」、「（被告卯○○當
    時看到寅○○時正在作何事，與何人在一起？）我在客廳看電視」、「（熱河路
    寅○○來過幾次？有待在該處多久時間？作何事？）來過三、四次，每次都一、
    兩個鐘頭，我看過他有一、兩次有幫忙折海報，與我作同樣的事」、「（你如何
    知道寅○○有欠丑○○錢？）有在他們談天時聽到」等詞。
  4.同案少年溫００於警詢及本院少年法庭訊問時，亦均供稱「（集團內尚有何人？
    其工作項目？待遇？）經警方提示，有寅○○．．．。寅○○是處理一些雜事、
    領錢、裝海報、寄刮刮樂之海報及拿資料去印製海報，．．．寅○○好像沒有領
    「（是否為類似刮刮樂之類之廣告單？公司名稱？）類似無法肯定，因為丑○○
    有要求我不要留檔案，所以我忘了」等語，核與同案少年溫００陳稱有看過辰○
    ○設計作品相符。足見被告辰○○於本院審理時，翻異其詞，要無可採。
  (五)被告寅○○部分：
  1.被告戊○○於警詢時供稱：「（此集團尚有何人？各做之工作為何？待遇？）除
    了我之外，警方提示之照片供我指認，尚有丑○○、天○○、乙○○、寅○○，
    ．．．寅○○也是搬與寄海報，但後來他跟丑○○說不做了，就再也沒出現了」
    （參警卷一第六二頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（其他還有哪些成員是詐欺集團
    的人？）寅○○是寄信，．．」（參北檢九十年度偵字第二四二六號第二二頁筆
    錄；於本院審理時供稱：「我聽過寅○○的名字，人沒見過，我在昌平路聽別人
    談話提到寅○○名字，但何人說忘記了」等語（參本院九十二年八月二十八日審
    判筆錄）
  2.被告Ｌ○○於警詢時供稱：「（集團內有何人？所作之工作？待遇？）經警方提
    示，有丑○○、乙○○，天○○、寅○○、．．．寅○○是之前有幫忙搬運海報
    信封後來就沒有了，．．」等語（參警卷一第一○二頁筆錄）
  3.被告卯○○於警詢時供稱：「（集團內尚有何人？其工作項目？待遇？）有寅○
    ○、．，寅○○是處理一些雜事、裝海報及拿資料去印制海報，．．．，寅○○
    好像沒有領錢，他還欠丑○○錢，他是偶爾來公司」、「（集團之海報印製來源
    ？何人負責接洽？）我知道在臺中市○○路與華美西街口之好印象廣告設計公司
    有幫忙印海報，其負責人姓石我們綽號為石頭。丑○○及寅○○。」（參警卷一
    第一一九頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（認識寅○○或Ｄ○○）認識寅○○，他
    偶爾來來就處理ＤＭ，他沒領錢。」（參北檢九十年度偵一七六二號第一三七頁
    筆錄）；於本院九十二年八月十一日審理時，供稱：「（被告黃○○到底認不認
    識寅○○？其今日與警訊中所述不同？）我有與其講過幾句話。」；於本院九十
    二年八月二十八日審理時，復供稱：「（你之前說有與寅○○說過幾句話，在文
    昌東路、昌平路、熱河路何處與其說話的？提示起訴書所載三處址）文昌東七街
    是倉庫，熱河路及昌平路是住處，我有在熱河路住處看過寅○○。」、「（你工
    作時裝信封等東西是否攤開在屋內，任何人都看得到該處理刮刮樂的東西？知道
    是作刮刮樂相關的事？）來到該處的人，都是知道作刮刮樂海報的人，不知道的
    人不會來。」、「（你在警局說有指認寅○○及丑○○有負責接洽印製海報，且
    寅○○欠丑○○錢，並指認寅○○口卡片，故會來公司，是否如此？提示北檢九
    十年度偵字第一七二六號第八頁、第十三頁筆錄並告以要旨）是這樣沒錯」、「
    （請問被告卯○○，為何之前指認不認識寅○○，今日又說認識他？）因為時間
    過很久，我確實有看過他，有與其他說過話，記憶是這樣」、「（被告黃○○在
    熱河處看寅○○，他當時作何事？）他是買吃的東西進來」、「（被告卯○○當
    時看到寅○○時正在作何事，與何人在一起？）我在客廳看電視」、「（熱河路
    寅○○來過幾次？有待在該處多久時間？作何事？）來過三、四次，每次都一、
    兩個鐘頭，我看過他有一、兩次有幫忙折海報，與我作同樣的事」、「（你如何
    知道寅○○有欠丑○○錢？）有在他們談天時聽到」等詞。
  4.同案少年溫００於警詢及本院少年法庭訊問時，亦均供稱「（集團內尚有何人？
    其工作項目？待遇？）經警方提示，有寅○○．．．。寅○○是處理一些雜事、
    領錢、裝海報、寄刮刮樂之海報及拿資料去印製海報，．．．寅○○好像沒有領
    市○○○○街三十九號倉庫搬運紙張，經警伺機查獲，並轉知其到場。據證人癸
    ○○、酉○○於警詢及本院審理時表示：查獲當日是磐古廣告企業社的老闆Ｍ○
    「（是否為類似刮刮樂之類之廣告單？公司名稱？）類似無法肯定，因為丑○○
    有要求我不要留檔案，所以我忘了」等語，核與同案少年溫００陳稱有看過辰○
    ○設計作品相符。足見被告辰○○於本院審理時，翻異其詞，要無可採。
  (五)被告寅○○部分：
  1.被告戊○○於警詢時供稱：「（此集團尚有何人？各做之工作為何？待遇？）除
    了我之外，警方提示之照片供我指認，尚有丑○○、天○○、乙○○、寅○○，
    ．．．寅○○也是搬與寄海報，但後來他跟丑○○說不做了，就再也沒出現了」
    （參警卷一第六二頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（其他還有哪些成員是詐欺集團
    的人？）寅○○是寄信，．．」（參北檢九十年度偵字第二四二六號第二二頁筆
    錄；於本院審理時供稱：「我聽過寅○○的名字，人沒見過，我在昌平路聽別人
    談話提到寅○○名字，但何人說忘記了」等語（參本院九十二年八月二十八日審
    判筆錄）
  2.被告Ｌ○○於警詢時供稱：「（集團內有何人？所作之工作？待遇？）經警方提
    示，有丑○○、乙○○，天○○、寅○○、．．．寅○○是之前有幫忙搬運海報
    信封後來就沒有了，．．」等語（參警卷一第一○二頁筆錄）
  3.被告卯○○於警詢時供稱：「（集團內尚有何人？其工作項目？待遇？）有寅○
    ○、．，寅○○是處理一些雜事、裝海報及拿資料去印制海報，．．．，寅○○
    好像沒有領錢，他還欠丑○○錢，他是偶爾來公司」、「（集團之海報印製來源
    ？何人負責接洽？）我知道在臺中市○○路與華美西街口之好印象廣告設計公司
    有幫忙印海報，其負責人姓石我們綽號為石頭。丑○○及寅○○。」（參警卷一
    第一一九頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（認識寅○○或Ｄ○○）認識寅○○，他
    偶爾來來就處理ＤＭ，他沒領錢。」（參北檢九十年度偵一七六二號第一三七頁
    筆錄）；於本院九十二年八月十一日審理時，供稱：「（被告黃○○到底認不認
    識寅○○？其今日與警訊中所述不同？）我有與其講過幾句話。」；於本院九十
    二年八月二十八日審理時，復供稱：「（你之前說有與寅○○說過幾句話，在文
    昌東路、昌平路、熱河路何處與其說話的？提示起訴書所載三處址）文昌東七街
    是倉庫，熱河路及昌平路是住處，我有在熱河路住處看過寅○○。」、「（你工
    作時裝信封等東西是否攤開在屋內，任何人都看得到該處理刮刮樂的東西？知道
    是作刮刮樂相關的事？）來到該處的人，都是知道作刮刮樂海報的人，不知道的
    人不會來。」、「（你在警局說有指認寅○○及丑○○有負責接洽印製海報，且
    寅○○欠丑○○錢，並指認寅○○口卡片，故會來公司，是否如此？提示北檢九
    十年度偵字第一七二六號第八頁、第十三頁筆錄並告以要旨）是這樣沒錯」、「
    （請問被告卯○○，為何之前指認不認識寅○○，今日又說認識他？）因為時間
    過很久，我確實有看過他，有與其他說過話，記憶是這樣」、「（被告黃○○在
    熱河處看寅○○，他當時作何事？）他是買吃的東西進來」、「（被告卯○○當
    時看到寅○○時正在作何事，與何人在一起？）我在客廳看電視」、「（熱河路
    寅○○來過幾次？有待在該處多久時間？作何事？）來過三、四次，每次都一、
    兩個鐘頭，我看過他有一、兩次有幫忙折海報，與我作同樣的事」、「（你如何
    知道寅○○有欠丑○○錢？）有在他們談天時聽到」等詞。
  4.同案少年溫００於警詢及本院少年法庭訊問時，亦均供稱「（集團內尚有何人？
    其工作項目？待遇？）經警方提示，有寅○○．．．。寅○○是處理一些雜事、
    領錢、裝海報、寄刮刮樂之海報及拿資料去印製海報，．．．寅○○好像沒有領
    「（是否為類似刮刮樂之類之廣告單？公司名稱？）類似無法肯定，因為丑○○
    有要求我不要留檔案，所以我忘了」等語，核與同案少年溫００陳稱有看過辰○
    ○設計作品相符。足見被告辰○○於本院審理時，翻異其詞，要無可採。
  (五)被告寅○○部分：
  1.被告戊○○於警詢時供稱：「（此集團尚有何人？各做之工作為何？待遇？）除
    了我之外，警方提示之照片供我指認，尚有丑○○、天○○、乙○○、寅○○，
    ．．．寅○○也是搬與寄海報，但後來他跟丑○○說不做了，就再也沒出現了」
    （參警卷一第六二頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（其他還有哪些成員是詐欺集團
    的人？）寅○○是寄信，．．」（參北檢九十年度偵字第二四二六號第二二頁筆
    錄；於本院審理時供稱：「我聽過寅○○的名字，人沒見過，我在昌平路聽別人
    談話提到寅○○名字，但何人說忘記了」等語（參本院九十二年八月二十八日審
    判筆錄）
  2.被告Ｌ○○於警詢時供稱：「（集團內有何人？所作之工作？待遇？）經警方提
    示，有丑○○、乙○○，天○○、寅○○、．．．寅○○是之前有幫忙搬運海報
    信封後來就沒有了，．．」等語（參警卷一第一○二頁筆錄）
  3.被告卯○○於警詢時供稱：「（集團內尚有何人？其工作項目？待遇？）有寅○
    ○、．，寅○○是處理一些雜事、裝海報及拿資料去印制海報，．．．，寅○○
    好像沒有領錢，他還欠丑○○錢，他是偶爾來公司」、「（集團之海報印製來源
    ？何人負責接洽？）我知道在臺中市○○路與華美西街口之好印象廣告設計公司
    有幫忙印海報，其負責人姓石我們綽號為石頭。丑○○及寅○○。」（參警卷一
    第一一九頁筆錄）；於偵訊時供稱：「（認識寅○○或Ｄ○○）認識寅○○，他
    偶爾來來就處理ＤＭ，他沒領錢。」（參北檢九十年度偵一七六二號第一三七頁
    筆錄）；於本院九十二年八月十一日審理時，供稱：「（被告黃○○到底認不認
    識寅○○？其今日與警訊中所述不同？）我有與其講過幾句話。」；於本院九十
    二年八月二十八日審理時，復供稱：「（你之前說有與寅○○說過幾句話，在文
    昌東路、昌平路、熱河路何處與其說話的？提示起訴書所載三處址）文昌東七街
    是倉庫，熱河路及昌平路是住處，我有在熱河路住處看過寅○○。」、「（你工
作時裝信封等東西是否攤開在屋內，任何人都看得到該處理刮刮樂的東西？知道
    是作刮刮樂相關的事？）來到該處的人，都是知道作刮刮樂海報的人，不知道的
    人不會來。」、「（你在警局說有指認寅○○及丑○○有負責接洽印製海報，且
    寅○○欠丑○○錢，並指認寅○○口卡片，故會來公司，是否如此？提示北檢九
    十年度偵字第一七二六號第八頁、第十三頁筆錄並告以要旨）是這樣沒錯」、「
    （請問被告卯○○，為何之前指認不認識寅○○，今日又說認識他？）因為時間
    過很久，我確實有看過他，有與其他說過話，記憶是這樣」、「（被告黃○○在
    熱河處看寅○○，他當時作何事？）他是買吃的東西進來」、「（被告卯○○當
    時看到寅○○時正在作何事，與何人在一起？）我在客廳看電視」、「（熱河路
    寅○○來過幾次？有待在該處多久時間？作何事？）來過三、四次，每次都一、
    兩個鐘頭，我看過他有一、兩次有幫忙折海報，與我作同樣的事」、「（你如何
    知道寅○○有欠丑○○錢？）有在他們談天時聽到」等詞。
  4.同案少年溫００於警詢及本院少年法庭訊問時，亦均供稱「（集團內尚有何人？
    其工作項目？待遇？）經警方提示，有寅○○．．．。寅○○是處理一些雜事、
    領錢、裝海報、寄刮刮樂之海報及拿資料去印製海報，．．．寅○○好像沒有領
    錢，他還欠丑○○錢，．．．」等語（參警卷一第一四五頁筆錄）
  5.證人Ｄ○○於警詢時供稱：「（你知道寅○○是丑○○刮刮樂集團之成員？）不
    知道，依我猜測，寅○○有向丑○○借過錢，丑○○利用寅○○去搬東西才會被
    牽涉在內」等詞（參北檢九十年度偵字第一七六二號第一六六號筆錄）。亦印證
    被告黃○○、同案少年溫００供稱確實被告寅○○確實有向丑○○借錢才加入幫
    忙寄信、摺海報等詐欺集團組織等節係屬真實。
  6.被告寅○○於警詢時亦不否認曾於八十九年七月或八月左右曾前往卯○○、溫０
    ０、Ｌ○○、戊○○等人之住處共二次，第一次是去臺中市○○路附近（地址忘
    記了），第二次是去臺中市○○路○段二百零六號６樓。第一次是向丑○○借錢
    ，第二次是丑○○要伊去幫他拿東西到臺中市○○○街與忠明路口之好印象廣告
    設計公司綽號叫石頭（台語）之人，當天幫丑○○送過二次，當時只有丑○○在
    場等情（參警卷一第一三四頁筆錄）。
  7.觀被告戊○○、巳○○、黃○○、同案少年溫００均指證被告寅○○確實參與本
    案，證人即其兄長亦證述寅○○曾向丑○○借錢過，被告黃○○且明白供稱每次
    在做摺海報、裝信封等工作時，都是將全部物件攤開，任何人都得以看得到，且
    會到該處的人都是知道在做此事，不知道的人也不會來等詞歷歷。足見被告寅○
    ○確實參與本案，其否認犯行，顯無可採。
  8.被告寅○○前雖曾於八十八年間因詐欺案件，經本院於八十九年七月十二日判處
    有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十九年八月十四日確定，經本院調取該八十
    九年度易字第五０五號卷宗核閱，被告寅○○係自八十八年七月十七日起受僱於
    Ｎ○○，在Ｎ○○與自稱「劉經理」者組成之刮刮樂詐欺集團內，擔任清點信件
    、整理成箱、搬運、與「劉經理」聯絡等工作，並於同年月二十六日為警查獲。
    觀本案詐欺集團乃由被告丑○○、子○○、乙○○等人組成後，陸續以人情關係
    招攬或刊報方式聘僱被告卯○○等人在上址工作，已如前述，故各人加入時間均
    不相同。至內政部警政署刑事警察局就同案少年溫００之刑事案件移送書內雖記
    載本詐欺集團之犯罪時間始於八十八年六月份，然依現有事證僅能證明被告丑○
    ○、子○○、乙○○等人自八十八年八、九月起開始犯案。而被告寅○○於本案
    僅在警詢時直承於八十九年七、八月間前往被告丑○○上開熱河路租處，距離前
    案相隔近一年，縱使其於本院審理時復改供稱：伊記得是在八十九年五、六月間
    與被告丑○○見面云云，亦與本案距離十個月之久，難認係基於同一常業犯意為
    之；且本案與該案犯罪集團成員並不相同；而據被告卯○○、同案少年溫００及
    證人Ｄ○○等人所述，被告寅○○係因積欠被告丑○○金錢關係始加入犯案，足
    見被告寅○○並非一開始即有意欲犯下前案及本案兩件刮刮樂詐欺集團之常業犯
    意至明。本案自不受前案既判力效力所及。被告寅○○顯自前案於八十九年七月
    十二日判決後，即自八十九年七月十三日起與本案被告丑○○等人有共組常業詐
    欺集團犯行至明，均併此敘明。
  (六)被告丙○○部分：
  1.被告戊○○於警詢時供稱：「（警方提示位於臺中市○○○街○段二百零四號好
    印象廣告設計公司之負責人丙○○供你指認，你是否見過？為何處？有何人在場
    ？做何事？）見過，在他（丙○○）公司見過他。我與丑○○，乙○○一起到丙
    ○○公司，見過丙○○有一、二次。與乙○○一起見過丙○○有三、四次，另乙
    ○○曾向我提過他，他與丑○○有到丙○○處找過丙○○。一般來講，都是丑○
    ○與丙○○在談話，談話內容我不曉得」、「（丙○○之綽號？他是否幫忙印製
    「歐新泰」之廣告？）石頭（臺語）。我不知道」（參警卷一第六二頁筆錄）；
    於偵訊時供稱：「（幫你們印製海報的丙○○你是否知道？）知道，因為他幫乙
    ○○、丑○○是一群人」（參北檢九十年度偵字第二四二六號第二二頁筆錄）；
    於本院審理時供稱：「（是否認識剛才在庭的被告？）乙○○、天○○、Ｌ○○
    ，丙○○認識、．．．」、「（有否看過丙○○或綽號石頭之人？）沒有看過人
    但有聽過丙○○」、「（之前在警、偵訊中所言，是否實在？提示並告以要旨，
    九十年一月十五日警訊中你說有在華美西街看過丙○○等人？）實在，我現在是
    照著知道的說。我忘記他們有否給我看照片」、「（提示九十年一月十五日警訊
    後附口卡片即警卷一第六十二頁以下，是否認識丙○○？提示並告以要旨）我當
    時指證口卡片的意思是說對這名字有印象，因為我有在昌平住處聽到丙○○在另
    一房間與丑○○說話，我有與其擦身而過，但沒有印象是否有到好印象公司看過
    丙○○或石頭」（參本院九十二年八月二十一日審判筆錄）。
  2.被告乙○○於警詢時供稱：「（搬運裝著信封海報之紙箱從何處搬運到何處？何
    人搬運？）海報之紙箱是從忠明南路搬到臺中市○○○○街三十九號，信封之紙
    箱是從臺中市○○○街○段二百零四號之好印象設計公司、丙○○處搬到臺中市
    ○○○○街三九號，．．」、「（除搬運信封紙箱，其餘時間你是否去過丙○○
    處？與何人前往？做何事？）另去過四、五次。與丑○○或Ｌ○○，每次丑○○
    都有去。每次都是丑○○在印象好公司房間內與丙○○談話一至二鐘頭。」、「
    （丙○○之綽號？）石頭（臺語）」、「（據Ｌ○○之警訊筆錄供稱，他至丙○
    ○或己○○處，載運刮刮樂之海報信封為你叫他去的。你如何解釋？）我只叫Ｌ
    ○○至丙○○處載運信封而已」等語（參警卷一第八一頁筆錄）；於偵訊時供稱
    ：「我們都叫他石頭，是丑○○常帶我過去，我只在外面．．．」等語（參北檢
    九十年度偵字第三○四四號第九頁筆錄）；於本院九十二年八月二十一日審理時
    ，供稱：「．．．我看過丙○○」、「丑○○發薪水給我們，大致上我都不清楚
    ，他只有去石頭那，. ．．．」、「（對起訴書事實之意見？）我大雅鄉（即己
    ○○處）沒有去過，只有去過華美西街，是與丑○○一同去的，我只有坐在他們
    的辦公室，他與丙○○在談天」等詞；於本院九十二年八月二十一日審理時供稱
    ：「我是開貨車載他們去的，我開過一、二次到好印象公司」等詞。
  3.被告Ｌ○○於警詢時供稱：「（你於何時加入歐新泰詐騙集團？所做的工作？待
    遇？何時加入？為何退出？）八十八年十二月底。負責開車寄送海報，我是開車
    載乙○○去郵寄刮刮樂海報。另外到臺中市○○○街一段印象好廣告公司，從丙
    ○○及己○○處載運刮刮樂海報、信封回臺中市○○○○街三九號或臺中市○○
    街○段十巷九十九弄七之一號四樓」、「（「歐新泰」之海報信封由何處印製？
    ）不知道，因為我只負責從前面二處地方載運，我運時沒有打開看，所以不知道
    「歐新泰」之海報信封是從好印象公司或己○○處印製」、「（何人叫你去好印
    象公司及己○○處載運海報信封？以何工具？）是眼鏡，即乙○○。以小客車或
    自小客車載運」等詞（參警卷一第一○二頁筆錄）；於本院九十二年八月二十一
    日審理時供稱：「（有無去過大雅鄉○○○○街的己○○、丙○○處？）我有去
    過該二處載東西，但不知道己○○及丙○○，我只是負責送東西」等詞。
  4.被告卯○○於警詢時供稱：「（集團之海報印製來源？何人負責接洽？我知道在
    臺中市○○路與華美西街口之好印象廣告設計公司有幫忙印海報，其負責人姓石
    我們綽號為石頭」、「（警方至臺中市○○路與華美西街口，位於臺中市○○○
    街○段二百零四號之好印象廣告設計公司，是否即為你稱幫忙印製海報之好印象
    廣告設計公司？）是」等詞（參警卷一第一一九頁、第一二九頁筆錄）。
  5.同案少年溫００於警詢及少年法庭訊問時，陳稱：「（你們刮刮樂之海報印製來
    源？何人負責接洽？）我只知道是好印象廣告設計公司有幫忙印製海報，其負責
    人姓石，我們綽號石頭」、「（那你為何知是丙○○幫忙印製海報？）我聽過丑
    ○○講過多次，他講過要去好印象廣告公司去找石頭。看刮刮樂的海報印好沒有
    ，所以我知道」等詞（參警卷一第一四五頁筆錄）
  6.被告丙○○雖否認認識辰○○以外之人，嗣則供稱有看過被告丑○○來拿取印製
    台勝聯貸中心的廣告，惟非詐欺集團海報或兌獎單云云。然其並不否認其綽號「
    石頭」，且本案自九十年一月九日查獲迄今，已近二年餘，果被告丙○○確實曾
    受某位蔡先生委託印製上開有關企業創業、新車、中古車、中古車融資及房屋等
    貸款廣告，並由被告丑○○前往拿取該等信件，何以在歷經二年偵審期間均未提
    出上開有利證據，實難想像！況且，被告丑○○迭自警、偵訊及本院審理期間，
    自始至終均僅供稱伊先前從事貨運或司機，之後才改做此詐欺集團不法行業，未
    曾提及有從事辦理貸款相關業務，自無可能提供上開廣告委請被告丙○○印製，
    是被告丙○○事後提出該「台勝聯貸中心」廣告單據，欲證明被告丑○○先前委
    印者並非刮刮樂集團宣傳海報云云，顯無可採。
  7.觀被告戊○○、乙○○、巳○○、黃○○及同案少年溫００均與被告丙○○皆無
    仇恨，據被告丙○○直承與上開人士均不相識，而詐欺集團成員來來去去，此由
    被告等人均供稱另有「阿偉」、「鴉Ｂ」、「同哥」等人參與可明，被告丙○○
    只接觸直接委印之被告丑○○，而被告丑○○復業已供認起訴書除身為犯罪集團
    首腦及行使變造特種文書及行使偽造私文書等犯行外之全部犯罪事實，當然包括
    委請被告丙○○、Ｂ○○設計，再由丙○○、己○○委印之犯行。足見被告丙○
    ○仍飾詞否認犯行，實無可取。
  (七)壬○○部分：
  1.設於臺北縣中和市○○○○○路郵局局號00000000、帳號00000000
    號之帳戶乃被告壬○○所有，為其於本院調查、審理時所供認。如附表編號
    一所示被害人甲○○、編號九所示被害人辛○○、編號十三所示被害人午○○、
    編號十四所示被害人未○○、編號十五所示被害人申○○，陸續接獲上開詐欺集
    團所製發之宣傳單、海報，聽信其言，誤信中獎，對方以先繳稅金為由命被害人
    陸續匯款至被告壬○○上開帳戶內之事實，業據上開被害人於警詢時陳述明確，
    並提出多份匯款單據為證。
  2.又金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民
    眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所
    周知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開
    戶使用，而無向他人購買帳戶之必要。苟見不以自己名義申請開戶，反向他人索
    借金融機構帳戶使用，衡情應能懷疑借用或搜購帳戶之人目的在於詐取他人財物
    。被告壬○○出借存摺、提款卡、印章時，業已屆滿三十五歲，已有相當社會歷
    練，對於存摺等物攸關人的存款餘額、信用財產狀況，至為重要，不能諉為不知
    ，且其係透過報紙廣告與對方接洽，對方即借用存摺等物之人有說待六個月屆滿
    後，伊只需去辦理掛失即可，並未約定返還期限，足見被告壬○○確實有賣斷存
    摺等物之意，其對於蒐購存摺者所屬詐欺集團藉由刊登報紙對不特定之廣大民眾
    蒐購帳戶，對其等實施常業詐欺犯行應可預見，並無違背其本意，其有幫助常業
    詐欺取財之犯行至堪認定。
  (八)綜上所述，被告丑○○、天○○、寅○○、乙○○、子○○、辰○○、丙○○、
    己○○、巳○○、戊○○、庚○○、卯○○等人確實有共犯本件詐欺集團，被告
    丑○○另有行使變造特種文書、偽造私文書及被告壬○○有出借存摺幫助常業詐
    欺等犯行，事證業臻明確，犯行均堪認定。
三、核被告丑○○所為，係犯刑法第三百四十條常業詐欺罪、刑法第二百十六條行使
    第二百十條偽造私文書罪、第二百十六條行使第二百十二條變造特種文書罪。被
    告天○○、寅○○、乙○○、子○○、辰○○、丙○○、己○○、巳○○、戊○
    ○、庚○○、卯○○等人所為，均係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。被告壬
    ○○係犯刑法第三百四十條、第三十條第一項幫助常業詐欺罪。除被告壬○○以
    外之其餘被告自其等加入刮刮樂集團後，即各分別與被告丑○○、子○○、乙○
    ○及綽號「阿偉」、「鴉Ｂ」等不詳姓名人士就常業詐欺部分，及被告丑○○與
    已成年不詳姓名年籍同夥就行使變造特種文書、行使偽造私文書部分，彼此間俱
    有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告丑○○或不詳姓名年籍同夥偽刻「
    地○○」、「宇○○」、「宙○○」等人印章乃偽造私文書之部分行為；又其等
    變造特種文書、偽造私文書後持以行使之行為，其變造、偽造之低度行為應為嗣
    後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告丑○○、天○○、寅○○、乙○
    ○、子○○、辰○○、丙○○、己○○、巳○○、戊○○、庚○○等人於案發時
    （八十八年九月間起至九十年一月查獲時止）均係成年人，與未滿十八歲之同案
    少年溫００（七十一年九月二十一日出生）共同實施犯罪，應均依少年事件處理
    法第八十五條第一項規定加重其刑（被告卯○○係與同案少年溫００自八十八年
    十月間起至八十九年八月間離職，彼時被告卯○○尚未成年）。又被告丑○○及
    其同夥委請不知情之刻匠偽刻「地○○」、「宇○○」、「宙○○」印章各一只
    ，為間接正犯。被告丑○○所犯前開常業詐欺、行使變造特種文書及行使偽造私
    文書等行為間，具有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定
    從一重常業詐欺罪處斷。公訴人雖以上開貼有被告卯○○照片之「地○○」、「
    宇○○」國民身分證係屬變造，並分別遭持往郵局開戶，因認被告卯○○與被告
    丑○○共同涉犯刑法行使變造特種文書及行使偽造私文書等罪嫌，然為被告卯○
    ○堅詞否認，供稱：當初應徵時，被告丑○○以做人事資料為由向其索取二張照
    片，未曾冒名開戶等詞。而以地○○、宇○○名義申請開戶之國民身分證上照片
    為被告卯○○無誤，固據其供承在卷，然僅有卷附「地○○」儲金人紀要（參警
    卷一第一二七頁、第一二八頁）及公訴人當庭提出內政部警政署刑事警察局九十
    二年十一月二日函附之「宇○○」儲金人紀要及郵政存簿儲金立帳申請書等件，
    尚無積極證據足以證明是否被告卯○○本人前往開戶，甚者，同案少年溫００於
    警詢時亦陳稱當初有交付二張照片給被告丑○○用作人事資料使用，與被告卯○
    ○所供上情並無相悖。再者，本案詐欺集團人數眾多，亦有若干不詳姓名者未能
    緝獲到案，而被告卯○○另已有交付自己原有設於臺中縣大里市○○路郵局局號
    00000000號、帳號00000000號帳戶予被告丑○○使用，衡情亦
    無再允諾冒名開戶之必要，是其辯解尚堪採信。依現有事證尚難形成被告卯○○
    涉犯上開行使變造特種文書及行使偽造私文書之有罪確信，此部分犯罪嫌疑不足
    ，本應依法諭知無罪判決，然公訴人以此部分與前開已成罪部分具有方法與結果
    之牽連關係，基於審判不可分法理，本院不另為上開諭知。又被告壬○○幫助常
    業詐欺部分，應依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告等人所為之犯
    罪結構龐大，以此詐欺手法迅速致富，手段惡劣，嚴重敗壞社會風氣，且被害人
    數眾多，地區遍及全省，金額共高達三千六百三十五萬餘元，侵害之法益鉅大而
    驚人，以及上開被告分別在集團中之角色、工作時間、所獲不法利益，以及被告
    丑○○、天○○、乙○○、己○○、卯○○等人於本院審理時業已坦承犯行，被
    告巳○○、戊○○、庚○○、壬○○僅坦承部分犯行，及被告寅○○、子○○、
    辰○○、丙○○均飾詞否認犯行等犯後態度，及檢察官具體求刑等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分均諭知易服勞役之折算標準。又被告
    丑○○、子○○身為集團中重要核心份子，專門負責籌畫、取款之事，以此犯罪
    為生，並無他業，其等身強體壯，不思憑勞務賺取財物，反以詐騙手段詐騙上千
    萬元財物，獲利頗鉅，導致被害人傾家蕩產，身敗名裂，爰併宣付其等於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。末查，被告天○○、巳○○、戊
    ○○、卯○○、庚○○等人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，
    其等均非擔任整個詐欺集團之策劃，僅屬聽命於被告丑○○之指示，被告天○○
    先前係因身為被告丑○○同居女友關係而加入該集團，現則為其妻，被告戊○○
    則因與被告乙○○為男女朋友關係而加入，被告巳○○、卯○○、庚○○均於本
    案查獲前即良心發現而先行離職，庚○○僅工作不到一星期時間，領取不法所得
    有限，至於被告卯○○則供出全部案情，使得案情得以順利偵破，其等經此偵審
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併各予宣告緩刑五年及三年，以啟自新。
四、偽造之「地○○」、「宇○○」、「宙○○」印章各一只，及太平永豐路郵局局
    號0000000號、帳號00000000號郵政存簿儲金立帳申請書上「儲
    戶蓋章」欄下「地○○」印文一枚、大里大新街郵局局號00000000號，
    帳號00000000郵政存簿儲金立帳申請書上「儲戶蓋章」欄下「宇○○」
    印文一枚、變造宇○○國民身分證旁「宇○○」署押一枚、臺中文心郵局000
    00000號，帳號00000000號郵政存簿儲金立帳申請書上「儲戶蓋章
    」欄下「宙○○」印文一枚、變造「宙○○」國民身分證上偽造之「宙○○」署
    押一枚，均依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三十條、第五十五條、第四十
二條第二項、第七十四條第一款、第九十條、第二百十九條，少年事件處理法第八十
五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    二十四  日
                                        審判長法  官  張靜琪
                                              法  官  王世華
                                              法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    二十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
第  340 條  以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
            科五萬元以下罰金。
第  210 條  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑
第  212 條  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他
            類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑
            拘役或三百元以下罰金。
第  216 條  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
            事項或使登載不實事項之規定處斷。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
