【裁判字號】    92,易緝,589
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七八九號），
被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○毀壞門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因妨害家庭案件，經最高法院於八十八年五月六日，
    以八十八年度台上字第二三三四號判處有期徒刑一年六月確定。次八十七年間因
    偽造有價證券案件，經本院於八十七年十二月二十二日，以八十七年度訴字第七
    三四號判處有期徒刑三年二月確定。嗣經本院於八十八年九月十七日，以八十八
    年度聲字第三七九八號就前開二個有期徒刑，定其應執行之刑為有期徒刑四年四
    月確定。甲○○於八十八年三月二十三日入監服刑，於八十九年十月十九日假釋
    出監，刑期至九十二年五月十二日始行屆滿。甲○○於九十年的假釋期間復因竊
    盜案件，經本院於九十一年九月十九日，以九十一年度易字第二一一六號判處有
    期徒刑一年二月確定，目前尚未執行。詎甲○○於假釋期間猶不知悛悔警惕，復
    另行起意，意圖為自己不法之所有，於九十一年十月二日上午十一時四十五分許
    ，至臺中縣豐原市○○路五十巷四八號友人乙○○住宅，利用屋後鐵門並未上鎖
    ，僅有紗門以門閂閂住之機會，徒手毀壞紗門上之紗網，再伸手進入紗門內側打
    開紗門門閂，進入乙○○前開住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有
    之電腦一組、易利信牌手機一支、現金新臺幣六百元。甲○○得手後欲離去之際
    ，適為乙○○之鄰居簡秀娥發現，甲○○乃向簡秀娥佯稱其係拜訪乙○○的友人
    陳天春，並留下載有陳天春姓名、電話之紙條（具有名片性質，非私文書）後離
    去。乙○○返家後依簡秀娥之陳述及甲○○所留之紙條筆跡，得知係甲○○行竊
    財物，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告及乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院審
    理時陳述失竊情節相符，亦與簡秀娥於警詢時陳述案發當時確有看見被告自乙○
    ○前開住宅離去，被告並自稱係乙○○之友人陳天春及留下載有陳天春姓名、電
    話之紙條等情相符。此外，並有載有陳天春姓名、電話之紙條乙紙扣案可資佐證
    ，堪認被告前開自白確與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按告訴人乙○○住宅以內側門閂閂住的紗門，除具有通風的功能外，兼具防盜的
    作用，且為門扇的一種。紗門上之紗網附著於紗門上，為門扇的一部分。被告甲
    ○○徒手毀壞乙○○住宅紗門上之紗網，再伸手進入紗門內側打開紗門門閂，進
    入鐘雲城住宅行竊財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀
    壞門扇竊盜罪。爰審酌被告曾於八十六年間因妨害家庭案件，經最高法院於八十
    八年五月六日，以八十八年度台上字第二三三四號判處有期徒刑一年六月確定。
    次八十七年間因偽造有價證券案件，經本院於八十七年十二月二十二日，以八十
    七年度訴字第七三四號判處有期徒刑三年二月確定。嗣經本院於八十八年九月十
    七日，以八十八年度聲字第三七九八號就前開二個有期徒刑，定其應執行之刑為
    有期徒刑四年四月確定。甲○○於八十八年三月二十三日入監服刑，於八十九年
    十月十九日假釋出監，刑期至九十二年五月十二日始行屆滿。甲○○於九十年的
    假釋期間復因竊盜案件，經本院於九十一年九月十九日，以九十一年度易字第二
    一一六號判處有期徒刑一年二月確定，目前尚未執行等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於
    假釋期間再犯本件竊盜案，堪認其品行不佳，且無悛悔向上之心，其因缺錢花用
    而萌生竊盜犯意，犯罪動機及目的均非良善，雖犯罪手段尚稱平和，然毀壞門扇
    進入住宅竊盜，不僅對被害人財產造成具體損害，對被害人心理更係形成莫名之
    恐懼，所生危害匪淺及被告犯後業已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十一     月     二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
