【裁判字號】    92,聲,1637
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    代  理  人  賴村松
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二六二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全子字第六五七一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣拾萬元為擔保金，
    並以本院九十二年度存字第二六二五號提存事件提存在案；茲因受擔保利益人即
    相對人甲○○已同意擔保人即聲請人返還提存物，自得請求返還擔保金等語，並
    提出提存書、假扣押裁定、甲○○之同意書及印鑑證明等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十二年度裁全子字第六五七一號、
    九十二年度存字第二六二五號、九十二年度執全字第二一一七號等案卷核閱屬實
    ，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴訟
    等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙在卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保
    金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
