【裁判字號】    92,家聲,214
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一四號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區山東省平度巿人民法院西元二０００年十一月二十七日所為（二０
００）平民初字第二一三號民事確定判決（西元二００一年八月廿日生效）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。惟以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於西元二０００年年十一月二十
    七日經大陸地區（二０００）平民初字第二一三號民事判決離婚確定，並於西元
    二００一年八月二十日生效，為此聲請法院認可上開民事確定判決等語。並提出
    大陸地區山東省平度巿人民法院西元二０００年十一月二十七日所為（二０００
    ）平民初字第二一三號民事判決書、大陸地區山東省平度巿人民法院西元二００
    三年六月三十日生效證明書、大陸地區山東省膠州巿公證處（二００三）膠州證
    台字第三九六號、第五四九號公證書及財團法人海峽交流基金會（九二）中核字
    第０四八五二七號、第０六二四一四號認證證明各一件為證。
三、按大陸地區最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通過公布
    ，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第二
    條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者執
    行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向人民法院
    申請認可。」，是以在台灣地區作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請
    大陸地區人民法院認可，故大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦得
    聲請我法院裁定認可。依聲請人所提出之前開大陸地區山東省平度巿人民法院於
    二０００年十一月二十七日所為（二０００）平民初字第二一三號民事判決書、
    大陸地區山東省平度巿人民法院西元二００三年六月三十日證明書、大陸地區山
    東省膠州巿公證處（二００三）膠州證台字第三九六號、第五四九號公證書及財
    團法人海峽交流基金會（九二）中核字第０四八五二七號、第０六二四一四號認
    證證明各一件，足證大陸地區山東省平度巿人民法院所認：「原告乙○○與被告
    甲○○婚前缺乏了解，婚姻基礎差，婚後共同生活時間短，沒有建立起夫妻感情
    。現原告乙○○與被告甲○○已分居生活，互不盡夫妻義務，夫妻感情確已破裂
    ，原告乙○○提出與被告離婚的訴訟請求，本院予以准許。」，核與臺灣地區民
    法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」之精神相符，亦不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條第七十四條第一項之規定，准許聲請人所請，認可大
    陸地區之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
