【裁判字號】    92,訴,2285
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准予宣告假執
      行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十年三月二十二日上午駕駛車牌號碼Ｘ八－二０二０號汽車
          ，前往坐落台中縣大里市○○路○段六八號之國光游泳池內游泳，並將汽
          車停放於人行道上，其應注意在禁止臨時停車處所不得停車，及行車前應
          注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
          進中之車輛行人優先通行，而依當時情形又無不能注意之情事，其竟疏於
          注意，於自游泳池外出欲駕車離去之際，未留意汽車前方有無障礙，竟貿
          然啟動汽車前行，適有原告父親高一清因橫臥於被告汽車右前輪處，被告
          因未注意車前障礙物而啟動汽車，前輪碾壓高一清，致高一清受有肝靜脈
          撕裂併腹內出血、雙側多處肋骨骨折併氣血胸等傷害，暨導致休克，經送
          醫不治死亡。被告上揭過失致死之行為，由檢察官提起公訴，經法院判決
          有罪確定在案。基上可知，被告確有過失，其行為符合侵權行為之要件甚
          明。
    （二）因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他
          人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損失，亦得請求
          賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項及第一百九十四條分別定有
          明文。原告為六十五年間出生，現年二十八歲，高中肄業，現從事之職業
          為卡拉ＯＫ之公關，月收入約一萬至二萬元，本身並無不動產，其亦未結
          婚。原告於九十年五月間接獲警方通知，始知其父親因被告之過失行為致
          死，雖已領取強制險保險金一百四十萬元，但原告突遭此變故，精神上所
          受打擊，久久不能平復，精神上所受痛苦甚大。從而，爰依侵權行為之法
          律關係請求被告賠償二百萬元之精神慰撫金。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
          ，民法第二百一十七條定有明文。本件事故肇事地點係國光游泳池所自設
          之停車位置，該停車土地為國光游泳池所有，其位置應非屬人行道。且本
          件被害人高一清於飲酒後，躺臥於被告汽車下，而事發當時係晚上而光線
          不明，是被害人對於本件死亡之發生，顯然與有過失，台灣高等法院台中
          分院之刑事判決亦為相同認定。故被告得主張減輕本件之損害賠償責任。
    （二）保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
          一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險
          法第三十條定有明文。因此，原告除應舉證證明其損害金額外，應依被害
          人高一清過失比例減輕被告之損害賠償責任，而被告所駕駛汽車所投保之
          強制汽車責任保險公司已理賠原告一百四十萬元，就該保險給付部分，被
          告得請求依據上揭強制汽車責任保險之規定扣除。再者，被告已離婚，職
          業為美髮業，月收入約一萬五千元，其所有之不動產有貸款債務，育有三
          位子女，其等均已成年而有工作收入，被告願以五十萬元與原告及其他被
          害人達成和解。
  三、證據：提出身分證影本一件、戶籍謄本二件及台灣高等法院台中分院九十二年
      度交上易字第一三六七號刑事判決影本一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院九十二年度交上易字第一三六七號過失致
    死案件刑事卷宗、台灣台中地方法院檢察署九十年度相字第四五０號車禍案件相
    驗卷宗、九十一年度偵字第九九二二號過失致死案件偵查卷宗及本院刑事庭九十
    一年度交易字第四七三號過失致死案件刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年三月二十二日上午駕駛車牌號碼Ｘ八－二０二０號汽
    車，前往坐落台中縣大里市○○路○段六八號之國光游泳池內游泳，並將汽車停
    放於人行道上，其應注意在禁止臨時停車處所不得停車，及行車前應注意起步前
    應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優
    先通行，而依當時情形又無不能注意之情事，其竟疏於注意，於自游泳池外出駕
    車離去之際，適有原告父親高一清因橫臥於被告汽車右前輪處，被告因未注意車
    前障礙物而啟動汽車，前輪碾壓高一清，致高一清受有肝靜脈撕裂併腹內出血、
    雙側多處肋骨骨折併氣血胸等傷害，暨導致休克，經送醫不治死亡。被告之過失
    致死之行為，經法院判決有罪確定在案。原告因被告之過失侵權行為，導致其父
    死亡，精神上所受痛苦甚大。從而，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償二百
    萬元之精神慰撫金等語。被告則以本件肇事地點係國光游泳池所自設之停車位置
    ，該停車土地為國光游泳池所有，其位置應非屬人行道。且被害人高一清於飲酒
    後，躺臥於被告汽車下，而事發當時係晚上而光線不明，是被害人對於本件死亡
    之發生，顯然與有過失。因此，應依被害人高一清過失比例減輕被告之損害賠償
    責任，況原告已領取強制汽車責任保險金一百四十萬元，是被告應負之損害賠償
    金額自應扣除該保險金等語置辯。
二、按汽車駕駛人應注意在禁止臨時停車處所不得停車，及行車前應注意起步前應顯
    示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通
    行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款及第一百十二條第一項第一款分
    別定有明文。原告主張被告於前開時、地駕車碾壓原告之父高一清，導致高一清
    受有肝靜脈撕裂併腹內出血、雙側多處肋骨骨折等傷害，經送醫不治死亡等事實
    。業據本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十年度相字第四五０號車禍案
    件相驗卷宗及本院刑事庭九十一年度交易字第四七三號過失致死案件刑事卷宗。
    查明被告駕車有注意上述道路交通安全規定之義務，而本件事故發生時、地之天
    候、路況均屬良好，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意。其先行違規停車
    於人行道上，復貿然啟動汽車前行，導致碾壓高一清，使其受傷不治死亡等事實
    ，此有道路交通事故調查報告表、相驗報告書及法務部法醫研究所法醫證物審查
    鑑定書等件附於上開刑事卷宗內足憑。是原告主張之上開事實，堪信為真實。被
    告就其駕車碾壓高一清，導致高一清受傷不治死亡之事實，復不爭執。基上可知
    ，被告違規停車及行車前因疏失而未注意前後左右有無障礙物或行人，其行為有
    過失，甚為明顯。是被告之過失行為導致高一清受傷不治死亡，兩者間具有相當
    因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損失，亦得請求賠償相當之
    金額。民法第一百八十四條第一項及第一百九十四條分別定有明文。而慰藉金之
    賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上
    損害之計算不同，然得斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當
    之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號著有判例。原告固主張其因本件車
    禍受有精神上之痛苦，為此請求精神慰撫金二百萬元云云。然被告抗辯稱原告請
    求金額過高等語。是本院自應審酌相關情事，以核定相當金額之精神慰撫金。經
    查：原告為六十五年間出生，現年二十八歲，高中肄業，現從事之職業為卡拉Ｏ
    Ｋ之公關，月收入約一萬至二萬元，本身並無不動產，其亦未結婚。反觀被告已
    離婚，職業為美髮業，月收入約一萬五千元，其所有之不動產有貸款債務，育有
    三位子女，其等均已成年而有工作收入（參照本院九十二年十一月七日言詞辯論
    筆錄）。因本件被害人高一清與原告為父女至親，高一清因本件事故死亡，是原
    告精神受有痛苦至明。從而，本院斟酌被告加害行為、原告受害程度及兩造之教
    育程度、收入、職業等情況。認原告請求被告賠償二百萬元之精神慰撫金，顯屬
    過高，應核減至一百萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。被告抗辯稱其雖為本件車禍之肇事主因，惟高
    一清飲酒後躺臥停車場，其亦有過失等語。是本院自應先審究原告之父高一清就
    本件損害之發生是否與有過失，繼而認定被告應負之過失比例為何。經查：行人
    應在劃設之人行道行走，道路交通安全規則第一百三十三條前段有明文。即人行
    道僅供行人行走，行人自不得在人行道橫臥阻礙交通。本件被害人高一清，經法
    務部法醫研究所檢驗其死亡時之血液及化驗胃內之毒物，檢驗結果認其血液中含
    酒精０點二七三五％（ＷＮ），其濃度甚高，造成其站立不穩、精神混亂，並有
    對痛覺逐漸減少等情事，此有法務部法醫研究所九十年七月十八日（九十）法醫
    所醫鑑字第０六八六號法醫證物審查鑑定書附於上開相驗卷宗可稽。準此，被告
    之過失行為與高一清之死亡固具有相當因果關係，惟高一清酒醉後，橫臥於人行
    道上被告汽車前，亦有過失。揆諸前揭規定，應適用過失相抵之規定。被告與高
    一清之過失責任相較，倘原告不違規停車於人行道上及行車前充分注意前後左右
    有無障礙物或行人，本件事故不致發生。是高一清之過失責任較為輕微，核其情
    節，原告應負百分之七十之過失責任，高一清應負百分之三十之過失責任。
五、按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害
    賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。加害人或被保
    險人先行賠償之金額，除約定不得扣除者外，保險人於本法規定之保險金額範圍
    內歸墊。強制汽車責任保險法第三十條及第二十九條第二項分別定有明文。是保
    險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部
    分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（參
    照最高法院九十年度台上字第八二五號判決）。被告主張原告於本件事故發生後
    ，已向保險公司領取強制汽車責任險保險金一百四十萬元之事實，為原告所不爭
    執。是被告主張上開事實，堪信屬實。揆諸上開說明，該一百四十萬元之給付既
    為保險人依強制汽車責任保險法所為之保險給付項目，依法應視為加害人損害賠
    償金額之一部分，自得扣除之。從而，原告固得請求之精神慰撫金一百萬元，然
    高一清就本件損害應負百分之三十之過失責任，既如前言。是原告依過失相抵之
    規定，僅得請求被告賠償精神慰撫金七十萬元（即1,000,000x0.70）。原告既已
    領取得視為被告損害賠償金額之強制汽車責任險保險金一百四十萬元，是扣除該
    保險給付後，應認其所受損害已獲補償，自不得再行向被告請求損害賠償。
六、綜上所陳，原告因本件事故得向被告請求精神慰撫金七十萬元，經扣除其所領取
    之強制汽車責任險保險金一百四十萬元，被告已毋庸再負損害賠償責任。因此，
    原告基於侵權行為之法律關係請求被告給付精神慰撫金二百萬元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云，即屬無據，應予駁
    回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
