【裁判字號】    92,交聲,1142
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一四二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
    送達代收人  王雪娥  住台北縣三重市○○街三二八之九號十三樓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月三日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＩ0000000、ＣＮＰ０
０９１８１、ＣＮＰ００９６５９號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條、第五十三條、第五十六條第一項第十一款之
    規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人在道路收費停車處所
    停車不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。」，復依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣伍仟肆佰元、貳
    仟肆佰元、壹仟貳佰元。又當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有
    應送達之處所不明之情形者，行政機關得依職權命為公示送達；公示送達應由行
    政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時
    領取；公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之
    日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十條前段、第八
    十一條前段定有明文。且送達不能依行政程序法第七十二條、第七十三條之規定
    為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一
    份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰
    居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。如為郵政機關為送達
    者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程序法第七十四條亦定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人未收到該三件違規通知單，原處分於法不合
    ，請求撤銷等語。
三、經查該三件通知單，業經原舉發單位依法送達異議人之法定戶籍地址「台中市○
    區○○○路一七五號七樓之五」，因遷移不明而公示送達，有公告二紙附卷可佐
    。揆諸前開說明，本件送達為合法，異議人所辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十四     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
