【裁判字號】    92,訴,1900
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  酈長春律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於民國九十二年十一月五日所為判決之原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本，主文欄第一行關於「甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證
券，處有期徒刑貳年。」之記載，應更正為「甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有
價證券，處有期徒刑貳年。」。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正之，已據司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原判決之原本及其正本之事實欄、理由欄及據上論斷欄均已分別敘明
    「…意圖供行使之用之概括犯意，多次以乙○○名義簽發如附表四所示之支票…
    」、「…被告前後多次偽造有價證券時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯…」、「…刑法第五十六條…」等語。惟原本及其正本主文欄
    第一行係記載「甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。」
    等語，顯係誤繕，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  陳  慧  珊
                                            法  官  陳      葳
                                            法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一   月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
