【裁判字號】    92,聲,1646
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六四六號
    聲  請  人  甲○○（益晃樹脂股份有限公司清算人）
    送達代收人  郭真汝
右聲請人聲請延展益晃樹脂股份有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年九月十日起展期至民國九十三年三月九日止完結清算。
聲請程序費用由益晃樹脂股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為益晃樹脂股份有限公司之清算人，因公司債權債務，尚在清
    算中，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度司字第二三八號呈報清算人卷宗、九十二年度聲字第
    四○七號延展清算完結卷宗查明：本件聲請人係於九十一年九月十日就任清算人
    ，故前經本院准許展期至九十二年九月九日止完結清算，是依前開規定本件准予
    展期應至九十三年三月九日為止，聲請人聲請展期至九十三年三月三十一日尚有
    未合。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
