【裁判字號】    92,簡上,393
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年簡上字第三九三號
    附帶上訴人    甲○○
    （即被上訴人）
    訴訟代理人    劉惠利律師
    附帶被上訴人  乙○○
    （即上訴人）
    訴訟代理人    黃文崇律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人乙○○對於民國九十二年八月二十日本院臺中
簡易庭九十二年度中簡字第一○○四號判決不服，於法定期間內提起上訴到院，附帶
上訴人甲○○提起附帶上訴未據繳納第二審裁判費，查本件附帶上訴部分之訴訟標的
金額為新臺幣捌萬捌仟肆佰壹拾元，應徵第二審裁判費新台幣壹仟伍佰元整，茲依民
事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限該附帶上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官  林清鈞
                                            法  官  吳美蒼
                                            法  官  呂麗玉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
