【裁判字號】    92,易,2720
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月十六日上午九時三十分許，破壞
    臺中市○區○○里○○○路○段一四七號一五樓之二告訴人乙○○住處門鎖，擅
    自進入該宅，經告訴人乙○○之子傅澄璋發覺後，被告甲○○始離開該處，因認
    被告涉犯刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本案告訴人乙○○告訴被告甲○○無故侵入住宅及毀損案件，起訴書認被
    告係涉犯刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌，
    分別依同法第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  吳  進  發
                                            法  官  唐  敏  寶
                                            法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
