【裁判字號】    92,自,708
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  女二十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式程序
判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月八日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，
    向甲○○○有限公司（下簡稱晉溢公司）購買車牌號碼ＶＯＶ─九四八號山葉牌
    輕型機車（下簡稱系爭機車）乙輛，除自備款新臺幣（下同）四萬元外，約定分
    期總價款為二萬二千八百五十元，自九十一年八月十五日起至九十一年十二月十
    五日止，於每月十五日繳納分期款項四千五百七十元，分五期付款，且約定機車
    停放處所為臺中市○○區○○路九一六之五號九樓之三。詎料，丙○○竟基於意
    圖不法之利益，於九十一年七月九日將系爭機車遷離原約定處所，遷移至彰化縣
    北斗鎮○○路○段二九五號現居處，並未知會晉溢公司或徵得其同意，且自九十
    一年八月起均分文未付。嗣經晉溢公司承辦人員改向連帶保證人朱美諭追償，朱
    美諭始於九十二年一月、二月十七日、四月十六日及五月十三日代償三千元、三
    千元、四千元及二千五百元，其餘款項尚未支付，亦尋無丙○○其人，共計積欠
    一萬二千六百元，致生損害於晉溢公司。
二、案經晉溢公司、代表人乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右開犯罪事實不諱，核與自訴人代表人乙○○於本院訊問、
    審理時指訴情節相符，復有附條件買賣契約書、被告國民身分證、行車執照、存
    證信函及於九十一年十一月八日遭退件之信封回執各一份（均係影本）為證。足
    見被告自白確與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯罪動機
    、目的、手段、已賠償自訴人款項及犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷佐參，其係初犯，犯
    後直承犯行，並已與自訴人達成和解，有和解書一份附卷可參，其經此偵審教訓
    ，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十四  日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十四  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
第 38 條    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質
            移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑
            拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
