【裁判字號】    92,訴,1876
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  許盟志  律師
    複代理人    孫興啟      住.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾肆萬零陸佰捌拾元，及自民國九十二年九月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新臺幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行；但
被告如以新臺幣貳拾肆萬零陸佰捌拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百零一萬一千六百八十三元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供
      擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告前因積欠原告貨款，乃於民國九十一年三月二十九日晚間某時許，
      透過友人邀約原告至臺中市○○路上之「東來順餐廳」餐敘，商討解決之道。
      席間被告自認與原告話不投機，無法溝通，竟基於傷害之犯意，趁原告乙○○
      與友人談話之際，突然拿起桌上之高梁酒酒瓶一只，由上往下朝原告頭部敲打
      攻擊，致原告受有頭部外傷、臉部多處撕裂傷及頸部撕裂傷等傷害。經原告訴
      請偵辦，被告上開犯行業經法院判決有罪確定。原告因被告上開傷害行為，合
      計受有下列損害：１、醫療相關費用損害一萬一千六百八十三元。２、四個月
      休養期間之工作損失八十萬元。３、原告因被告上開犯行，身體及精神上所受
      痛苦甚大，被告應賠償精神慰撫金二十萬元。為此爰依侵權行為之法律關係，
      訴請被告賠償如聲明所示金額。
  三、證據：除援用刑事案件相關卷證資料外，另提出刑事判決一份、醫療費用單據
      九紙、診斷證明書、薪資證明書、綜合所得稅資料清單、留職停薪證明書各一
      份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：被告固有刑事判決所述傷害原告之事實，但就原告所為損害賠償之請求
      ，除對醫療費用單據形式上為真正不予爭執外，另醫療費用單據有同一日開立
      及診斷證明書費用一千元應予剔除，且原告所稱四個月休養期間之工作損失八
      十萬元及精神慰撫金二十萬元之請求，並未提出確實證據以實其說，並非有理
      。
  三、證據：援用刑事案件之相關卷證資料。
丙、本院依職權調閱本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第一九八八號傷害刑事卷（含
    偵查卷），另向財政部臺灣省中區國稅局函查兩造之財產歸戶資料到院參辦。
    理      由
一、本件原告主張：被告前因積欠原告貨款，乃於九十一年三月二十九日晚間某時許
    ，透過友人邀約原告至臺中市○○路上之「東來順餐廳」餐敘，商討解決之道。
    席間被告自認與原告話不投機，無法溝通，竟基於傷害之犯意，趁原告乙○○與
    友人談話之際，突然拿起桌上之高梁酒酒瓶一只，由上往下朝原告頭部敲打攻擊
    ，致原告受有頭部外傷、臉部多處撕裂傷及頸部撕裂傷等傷害。經原告訴請偵辦
    ，被告上開犯行業經法院判決有罪確定。原告因被告上開傷害行為，合計受有下
    列損害：１、醫療費用損害一萬一千六百八十三元。２、四個月休養期間之工作
    損失八十萬元。３、原告因被告上開犯行，身體及精神上所受痛苦甚大，被告應
    賠償精神慰撫金二十萬元。為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償如聲明
    所示金額等語。
二、被告固不否認有刑事判決所述傷害原告之事實，惟就原告所為損害賠償之請求，
    除對醫療費用單據形式上為真正不予爭執外，另醫療費用單據有同一日開立及診
    斷證明書費用一千元應予剔除，且原告所稱四個月休養期間之工作損失八十萬元
    及精神慰撫金二十萬元之請求，因未提出確實證據以實其說，並非有理等語，資
    為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任，另不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條分別定有明文。查被告前述故意傷害行為，不法侵害原告之身體、健
    康權，自應負侵權行為損害賠償責任。爰就原告所為請求審酌如后：
    （一）醫療費用相關損害一萬一千六百八十三元部分：查原告因被告上開故意傷
          害行為，受有頭部外傷、臉部多處撕裂傷及頸部撕裂傷等傷害，並於林新
          醫院住院及門診治療，有原告所提出之診斷證明書一份及醫療費用單據九
          紙在卷可按，被告對此部分單據形式上均屬真正一節，復不爭執，核屬實
          在。至於原告所提出之醫療費用單據，雖有部分係同一日期所開立，然此
          種情形為醫療院所收費作業上所常見，尚難認為係屬重複開立，至診斷證
          明書費一千元部分，按診斷書費用如係被害人為證明損害發生及其範圍所
          必要之費用，應納為損害之一部分，而得請求加害人賠償（最高法院九十
          一年度台上字第一六一○號判決意旨參照），本件原告於九十一年四月一
          日所支出之診斷證明書費一千元，即係本院卷附之林新醫院診斷證明書，
          係屬原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，揆之前揭說明，應納為
          損害之一部分，被告仍應予以賠償。故原告此部分醫療相關費用損害之請
          求一萬一千六百八十三元，為有理由，予以准許。
    （二）收入損失八十萬元部分：查原告請求被告按每月二十萬元計算四個月之收
          入損失。惟查，原告就其每月可得收入二十萬元，因上開事故而有四個月
          期間無法工作一節，雖提出訴外人合升國際貿易股份有限公司之證明書一
          紙為證，然查，原告本身為訴外人合升國際貿易股份有限公司之負責人，
          出具該份證明書之人為其母親陳李粉，與原告間有密切之親誼關係，復非
          專業醫師，本無從判斷原告因系爭事故而無法工作之合理期間應為若干，
          是所出具一百一十二日無法工作之證明書內容是否實在，自待斟酌。本院
          參諸原告受傷部位在頭部，於九十一年三月三十日急診入院治療，九十一
          年四月一日即行出院，繼則於九十一年四月四日、十一日、十三日、二十
          七日進行門診追蹤治療等情，另參酌頭部外傷後所常遺留之後遺症等情，
          認原告因系爭事故而無法工作之期間以二個月為適當。再依原告所提出其
          九十一年度之所得稅薪資所得申報金額四十七萬四千元計算所得之月薪三
          萬九千五百元計算。則原告此部分收入損失於七萬九千元（計算式39500
          ×2＝79000）範圍內為有理由，逾此部分所為請求，尚屬無據。
    （三）精神慰撫金：原告主張經此傷害，身心痛苦，請求被告賠償慰撫金，核屬
          有據。經查，原告為四十七年生，高中畢業，為訴外人合升國際貿易股份
          有限公司之負責人，從事機械零件代工業，名下有不動產數筆；被告則為
          四十七年生，大學畢業，除為訴外人品凱實業股份有限公司董事外，名下
          亦有不動產，從事機械製造加工裝配業務等情，除據兩造於刑事案件審理
          中各自陳明在卷外，並經本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局函查兩造
          之財產歸戶資料及訴外人品凱實業股份有限公司登記資料參辦。爰審酌兩
          造之身分、地位、經濟狀況、原告所受傷害程度及癒後情形等一切情狀，
          認原告請求被告賠償慰撫金二十萬元，應以一十五萬元為相當，逾此部分
          所為請求，尚嫌過高，不應准許。
四、綜上所述，本件原告所得請求被告賠償之損害，計有：(1)醫療費用一萬一千六百
    八十三元、(2)收入損失七萬九千元、(3)精神上慰撫金一十五萬元，合計為二十三
    四萬零六百八十三元及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年九月五日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此部
    分之請求，為無理由，則予駁回。
五、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
