【裁判字號】    92,訴,2050
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二Ｏ五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告乙○○因公共危險等案件，前經本院認為涉嫌重大，且所犯為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款規定，自民國九十二年八月二十七日起執行羈押，茲本院以前項原因依然
    存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十七日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官  夏  一  
                                         法  官  林  念  祖
                                         法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
