【裁判字號】    92,聲,1772
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一七七二號
    聲  請  人
    即金滿鎰水電材料有限公司清算人  乙○○
                              .
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十二日起展期至民國九十三年五月二十一日止完
結清算。
聲請費用由金滿鎰水電材料有限公司負擔。
    理      由
一、按有限公司清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人
    得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係金滿鎰水電材料有限公司之清算人，因該公司歷年度營利事
    業所得稅尚未經國稅局核定，致未能依法如期向本院申報清算完結，為此聲請裁
    定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度司字第一三五號呈報清算人、九十一年度聲字第一六
    四二號及九十二年度聲字第七九七號延展清算完結案卷，核與前開規定尚無不合
    ，應予准許展期至民國九十三年五月二十一日完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
