【裁判字號】    92,交聲,822
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八二二號
    原處分機關  交通部公路總局南投監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局南投監理站九
十二年五月十四日所為之處分（投監五字第裁六五－ＧＢ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨：甲○○於九十一年七月十六日凌晨二十分於台中市○○街騎乘
    ＹＩＯ－３６６號機車，不遵行方向行駛，經以ＧＢ－0000000號違規通
    知單逕行舉發等語。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：當日並未行駛於違規地點，顯然警員誤記車
    號，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人既否認曾行經現場，而警方又缺乏採證相片
    ，本件證據尚有不足，受處分人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽
    ，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年   十一      月    二十四       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年    十一     月   二十四        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
