【裁判字號】    92,自,809
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八九號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年八月二十一日首次向自訴人購買泵浦
    共十六台，於嘉義縣大林鎮橋子頭一之十一號交貨，被告並開立票載日期九十二
    年十月三日，面額新臺幣十九萬四千四百六十元之支票，自訴人不疑有詐，待前
    開支票屆期遭退票，且交貨地點亦空無一人，始知受騙。因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選律師充之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴
    訟法第三十七條、第三百二十九條第二項定有明文。又按自訴案件有起訴程序違
    背規定之情形者，應諭知自訴不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三
    百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別明定之。
三、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，經本院於民國九十二年十一
    月五日裁定命其於裁定送達後七日內，補正委任律師為代理人，自訴人與代理人
    分別於九十二年十一月十二日、同年月十三日收受前開裁定，有送達證書二紙在
    卷可稽，惟自訴人迄未為前開裁定所命應補正之行為，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，諭知本件自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百四十三條、第三百零
三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
