【裁判字號】    92,易,2507
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四二○九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度中簡字
第一九九六號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。經查：本件被告
    甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪聲請簡易判決處刑，
    依照同法第二百八十七條之規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人乙○○於第一
    審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十四日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  慧  珊
                                          法  官  陳      葳
                                          法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
