【裁判字號】    92,易,1937
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一
六一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年九月十二日，以動產擔保附
    條件買賣之方式，向峰銨車業有限公司（下稱峰銨公司）購買車牌號碼ＹＢＧ－
    三二五號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新臺幣（
    下同）五萬三千元，頭款款為五千元後，餘款分十二期給付，每月一期在每月十
    五日付款，每期應付款五千七百十元，並約定前開重型機車之存放地點為臺中市
    ○○路二三二號三樓；在價金未付清之前，該重型機車之所有權仍屬於峰銨公司
    所有（實係於九十一年九月十三日即以甲○○名義領得機車牌照），甲○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○僅繳付頭期車款，自九十
    一年十月十五日（即第一期款）起，即拒不付款，尚欠車款四萬八千元，並意圖
    為自己不法之利益，將該標的物遷移（實係於九十一年九月十七日將機車出賣予
    林國裕），致生損害於債權人峰銨公司；因認被告涉犯違反動產擔保交易法第三
    十八條之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於九十年九月三日，向久玖輪業有限公司（下稱久玖公司
    ）負責人陳曉明佯稱購車，陳曉明不疑有它，乃以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，出售車牌號碼ＹＢＦ－一一二號重型機車一輛予甲○○，並與之約定總價金
    為六萬六千二百四十元，分十二期給付，每月一期在每月十日付款，每期應付款
    五千五百二十元，且於九十一年九月五日領得機車牌照後，即陷於錯誤，將該輛
    機車交付甲○○使用；甲○○於詐得該輛機車後，旋將之交付某成年男子，並由
    該名成年男子於九十一年九月九日將該輛機車轉賣並交付予莊王慧珠之犯罪事實
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第三十八條之
    出賣動產擔保交易標的物罪，前經自訴人久玖公司提起自訴，並於九十二年六月
    五日繫屬於本院，經以九十二年度自字第五００號審理終結，並已定於九十二年
    十一月二十六日宣判，尚未判決確定，有本院九十二年度自字第五００號刑事案
    卷影本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。而本件公訴與前揭
    提起自訴之案件均據被告於本院審理時坦承犯行不諱，且堅詞二案件係基於同一
    之概括犯意連續為之，又觀此二案件之犯罪手法相同，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之裁判上一罪關係。是公訴人
    就同一案件，向本院重行起訴，並於九十二年六月二十七日繫屬於本院，本案繫
    屬在後，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  許  旭  聖
                                                法  官  鄧  敏  雄
                                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
