【裁判字號】    92,親,56
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度親字第五六號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○及其子女間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、次按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴，不適
    用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件原告起訴主張，被告乙○○於
    民國九十一年八月十日返回大陸地區前，曾懷孕並前往台中市林新醫院進行產檢
    之事實，固據其提出被告乙○○之病歷記錄一紙為證，然嗣後被告乙○○於九十
    二年二月十六日再次來臺時，僅其一人來臺，則被告乙○○生產情況為何？無從
    查悉？又原告雖主張被告乙○○曾告知其於九十一年十月三十日生產一男嬰，至
    今拒絕告知取何名字，然未見原告提出相關資料釋明？其雖提出被告乙○○第二
    次來臺後與原告所簽之離婚協議書上載明「乙方（即被告乙○○）於民國九十一
    年十月三十日於中國大陸所生男孩（乙方未予命名），甲方（即原告）不負扶養
    責任，乙方同意負扶養責任並同意該男孩放棄一切財產請求權。」然原告於本院
    審理時，亦自承未見過被告乙○○所生之小孩，則僅憑該紙離婚協議書亦無從釋
    明被告乙○○所生男孩情況為何？則其有無當事人能力？即非無疑，經本院於九
    十二年十月七日裁定命其於收受送達後二十日內補正其欠缺，該項裁定已於九十
    二年十月十六日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。至於有關證據保全事宜，原告應另依民事訴訟法第三百六
    十八條以下規定聲請，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月  二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月  二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
