【裁判字號】    92,交聲,938
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第九三八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十六日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＢ0000000、ＺＥ0
000000、Ｇ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰；汽車駕駛人不遵守交通標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣九百
    元以上一千八百元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項、第六十三條第二項第三款分別訂有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期者，處
    以罰鍰新台幣二千四百元、六千元。又當事人變更其送達之處所而不向行政機關
    陳明，致有應送達之處所不明之情形者，行政機關得依職權命為公示送達；公示
    送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送
    達人得隨時領取；公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自
    最後刊登之日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十條
    前段、第八十一條前段定有明文。且送達不能依行政程序法第七十二條、第七十
    三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知
    書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另
    一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。如為郵政
    機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程序法第七十四條亦定
    有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人未收到該二件違規通知單，原處分於法不合
    ，請求撤銷等語。
三、經查該二件通知單，業經原舉發單位依法送達異議人之法定戶籍地址「台中縣大
    里市○○路七八四巷一弄八號」，其中Ｇ00000000號因遷移不明而公示
    送達，有公告一紙附卷可佐，而ＺＢ0000000、ＺＥ0000000號依
    法寄存於郵局，有國道公路警察局函二份附卷可佐。揆諸前開說明，本件送達為
    合法，異議人所辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十四     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
