【裁判字號】    92,聲,3934
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○  男  二十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七九四號），本院裁定如左：
    主  文
愷他命藥丸伍拾貳顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十二年六月二十一日凌晨二
    時許，在臺中市○區○○路一Ｏ五號十六樓一Ｏ三包廂，查獲被告甲○施用第二
    級毒品ＭＤＭＡ（業已依九十二年度偵字第一五一五九號，向本院聲請簡易判決
    處刑）及持有第三級毒品愷他命，並扣得第三級毒品愷他命藥丸五十二顆，因愷
    他命係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之愷他命藥丸五十二顆為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品
    ，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣
    、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引
    誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，
    僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化，是依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
