【裁判字號】    92,簡上,350
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三五○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院沙鹿簡易庭於九十二年七月
    二十四日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年
    八月一日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  王有民
~B      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
