【裁判字號】    92,訴,3096
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○九六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  陳淑雅
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月九日當庭裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月十七日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
