【裁判字號】    92,聲,1646
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四六號
    受  罰  人  甲○○
    送達代收人  郭貞汝
右受罰人因違反公司法第八十七條第三項之規定，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，向法院聲請展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬
    元以上五萬元以下罰鍰。公司法第八十七條第三項、第四項定有明文。股份有限
    公司之清算，依同法第三百三十四條規定準用之。
二、經查受罰人甲○○於民國九十一年九月十日就任益晃樹脂股份有限公司之清算人
    ，依前開規定本應於九十二年三月九日前清算完結，經受罰人敘明理由，聲請本
    院予以展期，經本院以九十二年度聲字第四○七號裁定准予展期至九十二年九月
    九日止完結清算，惟受罰人未於限期內完結清算，遲至九十二年十一月三日始具
    狀聲請本院予以展期，顯然違反前開規定，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
