【裁判字號】    92,再,38
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第三八號
      再  審原告  甲○○
      法定代理人  吳乃仁
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二十七日臺灣臺
中地方法院八十八年度重訴字第二四五號第一審確定判決及九十年五月二十二日本院
八十九年度上字第四三二號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴依民事訴訟法第五百條第一、二項規定，應於三十日之不變期間
    內為之，此項期間，自判決確定時起算；判決於送達前確定者，自送達時起算。
    茲再審原告對於台灣台中地方法院八十八年度重訴字第二四五號及本院八十九年
    度上字第四三二號確定判決，本於適用法規顯有錯誤之事由，提起再審之訴，並
    未說明再審理由知悉在後。則上開不變期間應自判決確定時起算。查本院上開判
    決，於九十年五月二十二日判決後，再審原告曾向最高法院提起上訴，經最高法
    院以九十一年度台上字第二○九九號裁定駁回上訴，該裁定正本於九十年十二月
    十九日送達於再審原告而告確定，有送達證書附於上開卷宗可稽。自送達該裁定
    正本之翌日起，並扣除在途期間三日，算至九十一年一月二十一日已屆滿三十日
    ，乃再審原告遲至九十二年五月二十八日始對之提起本件再審之訴，顯已逾三十
    日之不變期間。其再審之訴，顯非合法，自應予駁回。
二、本件再審之訴，於民事訴訟法九十二年九月一日修正施行前即已提起，關於上開
    部分，依民事訴訟施行法第四條規定，本院仍有管轄權，併予明。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
