【裁判字號】    92,毒抗,935
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第九三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣彰化地方法院中華民國九十二年十月十六日
裁定（民國九十二年度毒聲字第二○六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經法院以八十九年度毒聲字第四一七四號，令入戒治處所施以強制
    戒治，並於民國( 下同 )八十九年九月十六日起送臺灣雲林戒治所執行強制戒治
    ，經屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，復經法院以九十年度
    毒聲字第五八八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，至九十年八月三十
    日保護管束期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年十月二日，以九十
    年度戒毒偵字第一二九七號為不起訴處分確定。惟查，被告復於九十二年六月二
    十四日或其前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，其因屬列
    管毒品人口，嗣於同年六月二十四日十時十分許，在彰化縣警察局員林分局接受
    定期調驗，始悉上情，因聲請裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治。
二、原審以：訊據被告雖否認施用毒品，惟經警採其尿液送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，有九十二年七月二日詮昕科技股份有限公司出具之編號000000
    00號之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可查，復有前開之不起訴處分書及刑案
    資料查註紀錄表在卷可考，足認被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，因依同條例第二十三條第二項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治。經核並無違誤。
三、抗告意旨略稱：抗告人裁定停止戒治後，即未曾再涉施用毒品，採尿檢驗結果，
    有施用第二級毒品反應，恐係受驗前數日染患感冒，服用多量感冒藥品所致云云
    。惟查抗告人採尿檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，即係有施用安非他命，抗
    告人又未舉出服用何種含有安非他命成分之感冒藥品，以供本院查證，其抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月    廿四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二    年      十一   月      廿五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
