【裁判字號】    92,智上,3
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度智上字第三號
      上  訴  人  Applied Concpts Inc.（美商應用觀念公司）
右當事人與被上訴人章隆工業股份有限公司等間因排除侵害等事件，上訴人提起上訴
，核其訴訟標的金額原為新臺幣（下同）肆佰玖拾壹萬柒仟柒佰貳拾捌元伍角，嗣上
訴人擴張請求金額為柒佰零肆萬陸仟貳佰參拾捌元，即擴張請求金額為貳佰壹拾貳萬
捌仟伍佰壹拾元，應補徵第二審裁判費參萬壹仟陸佰參拾元，未據繳納，茲限於收受
本裁定正本三十日內，如數逕向本院補繳，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                  民事第一庭審判長法  官  林陳松
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                  書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
