【裁判字號】    92,家再抗,3
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家再抗字第三號
    再審聲請人  甲○○
    送達代收人  乙○○
再審聲請人因被繼承人陳岳昌遺產繼承事件，對於中華民國九十二年八月十二日本院
九十二年度家抗字第八五號第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法第五編再審程序，聲請再審，同法第五百零七條定有明
    文。又再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算；不
    得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定。而再審之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第五百零二條第
    一項，修正前民事訴訟法第三百九十八條第一項前段、第二項，定有明文。
二、查本件再審聲請人因未提出其父「陳照元」改名為「陳特」之證明文件，經臺灣
    彰化地方法院駁回其繼承被繼承人陳岳昌遺產之聲明，復經本院於民國（下同）
    九十二年八月十二日以九十二年度家抗字第八五號裁定駁回其抗告，該裁定於九
    十二年八月二十五日送達再審聲請人後確定，此有有送達證書附卷可稽。則計算
    是否逾三十日不變期間，應自裁定確定時即九十二年八月二十五日起算，乃再審
    聲請人遲至九十二年十月十六日始向本院提出本件再審之聲請，顯已逾三十日之
    不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  蔡秉宸
~B3              法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B              書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
