【裁判字號】    92,重上,132
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第一三二號
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  庚○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  丁○○
      被  上訴人  戊○○
      被  上訴人  行政院衛生署臺中醫院
      法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十八日台灣台中地方
法院九十年度附民字第五四二號第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，經本院刑
事庭裁定（九十二年度附民上字第二八九號）移送前來，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人與被上訴人丁○○等間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人提起刑事
    附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書裁定移送前
    來（九十二年度附民上字第二八九號），依同條第三項規定，應繳納訴訟費用；
    核其訴訟標的金額新台幣（下同）壹仟萬元，應徵第二審裁判費壹拾伍萬元，未
    據繳納，經本院於民國（下同）九十二年十一月五日以裁定限期命其於七日內補
    正，上訴人業於九十二年十一月十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其起上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
