【裁判字號】    92,訴,1963
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰陸拾萬元，應繳裁判費新台幣萬陸仟陸
      佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣萬伍
      仟陸佰肆拾元。
（二）本件訂期民國九十二年十二月十日下午三時三十分在本院第二十法庭審理，兩
      造應自行到庭，原告並應提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元中。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
