【裁判字號】    92,易緝,139
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二０四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：黃士哲（已判決確定）因缺錢使用，經友人甲○○告知可申請銀
    行帳戶後販售予他人，黃士哲、甲○○二人明知將銀行帳戶販售予他人，必會遭
    人利用該帳戶從事財產犯罪等不法勾當，仍貪圖小利並基於幫助不法集團犯罪之
    意思，黃士哲乃於民國（下同）九十年八月二十日，由甲○○陪同至台南市○○
    街一五六號華南商業銀行（以下簡稱華銀）西台南分行，以黃士哲名義設立活期
    儲蓄存款帳戶，帳號五一七七二九號，並取得該帳戶之存摺及提款卡後，將上開
    存摺、提款卡及印鑑章交給甲○○，甲○○再將之販售給某不詳姓名之成年男子
    ，而取得出賣前開帳戶存摺、提款卡及印鑑章之代價新台幣（下同）一千元，甲
    ○○再將一千元交給黃士哲。嗣該不詳姓名男子於九十年八月二十二日上午六時
    二十分許，在嘉義市○○○街二十九號前竊取呂宗教所有車號Ｙ六－二八九二號
    自小客車一部，得手後，該不詳姓名男子即分別於同日中午十二時三十分許及同
    日下午一時許，以電話恐嚇呂宗教稱：「是否要取回車子，若不匯款二萬零一百
    元，就將你的車子解體變賣」等語，致呂宗教心生恐懼，呂宗教為取回上開自小
    客車，即依該不詳姓名男子之指示，於同日下午三時十分許，至嘉義縣太保農會
    將二萬零一百元匯入上開黃士哲華銀西台南分行帳戶內，然該不詳姓名男子並未
    依約通知呂宗教取回上開自小客車，呂宗教才向警方報案，經警循線查悉上情。
    因認被告甲○○涉犯恐嚇取財罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十二年十月十三日死亡，此有高雄市鼓山區戶政事務
    所九十二年十一月十三日高市鼓戶字第０九二０００六一八九號函附被告全戶戶
    籍資料一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                         審判長  法  官  黃光進
                                                 法  官  蔡奇秀
                                                 法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                 書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
