【裁判字號】    92,訴,1965
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六五號
    原      告  甲○○
              （送達代收人  許永明律師
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告協美昇企業有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費新台幣萬零柒佰元，
      扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟柒佰元。
（二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
