【裁判字號】    92,聲,1317
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
右當事人間關於台灣嘉義地方法院九十年度存字第一六三三號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
台灣嘉義地方法院九十年度存字第一六三三號提存事件，聲請人所提供之擔保金面額
新台幣壹佰萬元之匯通商業銀行可轉讓定期存單一張（存單號碼：0000000）
，准以同額之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九三四六號民事裁定，為
    擔保假扣押。曾提供面額新台幣壹佰萬元之匯通商業銀行可轉讓定期存單一張（
    存單號碼：0000000）向台灣嘉義地方法院以九十年度存字第一六三三號
    提存事件提存在案。因上開定期存單將於九十一年十二月七日到期，有變換擔保
    物之必要，聲請准予以同額之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單變換提存物等語
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十四    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
