【裁判字號】    92,訴,1596
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，
判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年八月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之七點六三計算之利息，並自民國九十一年九月二十四日起至
民國九十二年三月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十五年五月二十三日邀同被告乙○○向原告借
    款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間為十五年，即自八十九年五月二
    十三日起至一百零四年五月二十三日止，利息按調降後利率百分之七點六三，並
    約明逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須
    按附表所示約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳納
    利息至九十一年八月二十二日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益，目前
    尚積欠本金一百二十萬元，被告乙○○為連帶保證人應負連帶清償責任，屢經催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表
    支出傳票、收入傳票各一份為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為
    真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告甲○○、乙○
    ○連帶給付原告一百二十萬元，及自九十一年八月二十三日起至清償日止，按週
    年利率百分之七點六三計算之利息，並自九十一年九月二十四日起至九十二年三
    月二十三日止，按上開利率百分之十，自九十二年三月二十四日起至清償日止，
    按上開利率百分之十計付之違約金，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二      年  十一    月    二十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年  十一    月    二十五      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
