【裁判字號】    92,聲,1385
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間九十年度存字第四八九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八九五號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼ＮＵ０００５６０、ＮＵ
０００５６１號），准以同額之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九０三三號民事假扣押裁
    定，為聲請假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票
    面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼ＮＵ０００５６０、ＮＵ０００５６１號）為擔
    保物，並以本院九十年度存字第四八九五號提存事件提存在案。茲因上開債票業
    已屆期，急需領回辦理手續，擬以同額之交通銀行開發金融債券第十五期第九次
    五年期債票代之，為此聲請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院九十年度存字第四八九五號提存案卷審閱結果，尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
