【裁判字號】    92,訴,1605
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○五號
    原      告  台灣台南地方法院檢察署
    法定代理人  劉惟宗
                            送.
                            三.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還犯罪被害補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定限期命
    其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十二年十一月十日送達原告
    ，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可按，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   二十四   日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   二十四   日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
