【裁判字號】    92,訴,1379
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬壹仟佰零陸元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)訴外人吳宗鴻邀被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十七日向原告借款
    新臺幣（下同）六十一萬元及二十四萬元，共八十五萬元。約定其中六十一萬元
    之借款期間為二十年，另二十四萬元之借款期間為七年，利息則分別依週年利率
    百分之九、九點二五計算，嗣後如原告利率調整時，自調整日起改按原告基本放
    款利率分別加碼百分之零點七、零點九五計算。不料訴外人吳宗鴻於九十年十月
    二十七日最後繳息後即開始逾期，屢次催繳皆未能獲償等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張訴外人吳宗鴻邀同被告丙○○為連帶保證人，借款八十五萬元，嗣
    訴外人吳宗鴻自九十年十月二十七日起違約不再繳息，尚欠本金六十八萬一千三
    百零六元等情，業經提出借據一份、轉帳支出傳票二紙（以上皆為影本）、放款
    交易明細查詢單二紙為證，核屬相符。被告則未到庭或以書面作何陳述，應認原
    告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負清償
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為訴外人吳宗鴻對於原告前開債務之
    連帶保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    給付原告六十八萬一千三百零六元，自屬有據。次查，訴外人吳宗鴻於九十年十
    月二十七日違約時，原告之基本放款利率為百分之八點五四，依約定分別加碼百
    分之零點七及百分之零點九五後，為百分之九點二四及百分之九點四九，亦有原
    告提出之基本放款利率變動表可稽，則原告依百分之九點二及百分之九點四五請
    求被告給付利息，自可准許。從而，原告請求被告給付六十八萬一千三百零六元
    ，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
~B法院書記官  陳信良
~F0
~T40
附表：
┌─────────────┬─────────┬─────┬───────────────────┐
│   借 款 餘 額（新台幣）  │  利 息 起 算 日  │  利  息  │     違          約            金     │
├─────────────┼─────────┼─────┼───────────────────┤
│                          │自九十年十一月二十│百分之九點│自九十年十二月二十八日，逾期在六個月以│
│伍拾伍萬捌仟捌佰伍拾陸元  │七日起至清償日止  │二        │內者依上開利率之一成，逾期六個月以上者│
│                          │                  │          │依上開利率之二成計付違約金。          │
├─────────────┼─────────┼─────┼───────────────────┤
│                          │自九十年十一月二十│百分之九點│自九十年十二月二十八日，逾期在六個月以│
│壹拾貳萬貳仟肆佰伍拾元    │七日起至清償日止  │四五      │內者依上開利率之一成，逾期六個月以上者│
│                          │                  │          │依上開利率之二成計付違約金。          │
└─────────────┴─────────┴─────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
