【裁判字號】    92,訴,1233
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
    訴訟代理人  方靖雯
    被      告  乙○○○○○
                        住臺南.
                        身分證.
                甲○○○住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾貳萬玖仟陸佰玖拾陸元，及自民國九十二年四月
九日起至清償日止，按年利率百分之八點三計算之利息，並自按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾柒萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告鄭錥鴻（原名鄭奇）、甲○○○均經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
  (一)謹按被告鄭錥鴻（原名鄭寄）於民國八十六年八月十二日偕同被告甲○○○為連
    帶保證人，並提供其所有之不動產為抵押，向原告借款新臺幣（下同）五百五十
    萬元，約定借款期間為一年，屆期時，如雙方不為反對之意思表示，得以同一內
    容續約一年，不另換約；利息則以原告基本放款利率加碼百分之零點三八計算。
    被告且共同簽發到期日為九十年五月二十日，面額五百五十萬元，付款地為高雄
    市○○○路二六○號五樓之本票一紙以供擔保。
  (2)詎料自九十年五月二十日起被告即未依約繳款，屢經催討罔效。嗣經原告依法聲
    請拍賣抵押物強制執行，經臺灣臺南地方法院民事執行處分配結果，原告受償三
    百六十五萬四千五百五十元，尚不足清償債權本金二百九十二萬九千六百九十六
    元，依法被告尚應給付連帶給付原告不足之本金及自九十二年四月九日起至清償
    日止按年息百分之八點三（即基本放款利率百分之七點九二加年息百分之零點三
    八）計算之利息及按上開利率百分二十加計之違約金。
  (3)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告鄭錥鴻邀同被告甲○○○擔任連帶保證人，借款五百五十萬元
    ，嗣自九十年五月二十日起即不再依約繳款，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執
    行後，尚欠本金二百九十二萬九千六百九十六元等情，業經提出借據一份、支出
    收入傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、本票一紙、強制執行事件分配表一份（以上
    皆為影本）等為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之
    主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告甲○○○為被告鄭錥鴻對於原告前開債務之連
    帶保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付二百九十二萬九千六百九十六元，自屬有據。次查，被告於九十年五月二
    十日違約時，原告之基本放款利率為百分之七點九二，依雙方約定加碼百分之零
    點三八後，則為百分之八點三，此有原告提出之借據及基本放款利率變動表可稽
    ，原告據此請求利息，亦有理由。從而原告請求被告連帶給付二百九十二萬九千
    六百九十六元，及自九十二年四月九日起至清償日止，按年利率百分之八點三計
    算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
