【裁判字號】    92,聲,1382
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八二號
    聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
                  送達代收人.
    相  對  人    鴻騰環保工程企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    戊○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零貳佰貳拾捌元，並自本裁定送達
翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二七二六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）八千六百三十六元、第一審送達郵費四百七十二元（前
    已退還一千二百二十八元予聲請人）、公示送達刊登廣告費一千一百二十元，確
    定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
