【裁判字號】    92,訴,1007
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七號
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本案被告甲○○另因違反違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年九月
    五日以九十二年度毒聲字第一五四七號刑事裁定，令入戒治處所施以強制戒治一
    年；被告已於九十二年十一月二十日，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官解送執
    行強制戒治處分，有上開刑事判決、該署函文及執行指揮書各一紙在卷可稽（見
    本院卷第四二、五二、五三頁），並經本院先行聽取被告意見（見本院卷第五十
    頁），認為羈押原因消滅，已無羈押之必要，爰依職權撤銷對被告甲○○之羈押
    。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官   鄭文祺
                                                法  官   林中如
                                                法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                                書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
