【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十一月十日）判
決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落台南縣官田鄉○○段三三七之一、三三七之二地號等二筆土
    地返還原告，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障」、「以上各條列舉之自由權利
      ，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必
      要者外，不得以法律限制之」，憲法第十五條、第二十三條定有明文。耕地之
      出租，係人民就其所有物所得行使之管理、使用、收益之權限，屬於人民之財
      產權，係憲法第十五條所保障之對象。而耕地租佃，本於私法自治之原則，非
      有必要，國家機關原亦不得介入干涉，如無憲法第二十三條所規定之必要性情
      狀，更不得以法律限制之，合先敘明之。
（二）耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定違憲之理由悉述如下：
  １、按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一出租人不
      能自任耕作者。二出租人所有收益足以維持一家生活者。三出租人因收回耕地
      ，致承租人失其家庭生活依據者。」、「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依
      本條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續定租約。」，耕地三七五減
      租條例第十九條第一項、第二十條定有明文，固為現存有效之法律，然查：法
      律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上
      級機關之命令。此經中央法規標準法第十一條訂有明文。且如上所陳，人民之
      生存權、工作權及財產權，應予保障；權利之限制，應以防止妨礙他人自由、
      避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者為限，為憲法第十五條
      、第二十三條所明訂。可知如法律欲限制人民之財產權，其限制之手段與所欲
      達成之目的間，必須符合必要性與相當性之原則，否則即屬違憲之法律，其牴
      觸憲法部份，應不得適用。
  ２、惟「耕地三七五減租條例」係於五十年前以法律之形式強制耕地所有權人將其
      耕地以政府規定之租金額出租予當時之承租人，並限定其租期期滿及承租人續
      租之權利，出租人不得反對，直接剝奪了耕地所有權人對其耕地財產之「締約
      自由權」，使耕地所有人再也無法管理、使用其耕地，其違反「私法自治」、
      「契約自由」二大原則而有侵害憲法第十五條所保障之人民財產權，至為明顯
      。
  ３、於五十年前制定「耕地三七五減租條例」時，台灣係完全之農業社會，多數人
      均靠農作物維生，尤其是依靠承租耕作他人農地維生之佃農更占農村人口之多
      數，且因斯時中國共產黨藉農村土改為口號，結合佃農清算鬥爭地主，壯大聲
      勢力量，迫使政府播遷來台，政府為安定政局，避免中共之力量藉由號召土改
      鼓動農村佃農造反而滲入台灣，而先行制定實施「耕地三七五減租條例」，收
      攬當時位於社會低下階層之農村佃農之人心，避免共產黨趁隙而入，煽動造亂
      ，雖然此項措施係強將部份特定人之財產利益移歸另部分特定人，而顯有使農
      地出租人之財產權益受損之情形，惟以當時情況觀之，或許尚可勉強稱之為符
      合憲法第二十三條之避免緊急危難之情形。
  ４、惟近年來依內政部民國九十年十二月底之統計資料，全國仍存在之耕地三七五
      租約以戶數論，出租人為四萬九千一百零三戶，承租人為五萬五千一百二十二
      戶，以租賃耕地面積論為二萬二千九百三十八公頃，僅佔全國耕地八十四萬八
      千七百四十三公頃之百分之二點七左右，其對全國農業之影響已甚微小，原先
      為避免緊急危難為維持社會安定而制定「耕地三七五減租條例」之時空背景，
      已完全不復存在。又依上開承租人戶數與承租耕地面積換算，平均每戶承租戶
      所承租之耕地面積僅零點四一六一公頃。而依行政院農委會九十一年十月三十
      日所公布之「台灣地區稻穀生產成本調查報告」之統計，於九十年度每公頃耕
      地之稻穀產量第一期為六○三七公斤及第二期為四五八八公斤，合計每公頃耕
      地全年度之稻穀產量為一萬零六百二十五公斤，所需生產費用第一期為新台幣
      （下同）十萬三千一百九十一元，第二期為九萬六千二百七十一元，合計全年
      所需生產費用約為十九萬九千四百六十二元，而九十年度之蓬萊稻穀價格為每
      公斤十八點二八元，每公頃耕地可收入之稻穀價格為十八萬零六百二十五元，
      加上副產品二十七元，總計十八萬零六百五十二元，扣除所需生產費用十九萬
      九千四百六十二元，尚須虧損一萬八千八百一十元，縱不計工資及資金利息成
      本，總生產費用於扣除工資十二萬一千五百二十八元及資金利息一千一百九十
      一元後，其收益亦僅有十萬三千九百零九元，而平均每個承租戶所承租之耕地
      面積，如前所述僅有零點四一六一公頃，則平均每個承租戶於不計工資、利息
      成本之情形下，耕作承租耕地之全年收益僅有四萬三千二百三十七元，平均每
      個月不到三千六百零三元。
  ５、次查台灣近三十年來工商業蓬勃發展，多數人均已依恃工商業維生，造成農村
      人口大量流失，縱使仍留在農村之人口，亦大都兼有其他職業收入，依行政院
      農委會九十年之統計資料，台灣之農家平均每戶年收入為八十八萬一千二百九
      十八元，其中農業所得為十六萬三千一百五十八元，非農業所得為七十一萬八
      千一百四十元，農業所得僅占其全部所得之百分之十八點五一，若再從前述平
      均每承租戶耕作承租耕地於不計工資等成本所能獲得之年收益為三萬一千九百
      一十四元來計算，其承租耕地之收益僅占其農業收入之百分之十九點五六，（
      絕大部份之承租人於四十二年時均已依耕者有其田條例放領大部份出租人之農
      地，而兼有自耕農之身分），更只占其全部收入之百分之三點六二，換言之，
      依上揭行政院農委會之統計資料顯示，目前仍繼續承租耕地之三七五租約承租
      人，其百分之九十六以上之絕大部份收入亦已非靠承租三七五租約農地而來。
      其與五十年前「耕地三七五減租條例」制定當時，農村佃農幾乎全賴耕作地主
      土地收入維生之情況，已完全不同。自不應再以扶助佃農、避免中共煽動為由
      限制，甚至剝奪地主之財產權。
  ６、退步而言，縱認耕地承租人確有需特別照顧之必要性存在，按「國家應重視社
      會救助、福利服務、國民就業、社會保險及醫療保健等社會福利工作，對於社
      會救助和國民就業等救濟性支出應優先編列」，憲法增修條文第十條第五項訂
      有明文。倘認承租耕地之佃農係屬經濟上弱勢，而有救濟救助之必要，依前揭
      憲法增修條文之規定，應屬國家之憲法義務，國家應制定法律、編列預算以推
      行照顧佃農之政策，耕地三七五減租條例之立法目的，固有照顧佃農之旨，惟
      其單方面強制續約、對出租人收回耕地加上諸多法律上之限制已如前述，且收
      回耕地後尚應由出租人對承租人加以補償，無異於將國家照顧所謂弱勢佃農之
      義務，完全轉嫁由出租人承受，此不惟有悖公平正義，更已違反憲法之規定。
  ７、綜上所述，前揭耕地三七五減租條例之規定所欲達成之目的，於現今時空背景
      下已失其所據，因而為達成該目的所為對人民權利所附加之限制，亦失其必要
      性，且其將國家照顧弱勢佃農之義務，轉嫁予耕地出租人，強令地主負擔，亦
      與憲法有違，應屬違憲而無效之法律，不能拘束當事人。
（二）被告應返還系爭土地與原告：
  １、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返回之」，民法第七百六
      十七條前段定有明文。原告與被告間就系爭土地之租期已於九十一年十二月三
      十一日屆滿，期滿後原告不願繼續出租系爭土地與被告，並已將不欲續約之表
      示通知被告，故至租期屆滿後，原告與被告間就系爭土地已無租賃關係存在，
      惟被告仍繼續占有系爭土地，拒不返還，應屬無權占有。依前揭民法之規定，
      原告得請求被告返還其占有之土地。
  ２、被告如繼續占用系爭土地，被告相當於租金之損害將繼續擴大，為免生不測之
      損害於原告，願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（三）末按「憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生
      疑義而須予以解釋時，由司法院大法官掌理，此觀憲法第一百七十一條、第一
      百七十三條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立
      審判，憲法第八十條訂有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為審判之
      依據，不得認定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官
      有優先遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信
      ，認為有牴觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有
      前述情形，各級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成
      確信法律為違憲之具體理由，聲請本院大法官解釋。司法院大法官審理案件法
      第五條第二項、第三項之規定，與上開意旨不符部分，應停止適用」，此經大
      法官會議第三七一號解釋在案。本件原告依民法之規定請求收回土地，而不適
      用耕地三七五減租條例相關收回耕地之理由，主要係耕地三七五減租條例第十
      九條、第二十條等之規定違憲，茍鈞院認原告之主張有理由，惟依現行法律，
      普通法院尚無違憲審查權，亦請鈞院依首揭大法官會議解釋第三七一號解釋意
      旨，以裁定停止訴訟程序，聲請司法院大法官解釋憲法，以保障人民權利。
（四）依大法官會議解釋第四二二號解釋意旨，人民之生存權應予保障，耕地三七五
      減租條例為前開保護農民之法律，然而按大法官會議解釋第四二二號解釋意旨
      之主要內容，乃係在陳明行政院於四十九年十二月二十三日之台四九內字第七
      二二六號令及內政部七十三年十一月一日之七十三台內地字第二六二七七九號
      函中「承租人全家生活費用之核計方式」未審酌承租人家庭生活之實際情形及
      實際所生之困窘狀即一體適用，有失合理，與憲法保護農民之意旨不符，應不
      再援用，該解釋意旨僅係就具體特定事項所為，雖有論及耕地三七五減租條例
      係保護農民之法律，然其內容僅涉及承租人全年家庭生活費用之核計方式，並
      未論及出租人之責任，亦未課以出租人有代替國家保護農民之義務，就出租人
      應受憲法第十五條保障之財產權有無受到侵害全無片語隻字論。依憲法第十五
      條之規定，人民之生存權如同其他權利一般固均在保障範圍之列，然此乃國家
      應盡之義務，且在保障同時，亦應適用平等原則，焉能為了保障某部分人民之
      生存權，即侵害另一部分人民之財產權來達到保障該某部分人民生存權之目的
      ？而耕地三七五減租條例在訂定之初，因保障國家安全之時空背景，課以財產
      狀況在當時可能較好之地主之特別犧牲，來協助當時經濟能力可能比較弱的耕
      作者之生存，然此依犧牲自耕地三七五減租條例施行至今已達五十多年，地主
      已經忍受長達五十年之犧牲，到了今天，自己本身的生存權都有可能遭到威脅
      ，反觀佃農，亦再也不是經濟弱者，又焉能要求地主再繼續為此不合理的法律
      再犧牲下去？耕地三七五減租條例其立法目的固為保護農民而設，然並不表示
      該條例中所有條文至今都能經得起憲法之檢測，經得起時代的淘汰！依我國法
      律規定：限制人民財產權的法律須符合憲法第二十三條的規定：「以上各條列
      舉之自由權利，除為防止妨害他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進
      公共利益所必須者外，不得以法律限制之」。依此規定，我國關於憲法保障之
      基本權利（含財產權在內），必須於上開四項理由，並且具備必要性、合乎比
      例原則、法律保留原則下，才能夠加以限制。因此，今天法院如果認為耕地三
      七五減租條例沒違憲。面對憲法我們實在不知道怎樣自圓其說，更無法面對法
      律人的正義良知！三、證據：提出九十一年度出租耕地租約期滿處理工作講習
      講義一份、耕地林地及魚塭面積表一份、農家與非農家所得總額比較表一份、
      「從憲法對財產權的保障與限制，論耕地三七五減租條例及立法院審議中修正
      案之合憲性」論文一份等為證，並聲請裁定停止本件訴訟程序後聲請大法官解
      釋耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定是否違憲。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定乃現行有效之法律規定，原
    告主張上開規定因違憲而無效云云，顯非可採，且本件被告於租賃期間並無違反
    租約或違背三七五減租條例之情事發生，於原定租期屆滿後，並已明白表示欲續
    租系爭耕地，則依據耕地三七五減租條例第十九條、第二十條之規定，原告本即
    不得拒絕續訂租約，從而，被告繼續占用耕作系爭土地，自屬有權占有，原告本
    件之請求為無理由。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告所有系爭台南縣官田鄉○○段三三七之一、三三七之二
    地號等二筆耕地，前經原告依耕地三七五減租條例之規定出租予被告，惟其租期
    已於九十一年十二月三十一日屆滿，租期屆滿後原告復已通知被告不願繼續出租
    系爭土地予被告在案，且耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定應屬違憲
    而無效，不得拘束當事人，是本件應不得適用上開違憲之法律規定，故於租期屆
    滿後，兩造間就系爭土地即已無任何租賃關係存在，惟被告仍繼續占有系爭土地
    ，拒不返還，應屬無權占有，爰本於所有權之作用訴請被告返還其占有之系爭土
    地等語。
二、被告則以：耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定乃現行有效之法律規定
    ，原告主張上開規定因違憲而無效云云，顯非可採，本件被告於原定租期屆滿後
    ，業已明白表示欲續租系爭耕地，則依據耕地三七五減租條例第十九條、第二十
    條之規定，原告本即不得拒絕續訂租約，從而，被告繼續佔用耕作系爭土地，自
    屬有權占有，本件原告之請求為無理由等語，資為抗辯。
三、查本件原告主張：原告所有系爭二筆耕地，前經原告出租予被告，惟其租期已於
    九十一年十二月三十一日屆滿，租期屆滿後原告復已通知被告不願繼續出租系爭
    土地予被告等情，為被告所不爭，固堪信為真實。惟原告主張：耕地三七五減租
    條例第十九條、第二十條規定係屬違憲之法律，應不得適用，故於租期屆滿時，
    逕依民法物上請求權之規定請求返還土地等語，則為被告所否認，並以前揭情詞
    置辯，是本件所應審究者為耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定是否係
    屬違憲之規定？從而，本件應不得適用上開違憲之法律規定？茲分述如下：
（一）按耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如承租人願繼續承
      租者，應續訂租約，耕地三七五減租條例第二十條有明文，故三七五耕地租約
      期滿時，承租人如有請求續租之事實，縱為出租人所拒絕，租賃關係亦非因租
      期屆滿而當然消滅（最高法院五十一年台上字第一八五八號判例參照）。準此
      ，耕地三七五租約自不得與一般租約同視，不可解為於租期屆至後租賃關係當
      然終止，或因出租人為收回自耕之意思表示或申請而當然消滅其租賃關係。查
      兩造間就系爭二筆土地所訂定之耕地三七五租約，雖於九十一年十二月三十一
      日租期屆滿，惟被告並無違反三七五減租條例之規定，且已依耕地三七五減租
      條例第二十條規定申請續訂租約，此為兩造所不爭，本件原告又非以符合耕地
      三七五減租條例所定得收回自耕之情事主張收回自耕，揆諸前開說明，兩造間
      之租約並不因出租人於租期屆滿時表示不願續租而當然消滅，且因被告表示願
      繼續承租而應續訂三七五租約，則被告繼續占用耕作系爭土地，自屬有權佔有
      ，從而，原告本於所有權之作用，訴請被告返還其占有之系爭土地，自屬無據
      。
（二）原告雖另主張：耕地三七五減租條例違反憲法保障人民財產權之意旨，亦不符
      憲法公平正義原則，從而，本件應不得適用上開違憲而無效之法律規定云云。
      惟按法官應依據法律獨立審判，憲法第八十條定有明文，故經依法公布施行之
      法律，法官自應以之為審判依據，不得逕行認定法律為違憲而拒絕適用，此有
      司法院大法官釋字第三七一號解釋可資參照。查耕地三七五減租條例既於四十
      年六月七日經依法公布施行，且現仍為現行有效之法律，耕地三七五減租條例
      第十九條、第二十條規定亦未經司法院大法官會議解釋宣告為違憲，此為兩造
      所不爭，則依上說明，耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定自應作為
      本件審判之依據，本院不得逕行拒絕適用。原告主張本件應不得適用耕地三七
      五減租條例之規定云云，應非可採。
（三）原告雖又主張：耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定有違憲之疑慮，
      爰請求本院裁定停止本件審判程序並聲請釋憲云云。惟查：
  １、依據司法院大法官會議釋字第三七一號解釋，法官於審理案件時，對於應適用
      之法律，倘依其合理之確信，認有牴觸憲法之疑義者，固得裁定停止訴訟程序
      ，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請司法院大法官解釋。然
      依此而裁定停止訴訟程序聲請司法院大法官解釋者，必須以「法官於審理案件
      時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認有牴觸憲法之疑義」者為其要件
      ，此觀上開解釋自明。
  ２、按「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人」、「承租人違
      反前項規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租」，耕地
      三七五減租條例第十六條第一、二項分別定有明文。次按「耕地租約在租佃期
      限未屆滿前，非有左列情形之一不得終止：一、承租人死亡而無繼承人時。二
      、承租人放棄耕作權時。三、地租積欠達兩年之總額時。四、非因不可抗力繼
      續一年不為耕作時。五、經依法編定或變更為非耕地使用時」，亦為該條例第
      十七條第一項所明定。又租約期滿，出租人收回自耕，須具備三項條件，即(1)
      出租人能自任耕作者，(2)出租人所有收益不足以維持一家生活，或為擴大家庭
      農場經營規模，將與其自耕地同一或鄰近地段內之耕地收回自耕，(3)出租人收
      回耕地，不致使承租人失其家庭生活依據者，此參耕地三七五減租條例第十九
      條規定甚明，是由上開規定可知，於耕地三七五租賃期間屆滿，若未同時具備
      上列三項條件，縱因租約期滿，出租人欲收回，但法律規定不得收回自耕。故
      在出租人不合法定收回條件，不能收回耕地自耕，而承租人又願意繼續租約者
      ，則出租人不得拒絕其請求權，縱為出租人拒絕，租賃關係並不因租期屆滿而
      當然消滅。此雖構成出租人收回耕地之條件，然出租人之所有權並非被完全剝
      奪，僅是就其租賃內容以「強制」之方式加以形成（亦即於承租人仍能續任耕
      作，且出租人又不能自任耕作或倘收回自耕將使承租人失其家庭生活依據之條
      件下，強制出租人應與承租人續訂租約），此應屬於對出租人財產權內容之限
      制，須具備憲法上之正當理由，始符合憲法保障人民權利之本旨。
  ３、按憲法第十五條規定，人民之生存權應予保障；第一百五十三條復明定：國家
      為改良農民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民
      之政策，明確揭示國家負有保障農民生存及提昇其生活水準之義務。而耕地三
      七五減租條例即屬上開憲法所稱保護農民之法律，其第十九條第一項第三款規
      定，出租人因收回耕地，致承租人失其家庭生活依據者，耕地租約期滿時，出
      租人不得收回自耕，目的即在保障佃農，於租約期滿時不致因出租人收回耕地
      ，嚴重影響其家庭生活及生存權利」，亦據司法院大法官會議釋字第四二二號
      解釋闡釋甚詳，益徵耕地三七五減租條例其限制出租人收回耕地之終止租約的
      條件之手段與目的而言，與憲法第一百五十三條所定，國家為改良農民之生活
      ，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策之基本國策
      相符，實難認上開限制有何牴觸憲法之疑義存在。是本件原告主張耕地三七五
      減租條例之強制續約規定係違反憲法第十五條、第二十三條云云，應不足採。
      原告主張耕地三七五減租條例之強制續約規定係屬違憲一節，既非可採，則原
      告請求本院裁定停止本件審判程序並聲請釋憲，本院認無此必要，附此敘明。
四、綜上所述，耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定，係屬現行有效之法律
    規定，本院應不得逕行拒絕適用，且本件被告於原定耕地租約租期屆滿後，業已
    明白表示欲續租系爭耕地，是依據耕地三七五減租條例第十九條、第二十條之規
    定，原告本即不得拒絕續訂租約，則被告繼續占用耕作系爭土地，自屬有權占有
    ，從而，原告本於所有權之作用，訴請被告返還其占有之系爭土地，自屬無據，
    其訴應予駁回。又原告之請求既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予
    駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據，核與本院上開論斷無影響，爰不予一一贅述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
