【裁判字號】    92,聲,1347
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  王志文
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七九號提存事件，聲請人所提存之擔保台北市政府建設公債
八十九年度第二期債票，面額新台幣伍拾萬元券壹張（編號：ＫＩ○○○○八一，含
息票），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第四六
    ○一號民事裁定，曾以八十九年度存字第三一二三號提存事件，提供中央政府建
    設公債八十六年度甲類第三期債票面額新台幣五十萬元為擔保，對相對人之財產
    實施假扣押執行，嗣經本院九十一年度聲字第一一七九號裁定准許以同額之台北
    市政府建設公債八十九年度第二期債票變換提存物，並以本院九十二年度存字第
    一七九號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    本院八十九年度裁全字第四六○一號、八十九年度存字第三一二三號、九十一年
    度聲字第一一七九號、九十二年度存字第一七九號案卷，審核結果屬實，從而，
    聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
