【裁判字號】    92,訴,1726
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二六號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            .
?
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院（言詞辯論終結日期九十二年十一月十日）判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟零捌拾陸元，及自民國九十二年十月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
      被告丙○○向原告台灣省農會購買飼料，貨款總額為新台幣（下同）六十六萬
      四千零八十六元。被告於九十一年六月二十五日、七月二十五日及八月二十五
      日分別給付原告支票，合計金額為三十二萬三千零三十元，以支付部分貨款，
      惟上述支票均遭退票，故被告尚有六十六萬四千零八十六元之貨款未給付，為
      此依買賣之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出(1)對帳單一份、(2)飼料貨物收據十二份、(3)飼料配售計算表十二份
      、(4)支票及退票理由單三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單一份、飼料貨物收據十二份
      、飼料配售計算表十二份、支票及退票理由單三份為證。被告既未到庭陳述，
      復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據買賣之法律關係，提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之貨款
      ，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
