【裁判字號】    92,重附民,239
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害致死案件（九十二年度上訴字第一○四九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣六百萬元。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十年十二月八日下午三時二十分許，在臺南縣永康市○○路
    與正強路口附近之水果攤內，因細故與被害人林世輝發生口角，雙方發生肢體衝
    突，被告竟基於傷害之故意，出拳毆打被害人，並因擊中被害人之後腦部，致被
    害人站立不穩而倒地，受有頭部外傷併顱內出血，因多量硬腦膜下腔血腫、鈍力
    性顱腦損傷，送醫後不治死亡。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明及陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害致死案件，業經本院判決無罪在案，依首開規定，應駁
    回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
