【裁判字號】    92,上易,1045
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上易字第一四五號  孝股
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  顏稚喬
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年九月十九日第一審判決（
九十二年度自字第一九八），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：九十二年六月二十四日晚上八時許，因自訴人長女康雅雯生日，
    自訴人帶著長子買了蛋糕及二套衣服，想幫長女慶生，但畏懼前妻兇悍，父子不
    敢二人前往，而邀約李慧君及村長王洪城共同前往。惟一行人在到達台南縣柳營
    鄉太康村五之一號被告住處，被告即口出穢言，並從一男子手中搶過康雅雯將她
    摔在地上，又推一下再啪啪兩聲，竟強行拉掉在地上的康雅雯之小手，讓毫無抵
    抗能力的康雅雯受有上背部大腿多處擦傷；再經被告對面的阿婆告知，被告在該
    日早上才無緣無故用水管毆打康雅雯。被告經常藉故毆打康雅雯，請依法將被告
    繩之以法云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經原審於九十二
    年九月四日裁定命自訴人於五日內補正此項欠缺，該裁定書正本已於九十二年九
    月十日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽（見原審卷第十六頁），惟自訴人逾
    期未補正，其自訴程序已違背首開規定。
四、從而原審以自訴人提起本件自訴，其自訴程序違背規定，而為不受理之判決。經
    核原審認事用法俱無不合，自訴人【以被告涉及前開犯罪行為之實體事項】上訴
    ，惟其自訴程序既有違背規定，本院無從再就實體上被告是否成罪予以審酌，自
    訴人之上訴自無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十四    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
