【裁判字號】    92,訴,2876
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二八七六號
    原      告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月十
三日台財訴字第○九二○○一五二五五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法
    上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
    為。」及「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、．．．八
    、對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提起訴願者。」分別為
    訴願法第一條第一項前段、第三條第一項及第七十七條第八款所明定。次按「提
    起訴願，係對官署之行政處分，請求救濟之程序，必以有行政處分之存在為其前
    提。而所謂行政處分，係指官署本於行政職權，就特定事件，對人民所為足以發
    生法律上具體效果之處分而言。若非行政處分，自不得對之依行政爭訟程序，請
    求救濟。」及「提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃
    行政主體就具體事件所為之發生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為
    單純的事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行
    政處分，人民對之，即不得提起訴願。」分別經行政法院（現改制為最高行政法
    院）民國（下同）四十四年度判字第十八號及五十三年度判字第二三○號判例可
    資參照。
二、本件原告因進口貨物核定稅則號別事件共十九案，迭經行政法院或最高行政法院
    判決「原告之訴駁回」、「再審之訴駁回」及「再審之聲請駁回」在案，嗣原告
    以另案經鈞院九十一年十月二十八日九十年度訴字第一○八號判決「再訴願決定
    、訴願決定及原處分（評定）均撤銷」為由，於九十一年十二月二十三日以未列
    字號函向被告請求逕依職權撤銷前開十九案之原處分，經被告以前開各案均經行
    政法院或最高行政法院判決確定在案，依行政訴訟法第二百十三條規定：「訴訟
    標的於確定之終局判決中經裁判者，有確定力。」且原告亦均提起再審，乃分別
    函復原告略以：「關於貴公司函請本總局逕依職權撤銷原處分乙案，查本案業經
    貴公司向最高行政法院提起再審之訴在案，本總局將依行政救濟程序辦理。」等
    語。
三、茲原告不服，訴稱略以，被告違法所評定之稅則號別，業經行政救濟獲得鈞院九
    十年度訴字第一○八號判決「再訴願決定、訴願決定及原處分（評定）均撤銷」
    平反之判例，再提新事證理由，請求財政部重新審查撤銷基隆關稅局原處分云云
    ，資為爭議。
四、第查被告九十二年一月三日台總局法字第○九二○一○○○四六至五十號、九十
    二年一月六日台總局法字第○九二○一○○○七一至七四號、九十二年一月六日
    台總局法字第○九二○一○○一一一至一一三號、九十二年一月八日台總局法字
    第○九二○一○○一五七至六○號、九十二年一月八日台總局法字第○九二○一
    ○○一六三至六五號函復，僅係單純之事實敘述告知原告有關行政救濟案件處理
    原則，對原告尚不生公法上法律效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上
    開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
