【裁判字號】    92,訴,3190
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    耕地租佃爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣壯圍鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
右當事人間因耕地租佃爭議事件，原告不服宜蘭縣政府中華民國九十二年五月二十七
日府訴字第○九二○○三八○二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明定。次按人民因耕地租佃關係所發生之爭執，
    屬於私權之爭執，依耕地三七五減租條例第二十六條第一項之規定，應另循租佃
    爭議程序，申請調解調處，不服調處者，移送該管司法機關裁判，自不得依行政
    爭訟方法以求救濟【最高行政法院（民國八十九年七月一日改制前為行政法院，
    下同）五十年度判字第七○號判例參照】。上開調解調處乃法律所定起訴請求私
    權救濟前必經之程序，本質上屬私權爭執之租佃爭議，不因必經該程序而更易其
    本質。受理調解或調處之機關拒絕人民調解或調處之聲請者，既屬就私權爭執所
    為，且已經過其程序，人民得逕行提起民事訴訟（最高法院四十八年度台上字第
    一三六二號判例參照），仍不得依行政爭訟程序以求救濟。其訴訟事件不屬行政
    法院之權限，若竟提起，行政法院應以裁定駁回之（最高行政法院九十一年度判
    字第二四一四號判決參照）。
二、本件原告就所有坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段第四○四內、四○五地號等二筆土地，
    與訴外人即承租人李其、李仲苗、李登桂訂有耕地三七五租約，最近一次租約自
    民國（下同）八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，原告擬將出租
    土地收回自用，租約屆滿日起不再續租，要求承租人返還租賃土地，未獲承租人
    同意，於九十二年二月十四日申請（總收文字第一六六二號）被告耕地租佃委員
    會調解，經以原告因租約期滿擬將耕地收回，不再續約，非屬耕地租佃爭議，即
    非屬應調解事項為由，以九十二年二月十九日壯鄉民字第○九二○○○一六六二
    號函（下稱系爭函文，原告認係原處分）駁回申請，原告不服提起訴願，經訴願
    決定不受理，原告仍不服，提起行政訴訟，請求原處分及訴願決定均撤銷，判命
    被告應受理原告收回耕地之申請並予調解云云。本件原告係就所有耕地，租期屆
    滿後不願續租為主張，其已否認租佃雙方間有耕地租佃關係存在，既為人民因耕
    地租佃關係所發生之爭執，屬於私權之爭執，揆諸首揭說明，應循民事訴訟途徑
    解決，原告自不得提起訴願，以資救濟，訴願機關從程序上決定駁回其訴願，尚
    無不合，原告對之提起行政訴訟，既屬私權爭執，本院無審判權，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
