【裁判字號】    92,訴,3890
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三八九○號
    原      告  文華開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年六月二十日台內訴字第
０九二０００五三二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
    提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不
    受理之決定，訴願法第十四條第一項及同法第七十七條第二款分別定有明文。
二、查本件原告係臺北縣三芝鄉○○○街三號三樓建築物之使用人，系爭建築物使用
    執照核准用途第三層為「鄉村住宅」，經被告機關聯合查報小組於九十一年八月
    二十三日查獲擅自變更為「游泳池、三溫暖」使用，以原告違反建築法第七十三
    條後段規定為由，依同法第九十條第一項規定，以九十二年二月二十一日北府工
    使字第０九二００四七三二七號函裁處新臺幣六萬元罰鍰並勒令停止使用，原告
    於九十二年二月十四日收受被告機關之處分書，此有送達證書附原處分卷可稽，
    計其提起訴願之期間，應自九十二年二月十五日起算扣除在途期間二日，至九十
    二年三月十八日即已屆滿。原告遲至九十二年三月二十四日始向被告機關提起訴
    願，有訴願書上被告機關收文日期戳記可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期
    間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又
    原告之訴既不合法，其有關實體之主張，自不予審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
