【裁判字號】    91,訴,2065
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○六五號
    原      告  甲○○
右原告因違反道路交通管理處罰條例事件，不服台北市政府中華民國九十一年四月三
日府訴字第○九一○五八二七二○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第五十七條及第
    五十八條之規定載列被告代表人之姓名、及未依第一百零五條之規定表明訴訟標
    的，經本院審判長以九十一年度訴字第二○六五號裁定命其依法於七日內補正，
    該裁定已於九十二年六月十日經郵務人員將該文書寄存於送達地之台北市政府警
    察局中正第一分局忠孝東路派出所，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達
    人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或
    其他適當之處所，以為送達，有卷附送達證書可稽，依行政訴訟法第七十三條規
    定，於該日生合法送達之效力。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭小康
                                                  法  官  黃秋鴻
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
