【裁判字號】    92,訴,2868
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    有關宿舍事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二八六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  王進旺署長）.
右當事人間因有關宿舍事務事件，原告不服內政部中華民國九十二年四月二十九日台
內訴字第○九二○○○三九三九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政主體所為之行政事務具有多樣性，其或在公法領域內，以統治者之地位，
    行使公權力，或在私法領域內，以國庫之地位，從事私法活動，是行政主體與人
    民之間之法律關係究係公法上之關係或私法上之關係，應依事務之性質而定之。
    如因私法上之關係而生之爭執，其自非行政訴訟法第二條所規定之公法上之爭議
    ，行政法院並無審判權限，原告如仍向行政法院起訴，依同法第一百零七條第一
    項第一款之規定，行政法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）三十九年間任職台灣省警務處獲配
    坐落台北市○○區○○路三二號之七宿舍，七十五年自內政部警政署刑事警察局
    退休。嗣因被告清查眷舍，以原告調職為由，以九十一年十二月五日警署後字第
    ○九一○二○一七二五號書函，略以原告「不符合續住規定，請於文到三個月內
    騰空遷出點交繳還」上開宿舍。原告不服，提起訴願，請求撤銷上開書函，遭內
    政部訴願決定不受理，遂提起本件行政訴訟，聲明撤銷「不符合續住」規定之處
    分云云。
三、經查，行政機關將其公有眷舍配予所屬人員居住，係以國庫之地位將公物無償提
    供使用，其間成立者係屬私法上之使用借貸契約關係，是原告究有無與被告間存
    在宿舍使用借貸契約，係屬私法上之權利義務關係，如生爭執，應依民事訴訟程
    序訴請普通法院裁判，原告誤向無審判權之本院起訴，依首揭之說明，自應以裁
    定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
