【裁判字號】    92,附民,208
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    因重傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二０八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  孫銘豫律師
右被告等因九十二年度訴字第四一五號重傷害案件，經檢察官提起公訴、原告提起附
帶民事訴訟，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰再開辯論。又查其內容
繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官 李英勇
                                                法  官 曾正龍
                                                法  官 郭惠玲
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
                                                書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
