【裁判字號】    92,簡上,718
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還攤位
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第七一八號
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
                  戊○○
                  丁○○
上訴人丙○○與被上訴人乙○○等四人當事人間返還攤位事件，本院裁定如下：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後二十日內，提出答辯狀到院。
    理      由
一、為便利法院及當事人整理爭點，而達審理集中化之目標，審判長得定相當期間命
    被上訴人提出答辯狀，此項規定於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴，亦準用
    之；此觀之民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第三項
    規定即明。
二、答辯狀記載事項詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第三項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                             民事第一庭
                             審判長法官 陳邦豪
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  書記官 劉寶鈴
附件
一、答辯狀記載內容：
  (一)、答辯之事實及理由，應具體表明，依左列情形敘述：
    １答辯之聲明、事實、理由及證據。
    ２對於上訴人主張之事實及證據不爭執部分。（請以條列方式記載並製作不爭執
      點附表）
    ３對於上訴人主張之事實及證據爭執（否認或抗辯）部分及理由。（請以條列方
      式記載，並製作爭點附表）
    ４應證事實如有多收證據，應全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址、
      電話號碼、訊問事項、與待證事實之關係；如係書證，除已提出得引用者外，
      應先提出影本，原本俟開庭時提出。
      例如：應證事實一：
                  證據：證人甲○○○（住：．．．）
                  訊問事項與待證事實之關係
                  書證一
            應證事實二：
                 證據：
            （以此類推）
    ５如經兩造同意者，證人得於法院外以書狀陳述，惟仍應具結，並將結文附於書
      狀，經公證人認證後提出於本院（民事訴訟法第三百零五條、第三項、第六項
      及第三百十三條之一參照）。
    、答辯狀應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述（例如主張事實之法律關係，關
      於事實、證據及法律關係等，在實務上或學說上所採之法律見解）並提供相關
      資料。
  (三)、如有委任訴訟代理人，應載明訴訟代理人之姓名及住址，並提出委任狀。
  (四)、若提出新攻擊或防禦方法者，其攻防方法。但具有下列情形之一者，則請勿提
      出，否則本院得依民事訴訟法第四百四十七條第一項駁回之：１、在第一審整
      理並協議簡化後已不得主張之爭點。２、經第一審法院依第一百九十六條第二
      項裁定駁回者。３、經第一審法院依第二百六十八條定期間命提出而未提出者
      。４、因當事人故意或重大過失未於第一審程序提出者。
二、所提答辯狀及書證據應以繕本或影本直接通知對造，並自行保留回證，俾利對造
    就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之釋明。
三、未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時
      ，不得主張之：(一)、法院應依職權調查之事項。(二)、該事項不甚延滯訴訟者。
      (三)、因可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。(四)、依其他情形顯失公
      平者。
四、被上訴人逾期提出答辯狀者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得依
    民事訴訟法第四百四十四條之一規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
