【裁判字號】    92,訴,4888
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八八八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                楊  玓
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬零參佰陸拾伍元，及自民國九十二年六月二十七
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國九十二年七月二十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)查被告即主債務人乙○○於民國九十二年五月二十七日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，期限四年，雙方約定應按月攤還本息
    ，利率按年息依百分之二十計算之利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，
    並自逾期日起至清償日止，其逾期六個月內者，並按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；不論本金或利息如
    有一部分遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期，被告等立據同一內
    容之借款契約書乙紙交付原告收執。
  (2)惟被告等自九十二年六月二十七日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依
    上開契約書中約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期」，
    原告得要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及
    違約金，依法被告等自應負清償及連帶清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、繳款明細、被告
    ，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信
    原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告蔡邱雪瓊迄今亦未清償，已如前述
    ，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之規定，請求被告二人連帶給付原告六十九萬
    零三百六十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
