【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                丙○○
                        入出境.
    右二人共同
    指定辯護人  柴健華律師
    被      告  乙○○  男  三.
                        入出境.
    選任辯護人  薛欽峰律師
右列被告因強盜案件，經檢察官聲請延長羈押（九十二年度偵字第一八○五○、一八
○七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十二年十二月十六日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○強盜案件，經本院訊問後，認為被告三人雖否
    認強盜犯罪事實，然經告訴人丁○○指訴歷歷，並有扣案之證物可佐，犯罪嫌疑
    重大；又被告三人為大陸地區人民，在台均無固定住居所，其中被告甲○○尚為
    偷渡來台，有事實足認有逃亡之虞；另所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年九月十六日執行羈
    押。
二、茲本院於羈押三月之期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告後，認
    前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月十六日起延長
    羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
