【裁判字號】    92,重訴,1747
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
    兼法定代理人  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，經台灣桃園地方法院移送前來，本院於九十二年十
一月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰肆拾貳萬陸仟貳佰肆拾元，及自民國九十二年七
月一日起至清償日止，按週年利率五點二五計算之利息，暨自民國九十二年七月二日
起至清償日止，按前開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告群祥電子股份有限公司（下稱群祥公司）於民國九十一年十二月二十七日
      邀被告乙○及甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二億元，約定
      自九十一年十二月二十七日起至九十二年十二月二十七日止分期清償本息，利
      息並按原告所訂基本放款利率加週年利率百分之０，三八計息，如原告調整基
      本放款利率時，願隨同比照調整。如遲延償還本息時，經原告催告後仍未清償
      者，全部借款視為到期，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告群祥公司僅清償本息至九十二年六月三十日，其餘本金及利息均未依約清
      償，依約全部借款視為到期，尚積欠原告本金一千八百四十二萬六千二百四十
      元及自九十二年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五‧二五計算之利息
      ，暨自九十二年七月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。被告乙○及甲○○既為系爭借款之連帶保證人，自應依連帶保證契約就系爭
      借款負連帶給付責任。
三、證據：提出銀行授信綜合額度契約暨約定書乙份及本票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告群祥公司於九十一年十二月二十七日邀被告乙○及甲○○為連帶保
    證人，向原告借款二億元，自九十一年十二月二十七日起至九十二年十二月二十
    七日止分期攤還本息，利息按原告所訂基本放款利率加週年利率百分之０，三八
    計息。詎被告群祥公司僅繳納利息至九十二年六月三十日，依約全部借款視為到
    期，尚積欠原告本金一千八百四十二萬六千二百四十元及自九十二年七月一日起
    至清償日止按週年利率百分之五‧二五計算之利息，暨自九十二年七月二日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約之事實，業據原告提出本票二紙及
    銀行授信綜合額度契約暨總約定書乙份為證，被告已於相當時期受合法通知（非
    公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，堪信為真實
    。被告群祥公司未依約清償借款，自應負清償借款之責，被告乙○及甲○○既為
    連帶保證人，依連帶保證契約及民法第七百四十八條規定，就系爭借款應負連帶
    給付責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千八百四
    十二萬六千二百四十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                      書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
