【裁判字號】    92,重訴,1709
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七０九號
    原      告  丙○○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  王東山律師
    右四人共同
    複  代理人  李美寬律師
                林孝甄律師
    被      告  甲○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年十一月十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告各新台幣貳佰壹拾貳萬伍仟元，及均自民國九十二年七月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告分別以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，各得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、本件被害人許永生業於民國八十八年五月二十一日死亡，原告等人分別為許永生
    之配偶及子女，為繼受權利之繼承人。
二、被告於八十八年八月一日初，經由二十一世紀房屋值介公司員工黃碩雄、陳東甫
    介紹，以吳金財之名義向許永生買受台北市○○區○○街一七○巷三號一樓，總
    價為一千三百五十萬元。
三、被告僅付新台幣（下同）四百萬元之情況下，即辦理系爭房地之過戶手續，並於
    所有權移轉後即以該房地作擔保，向訴外人邱立民借款一千二百萬元，並於八十
    八年一月二十六日申請辦理設定最高限額抵押權予邱立民所指定之名義人廖耀鑫
    ，而向邱立民所借得之款項均未如約給付予許永生，嗣再設定最高限額抵押權予
    世華銀行，惟取得借款後仍拒不支付許永生價金尾款九百五十萬元，是被告顯已
    觸犯刑法第三百三十九條之詐欺取財罪。
四、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文
    ，被告既涉有刑法第三百三十九條之詐欺取財罪，是其行徑自屬侵權行為。
參、證據：提出繼承系統表及
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業經本院刑事庭判決在案，有本院九十一年度易緝字第三○﹑
    一四六號判決書正本在卷為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主
    張為可採信。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年   十一     月    二十七     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
