【裁判字號】    92,訴,4985
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九八五號
     原      告  彰化商業銀行股份有限公司
     法定代理人  乙○○
     訴訟代理人  丙○○
     被      告  甲○○
     被      告  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟貳佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬捌仟柒佰陸拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月十六日向原告借款
    二筆：
    (一)新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬元，約定利息第一、二年按聲請人銀行訂定之基
      本放款利率減年息百分之一點四四，第三年起按原告銀行訂定之基本放款利率
      加年息百分之零點六六（逾期時為年息百分之八點一○五）按月計付，其借款
      期限為八十九年六月十六日起，以每一個月為一期，共分二四○期，按期於當
      月十六日平均攤還本息。
    (二)貳拾柒萬元，約定利息第一、二年按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分
      之零點六六（逾期時為年息百分之八點一○五）按月計付，其借款期限為八十
      九年六月十六日起，以每一個月為一期，共分八四期，按期於當月十六日平均
      攤還本息。
    前揭借款如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且全部債務視為到期。詎被告甲○○自九十一年十一月十六日及九十一年十月
    十六日起即未依約繳付本息，除部分償還壹拾捌萬仟柒佰肆拾肆元外，目前結
    欠本金壹佰柒拾陸萬陸仟貳佰伍拾陸元及如附表所示之利息、違約金迄未繳交，
    依約喪失期限利益，全部債務視為到期，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，業據提出借據為證，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
