【裁判字號】    92,訴,4713
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七一三號
     原      告  國泰人壽保險股份有限公司
     法定代理人  乙○○
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  丙○○
                 丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬貳仟柒佰拾柒元，及自民國九十年八月四
日起至清償日止，按年利率百分之六點九一計算之遲延利息；並自民國九十年九月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月三日向原告借用新
    台幣（下同）佰萬元，約定如訴之聲明事項之遲延利息及違約金，借款期限為
    自八十九年三月三日起至一百零九年三月三日止，並自借款日起，每滿一月攤付
    本金及利息一次，並約定若有一期未按時給付，全部債務視為到期。詎被告丁○
    ○自九十年八月四日起即未依約給付本利，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第一項所示，業據提出借據為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
