【裁判字號】    92,重訴,1899
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八九九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長紅企業股份有限公司、林俊秀發支付
    命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟玖佰拾貳萬零肆佰柒拾貳元，應繳
          裁判費新台幣伍拾萬肆仟壹佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣伍拾萬仟壹佰零肆元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
