【裁判字號】    92,勞訴,181
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一八一號
    原      告  李    (即李豐.
    被      告  財團法人中華民國國家資訊基本建設產業發展協進會
    法定代理人  夏漢民
右原告與被告間請求給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月九日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
