【裁判字號】    91,重訴,2585
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二五八五號
    上  訴  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人交通部台灣區○道○○○路局因給付履約保證金事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟佰零玖萬捌仟柒佰捌拾伍元，
應徵第二審裁判費合新台幣壹拾玖萬零玖佰貳拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
