【裁判字號】    92,訴,4866
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八六六號
     原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
     法定代理人  丙○○
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬壹仟貳佰捌拾陸元，其中(一)新台幣壹佰壹拾伍萬
捌仟陸佰肆拾元部分自民國九十二年三月六日起至清償日止按年息百分之六點七二五
計算之利息，並自九十二年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之
違約金。(二)其餘新台幣伍萬貳仟陸佰肆拾陸元部分自民國九十二年三月六日起至清償
日止按年息百分之八點一三計算之利息，並自九十二年四月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、被告於民國八十九年十二月二十九日向原告借款新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬元
    ，其中：
    (一)壹佰貳拾壹萬元部分，約定八十九年十二月二十九日起至一○九年十二月二十
      九日止分期清償，利息按年息百分之九點九採機動利率計付，遲延履行給付本
      金或利息時，除按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率百分
      之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，
      並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或
      利息者，債務視為全部到期。。詎被告僅繳息至九十二年三月五日止，即未依
      約給付，依約借款視為全部到期，迭經催討，未獲置理，尚積欠本金壹佰壹拾
      伍萬捌仟陸佰肆拾元，及自九十二年三月六日起按年息百分之六點七二五計算
      之利息、違約金未清償，依法被告應負給付之責。
    (二)被告於八十九年十二月二十九日與原告約定本透支款項由立約人核發之金融卡
      為憑陸續向原告借用壹萬元為透支限度，透支期限自八十九年十二月二十九日
      起至九十年十二月二十九日止循環動用，利息按年息百分之八點七五計付，每
      月結息一次，同時滾入原本按上開利率再生利息；約定期限屆期未延長時，立
      約人應立即將本息如數清償，逾期償還時除按約定利率計付利息外，除按上開
      利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期
      在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或
      拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部
      到期。詎被告於九十二年三月五日使用貸款超過最高限額後竟未依約清償本息
      ，依約借款視為全部到期，迭經催討，未獲置理，尚積欠本金伍萬貳仟陸佰肆
      拾陸元，及自九十二年三月六日起按年息百分之八點一三計算之利息、違約金
      未清償，依法被告應負給付之責。
    綜上，原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示，業據提
    出借據為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
