【裁判字號】    92,補,874
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八七四號
    原      告  丁○○
當事人丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳
納裁判費，經核本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）七百零四萬四千九百五十三元，
應徵第一審裁判費用七萬零七百九十五元，茲限原告於收受本裁定送達五日內如數補
繳，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                民事第四庭  法  官    姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應自裁定送達之日起十日內，依對造人數檢具繕本向本院提出抗告狀
並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                            書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
