【裁判字號】    92,簡,3955
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
三七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決
處刑書附表二所示商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十
    三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間
    緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有
    犯罪紀錄之素行、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以及
    數量、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知其易科罰金之折算標準。扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示之商品，
    係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
