【裁判字號】    92,易,2110
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  易定芳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其同事與甲○○於會車時發生衝突而心生不滿，於
    民國九十一年三月二十六日九時二十分許，夥同另四名姓名年籍不詳之成年男子
    ，至臺北縣新店市○○路○段一四六巷十一號甲○○之工作地點，基於傷害之犯
    意聯絡，共同徒手毆打、以腳踢踹甲○○，致甲○○受有左手肘擦傷、右上臂外
    側及後側瘀青、左上臂內側瘀青、腹部受傷合併疑似腸系膜血腫、左腰部挫傷、
    後腦勺挫傷等傷害，案經被害人甲○○告訴偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  余 學 淵
                                    法  官  歐陽漢菁
                                    法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
