【裁判字號】    92,易,2132
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一八八號），
於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程序，
判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒「愛
迪達」運動鞋壹佰零壹雙、仿冒「ＮＩＫＥ」運動鞋玖拾伍雙、進銷貨紀錄文件壹冊
、磁碟片壹片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣，分別係由德商亞得脫士股份有限公司及百慕
    達商耐克國際股份有限公司向前經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請
    註冊，取得商標專用權，其商標註冊號數、商標專用期間、指定專用商品等均如
    附表所示，並分別授權臺灣阿迪達斯股份有限公司及必爾斯藍基股份有限公司使
    用，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖
    樣，且明知其自民國九十一年二月起，向大陸地區某姓名年籍不詳、自稱「阿萍
    」之成年女子以「愛迪達」運動鞋每雙港幣一百五十元（折合新台幣約六百七十
    五元）、「ＮＩＫＥ」運動鞋每雙港幣二百元（折合新台幣約九百元）之代價所
    輸入之運動鞋，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於附表所示註
    冊商標圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，輸入上開仿冒商標運動鞋後，
    自九十一年農曆農節起，在美商雅虎資訊有限公司所管理之拍賣網站（網址：
    http://tw.bid.yahoo.com/），以每雙運動鞋之進貨價加上新台幣（下同）約二
    百元之價格連續販賣予不特定之顧客，且自九十一年五月間起，以每雙單價三、
    四百元之代價，將上開仿冒商標運動鞋出售予林新育（經檢察官移併臺灣高等法
    院審理）五、六次，每次約十至三十雙。迨於九十一年六月二十五日，在甲○○
    位於臺北市○○街六二巷六號一樓住處，為法務部調查局北部地區機動工作組查
    獲，並扣得仿冒「愛迪達」運動鞋共一百零一雙及仿冒「ＮＩＫＥ」運動鞋共九
    十五雙、進銷貨紀錄文件一冊、磁碟片一片等物。
二、案經被害人臺灣阿迪達斯股份有限公司及必爾斯藍基股份有限公司訴由法務部調
    查局北部地區機動工作組移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，於本院
    準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與同案被告林新育供述相符，且經告訴代理人
    邱永豪律師、張哲倫律師於調查局指訴綦詳，復有卷附必爾斯藍基股份有限公司
    出具之ＮＩＫＥ產品鑑定書一份、臺灣阿迪達斯股份有限公司出具之仿冒品鑑定
    報告一份、如附表所示商標圖樣之商標註冊證各一紙，及扣案仿冒「愛迪達」運
    動鞋共一百零一雙、仿冒「ＮＩＫＥ」運動鞋共九十五雙、進銷貨紀錄文件一冊
    、磁碟片一片可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及輸入仿冒商標商
    品罪；公訴人於起訴書已明載被告輸入仿冒商標商品之犯行，惟漏而未論輸入仿
    冒商標商品之罪，尚有未洽，應予補正。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並加重其刑。其所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之販賣仿冒商標商品罪處斷。爰
    審酌被告所為危害商標權人權益及消費者利益，影響市場公平競爭，惟事後坦承
    犯行，及其犯罪之手段、查獲之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之仿冒「愛迪達」運動鞋一百零一雙、仿冒「ＮＩＫ
    Ｅ」運動鞋九十五雙，應依商標法第六十四條宣告沒收；至扣案之進銷貨紀錄文
    件一冊為被告進銷前開仿冒運動鞋有關之紀錄、磁碟片一片內為被告販賣仿冒運
    動鞋之進銷貨紀錄，且均為被告所有，業據其於調查局中供承無訛，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、二百九十九條第一項前段，商標法
第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
