【裁判字號】    92,訴,4971
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九七一號
     原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
     法定代理人  乙○○
     被      告    甲○○
     兼訴訟代理人  丙○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟伍佰捌拾柒元，及如附表三所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟貳佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告丙○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款二筆金額合計新台幣
    （下同）伍佰萬元，其個別借款金額、借款期間、利率、償還方式、繳息日、最
    後繳款日等如附表一所示，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利
    率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付
    違約金。詎被告丙○僅繳息至如附表一所示最後繳款日，依約已喪失期限利益，
    經拍賣被告丙○之抵押物，取得分配款（含執行費）共計肆佰肆拾萬零玖仟陸佰
    貳拾陸元，因不足全額受償，原告遂依附表二之方式抵充，惟尚不足本金柒拾肆
    萬壹仟伍佰捌拾柒元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示，業據提出借據為證，復為被告到場所不爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
