【裁判字號】    92,財管,38
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第三八號
      聲  請  人  嘉義縣東石鄉農會
      法定代理人  涂山林
      代  理  人  吳翠玫
右聲請人聲請被繼承人乙○○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（民國四十八年三月二十八日生，住台北市萬華區○○○路○段二五０巷
三三弄三號五樓）為被繼承人乙○○○之遺產管理人。
對被繼承人被繼承人乙○○○（女，民國八年二月二十八日生，
000000000號，生前最後住所：台北市萬華區○○○路○段二五０巷三三弄
三號五樓，於民國九十一年六月二十日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承
認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○○之遺產，於清償債
權，並交付遺物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按「依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召
    集之。」、「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺
    產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。」、「無親屬
    會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，
    得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。」民法第一千一
    百二十九條、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨如附件聲請狀所載，並提出函、存證信函、掛號郵件收件回
    執等件影本為證，核與本院依職權調閱本院九十二年家聲字第七九號民事裁定卷
    宗相符，故聲請人因被繼承人乙○○○之繼承人皆已拋棄繼承且親屬會議未於一
    個月內選定遺產管理人，故本件聲請人聲請選定
    甲○○（民國四十八年三月二十八日生，住台北市萬華區○○○路○段二五０巷
    三三弄三號五樓）為被
    繼承人乙○○○之遺產管理人，核無不合，應予准許，並依法為公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                        家事法庭法  官  李智民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
