【裁判字號】    92,簡,1591
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害
生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告辱罵「幹你老母」外，尚有「獅你老母」、「幹你
    老母……雞八」、「吵你娘的雞八」、「你在開妓院才怕吵人」、「幹你娘的瞎
    子」、「幹你娘列」、「幹你娘喀好」「幹你娘的火燒屋我一下子讓你火燒屋」
    等語，且被告係基於概括犯意而為辱罵之行為，應予補充，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百零九條第
    一項公然侮辱罪。被告甲○○當晚連續辱罵告訴人多次，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。以上二罪犯意各別，罪名亦殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告與告訴人係鄰居關係，被告深夜在公共場所恐嚇、辱罵告訴人，妨害
    告訴人之安全及名譽，犯罪手段、動機、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百零五條、第三百零九條第一項、第五十六條、第五十一條第六款、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第三百零九條 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
