【裁判字號】    92,交聲,1163
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一六三號
    原處分機關  臺北交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三十二歲（民國五十九年十二月十三日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年八月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＣＴ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○（下稱受處分人）
    西安街一段一六一號二樓，已據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，並有法務
    部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽；而原處分機關所認定受處分人有違反道路
    交通管理處罰條例第四十五條第十三項之行為地，係淡水鎮○○路一信陸橋，此
    有臺北市交通事件裁決所九十二年八月二十八日違反道路交通管理事件裁決書附
    卷足憑，是受處分人其住、居所、違規行為地均不在本院轄區，本院就本件並無
    管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地
    方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
