【裁判字號】    92,司,908
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第九０八號
    聲  請  人  翁榮隨即普盛造股份有限公司之清算人
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於收受本裁定三日內，補正左列事項，逾期駁回聲請。
    理      由
一、聲請人應補正清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄送經監察人審查通過
    之證明文件。
二、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之；非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
    次按，清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送
    經監察人審查，提請股東會請求承認後，並即報法院。前項表冊送交監察人審查
    ，應於股東會集會十日前為之。清算人於就任後，應即以三次以上之公告，催告
    債權人於三個月內申報其債權，並應聲明逾期不申報者，不列入清算之內，但為
    清算人所明知者，不在此限。其債權人為清算人所明知者，並應分別通知之。清
    算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，
    聲請法院展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣六千元以上
    四萬五千元以下罰鍰。公司法第三百二十六條、第三百二十七條、第三百三十四
    條準用第八十七條亦分別定有明文。本件有如主文所示之資料未補正，應於收受
    本裁定後三日內補正，逾期未補正，即駁回聲請。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
