【裁判字號】    92,重訴,1691
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六九一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰參拾伍萬零陸佰零捌元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰柒拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣捌佰參拾伍萬零陸佰零捌
元預供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)依被告等所簽立之借款契約第十三條規定：原告與被告間合意以本院為第一審管
    轄法院。
  (2)被告乙○○分別於民國八十七年七月三十一日、八十七年七月三十一日、
    八十七年七月三十一日，邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原告分別借款二
    百九十四萬元、二百九十四萬元、二百九十四萬元，約定期限分別為七年
    、七年、七年，到期即將借款本息一次清償，而利息自借款日起至清償日止
    ，按年息百分之八．八五，百分之八．八五，百分之八．八五按月計利息
    ，並同意隨本行基本放款利率變動而同時調整，逾期違約金，凡逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
    計付違約金。
  (3)惟被告只繳息至九十一年一月三十一日、九十一年一月三十一日、九十一
    年一月三十一日，尚欠原告本金二百七十八萬三千五百三十六元、二百七十
    八萬三千五百三十六元、二百七十八萬三千五百三十六元。三筆總共欠本金八
    百三十五萬零六百零八元，依被告所簽立之借款契第五條第一項規定，被告如有
    任何一宗債務不依約清償者，一切債務視為全部到期，原告據此要求被告清償本
    金及各依前述計算之利息、違約金，詎未獲付款，迭經催討無效，依法被告等應
    負連帶給付前述本息及其違約金責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、
    核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原
    告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告丙○○○迄今亦未清償，已如前述
    ，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告如主文第一項
    所示之利息，及各如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，並就被告之部分依職權宣告供擔保後得免假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                          書記官    方美雲
附錄(1)民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
附錄(2)民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
