【裁判字號】    92,簡上,132
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院簡易庭於中華民國九十二年二月二十七日所
為九十一年度簡字第三○三一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵
字第一○三九六號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因其與鄭文溪所生之子鄭百岳就讀臺北市立新生國小（位於臺北市○○○
    路○段三六號，下稱新生國小）在校運動時，遭同校同學即林中湘、丙○○之子
    林政毅誤傷事件，而於民國九十年七月二十日上午九時許，應校方邀請，與鄭文
    溪、林中湘及丙○○共同在新生國小校長會議室內協商排解，惟雙方因意見不合
    即發生爭執，林中湘將鄭文溪壓倒在地並發生扭打，甲○○、丙○○見狀即上前
    欲阻止，而在甲○○、丙○○二人拉扯之際，甲○○竟基於傷害之犯意，以右拳
    徒手毆打丙○○右眼，致丙○○受有右眼角膜點狀破皮合併右上眼瞼淤青之傷害
    。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦稱曾於案發當日偕同鄭文溪前往新生國小校長會議
    室與林中湘、丙○○協商，而於協商過程中因發生爭執，林中湘將鄭文溪壓倒在
    地並發生扭打，而其與丙○○均上前欲阻止等情，惟矢口否認有傷害告訴人丙○
    ○之犯行，並辯稱：當時情形緊急，伊阻止林中湘、鄭文溪都來不及，怎麼可能
    去打人，而告訴人在鄭文溪右邊，伊不可能打到告訴人，伊並未碰觸告訴人身體
    任一部位，且當時校方有有錄音帶，還有錄影帶云云。經查：
（一）案發當時，林中湘將鄭文溪壓倒在地並發生扭打，被告、告訴人見狀上前欲阻
      止，告訴人遭被告以右手徒手毆打右眼而成傷之犯罪事實，業據告訴人於警詢
      、偵查、原審及本院調查時指訴明確，證人林中湘於偵查中亦結證稱：案發當
      時，伊聽到告訴人喊不要打，伊回頭看，看到被告打告訴人右眼等語（見臺灣
      臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一○三九六號卷宗第三七頁正面），而
      證人乙○○到庭結證稱：伊當時是以家長會副會長參加會議，鄭文溪、林中湘
      就發生爭執扭打在地，告訴人與被告都過去勸架，看起來好像是一團人在那邊
      扭打，當時很混亂，看起來都有互相打的感覺，伊也有過去勸架，結果拉開後
      ，告訴人說被被告打了等語（見本院九十二年十一月三日訊問筆錄）；證人即
      案發當時新生國小教務主任倪雨平結證稱：案發當時，學校請雙方家長協商，
      只談了很短的時間，伊去其他地方接議員關切的電話，接著聽到鄭文溪講話很
      大聲，又聽到玻璃破碎的聲音，伊遂返回會議室，看到鄭文溪、林中湘二人扭
      打在地，甲○○要去拉丙○○，但沒有看到被告揮拳打告訴人等語（見原審卷
      第二七頁）；證人林以正結證稱：案發當時，伊應邀前往旁聽開會，一開始氣
      氛就激烈，林中湘丟一個杯子，接著雙方就扭在一起，二個太太也扭在一起等
      語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二三九一八號卷宗第五二頁背
      面），依據證人乙○○、倪雨平及林以正之前開證言，可知於林中湘將鄭文溪
      壓倒扭打在地時，被告與告訴人間確另有拉扯之動作，另參以國立臺灣大學醫
      學院附設醫院九十年七月二十日出具之診斷書、九十二年四月十六日所發（九
      十二）校附醫秘字第九二○○二○三五八三號函附病歷資料及證人即案發當時
      新生國小輔導主任李貴貞證述：案發當時，在雙方被拉開時，伊看到告訴人右
      眼有明顯淤腫傷等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一○三九
      六號卷宗第二○頁背面）、證人楊素貞證述：告訴人在拉扯中眼角也有一點傷
      等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二三九一八號卷宗第五一頁
      正面），足見告訴人右眼角膜點狀破皮合併右上眼瞼淤青之傷害係於雙方發生
      肢體衝突時所產生，復依據證人乙○○、被告及告訴人所述案發當時被告、告
      訴人相關位置及林中湘、鄭文溪扭打在地等情，林中湘、鄭文溪應不致於扭打
      之際碰撞傷害告訴人之眼部，綜合前開證據顯示，告訴人指訴及證人林中湘證
      述告訴人係於案發當時為被告所傷之情核與事實較為相符，被告前開所辯，尚
      難採信。
（二）至於被告所稱案發當時有錄音帶、錄影帶可證其清白之部分，證人丁○○到庭
      證稱：當時協調會召開之處所並無錄影設備，而亦無家長錄影，至於有無錄音
      、錄影要問校方比較清楚等語（見本院九十二年十一月三日訊問筆錄）、證人
      乙○○亦證稱：案發當時，召開會議之處所並無錄影設備，但當時伊有看到錄
      音機在現場，帶一開始就沒有談好，會議根本沒有正式開始，可能根本來不及
      錄音就發生衝突等語（見同上訊問筆錄），而被告於本院審理中亦稱其並不清
      楚案發地點是否有錄影設備（見同上訊問筆錄第九頁），且經新生國小九十二
      年十月六日北市新生娥輔字第○九二三○四九○四○○號函亦說明當時校方並
      未錄製錄音帶或錄影帶明確，則可知案發當時並未錄影存證，關於錄音帶部分
      ，雖證人倪雨平於原審中證稱：錄音帶有錄一小部分等語，但錄音帶係就案發
      當時之聲音予以記錄，是否可由聲音辨別被告並無毆打告訴人之情，尚有疑問
      ，是並無繼續追查被告所指錄音帶之必要，併此敘明。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依據刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告拘役二十日，
    如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦為妥適，被告仍
    執前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
