【裁判字號】    92,補,871
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八七一號
    原      告  台南市政府
    法定代理人  許添財
    訴訟代理人  蔡文斌  律師
右原告與被告株式會社日建設計間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰捌拾萬零貳拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣
玖萬捌仟肆佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
