【裁判字號】    92,訴,5059
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０五九號
     原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                             .
     法定代理人  乙○○    同.
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  丙○○
   兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬玖仟佰伍拾壹元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬玖仟柒佰捌拾伍元或同面額之台北市政府建設公債九
十年度第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日
    向原告借款新台幣（下同）壹佰壹拾壹萬元，到期日九十二年十二月三十日，利
    息按聲請人基本放款利率加碼年息百分之一點○九五計付（九十一年九月十二日
    聲請人之基本放款利率為百分之八點三一），除應按月攤還本息外，遲延履行時
    ，其利息暨違約金依借據及約定書計算。詎被告丁○○僅繳息至九十一年九月十
    一日止，即未依約給付，依約借款視為全部到期，迭經催討，未獲置理，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，業據提出
    借據為證，復為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
