【裁判字號】    92,簡,3869
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二五三號），本院
審理中經訊問被告，被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易
判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並補
    充：
    （一）被告一詐欺行為致使甲○○及其他活會會員陷於錯誤交付會款，係屬一行
          為觸犯數同一罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一詐欺取
          財罪論處。
    （二）被告乙○○於本院審理時坦承犯罪，表示願意接受有期徒刑六月，緩刑三
          年之科刑，檢察官亦具體求刑有期徒刑六月，緩刑三年，有本院九十二年
          十月二十九日訊問筆錄在卷可稽，本院審酌被告犯後坦承犯行而有悔意、
          被害人所受損害等一切情狀，並參酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
          有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，經此教訓後，應知警
          惕，當無再犯之虞，且被告業與被害人甲○○達成和解，已返還部分欠款
          ，甲○○亦到庭表示願意原諒被告之意，有本院九十二年十月二十九日訊
          問筆錄足參，因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，認被告、檢察官
          求刑之範圍及緩刑宣告之請求為適當，爰量處如主文所示之刑。又被告行
          為後，刑法第四十一條第一項業已修正，修正前規定「犯最重本刑為三年
          以下有期徒刑以下之刑之罪」已擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
          以下之刑之罪」，茲比較新、舊法，本件詐欺取財罪為法定刑五年以下有
          期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，適用新法，對被告而言較為有
          利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段
          規定諭知易科罰金折算標準，且予宣告緩刑三年，以勵自新。本院依被告
          及檢察官請求而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
          規定本件即不得上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
