【裁判字號】    92,訴,5041
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０四一號
     原      告  合作金庫銀行股份有限公司
     法定代理人  甲○○
     訴訟代理人  丙○○
     被      告  乙○○
                 丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬捌仟陸佰肆拾玖元及自民國九十一年二月六
日起至清償日止，按年息百分之七點六八四計算之利息，暨自民國九十一年三月七日
起至清償日止，逾期六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年五月六日向原告
    借款新台幣（下同）佰陸拾玖萬元，到期日一百一十六年五月六日，利息按原
    告基本放款利率百分之七點三○加碼年息百分之零點四計付（目前為年息百分之
    七點六八四），如有逾期未負息除按原定利率付息外，自逾期之日起六個月內按
    原放息百分之十，自逾期之日起六個月以上者按原放息百分之二十計付違約金。
    詎被告陳郭素玲僅繳息至九十一年二月六日止，即未依約給付，依約借款視為全
    部到期，迭經催討，未獲置理，尚積欠本金佰伍拾壹萬捌仟陸佰肆拾玖元及利
    息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示，業據提出借據為證，復為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
