【裁判字號】    92,簡,2702
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  陳美智律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
七四八二號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經被告於審
判中自白犯罪，並表明願受科刑範圍及接受緩刑之宣告，檢察官亦依被告之表示為基
礎向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
      主  文
甲○○共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑捌月；緩刑參年。
      事  實
一、甲○○自民國八十六年九月間受僱於香港「正達控股集團」臺灣分公司「中達控
    股集團、中達投資有限公司」（下稱中達公司，檢察官聲請簡易判決處刑書誤載
    為「正達金融策略有限公司」）擔任主任一職，與劉志光及龔家華（二人為香港
    人，真實姓名年籍不詳）明知公司未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為
    其他法律行為，及未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可並發給許可證照，不
    得經營期貨經理或顧問事業，竟基於共同之犯意聯絡，自八十六年九月起至同年
    十二月二十日止，在臺北市○○○路○段二○六號十一樓，代為處理中達公司相
    關業務事宜，並以「龔副理」名義示人，對外招攬不特定客戶開戶從事外匯、期
    貨交易之買賣業務，及對外招募戴中航、乙○○等人擔任正達公司職員並施以操
    作期貨外匯買賣訓練，為不特定之客戶或由戴中航、乙○○等自行招攬客戶從事
    期貨外匯投資，操作方式係以美元為本位幣，用以買賣英鎊、日圓、馬克、瑞士
    法郎及澳元等五種外國貨幣，客戶每張（筆）投資金額為美金一萬元，每張（筆
    ）手續費為六十至八十美元，價、量均由客戶自行決定，待客戶繳足欲買賣之外
    國貨幣後，再由甲○○決定下單從事外匯期貨買賣，嗣因香港「正達控股集團」
    於八十七年一月十九日遭香港證券及期貨事務監察委員會飭令停業，「中達公司
    」始結束在臺營業。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實於偵審中坦承不諱（見第一七四八二號偵卷，第
    五頁背面、第六頁；本院九十二年七月二十一日訊問筆錄，第二頁、第三頁），
    此外尚有下列證據可佐：(一)被告甲○○之自白（見本院八十八年度易字第五二
    六號卷，第二十八頁背面、八十八年三月十日訊問筆錄）；(二)被害人戴中航、
    乙○○之指訴（見前揭第五二六號卷，八十八年八月十三日訊問筆錄）；(三)證
    人謝增龍之證詞（同前卷，八十八年九月八日結證筆錄）；（四）正達公司資料
    研究部匯市分析單、中達投資有限公司信簽、被害人戴中航、乙○○八十六年十
    二月一日至十八日正達公司成交記錄（見前揭卷，，第三十一頁至第三十八頁）
    、行政院大陸事務委員會香港事務局服務組八十八年六月二十四日（八八）港局
    服字第○九三七號函（同前卷，第七十九頁），是本件事證明確，被告犯嫌已堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯公司法第十九條第一項、第二項之未經公司登記而營業
    罪及期貨交易法第一百十二條第五款之未經許可，擅自經營期貨顧問及經理事業
    罪。被告甲○○與劉志光及龔家華（真實姓名年籍不詳男子）對於前揭犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯前述公司法第十九條第一項
    、第二項及期貨交易法第一百十二條第五款二罪間，有原因、結果之牽連關係，
    應從一重之期貨交易法第一百十二條第五款之罪處斷。爰審酌被告甲○○未曾觸
    犯刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，犯罪之動機
    、目的及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認被告於本院訊問時表示願受科
    刑範圍所為之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有前開刑案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，當能
    知所警惕，而無再犯之虞，因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，用啟自新。
三、聲請意旨略以：被告甲○○係基於概括之犯意，連續觸犯前揭公司法及期貨交易
    法之規定，而認應依刑法第五十六條之連續犯規定加重處罰，然查前揭二罪，其
    犯罪性質，屬繼續犯之實質上一罪，而無連續犯規定之適用；又檢察官聲請書誤
    載被告所犯法條為公司法第十五條，容有未洽，惟本件既經被告與檢察官就犯罪
    達成協議，在不妨害基本社會事實同一之範圍內，本院職權變更起訴法條為同法
    第十九條第一項、第二項，均附此說明。
四、本判決係依被告自白，表示願受科刑之範圍，接受緩刑之宣告，經檢察官當庭同
    意，並向本院請求如協商範圍依法處理，已記明筆錄在卷，本院既於檢察官及被
    告求刑之範圍內量刑如主文所示，併予宣告緩刑三年，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項規定，本件自不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項，第四百五
十一條之一第三項、第三百條、公司法第十九條第一項、第二項，期貨交易法第一百
十二條第五款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條後段、第七十四條第一
款逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
附論罪科刑法條：
公司法第十九條第一項、第二項
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止
其使用公司名稱。
期貨交易法第一百十二條第五款
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
