【裁判字號】    92,訴,1946
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一九四六號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  己○○○
    兼  右四人
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    兼訴訟代理人庚○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月十六日所為之判決
，應更正如左：
    主      文
原判決主文第伍項「訴訟費用由原告連帶負擔」記載，應更正為「訴訟費用由被告連
帶負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。（理由第七段已說
    明被告連帶負擔訴訟費用之原因，主文顯係誤載。）
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費新台幣一千元（免附郵票）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
