【裁判字號】    92,小上,210
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第二一０號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  董俊廷
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年八月十五日本院臺
北簡易庭九十二年度北小字第一八二四號第一審小額訴訟民事判決提起上訴，本院裁
定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰貳拾貳元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項準用第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，
    為違背法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者為當然違
    背法令。是當事人提起上訴，如依同法第四百三十六條之二十五規定，以小額程
    序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應該
    具體指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容
    ，或揭示如何當然違背法令之事實；若當事人以原審判決違背經驗法則、證據法
    則為理由，提起上訴者，其上訴狀或其理由書應有具體之指摘，並揭示該經驗法
    則、證據法則，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背
    法令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號、七十一年臺上字第
    四八○號判例參照）。
二、本件上訴人於上訴狀內僅表明：被告過失行為甚為惡劣，請求調解亦不到場，又
    所謂折舊應在買賣始有其適用，修車場不可能以修理車輛之年限使用相同年限之
    零件，如被上訴人不超速肇事，上訴人即不需維修亦不需負擔修理費，原審判決
    讓守法善良之上訴人因被上訴人之錯誤行為白白損失新台幣四萬三千七百三十五
    元，無法達到懲戒惡人之目的，亦無法讓上訴人心服口服等語，核其上訴狀所載
    內容，無非泛指原審判決關於折舊之認定不當，而未具體說明其有何不適用法規
    或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四
    百六十九條第一款至第五款所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有
    具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、本件第二審訴訟費用，依後附計算書確定為如主文所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十
四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                        民事第一庭審判長法  官  陳邦豪
                                        法  官  蔡惠如
                                        法  官  王貞秀
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        書記官 劉寶鈴
~F0
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第二審裁判費              七百二十二元
合    計                    七百二十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
