【裁判字號】    92,重附民,113
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務過失重傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  英資達股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                鄧文榮即統冠視聽電器社
右列被告等因本院九十二年度易字第一八一六號（即九十二年度簡字第二五三八號）
業務過失重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告英資達股份有限公司、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、鄧文榮即統冠視
    聽電器社應連帶給付原告新臺幣一千零三十九萬零七百三十二元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：詳見附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告告訴被告丙○○、丁○○業務過失致重傷害案件，業經本院以九
    十二年度易字第一八一六號判決其等無罪在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟
    移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原告之訴，應予駁回。其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  吳  冠  霆
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
