【裁判字號】    92,簡,3922
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五九二號），本院審
理中經訊問被告，被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自已持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並補
    充如下：起訴書犯罪事實欄第八行、第九行記載「將該業務上所持有之上開款項
    予以侵占挪用」，其中「該業務上」四字應予刪除。又起訴書記載被告甲○○所
    犯法條係刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，業經蒞庭之檢察官到庭更正
    為刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告於本院審理時
    坦承犯罪，表示願意接受有期徒刑四月，緩刑二年之科刑，檢察官亦具體求刑有
    期徒刑四月，緩刑二年，有本院九十二年十一月五日訊問筆錄在卷可稽，本院審
    酌被告犯後坦承犯行而有悔意、被害人所生損害等一切情狀，並參酌被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    認被告、檢察官求刑之範圍及緩刑宣告之請求為適當，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準，且予宣告緩刑二年，以勵自新。本院依被告及檢察官
    請求而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定本件即不得
    上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
