【裁判字號】    92,簡,4001
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  四.
                丙○○  男  四.
右列被告等因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四七六號
），本院受理（九十二年易字第一三九七號）並訊問被告後，被告均自白犯罪，認為
宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准之規
定，甲○○、乙○○各處拘役伍拾日，丙○○處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，經法務部調查局臺北市調查處於「民國
    九十年三月二十日」至易富公司搜索，及證據部分尚有被告甲○○等三人於本院
    審理中之自白應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附
    ）
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○等三人所為，係違反證券交易法第十八條第一項
    經營證券投資顧問事業，應經主管機關核准之規定，應依同法第一百七十五條處
    斷。又被告等行為後，證券交易法第一百七十五條於九十一年二月六日修正施行
    ，並於同年月八日生效，雖擴大應處罰行為之範圍，關於違反同法第十八條第一
    項仍有處罰規定，比較新舊法刑度均相同，自應適用修正後之證券交易法對被告
    第一百七十五條處罰。被告三人就前開犯行間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯；又被告等經營證券投資顧問事業本即有繼續之性質，其等雖自八十九
    年八月底至九十年三月二十日陸續招攬會員、收取會費，並提供證券投資顧問等
    業務，僅為上開構成要件行為之部分，應僅論以單純一罪；爰審酌被告甲○○前
    有違反就業服務法前科，被告乙○○、丙○○前無犯罪前科，素行尚稱良好、各
    被告擔任易富公司之職務及分擔之犯罪情節輕重、提供專業知識供投資大眾作參
    考，雖不免以之營利賺取報酬，然所違反者僅係行政刑罰之規定，惡性非大，及
    其犯罪動機、手段、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易
    科罰金之折算標準。又被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，其等均因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之物，僅具證據性質，且
    係易富公司所有，非被告等個人所有之物，爰均不予宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，證券交
    易法第十八條第一項、第一百七十五條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金、易服勞役之折算
    標準。
除被告甲○○、丙○○不得上訴外，如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
又正本與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文
證券交易法第十八條第一項
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其
他證券服務事業，應經主管機關之核准。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第
四十三條之一第二項、第三項、第四十三條之五第二項、第三項、第四十三條之六第
一項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三
條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第一百六十條之規定
者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
