【裁判字號】    92,家訴,97
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第九七號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付扶養費用事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟玖佰拾肆元。
被告應自民國九十二年十一月十一日起至原告成年時即民國九十七年十二月十三日止
，按月於每月五日前給付原告新台幣壹萬壹仟零玖拾伍元。如被告遲誤一期履行時，
其後之期間視為已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之二，餘由被告負擔。
本判決第一項部分得假執行，但被告以新台幣肆萬陸仟玖佰拾肆元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應自民國九十二年四月一日起至原告成年時即民國九十七年十二月十三日
      止，按月於每月五日前給付原告新台幣（下同）一萬四千四百二十元。如被告
      遲誤一期履行時，其後之期間視為已到期。
  二、陳述：
    （一）原告之法定代理人甲○○與被告原為夫妻關係，並於婚姻關係存續中生育
          子女即原告，惟被告與原告法定代理人甲○○已於九十二年三月十三日經
          鈞院九十一年度婚字第六一三號判決離婚，並由甲○○行使及負擔對原告
          之權利義務，且已辦妥離婚登記。
    （二）原告尚未成年，無謀生能力，被告雖未取得對於原告之監護權，但依民法第一
          千零八十四條第二項之規定，被告仍應負擔原告之扶養費用。
    （三）依據行政院主計處公佈之最新統計資料顯示：九十年台北市家庭平均每人
          每年支出為三十四萬六千三百十二元，原告法定代理人甲○○與被告各負
          擔原告之扶養費用二分之一，被告應自九十二年四月一日起至原告成年時
          即九十七年十二月十三日止，按月於每月五日前給付原告一萬四千四百二
          十元。並依非訟事件法第七十一條之六第二項之規定，判命如被告遲誤一
          期履行時，其後之期間視為已到期。
    （四）原告法定代理人甲○○目前僅靠自購之板橋房屋出租，不固定之收入每月
          六千元，作清潔工每月三千元，烤地瓜每月約一萬二千元（只能烤半年）
          ，經濟能力薄弱，不足以扶養原告。反觀被告為退休教授，除有退休俸及
          優利存款利息外，尚有出版社之營利收入及不定期之古董字畫出售，經濟
          能力甚佳，卻僅每週給付原告四百元。
  三、證據：提出
            、證明書一件、學費催交通知一件、行政院主計處編印之台北市家庭收
            支概況調查報告影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告與原告之法定代理人甲○○於九十二年三月十三日經鈞院判決離婚，
          並成立和解，和解筆錄內容：「兩造所生之女丙○○原告（父）願意負擔
          至大學畢業學費、補習費（尚有健保費未列入），其權利與義務之行使由
          被告（母）負擔。原告得隨時為會面交往。」
    （二）由以上和解筆錄，已明確的區劃子女之義務（扶養）「子女之義務（扶養
          ）由被告（母）負擔，原告負擔教育費（含補習費）即未明載之健保費」
          。
    （三）被告一生努力所得，購買之二戶房屋，全歸本件原告之法定代理人甲○○
          。其中台北市○○○路○段一二號四樓之房屋，係婚前所購買，離婚訴訟
          案件承辦法官諭示婚前所置之產為雙方所共有，最後言詞辯論時，法院提
          議將房屋過戶在女兒丙○○（本件原告）名下，原告之法定代理人甲○○
          以增值稅甚高，表示保留原狀，該屋價值一千多萬元，在此情況下，其扶
          養費足以無慮。
    （四）被告年逾八十，鈞院如認被告確有扶養責任，願以殘餘之年，為原告每日
    （五）被告月領退休俸約五萬餘元，被告所住之房屋，為長子鍾孟舜所有，次子
          赴美時，向銀行貸款三百七十萬元，需月付貸款三萬餘元，所剩付原告學
          費、補習費、健保費及每週四百元之零用錢後，剩餘無多，至為拮据。
    （六）原告所指之出版社，發行人為被告長子鍾孟舜所有，且所出版物皆書法字
          帖範本，今以電腦盛行，已無人問津，幾無營業可言。
    （七）被告確有不少字畫文物，放置原處未及搬走時，原告法定代理人甲○○隨
          意搬棄、毀損、丟掉甚多，且因經濟不景氣，難以出售，被告實無餘力，
          應原告扶養之要求。
  三、證據：提出建築改良物所有權狀影本二件、土地所有權狀影本二件、借款借據
            暨約定書影本一件。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第六一三號乙○○與甲○○離婚等事件卷。
    理      由
一、本件原告主張被告為其父親，被告與原告之母即法定代理人甲○○已於九十二年
    三月十三日經本院九十一年度婚字第六一三號判決離婚，並由甲○○行使及負擔
    對原告之權利義務，且已辦妥離婚登記之事實，有原告提出之
    錄等件可證，並經本院調取前開九十一年度婚字第六一三號案卷查明屬實，且為
    被告所承認，堪信為真實。
二、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第一千零八十四條第二項及第
    一千一百十六條之二定有明文，故父母對於未成年子女之義務，就其中保護教養
    費用之負擔，即生活保持義務，並不以有監護權為前提，因此，夫妻縱離婚，雖
    非未成年子女之監護權人，亦不能免其扶養之義務。本件被告為原告之父親，原
    告為民國七十七年十二月十三日生，僅十四歲餘，為未成年人，而被告與原告之
    母甲○○間之離婚事件業經本院九十一年度婚字第六一三號判決准予離婚，彼等
    另成立和解，和解成立內容為：「一、原告（乙○○）對於聲明第三項所示（即
    附表所示），不再對被告（甲○○）主張任何權利。二、原告願意自民國九十二
    年四月起，至兩造所生之女丙○○大學畢業為止，負擔其補習費、學費。三、對
    丙○○權利、義務之行使由被告負擔。原告得隨時為會面交往。」，業經本院調
    取前開九十一年度婚字第六一三號案卷查明，並有原告提出之和解筆錄影本一件
    在卷可稽。依前開解成立內容觀之，就原告之扶養費僅約定被告（該案原告乙○
    ○）願意自九十二年四月起，至原告（兩造所生之女丙○○）大學畢業為止，負
    擔其補習費、學費，原告之母即法定代理人甲○○並未表示拋棄原告其餘扶養費
    之請求權。且該部分和解並未就被告負擔之補習費、學費之金額明確約定，無從
    強制執行，僅有訴訟外和解之效力，並不生訴訟上和解之效力。依首揭法條所示
    ，被告不因此解免其對原告之扶養義務，被告對原告仍負有扶養義務，至臻明確
    。
三、再按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之；負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；對於
    未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。民法第
    一千一百十九條、第一千一百十五條第三項、第一千零八十九條分別定有明文。
    而扶養程度又分為生活保持義務及生活扶助義務，在生活保持義務係指其扶養需
    要狀態，應以扶養需要人之不可或缺的需要為準本件兩造係父女關係，其扶養程
    度應以生活保持義務為標準。原告依民法第一千零八十四條第二項規定，請求被
    告自九十二年四月一日起至原告成年時即九十七年十二月十三日止應按月給付原
    告扶養費一萬四千四百二十元，並提出行政院主計處編印之台北市家庭收支概況
    調查報告為證。本院審酌九十年度台北市平均每人消費支出每年二十六萬六千二
    百六十七元，每月平均每人消費支出為二萬二千一百八十九元（不滿一元四捨五
    入，而此所謂消費支出之項目有食品、飲料及菸草衣著、鞋襪類房地租、
    水費、燃料動力家庭器具及設備和家庭管理醫療及保健運輸交通及通訊
    娛樂教育及文化服務雜項支出等，有行政院主計處發行之中華民國臺灣地區國
    民所得（中華民國九十一年）資料足參，該消費支出既已包括扶養未成年子女所
    需之各項費用，解釋上自可作為本件扶養費用之計算標準，且因該消費支出亦已
    包含教育費用。至前開台北市家庭收支概況調查報告所載之「經常性支出」，尚
    包括對私人婚姻壽慶禮金、公益慈善捐款、政黨捐款及對政府稅捐、罰款等及對
    國外支出，不適宜作為本件扶養費用之計算標準。故原告每月所需之扶養費用以
    二萬二千一百八十九元為適當。爰審酌被告係十二年九月十四日生，為退休教授
    ，每月領退休俸約五萬餘元，並有優利存款利息；原告之母甲○○係三十九年七
    月十四日生，有不固定之每月六千元租金收入及作清潔工每月三千元收入、烤地
    瓜每月約一萬二千元（只能烤半年）收入等一切情狀。認被告與原告法定代理人
    甲○○每月應平均負擔原告扶養費用，即被告應按月給付原告一萬一千零九十五
    元。從而，原告請求被告給付原告自起訴日（九十二年五月十四日）起至九十二
    年十一月十日言詞辯論終結止部分之扶養費，應為六萬五千四百六十一元（每月
    一萬一千零九十五元，乘以五又三十分之二十七）。惟被告已支付原告九十二年
    二月至六月之補習費二萬六千元，有原告提出之補習班出具之證明書可證，其中
    九十二年五月十四日至同年六月三十日應分攤之補習費為八千一百四十七元（二
    萬六千元乘以一百五十分之四十七）；又被告主張其每週給付原告零用錢四百元
    ，原告對此並不爭，則自九十二年五月十四日起至九十二年十一月十日止，被告
    共給付原告零用錢計二十六次，共一萬零四百元。上開自起訴日（九十二年五月
    十四日）起至九十二年十一月十日言詞辯論終結止部分之被告應給付之扶養費，
    原應為六萬五千四百六十一元扣除被告已支付之應分攤之補習費八千一百四十七
    元及零用錢一萬零四百元，被告尚應給付原告四萬六千九百十四元。從而原告請
    求被告給付自九十二年五月十四日起至訴訟中履行期已到（算至九十二年十一月
    十日言詞辯論終結）部分之扶養費四萬六千九百十四元；以及自九十二年十一月
    十一日起至原告成年時即民國九十七年十二月十三日止按月於每月五日前給付原
    告扶養費一萬一千零九十五元，即屬有據，應予准許。並參酌非訟事件法第七十
    一條之六第二項：「扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分
    期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期」之規定，為恐日
    後被告有拒絕或遲延之情形，爰依原告聲請命被告就按月分期給付原告之扶養費
    ，如有遲誤一期履行者，其後期間之給付視為全部到期。至原告請求被告應給付
    自九十二年四月一日起至起訴日前一日即九十二年五月十三日部分之扶養費，被
    告雖未給付，然原告之母甲○○已完全負擔，原告生活保持既無虞匱乏，即不得
    向被告請求該部分之扶養費用。又原告逾前開准許部分之請求，洵屬無據，不予
    准許。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，核與判決不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
六、假執行方面：
    本件判決為命被告履行扶養義務之判決，且係於九十二年五月十四日起訴，並於
    同年十一月十日言詞辯論終結，則判決主文第一項部分係屬訴訟中履行期已到期
    者，應由本院依民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款規定，以職權宣告假執
    行，並酌定相當之擔保金額准被告預供擔保免為假執行。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第二款，第三百九十二條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                    家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                            書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
