【裁判字號】    92,訴,5039
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０三九號
     原      告  台灣土地銀行股份有限公司
     法定代理人  甲○○
     訴訟代理人  丁○○
                 己○○
                 戊○○○
     被      告  丙○○○
                 乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零捌萬仟佰伍拾伍元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬柒仟柒佰捌拾伍元或同面額之中央政府建設公債八
十六年度甲類第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、被告丙○○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月三十日向原告借
    款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定均如附表二所示。詎被告
    丙○○○僅繳息至八十九年十月二十九日止，即未依約給付，依約借款視為全部
    到期，迭經催討，未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示，業據提出借據為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
