【裁判字號】    92,交抗,1058
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年九月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第一四四九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、原裁定略以：本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所於民國（下同）九
    十一年十二月六日所為之裁決處分（裁決書案號：北監五字第裁四○－Ｃ000
    00000號），其裁決書係於同年十二月十三日送達至異議人即受處分人（下
    稱異議人）甲○○位於臺北縣林口鄉○○○街三巷三號一樓之三住處，並由其本
    人收受無訛，此有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽；是異議人聲明異議之法
    定期間，應自九十一年十二月十四日起算，扣除因異議人居住於臺北縣林口鄉之
    在途期間二日後，原應於九十二年一月四日屆滿，因適逢當日為週六假日，順延
    至同年月六日屆滿；惟異議人竟遲至九十二年六月十三日，始向原處分機關提出
    聲明異議狀，此亦有上開聲明異議狀首頁所蓋之原處分機關收文章戳一枚附卷可
    按，顯見本件異議人聲明異議，已逾法定之異議期間。又原處分機關於前揭裁決
    書之附記欄第一項內，已明確記載受處分人如不服處罰而聲明異議者，其應提出
    之期限及應遵行之程序等事項，異議人自無不知之理。綜上所述，本件異議人聲
    明異議，尚非適法，揆諸首揭條文規定，自應將其異議駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查抗告人逾期始行提出聲明異議之事實屬實，
    其仍執陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
