【裁判字號】    92,重上,194
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第一九四號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
    訴訟代理人  楊仲傑律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由林文隆為上訴人德寶營造股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
    理    由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止」；「第一百七十條
    之規定，於有訴訟代理人時不適用之」；「當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得
    依職權，以裁定命其續行訴訟」，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十三條前
    段、第一百七十八條分別定有明文。又訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承
    受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，同法第一百七十七條第三項亦有明文
    規定。
二、經查：本件上訴人德寶營造股份有限公司之法定代理人原為「陳偉明」，嗣於本
    院訴訟繫屬中之民國九十二年六月二日，法定代理人業已變更為「林文隆」，有
    該公司之變更登記表附卷可稽。兩造迄未向本院查報，或為承受訴訟之聲明，揆
    諸前揭說明，林文隆既為上訴人之法定代理人，自得由本院依職權裁定命其承受
    訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
