【裁判字號】    92,毒抗,543
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年八
月十一日撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定（九十二年度毒聲字第三
九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、本件原審以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院以九十二年
    毒聲字第二五九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於受
    保護管束期間之民國（下同）九十二年七月十七日十一時三十五分許，經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署觀護人採集其尿液送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，
    發現呈嗎啡陽性反應，而以受處分人於受保護管束期間施用第一級毒品海洛因，
    違反保護管束應遵守事項情節重大，因而依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定撤銷受處分人之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，固非無見，經
    查因施用毒品案件，裁定令入戒治所施以強制戒治後，於裁定停止強制戒治並交
    付保護管束，而於保護管束期間有違反保護管束應遵守事項情節重大者，應裁定
    撤銷該停止戒治，令入戒治處所繼續施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十二
    條第二項定有明文規定﹔查本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁
    定令入戒治處所強制戒治後，嗣復依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲請而於
    九十二年五月十三日以九十二年度毒聲字第二五九號裁定停止戒治，並交付保護
    管束，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，而查被告於保護管束期間之九十二
    年七月十七日十一時三十五分許，經臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人採集其尿液
    二年七月二十九日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，固足認抗告人有於保護
    管束期間施用第一級毒品海洛因之情事，惟查抗告人因皮下腫瘤病症，自九十二
    年七月一日起至同年月十六日在羅東博愛醫院入院開刀治療，有抗告人提出之該
    院出院病歷摘要及醫囑單在卷可參，抗告人並於出院翌日即行前往臺灣宜蘭地方
    法院檢察署接受採集尿液檢驗，茲依該等醫囑單及病歷摘要所載，抗告人於住院
    治療期間曾多次注射藥劑，而抗告人並以該注射之止痛藥劑含有嗎啡成分，因而
    其尿液經檢驗始呈嗎啡陽性反應，則抗告人於住院期間為治療皮下腫瘤而所注射
    之藥劑，其中是否含有嗎啡成分，並因而使尿液呈嗎啡陽性反應，自有向該羅東
    仁愛醫院查明之必要，以明真相，原審未審酌及此，逕依前揭檢驗結果，即裁定
    撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所繼續施以強制戒治，容有未洽，抗告人抗告
    意旨執此指摘原審裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法
    院更為適法之處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
