【裁判字號】    92,交抗,1077
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０七七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年八月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第九０二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而寄存送達，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十八條第二項規定，寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力
    。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國（下
    同）九十二年九月十五日將裁定正本為寄存送達，有原審卷附之送達證書可稽，
    則自寄存送達之翌日即九十二年九月十六日起算十日，計至九十二年九月二十五
    日即生合法送達之效力。又此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則自送達生效之翌日即九十二年九月二十六日起算，計至同年月三十日，加
    計在途期間二日後，其抗告期間於九十二年十月二日即已屆滿。乃抗告人延至九
    十二年十月三十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
