【裁判字號】    92,上易,165
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第一六五號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  謝新平律師
    被上訴人    高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
右當事人間地上權登記事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第三審上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間
    命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百八十一條準
    用第四百四十二條第二項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人業於民國九十二年十一月十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
    ，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
