【裁判字號】    92,毒抗,536
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五三六號
    抗告人 甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年
九月二十九日裁定（九十二年度毒聲字第八四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十二年四月二十二日，在臺北市○○區
    ○○路萊爾富便利商店向便利商店店員恐嚇取財遭警查獲後，警方並未採取其尿
    液，且抗告人早已戒斷毒品多時，乃原裁定竟以其尿液經送請國防部憲兵司令部
    刑事鑑驗中心以「氣相層析質譜儀分析法」檢驗結果，認定呈煙毒（嗎啡）陽性
    反應，為其不利之論據，自有不當，為此提起為抗告云云。
二、經查：抗告人於九十二年四月二十一日下午二時許，在臺北市○○區○○路公園
    廁所內施用第一級毒品安非他命，嗣於前開時地另案遭查獲後，經警採取其尿液
    一次施打海洛因是於何時？何地？毒品來源？向何人購得？購得方式？價格多少
    ？有何人參與施打？）我最後一次施打海洛因是於九十二年四月二十一日十四時
    許，在士林區○○路上乙處公園之廁所內，其海洛因來源亦是向該位綽號『兄仔
    』之三十餘歲男子購得，其價格亦為乙小包塑膠袋之海洛因，約零點三公克販售
    貳千元。當時只有我一人施打。我施打後就將該注射筒任意棄置。」、「（你今
    二十二日於本所採集之尿液貳瓶是否經你親自洗滌後採集並全程錄影？另尿液編
    號為何？）是的。編號為00000000號」等語，有九十二年六月二十四日訊問筆錄
    在卷為憑，且前開尿液經送請國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心以「氣相層析質譜
    儀分析法」鑑定結果，亦呈煙毒（嗎啡）反應，有該中心九十二年八月二十日（
    九二）宇鑑字第一一三二八號鑑驗通知書在卷可參，原審法院因予裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，於法尚無不合。抗告人抗告意旨，空言指摘原裁定不當，
    求以撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
