【裁判字號】    91,上訴,537
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第五三七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    指     定
    共同辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年七月四日所為第二
審判決（九十一年度上訴字第五三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人丙○○係於民國九十二年七月十六日收受本院判決之送達，有送達證書可稽
（本院卷第二二九頁），上訴人乙○○則係於九十二年十月三十一日收受本院判決之
送達，亦有送達證書可稽（本院卷第二三八頁），上訴人乙○○雖另案在監獄執行，
惟刑事訴訟法第三百五十一條之規定，原為便利
直接向法院提出上訴狀而設，並非以經由監所長官轉遞為上訴之必要程式，故事實上
已逕向法院提出書狀固非法所不許，本件上訴人乙○○既在所監獄執行中，自無庸扣
除在途期間（最高法院四十一年台上字第九一號判決意旨參照）。上訴人丙○○、乙
○○遲至九十二年十一月十二日始提起上訴，有本院收狀戳記可查，已逾十日期間，
渠等上訴權即屬喪失，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
