【裁判字號】    92,上易,1422
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    家暴恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家暴恐嚇等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第九二五號，中
華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十
一年度偵字第一０九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○與告訴人甲○○與林鐿欣
    分別為被告之叔叔、嬸嬸，屬三親等之旁系血親、旁系姻親，三人為家庭暴力防
    治法第三條第四款所稱之家庭成員，被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪、及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，罪名有異，予以分論併罰，恐嚇取財罪部分量處有期徒刑
    陸月，傷害人部分量處拘役伍拾日，並均諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，經
    核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由，如附件。
三、經查：
甲、恐嚇取財部分：
(一)被告於本案犯罪時、地，酒後作勢以拳頭毆打並出言恐嚇，致甲○○心生畏怖而
    交付一千元之事實，業據告訴人甲○○於偵、審中（見原審卷第十一、十四頁）
    指訴明確。
(二)被告雖供稱：伊五、六年前開計程車時，甲○○有向伊借車，因為開車出去撞到
    ，甲○○賠伊五千元云云（見原審卷第三二頁），然此已為告訴人甲○○所否認
    ，並陳稱：其於十年前被告開計程車時，雖曾向被告借過車，但未欠錢等語（見
    原審卷第十五頁），且果如被告所述五千元款項業已賠償完畢，則告訴人甲○○
    之後並未積欠被告債務，何以事隔數年，又須還錢予被告？
(三)被告嗣後復陳稱：伊於九十年九月八日當天應該沒有拿錢，因為甲○○很小氣，
    不可能拿錢給伊云云（見原審卷第三二頁），同日訊問時卻又改稱：錢是甲○○
    向伊借計程車之車資云云（見原審卷第三五頁），此與先前供述亦大相逕庭，衡
    諸告訴人甲○○果係小氣吝嗇之人，其若非遭人以強暴、脅迫等手段加以恐嚇，
    如何可能會交付金錢予被告？益徵被告係以恐嚇手段使告訴人甲○○交付錢財甚
    明。綜上，被告所辯前後不一且與常理不符，顯係事後飾卸之詞，委不足採，此
    恐嚇取財部分犯行堪以認定。
乙、傷害部分：
    被告如何持木棍傷害人之事實，業據告訴人林鐿欣於警訊（見偵卷第十二頁）、
    檢察官偵查（見偵卷第三六頁）及原審審理時指訴歷歷（見原審卷第十六頁），
    復據證人即被告之兄張正標證述：當天伊二人在吵架，在搶一支棍子，而林女左
    臉頰有瘀傷，是乙○○所為，伊就將二人勸開等語（見偵卷第二四頁），且有臺
    北市立陽明醫院診斷書一紙在卷足憑（見偵卷第二七頁），告訴人林鐿欣係指訴
    其遭人持木棍毆打左臉頰靠近眼睛部位及左手肘成傷（見原審卷第十六頁），觀
    諸該器具所可能造成之傷勢，與前揭診斷證明書內載告訴人林鐿欣受傷之部位及
    所受之傷害為左臉瘀傷四乘以四公分、左肘瘀傷一乘以一公分，參互以觀，大致
    相符，此傷害部分亦堪認定。原審判處被告前開罪刑，要無違誤，被告上訴空言
    不服，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由而未到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
