【裁判字號】    92,重訴,57
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重訴字第五七號
    原      告  富冠藥品股份有限公司
    法定代理人  劉玲宏
    被      告  旭圓有限公司
  兼法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳建榮律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。第一項但書移送案件，應
    繳納訴訟費用。刑事訴訟法第五百零三條第一項、第三項定有明文。又起訴不合
    程式或不備其他要件者，法法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定明文。
二、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零三條第一
    項但書規定移送本院民事庭審理 (九十二年度重附民字第八五號），原告依上開
    規定應繳納訴訟費用而未據繳納，經本院以裁定限期命其於七日內補正，原告業
    於九十二年十一月十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
    未遵行，原告之訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
