【裁判字號】    92,家抗,259
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二五九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明繼承董坤生遺產事件，對於中華民國九十二年七月三十一日臺灣台北
地方法院九十二年度聲繼字第六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
被繼承人董坤生在台灣地區之遺產，抗告人聲明繼承應予准許。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、查被繼承人董坤生係民國（下同）十年五月十七日出生，籍設台北市○○街六十
    四號四樓，於九十年一月九日死亡，業據提出
    坤生之養子之事實，並提出繼承系統表、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）驗證之大陸地區上海市寶山區公證處作成之（２００１）滬寶證台字第號親
    屬關係公證書、海基會九十一年七月三日（九一）海惠（法）字第０一八四００
    號函附上海市公證員協會九十一年六月二十六日滬公協發（二００二）二０號函
    、海基會九十二年二月十一日（九二）海惠（法）字第００四一五六號函附中國
    公證員協會九十二年一月三十日（二００三）公查字第００四號函等件為證。經
    查：
  (一)抗告人所提上開上海市寶山區公證處作成之親屬關係公證書記載：「茲證明申請
    人甲○○是關係人董坤生的養子」（見原審卷第十二頁），核與被繼承人董坤生
    在台之乾女兒徐秀華所提出經海基會驗證之大陸地區江蘇省太倉市公證處作成之
    （２００１）太證民台字第號親屬關係公證書記載：「茲證明董坤生．．．的
    配偶和直系親屬共以下四人：父親：董養存，一八八三年二月四日出生，一九三
    三年六月死亡；母親：董履貞，一八九六年一月三日出生，一九六三年八月死亡
    ；配偶：黃懷玉，一九二０年舊曆十一月初一出生，于一九五八年舊曆九月十八
    日死亡；女兒：乙○○（曾用名董仁芳），一九四一年二月三日出生，
    省太倉市鹿河鎮新幸村十一組號」（見原法院九十年度聲繼字第六二號卷第八
    七至八九頁），二者所載內容固有不同，惟依上開上海市公證員協會查證回函記
    載：「貴會（即海基金）海惠陸（法）字第９１－０１０４４３查證函收悉。來
    函要求查證我市寶山區公證處出具的（２００１）滬寶證台字第號親屬關係公
    證書所載的董坤生與甲○○之間的養父子關係內容是否屬實。現經我會查核，（
    ２００１）滬寶證台字第號親屬關係公證書確係我市寶山區公證處出具。董坤
    生與甲○○之間養父子關係事實清楚，證據材料充分，故（２００１）滬寶證台
    字第號親屬關係公證書內容屬實」（見原審卷第十六頁），及上開中國公證員
    協會查證回函亦記載：「貴會（即海基金）海惠陸（法）字第９１－００２０６
    ０號查證函收悉。經查證：江蘇省太倉市公證處出具的（２００１）太證民台字
    第號親屬關係公證書所列董坤生與乙○○之間父女關係屬實，有證據證明；上
    海市寶山區公證處出具的（２００１）滬寶證台字第號親屬關係公證書所列董
    坤生與甲○○之間養父子關係屬實，有證據證明」（見原審卷第三七頁），故應
    認上開二份親屬關係公證書之內容均屬實在。
  (二)抗告人主張其於三十八年間由董坤生及其配偶黃懷玉共同收養，嗣因董坤生輾轉
    來台而相隔兩地。於七十年間經董坤生之友人王伯康從中幫忙，董坤生與抗告人
    始取得聯絡，並曾至香港會面，期間雙方頻以書信往來，嗣後抗告人亦曾偕同妻
    子回台探視董坤生，於董坤生去世後尚來台奔喪，且支付喪葬費用等情，並提出
    抗告人與董坤生之合影照片、往來信函、入出境資料、流動人口登記聯單、告別
    式照片、估價單、收據等件附於原法院九十年度聲繼字第六二號卷可稽（見該案
    卷第三一至五八頁），並經本院調閱上開案卷查明屬實。又查抗告人所提董坤生
    於其與第三人周愛蓮之訴訟中所撰致香港最高法院之中文答辯狀（見本院卷第七
    一至八九頁），核與香港律師黃德華向香港高等法院查閱並見證之英文答辯狀（
    見本院卷第三四至四六頁）所載內容相符，而董坤生於上開答辯狀中陳明其與黃
    懷玉育有一子甲○○之事實。又據證人王伯康到庭證稱：「我們（即證人與董坤
    生）是小同鄉，在江蘇常熟認識的，約是三十七、八年認識的」，「他（即董坤
    生）有個元配生了一個小孩乙○○，後來離婚了，就只有這個女兒」，「黃懷玉
    是他第二個太太」，「我於民國七十一年與他（即抗告人）在香港認識的，當時
    他一人出來，現場有相對人（即董坤生）與我及我太太在場」，「（抗告人與董
    坤生）是養子關係，因黃懷玉的小孩死了，有領養一個小孩，這也是相對人跟我
    講的」，「如果不是（董坤生收養抗告人）的話，為什麼要我幫他轉錢」等語（
    見本院九十年抗字第四０二九號卷第六七至七０頁），復參以經海基會驗證之大
    陸地區上海市寶山區公證處公證之由第三人黃懷峰（為黃懷玉之妹）及馬雪娥（
    為黃懷玉之鄰居）所出具之聲明書，均陳明抗告人確係由董坤生與黃懷玉所共同
    收養之事實，此有海基會九十年九月二十六日（九０）核字第五三五一四號、第
    五三五一五號證明、上海市寶山區公證處（２００１）滬寶證台字第號聲明書
    公證書、（２００１）滬寶證台字第號聲明書公證書等件在卷為憑（附於本院
    九十年抗字第四０二九號卷第十五至二四頁），是抗告人主張其為董坤生與黃懷
    玉共同收養等情，堪信為真正。
  (三)董坤生之在台
    繼字第六二號卷第六六、七八至八０頁），惟依抗告人之主張及證人王伯康之證
    詞，董坤生係於三十八年間在大陸地區收養抗告人，其離家後迄至七十、七十一
    年間始與抗告人取得聯繫，則依上開情形，董坤生隻身來台後未將曾收養抗告人
    之事向戶政機關申請登記，尚屬合理，況董坤生亦未申請登記其有一女乙○○之
    事實，是尚不能僅憑董坤生之在台
    節，即否認董坤生有收養抗告人之事實。
  (四)證人徐秀華固曾到庭證稱：「我聽董先生（即董坤生）說他沒有收養甲○○」等
    語（見上開九十年度聲繼字第六二號卷第八三頁），而證人隆世凱亦證稱：「我
    也聽說甲○○不是他（即董坤生）親生的，也沒有收養過」等語（見上開九十年
    度聲繼字第六二號卷第八三頁反面）。惟查，證人隆世凱與董坤生非親非故，其
    對於董坤生在大陸地區之親屬關係未必知悉，其上開證言尚不足採信。至於證人
    徐秀華固為董坤生在台之乾女兒，惟其於董坤生死亡後曾與董坤生之女乙○○達
    成協議：(1)徐秀華同意將所有坐落大陸地區江蘇省常熟市華豐園一０一號房屋贈
    與乙○○；(2)乙○○同意就董坤生所有坐落台北市○○街六十四號四樓房屋放棄
    繼承權利，並將該房屋贈與徐秀華；(3)徐秀華同意將其與董坤生共有之坐落澳門
    新口岸廣州街五十六號十八樓Ｆ１房屋委託香港莫超霖律師行羅彩蓮律師出售，
    出售所得扣除相關費用後與乙○○平分；(4)乙○○同意將董坤生生前與香港匯豐
    銀行、中國銀行往來之存款帳戶，委由羅彩蓮律師領取該等帳戶內之存款，於扣
    除相關費用後與徐秀華平分。彼等二人並分別於九十年五月二十九日就上開協議
    書向原法院公證處請求認證，此有認證請求書、同意書、委託書等件附於原法院
    九十年丁認字第八三四二四－八三四三九號公證卷宗可稽，並經本院調閱上開案
    卷查明無訛，顯見證人徐秀華與董坤生之遺產分配具有密切關係，是證人徐秀華
    所為不利於抗告人之上開證詞，亦難信為真正。
三、綜上所述，抗告人主張其為董坤生之養子，依法對董坤生之遺產有繼承權等情，
    堪予採信。從而，抗告人依首揭規定具狀聲明願意繼承被繼承人董坤生在台之遺
    產，自應准許。原法院駁回抗告人之聲請，尚有未合，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件抗告為有理由。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令、適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如
提起再抗告，應於收受裁定正本後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並
繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
