【裁判字號】    92,聲,1324
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等數罪案件，聲請定其應執行之刑，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，經本院判處如附件所示之刑，並經確定在
    案。茲檢察官聲請就有期徒刑部分定其應執行之刑，然查本院九十二年上訴字第
    一五六六號判決就受刑人所犯數案已定其應執行有期徒刑十月，要無再定執行刑
    之必要，聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
