【裁判字號】    92,抗,717
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請解除限制出境案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年九月
二十九日裁定（九十二年度聲字第六九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，又抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之抗告不
    合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失情形者，應以裁定駁回
    之，同法第四百十一條前段亦有明文。
二、查原審裁定正本經原審法院依刑事訴訟法第六十一條第一項規定，交由郵政機關
    僱人，乃依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第一項規定，
    於民國九十二年十月十三日將該裁定寄存於送達地之警察機關台北市政府警察局
    大同分局建成派出所，此有送達證書附卷可稽。又依民事訴訟法第一百三十八條
    第二項規定「寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力」，是本件裁定於九十
    二年十月二十三日發生送達於抗告人之效力，抗告期間，亦自該送達日之翌日起
    算，至於應受送達人實際有無至警察機關領取判決，及至警察機關領得判決之時
    日為何，並非所問 (有最高法院八十七年度台上字第三三一０號判決意旨參照)
    ，且本件無須扣除在途期間，故抗告期間至九十二年十月二十八日星期二屆滿。
    乃抗告人延至九十二年十一月四日，始行提起本件抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。雖原審裁定正本另依抗告人之陳報於九十二年十
    月三十一日送達於抗告人之指定送達代收人丁中原，惟觀諸卷附抗告人陳報送達
    代收人之刑事陳報狀，其上原審法院所蓋之收文章戳為九十二年十月二十四日，
    係該原審裁定正本最初已合法送達抗告人後始另行陳報送達代收人，則縱原審法
    院嗣依抗告人之陳報狀復將該原審裁定正本送達於抗告人所指定之送達代收人，
    並不影響原先裁定正本已合法送達之效力，仍應以最初合法送達生效之日為本件
    抗告期間之起算日，非以嗣後再次送達裁定正本之送達日為準，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
