【裁判字號】    92,抗,684
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六八四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定應執行刑案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年
十月六日裁定（九十二年度聲字第七三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○（下稱抗告人）因犯妨害名譽等罪，
    經臺灣士林地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，原審審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，裁定定其應執行為有期徒刑一年四月。
二、本件抗告意旨略以：原審所定應執行之刑之三罪中，有一罪即妨害名譽部分（宣
    告刑七月），已於民國九十二年四月底執行完畢，惟檢察官及原審不察，竟仍就
    該妨害名譽部分與偽造文書、詐欺部分一併聲請及裁定定應執行刑，顯屬不當，
    嚴重損及受刑人權益，為此提起抗告，請求將原裁定予以撤銷，更為適法之裁定
    云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第
    五十條、第五十三條、第五十一條第五款均分別定有明文。又定應執行之刑，應
    由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依上開規定裁定之，不能因犯罪之
    一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，惟已執行
    部分不能重複執行，自應由檢察官於指揮執行時扣除。本件抗告人所犯如附表所
    示之妨害名譽、偽造文書、詐欺等三罪，符合刑法第五十條所定併合處罰之規定
    ，原審依檢察官之聲請，定其應執行有期徒刑為一年四月，核無不合，抗告意旨
    仍執前詞，指以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
