【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重訴字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人不服中華民國九十二年九月九日本院判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第三審上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間
    命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百八十一條準
    用第四百四十二條第二項定有明文。
二、本件上訴人乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日
    內補正，上訴人業於民國九十二年十一月十一日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
