【裁判字號】    92,交抗,1060
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０六０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年九月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第三四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、原裁定略以：
  (一)原處分係以受處分人於民國（下同）九十一年九月三日上午八時許，駕駛車號Ｋ
    ９─二四○五號自用小客車，在高速公路超速駕駛（國道三號公路北向三百二十
    六公里路段，經警雷達測得行速時速一百二十四公里，該路段最高速限為時速一
    百公里，超速二十四公里），而依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第
    六十三條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點，合
    先敘明。
  (二)本件異議人自承有於前揭時間駕車行經舉發地點，嗣經警舉發違規超速之情，雖
    其否認有超速駕駛之事實，惟關於本件舉發經過倩形，承辦員謷、即內政部警政
    署國道公路警察局（下稱國道警察局）第八警察隊白河分隊警員魏志強到庭結證
    ：「當時時間是九十一年九月三日上午八點，我們是在北上三二六公里路段執行
    舉發超速的職務，我跟陳星甫兩個人一組，我們那時在測速的時候雷達器強起來
    是被舉發人駕駛的Ｋ９─二四○五號汽車疾駛而來，當時她的前後左右都沒有車
    輛，只有她一台車，之後我們就出去把他攔下來，我們另外一個員警就走過去跟
    她說她違規超速請他出示行、駕照，受處分人出示後，我們有把她帶到警車旁車
    上的雷達顯示器，速度是一百二十四公里，我們都確認無誤後就開始填單，在填
    單過程申，受處分人有請求我們可不可以不用罰，我們依法開單後，受處分人的
    態度就不是很好，就說他兒子是警官第幾期希望我們不要開單，我們跟他說單子
    已經開下去不可以改，且我們有跟他說他是違規屬實，他就要求見分隊長，．．
    ．當天分隊長不在，所以我們由小隊長跟他談，小隊長就叫我們繼續去巡邏，事
    情最後由他處理，我們當時在開單的時候都有錄音，舉發單開完之後，我們要交
    給她，但受處分人拒簽．．．」、「我們是從車道上把他攔下來．．．」等語在
    卷。而本件雷達測速係採定點測速，車道中行駛車輛進入雷達測速範圍內，每部
    車輛行速不同，雷達測速器所顯示速度亦不同，當車輛行駛超速時雷達測速器即
    予鎖定，亦有國道警察局第八警察隊九十一年十月十一日公警國八交訴字第○九
    一○○○二○一三號函在卷可按，參酌前述證人證述之情形，本件亦無多車併行
    舉發錯誤之虞，足認異議人確有於前揭時地駕車超速之事實，堪以認定。
  (三)至於異議人所指裁定書內未記載違規地點及相關速限、違規時速乙節，按行政機
    關以通知書名義製作，直接影響人民權利義務關係。且實際上已對外發生效力者
    ，自屬行政處分，有司法院大法官會議解釋第四百二十三號解釋可參。查，本件
    舉發員警當場製作舉發通知單，已載明上開違規時、地及違規事實，異議人亦自
    承於舉發現場已見及該舉發通知，雖其當時拒絕簽章收受，然業經舉發員警註記
    事由（要求免罰未果拒簽收通知單）於通知單，依違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第十一條第一項第一款中段規定，應視為異議人已收受通知，
    是本件舉發通知單對異議人已發生送達之效力。而綜觀異議人自述之情形，及上
    開證人證述之內容，可知異議人當場亦知悉經舉發違規之事實，再自本件原處分
    裁決書內容觀之，已足以具體特定本件舉發違規情事，是以異議人此部份異議理
    由，亦難憑採。
  (四)從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第
    一項第一款規定，裁處異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點，核無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。經查本件業經承辦員警魏志強以證人身分於原
    審到庭證明抗告人違規超速行為屬實，復無其他證據證明證人所述係偽證，即無
    不予採納之理由，抗告人仍執在原審相同陳詞否認違規超速，而指摘原裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
