【裁判字號】    91,重上,472
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四七二號
    上  訴  人  成銘營造有限公司
    法定代理人  許龍財
    被上訴人    興橋建設股份有限公司
    法定代理人  李新發
    訴訟代理人  黃謙恩律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第三審上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間
    命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第
    二項定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴
    ，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，
    不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人
    、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之
    。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認
    為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之
    二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未於上訴狀內提出委任律師或具
    律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定限期命其於七日內補正，
    上訴人業於民國九十二年十一月十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
