【裁判字號】    92,家抗,327
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三二七號
      抗  告  人  甲○○
                  丙○○
抗告人等因與相對人乙○○○間禁治產宣告事件，對於中華民國九十二年十月二十九
日臺灣臺北地方法院九十二年度禁字第二０六號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主     文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理     由
一、抗告人於原審聲請意旨及抗告意旨略以：
  (一)應受禁治產人乙○○○（女，民國十三年八月二十四日生）因患有糖尿病、中風
    、高脂血等症，經延醫診治，迄今毫無起色，現況已無能力處理自己之事務，有
    診斷書可證，抗告人甲○○、丙○○分別為乙○○○之子及孫子，為此依民事訴
    訟法第五百九十七條規定，聲請宣告乙○○○為禁治產人等語。
  (二)乙○○○雖尚有次子陳安山在世，惟陳安山
    係因陳安山動歪腦筋，才須聲請宣告禁治產，原裁定以陳安山未列為聲請人而駁
    回聲請，即有未當等語。
二、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得因本人、配偶、最近
    親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產，民法第十四條定有明文。故如以最近親
    屬二人為聲請人，聲請禁治產宣告者，該「二人」須為受禁治產宣告者之「最近
    親屬」，始為適法。
三、查本件依抗告人所提出之
    近之親屬二人，應分別為甲○○及陳安山，而非甲○○及丙○○，乃抗告人竟以
    甲○○及丙○○提出本件聲請，依前揭說明，即非適法。抗告意旨雖稱陳安山現
    情，抗告人亦應依民法第十四條規定，聲請檢察官提出本件聲請，而非由孫子輩
    之丙○○任共同聲請人。原審因而駁回其聲請，於法並無不合。抗告意旨指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
