【裁判字號】    92,重上,225
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二二五號
    上  訴  人  中泉金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  高瑞錚律師
                陳在源律師
                張梅音律師
右上訴人與太設企業股份有限公司間因確認本票債權不存在事件，上訴人不服本院第
二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）伍仟柒佰玖拾肆萬玖仟柒
佰零捌元，應徵第三審裁判費柒拾玖萬陸仟壹佰肆拾元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕
向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
