【裁判字號】    92,重上,194
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第一九四號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
    訴訟代理人  楊仲傑律師
右當事人與內政部營建署間損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
核其訴訟標的金額新台幣（下同）仟捌佰壹拾萬零陸佰伍拾肆元，第三審應徵裁
判費伍拾貳萬壹仟肆佰肆拾捌元，未據繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
