【裁判字號】    92,聲再,492
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○即章秋.
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第七０一號中華民國九十二年十
月七日確定判決（台灣板橋地方法院九十一年度易字第一二七四號、台灣板橋地方法
院檢察署九十一年度偵字第四六二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於原審管
    轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因傷害案件，對
    於本院中華民國九十二年十月七日所為九十二年度上易字第七０一號確定判決，
    聲請再審，未據附具證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
