【裁判字號】    92,聲,698
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九八號
    聲 請 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造獵槍（槍枝管制編號0000000000）及武士刀各壹把均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請人以東部地區巡防局第八一岸巡大隊函送扣案之改造獵槍及武士刀各一把，
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之違禁物，因查無涉嫌人，爰依法聲請單獨宣
    告等語。
三、經查：扣案槍械及刀械各一把，經內政部警政署刑事警察局及內政部鑑定結果，
    分別為認具殺傷力之改造獵槍（為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所
    謂之槍砲），及係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之「武士刀」，均為違禁物，有
    刑事警察局槍彈鑑定書及內政部函各一件附於偵查卷內可稽。因此，本件聲請人
    聲請將改造獵槍（槍枝管制編號0000000000）及武士刀各壹把單獨宣
    告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民  國      九十二      年    十一    月   二十四   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
