【裁判字號】    92,東簡,495
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一六九六、二一四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物出質，致生損害於
債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物出質，致生損害於
債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第五行關於每期償還「二萬七千零五十三」之記載，漏載單位
    「元」，應予補充外；其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○雖非本件動產抵押契約之債務人，惟其與動產擔保之債務人即被告乙
    ○○共同基於犯意聯絡及行為分擔，由其將汽車出質於第三人，致生損害於債權
    人之權益，而有觸犯動產擔保交易法之行為，均為共同正犯。又被告乙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，伊
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日
附記
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
