【裁判字號】    92,簡上,453
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四五三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服本院九十二年度壢簡字第一一一０號中華民國九十二
年九月三日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第二一一三七號），提起上訴，經改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，應
    適用通常程序審判之；又被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、
    第三百零七條分別定有明文。
二、聲請人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與同案被告鄭瑞珠、徐莨埕、劉
    秀美、許櫻花、羅桂芬、梁明安、陳金蘭、林雪貞、章筱萍、胡介民、蕭承懋、
    張傳進、田俐君、殷宏亮、陳鳳（聲請書誤載為「陳秀鳳」）、劉愛國、陳黃智
    蓮、黃淑麟（原名：黃玉美）、呂學濱、黃文忠、江萬興、蔡美卿、陳吳梅蘭、
    李金珠、陳方文、林水金、張吳梅英、陳登貴、莊玉桂、宋春梅、李發雲、洪麗
    馨、莊金玉、黃玉蓮、莊育慧、游麗美、郭桂梅、甲○○、徐汝貴、江展坊、胡
    秋花、吳秋香、莊邱月娟、江細有、陳郁雯、陳素、周玉枝、李台英、陳麗卿（
    聲請書誤載為「陳愛卿」）、林金釵、湯瑞珍、江萬坤、陳黃金英、張劉滿妹、
    陳秀雲等五十五人，於民國九十一年一月二十五日凌晨，在桃園縣中壢市○○○
    路「新中原臨時停車場」辦公室，由徐水淼（已歿）所經營公眾得出入之職業賭
    場，以麻將筒子、天九牌及骰子等賭具賭博財物，而於是日凌晨二時許，經警在
    上址當場查獲，並查獲受僱於徐水淼在現場擔任主持、會計、清注、把風及打掃
    之羅文信、尚彩芬、鍾學貴、林學良、彭國展及劉碧霞等六人，扣得賭資新台幣
    （下同）一百二十九萬六千八百元，抽頭金二十一萬九千六百元及賭具麻將筒子
    兩付、天九牌一付、骰子二盒、記號夾子一包、無線電對講機一支、鋁棒四支、
    帳單七張、帳本五本等物，因認被告甲○○涉有刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○業於九十二年二月二十七日死亡，此有被告甲○○之法務
    部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果乙份附卷可稽。原審未審酌於此，
    尚有違誤，上訴人就被告甲○○部分提起上訴，為有理由，應由本院將原判決撤
    銷，改依通常程序審理，並不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六
十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月     二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二      年    十二   月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
