【裁判字號】    92,聲,2630
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣士林地方法院分別判處罪刑，共
應執行有期徒刑八年三月，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
十二年十月三十一日以法矯字第０九二００四一四一六號函核准假釋，至刑期終了日
期為民國九十六年十一月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官   蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   何  慧  娟
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
