【裁判字號】    92,聲,2435
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯動產擔保交易法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因犯動產擔保交易法案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，並檢具送達證書、拘票及報告書等為證。經核無誤自應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十四  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                            法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴朱梅
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
