【裁判字號】    92,交易,426
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０七九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月二十六日十六時二十分許，駕駛
    車牌號碼Ｚ八─一六八八號自用小客車，在桃園縣中壢市○○路○段四四六號前
    路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致告訴人
    甲○○騎乘車牌號碼ＩＮＬ─一二七號重機車於通過上址時，見狀已閃避不及，
    當場撞上自用小客車左前車門，致人車倒地後，受有肩部挫傷、妊娠二十一週早
    期子宮收縮流產等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而公訴人上開所指，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲告訴人與被告就上開損害業已達成和解，告訴人並因此具狀向本院表明撤
    回告訴之意，有其所出具之刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
