【裁判字號】    92,聲,2459
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六四四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（共淨重零點伍肆公克，包裝重零點伍柒公克)、及
第二級毒品安非他命壹小包（含包裝重零點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一六五號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分，本件所查扣之毒品海洛因二包
    （共淨重○‧五四公克），安非他命一包（毛重○‧三公克），係屬毒品危害防
    制條例之毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，被告因施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，業經施以強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以九十二年度戒毒偵字第一六五號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷
    可稽。又查本件扣案之毒品海洛因二包經送鑑驗結果確為海洛因（淨重○‧五四
    公克，包裝重０．五七公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽；而扣
    案之安非他命一包（含包裝重０．三公克）為被告所有，且為安非他命之事實，
    亦據被告甲○○於警訊及偵訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第二項之
    規定，海洛因係屬第一級毒品，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條
    之規定，第一級、第二級毒品均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    十一  月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    十一  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
