【裁判字號】    92,訴,1990
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九九○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    送達代收人  陳昆裕
    被      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件原告係於九十二年八月二
十八日民事訴訟法修正前為支付命令之聲請，則本件裁判費之核定自應援用已廢止之
民事訴訟費用法計算，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰壹拾萬肆仟貳佰玖拾捌元
，應繳裁判費銀元肆仟壹佰陸拾元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰捌拾元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟肆佰拾伍元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
