【裁判字號】    92,聲,2711
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六五二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹陸公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月四日下午六時五十分許，在
    桃園縣八德市○○○街與仁愛街口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（下稱「
    海洛因」）一包（驗餘淨重零點一六公克）、第二級毒品安非他命（下稱「安非
    他命」）一包（毛重零點三公克）及被告用以購買毒品之現金新台幣一千五百元
    等物。緣被告所涉施用第一、二級毒品之犯行因罪嫌不足，業經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十一月十三日，以九十一年度毒偵字第二四一九號為
    不起訴處分確定，另被告所涉持有毒品犯行亦因罪嫌不無，經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於九十二年六月二十六日以九十二年度偵字第二三五六號為不起訴
    處分確定，扣案之海洛因及安非他命均係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核
    並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十四日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
