【裁判字號】    92,重訴,393
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  張金享
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○等三人發支付命令
，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣貳拾壹萬捌仟
捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬柒仟捌
佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
