【裁判字號】    92,婚,935
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第九三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十日言詞論終結，本院判決
如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告在高雄市○○區○○路長安巷三十弄五號六樓同居。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）七十九年九月十八日結婚，迄今已逾十三年，夫妻感情原
      本融洽，豈料被告於九十一年間，常藉細故與原告爭吵，原告初以和為貴，百
      般忍受，被告竟得寸進尺，在外賃屋並將戶籍遷出，與原告分居，拒與原告履
      行同居生活，經原告數次請求被告遷回高雄市○○區○○路長安巷三十弄五號
      六樓同住，重修舊好，亦未獲置理，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    (二)對被告之陳述：
      1.先前原告因做生意需清償在外欠款，所以在大陸無法回台灣。
      2.兩造先前住在高雄，是因為北上工作才搬到桃園，現在原告在大陸從事塑膠
        工作，原告父母年紀大，原告要求被告一同回高雄市○○區○○路長安巷三
        十弄五號六樓同住，但被告不同意。
      3.原告是要求被告先回高雄市○○區○○路長安巷三十弄五號六樓同住，如果
        不行，再請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)二年前原告在大陸做生意失敗，就拋下被告及子女姚小念二人赴大陸，現在回
      來說要訴請離婚、回高雄同居。
    (二)當初兩造一同遷居至桃園，想一直住在桃園，現在原告要被告搬回高雄，但原
      告卻在大陸，如何在高雄與原告同居。
  三、證據：聲請訊問證人姚小念。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽，堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。又
    夫妻之住所，由雙方共同協議之，同法第一零零二第一項前段亦有明文。是夫妻
    應負於共同住所地同居之義務。經查原告主張兩造結婚後，先居住於高雄，嗣因
    工作關係遷居桃園縣，且一直要住在桃園縣，嗣原告因負債避居大陸，現原告仍
    在大陸工作，且設籍於桃園縣八德市○○里○○路聯福巷六一弄九號等情，為兩
    造所不爭執，是應認為高雄市○○區○○路長安巷三十弄五號六樓非兩造之共同
    住所，基此，被告抗辯其不負於該處所與原告同居之義務乙節，應為可採。
三、從而，原告請求應被告於高雄市○○區○○路長安巷三十弄五號六樓與原告同居
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
