【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認被告甲○○所犯結夥三人強盜他人
財物之犯罪事實，業據其供明在卷，並核與被害人乙○○之指述相符，且有診斷證明
書、存提款明細表、提款照片在卷可稽，是其犯罪嫌疑重大，而其經通緝到案，有逃
亡之事實，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九
十二年九月八日執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自九十二年十二月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                         審判長法  官  游  紅  桃
                                               法  官  曾  雨  明
                                               法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二   年     十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
