【裁判字號】    92,聲,2539
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯酒醉駕駛案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣（下同）一萬元，具保人於繳納該保證金後，已將被
    告釋放。茲因該被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
三、查：本件臺灣桃園地方法院檢察署檢察官定九十二年九月十七日傳喚被告到案執
    行，惟其執行傳票遲至九十二年九月十八日始行送達寄存於派出所，此有執行傳
    票回證之影本二紙附卷可稽，該送達並不合法，自不能證明被告逃匿，聲請人所
    請沒入前開保証金，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十四  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
