【裁判字號】    92,簡,253
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五三號
    被      告  裴氏蘭BUI.
    被      告  阮氏靜NGU.
    被      告  陶氏錐容DA.
    被      告  伍氏梅VU .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第一四五四四號）
，經本院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
被告裴氏蘭（BUI THI LAN）、阮氏靜（NGUYEN THI THU）、陶氏錐容（DAO THI THU
Y NHUNG ）及伍氏梅（VU THI MAI）行使偽造之中華民國外僑居留證，足以生損害於
公眾及他人，均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰折算壹日。並應於刑之執行
完畢或赦免後，驅逐出境。扣案以越南國籍人陳氏寶劍、黃氏進、BLUONG DIEP BAOL
Y、陳氏垂名義偽造之中華民國外僑居留證（居留證號碼分別為：HD00000000號、HD0
0000000號、H149344號、AN00000000號）各壹紙均沒收。
    事  實
一、裴氏蘭（BUI THI LAN）、阮氏靜（NGUYEN THI THU）、陶氏錐容（DAO THI THU
    Y NHUNG）及伍氏梅（VU THI MAI ）分別為朱秀琴於民國九十一年十月十六日、
    劉茂奇於九十二年一月四日、百成行股份有限公司於九十一年十二月八日及朱昱
    容於九十一年十二月二十七日合法申請來我國工作之越南國籍勞工，其四人先後
    分別於九十二年八月十七日、同年一月二十七日、同年八月十九日、同年八月十
    七日自雇主處逃逸，其四人明知無合法證件即無法在我國工作，竟分別與如附表
    內所示之國籍四名姓名年籍不詳男子共同基於偽造中華民國外僑居留證之特種文
    書之犯意聯絡，於如附表所示時間、地點，或未給付任何費用，或分別以新臺幣
    （下同）一千元至一萬元不等之代價，將自己之照片各別交付前揭四名男子以越
    南國人陳氏寶劍、黃氏進、LUONG DIEP BAOLY及陳氏垂名義偽造我國所核發之中
    華民國外僑居留證各一紙，足以生損害於我國行政機關管理外籍勞工之正確性及
    陳氏寶劍、黃氏進、陳氏垂、LUONG DIEP BAOLY，裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容及
    伍氏梅等四人於分別取得前揭外僑居留證後，陶氏錐容、伍氏梅於九十二年八月
    二十七日分別持前揭偽造越南國人LUONG DIEP BAOLY及陳氏垂之外僑居留證至華
    富電子股份有限公司（下稱華富公司）應徵工作，致華富公司誤認其二人為有工
    作權之合法入境外國人，而僱佣之，嗣裴氏蘭及阮氏靜亦分別於九十二年九月一
    日分別持前開偽造越南國人陳氏寶劍及黃氏進之外僑居留證至華富公司應徵工作
    時，因遭該公司總務（管理）部經理黃烈崙察覺其二人所交付外僑居留證有異，
    報警處理後，始知上情，並扣得裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容及伍氏梅等四人所持
    偽造之中華民國外僑居留證原本各一紙。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容及伍氏梅對右揭犯罪事實均坦承不諱，並據
    證人黃烈崙證述明確，且有外僑人出境資料檔查詢三紙、外勞居留資料查詢—明
    細內容顯示畫面二紙、裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容中華民國外僑居留證影本各一
    紙、裴氏蘭、阮氏靜及伍氏梅之護照影本、伍氏梅之外勞動態查詢結果各一紙，
    及上貼有裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容及伍氏梅照片之偽造越南國人陳氏寶劍、黃
    氏進、BLUONG DIEP BAOLY及陳氏垂之中華民國外僑居留證原本各一紙，及上開?
    造陳氏垂外僑居留證之影本一紙附卷可資佐證，而扣案被告前持以行使之中華
    民國外僑居留證原本四紙，經送其居留證上核發機關桃園縣警察局鑑定之結果，
    認所送驗之四張外僑居留證之統一證號、英文姓名、護照號碼、居留事由及地址
    ，均非該局之居留外僑資料，居留證紙質與該局製作之居留證有異且缺乏梅花形
    浮水印，顯非該局所核發，明顯係偽造之外僑居留證等情，有該局九十二年十月
    十六日桃警外字第０九二００七二八０四號函在卷可稽，經核皆與被告自白相符
    ，堪信為真實，被告四人犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告裴氏蘭、阮氏靜、陶氏錐容及伍氏梅所為，各係犯刑法第二百十六條、第
    二百十二條之行使偽造特種文書中華民國外僑居留證罪。被告裴氏蘭、陶氏錐容
    、伍氏梅分別與三名姓名年籍不詳之我國成年男子，阮氏靜則與綽號「阿力」之
    越南國籍成年男子間，就偽造前開外僑居留證之犯行，分別互有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。被告四人分別與前揭四名成年男子間共同偽造中華民國
    外僑居留證之低度行為，為其各別單獨進而行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之目的係為掩飾其為逃逸外勞身份避免警察機關之查緝，並找尋
    工作賺錢謀生，在我國期間並無不良紀錄，及其等之犯罪手段，所生損害，於犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，藉資懲儆，因被告四人均為越南國人，且受有期徒刑以上刑之
    宣告，併依刑法第九十五條規定，諭知被告四人並應於刑之執行完畢或赦免後，
    予以驅逐出境。至扣案以越南國人陳氏寶劍、黃氏進、BLUONG DIEP BAOLY 及陳
    氏垂名義所偽造之中華民國外僑居留證（居留證號碼分別為：HD00000000號、HD
    00000000號、H149344號、AN00000000號）各一紙，分別為被告裴氏蘭、阮氏靜
    、陶氏錐容及伍氏梅所有，且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收之。另扣案偽造越南國人陳氏垂之中華民國外僑居留證影
    本一紙，因無證據證明係被告供犯罪所用之物，爰不宣告沒收。
三、本件原經檢察官依通常程序起訴，惟經本院合議庭認合於刑事訴訟法第四百四十
    九條第二項所定之情形，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑之。又因被告
    四人於本院審理時自白犯罪，經檢察官求刑有期徒刑四月，被告則表示量刑過重
    而未予同意，本院後以檢察官求刑之範圍為判決，依同法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官對於本判決即不得上訴，被告如有不服，則應於判決送達後
    十日內向本院提出上訴狀以提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中       華       民       國    九十二    年    十一    月    二十四   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中       華       民       國    九十二    年    十一    月    二十四   日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
 附表：
┌──┬───────────┬───────────────────┐
│編號│被          告        │犯罪事實                              │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│一  │裴氏蘭                │基於偽造中華民國外僑居留證之特種文書  │
│    │（BUI THI LAN）       │之犯意，於民國九十二年八月間以新臺幣  │
│    │                      │（下同）二千元為代價，於雲林縣北港鎮  │
│    │                      │某處將相片一張交由與其有犯意聯絡，姓  │
│    │                      │名年籍均不詳之我國籍成年男子，以陳氏  │
│    │                      │寶劍之名義偽造我國外僑居留證，後則由  │
│    │                      │該男子將偽造之外僑居留證交由裴氏蘭行  │
│    │                      │使。                                  │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│二  │阮氏靜                │基於偽造中華民國外僑居留證之特種文書  │
│    │（NGUYEN THI THU）    │之犯意，於民國九十二年一月間以一萬元  │
│    │                      │為代價，於臺中縣豐原市某處將相片一張  │
│    │                      │交由與其有犯意聯絡，姓名年籍不詳，綽  │
│    │                      │號「阿力」之越南籍成年男子，以黃氏進  │
│    │                      │之名義偽造我國外僑居留證，後則由「阿  │
│    │                      │力」將偽造之外僑居留證交由阮氏靜行使  │
│    │                      │。                                    │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│三  │陶氏錐容              │基於偽造中華民國外僑居留證之特種文書  │
│    │（DAO THI THUY NHUNG）│之犯意，於民國九十二年八月間以一千元  │
│    │                      │為代價，於桃園縣觀音鄉某處將相片一張  │
│    │                      │交由與其有犯意聯絡，姓名年籍均不詳之  │
│    │                      │我國籍成年男子，以LUONG DIEP BAOLY之  │
│    │                      │名義偽造我國外僑居留證，後則由該男子  │
│    │                      │將偽造之外僑居留證交由陶氏錐容行使。  │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│四  │伍氏梅                │基於偽造中華民國外僑居留證之特種文書  │
│    │（VU THI MAI）        │之犯意，於民國九十二年八月間，於高雄  │
│    │                      │某處將相片一張交由與其有犯意聯絡，姓  │
│    │                      │名年籍均不詳之我國籍成年男子，以陳氏  │
│    │                      │垂之名義偽造我國外僑居留證，後則由該  │
│    │                      │男子將偽造之外僑居留證交由伍氏梅使用  │
│    │                      │。                                    │
└──┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
