【裁判字號】    92,交易緝,7
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五三七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛為業，為從事業務之人，於民國八十九年五
    月二十一日下午，駕駛車牌號碼Ｂ六─五六六號營業小客車，沿桃園縣大園鄉○
    ○路往大興工商方向行駛，於同日十五時許行至大興路與新興路之無號誌交岔路
    口時，應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，適有告訴人乙○○騎乘車
    牌號碼ＢＹＪ─九Ｏ三號機車行經上開路口，迨被告甲○○發現已煞避不及，致
    其所駕車輛之車頭撞及告訴人乙○○騎乘之機車右側，告訴人乙○○因而人車倒
    地，受有頭部外傷顏面裂傷三公分、背部鈍傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
三、查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    告訴人乙○○具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷足憑，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年   十一   月  二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官   吳爭奇
                                              法  官   胡芷瑜
                                              法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
