【裁判字號】    92,訴,1286
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                曾碧珍
    被      告  戊○○
?
                丙○○
?
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬陸仟柒佰陸拾壹元，及自民國九十年十二月
五日起至清償日止，按年息百分之九點八六計算之利息，及逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○以被告丙○○、丁○○（原名為楊光南）為連帶保證人，
              於民國八十四年五月二十二日向原告借款新台幣︵下同︶二百零五萬
              元，利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之二‧二五按月計付，
              ，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，逾期
              清償在六個月以內者，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個
              月以上者，按原借款利率之二成計付違約金，並簽有借據一紙。詎前
              開借款，被告戊○○自九十年十二月五日起即未依約繳付本息，經多
              次催討無效，依前揭借據約定事項第三條第一款約定，借款如有一期
              未能按期還本付息時，債務視為全部到期，故依消費借貸契約、連帶
              保證契約，請求被告等應連帶清償債務。
    三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、利率表、登錄解除變更認證單各一件為
              證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、利率表、登錄解
        除變更認證單等為證，被告三人並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或
        陳述，應堪信原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原
        告如主文所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
