【裁判字號】    92,桃簡,1704
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年
度偵字第一六○○二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案賭資新台幣壹萬柒仟玖佰元及賭具動物奇觀二代機貳台、黃金列車機台壹台、黃
金禮品販賣機貳台、金歡喜景品販賣機壹台、侏儸紀禮品販賣機壹台、滿貫大亨麻將
機台貳台、投幣式自動販賣機參台均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除扣案賭博機為：動物奇觀二代機貳台、黃金列車機台壹
    台、黃金禮品販賣機貳台、金歡喜景品販賣機壹台、侏儸紀禮品販賣機壹台、滿
    貫大亨麻將機台貳台、投幣式自動販賣機參台，賭法為硬幣拾元押十分，與機台
    對賭論輸贏，若贏可依分數兌換錢款或等值禮品等情，應予補充，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條未經許可營業罪、刑法第二百
    六十六條第一項賭博罪。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連犯關係，應從一重以電子遊戲場業管理
    條例第二十二條論處。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案賭資新台幣壹萬柒仟玖佰元及動物奇觀二代機貳台、黃金列車機
    台壹台、黃金禮品販賣機貳台、金歡喜景品販賣機壹台、侏儸紀禮品販賣機壹台
    、滿貫大亨麻將機台貳台、投幣式自動販賣機參台，為當場賭博之器具與財物，
    均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    二十四   日
附錄論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
