【裁判字號】    92,聲,976
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳傳中律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，經本院以九十二年度全字第三一六四號民事
    裁定准以假扣押，聲請人為擔保假扣押之執行，以本院九十二年度存字第一七三
    一號提存新台幣壹拾伍萬元為擔保金在案。
三、茲聲請人經受擔保利益人即相對人同意聲請人領回擔保金，有聲請人提出之相對
    人即受擔保利益人出具之同意書、切結書各一紙在卷可稽，並經本院調取九十二
    年度存字第一七三一號提存卷，查核屬實。另相對人於親自收受本院請其對本件
    聲請表示意見之通知後，迄未為反對之表示，亦有本院通知及送達證書各一紙在
    卷為憑。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
