【裁判字號】    92,聲,2411
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度戒毒偵字第一六０號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（重零點肆捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經臺北市政府
    警察局北投分局查獲移送本署偵辦，並扣得第二級毒品安非他命乙小包淨重０‧
    四八公克（本署八十九年毒偵字三三九五號偵查卷）。因被告甲○○上開犯行，
    經本署檢察官於九十二年九月二十五日以九十二年度戒毒偵字第一六○號為不起
    訴處分確定，然因安非他命為毒品之違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之
    。
三、經查：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經強制戒治付保護管束期
    滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第一六○號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書附卷可稽。又查本件扣案之毒品安非他命一包經送鑑驗
    結果確為安非他命（重０．四八公克），有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成
    績書乙紙在卷可證。依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，安非他命係屬第
    二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第二級毒品不得非法持有，係屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
