【裁判字號】    92,壢簡,1193
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第四一一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、戊○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
證，不得經營電子遊戲場業之規定，甲○○、戊○○各處有期徒刑參月，丁○○處拘
役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，丁○○緩刑貳年。扣案電動賭博機具
金鯉童貳台、玉山大亨麻將壹台、大舞台壹台，及賭資新台幣貳萬肆仟貳佰元均沒收
。
己○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
乙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案賭資肆佰陸拾元沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告丙○○已於九十二年十月二十一日更名為乙○○，
    及本件地點為公眾得出入之場所，而賭法係先將賭資換硬幣，再以硬幣拾元開機
    可押二次，與機器對賭，若贏可按退幣取款，被告甲○○係與提供機台者，各出
    場地及機台合夥與人賭博，約定五五分帳，另乙○○為警扣得賭資四百六十元，
    而機台內賭資合計二萬一千五百元，共犯小馬為成年人等情，應予補充更正，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯第二百六十六條第一項後段賭博罪，被告甲○○、丁○○、
    戊○○三人另犯電子遊戲場業管理條例第二十二條未聲請許可經營罪。被告甲○
    ○、丁○○、戊○○所犯上開之罪，與不詳姓名年籍之成年人小馬間，有犯意聯
    絡，均為共同正犯。被告甲○○、丁○○、戊○○等先後多次賭博，所犯罪名相
    同，顯是基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均依法加重其刑。又其三人所犯
    連續賭博罪與電子遊戲場業管理條例第二十二條未聲請許可經營罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之未聲請許可經營罪論斷。爰審酌被告等犯罪之動機、
    方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，被告甲○○、丁○○、戊○○部分，並諭知易科罰金之折算標準，被告乙
    ○○、鍾紹平部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告丁○○前未
    曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告國前案紀錄表一紙附卷
    可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之
    宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，
    用啟向上。扣案電動賭博機具金鯉童貳台、玉山大亨麻將壹台、大舞台壹台，及
    賭資新台幣貳萬陸仟陸佰元均依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。至檢察官
    指被告甲○○、丁○○、戊○○亦涉犯刑法第二百六十八條前段提供賭博場罪嫌
    乙節，參酌刑事法律問題研究第七輯第一一二頁至一二零頁之法律問題研討：某
    甲提供場所，由某乙擺設其所有之電動賭博機與人賭博，約定與某乙四﹑六分帳
    。(1）該賭博機如由某乙自行管理（如該賭博機之錢箱開箱鑰匙仍由某乙持有）
    ，則係某乙利用該賭博機與人賭博，某乙應負刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪，某甲並未參與該賭博之行為，自難律以該罪責。惟某甲提供場所供
    某乙擺設電動賭博機與人賭博，係供給賭博場所；其又與某乙約定四﹑六分帳，
    就某乙賭博之贏餘抽取頭錢，為意圖營利，是某甲所為，應論以刑法第二百六十
    八條意圖營利供給賭博場所罪。至某乙僅係利用某甲提供之場所設賭，並無提供
    賭博場所之行為，自不能論以上開意圖營利供給賭博場所罪之共犯。(2）如某乙
    將電動賭博機交由某甲管理﹑使用，由某甲使用該賭博機與他人賭博，則係二人
    分別提供場所或賭博機，合夥出資與他人賭博，某甲與某乙有犯意之聯絡及行為
    分擔，均應成立刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪之共同正犯等語之意旨，
    難認被告甲○○、丁○○、戊○○涉有提供賭博場所罪嫌，檢察官似有誤會，惟
    其認此部份與與前科論罪科刑部分，具裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百六十六條第一項後段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    二十四   日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
