【裁判字號】    92,交易,399
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六五五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月一日凌晨五時二十五分許，駕駛
    車牌號碼Ｅ八─九二一六號自小客車，沿桃園縣中壢市○○路往延平路方向行駛
    ，途經中原路與博愛路交岔路口，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    注意車前狀況及閃光黃燈號誌之指示標識注意路況，隨時為停車之準備，適同一
    時、地，告訴人甲○○自對向騎乘車牌號碼ＲＱＭ—二０二號輕型機車，沿中壢
    市○○路往中正路方向行駛，亦未注意車前狀況，隨時採取安全措施，而貿然前
    行，於被告乙○○所駕駛之自用小客車左轉時，告訴人甲○○避煞不及，被告乙
    ○○所駕駛自小客車之右前車頭與告訴人甲○○所騎乘輕型機車之車頭發生擦撞
    ，致告訴人甲○○人、車倒地，並受有右腳骨折等傷害。因認被告乙○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪罪嫌等語。
三、查被告乙○○所涉前開過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷足憑，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法官     吳爭奇
                                              法官     胡芷瑜
                                              法官     黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
