【裁判字號】    92,聲,2655
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院
判處有期徒刑一年八月，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十
二年十月三十日以法矯字第０九二００四一四一０號函核准假釋，至刑期終了日期為
民國九十三年三月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
