【裁判字號】    92,交簡上,93
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院中壢簡易庭九十一年度壢交簡字第三六○
號，中華民國九十二年六月九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第二二六三號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○無犯罪前科。於民國九十一年十一月二十六日七時四十五分許，駕駛車牌
    號碼Ｒ二─二六三七號自用小客車，停放於桃園縣中壢市○○路二九七號前，本
    應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時天
    晴，有日間自然光線，路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好等情
    況，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，於向外開啟車門下車時，未注意
    後方有無行人、來車，即貿然將車門向外開啟，適甲○○○ＡＬＩＣＩＡ騎乘車
    牌號碼ＬＺＫ─七四九號輕型機車閃避不及，而撞上其打開之車門，並當場人車
    倒地。甲○○○Ａ  ＬＩＣＩＡ因而受有右手第四指二公分裂傷、左下肢二×二
    公分、三×三公分挫擦傷等傷害。乙○○於警員鄧文豐據報前往肇事現場處理時
    ，向警員坦承為肇事之人，自首進而接受裁判。
二、案經乙○○自首及甲○○○Ａ  ＬＩＣＩＡ訴由桃園縣警察局中壢分局報告台灣
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○  ＡＬＩＣＩＡ
    之指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、行政院衛生署桃園醫院九十一
    年十二月九日出具之傷害診斷證明書、就醫證明書附卷可稽，是被告之自白應與
    事實相符，可以採信。按「汽車停車時，應依左列規定：．．．十五、停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行。」，道路交通安全規則第一百十
    二條第一項第十五款定有明文。被告駕駛上開車輛在上開地點停放開啟車門時，
    自應遵守上開規定。而車禍當時天晴，有日間自然光線，路面鋪設柏油、乾燥、
    無缺陷、無障礙物，視距良好等情況，此有道路交通事故調查報告表在卷可稽，
    客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，於對外開啟車門下車時，未注意後方
    有無行人及來車，即貿然將車門向外開啟，致告訴人閃避不及，撞上該開啟之車
    門而受右述傷害，被告就本件車禍事故，確有過失甚明，並與告訴人所受之上開
    傷害有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於有偵查犯
    罪權限機關未發現犯罪前，在警員鄧文豐據報前往肇事現場時，向警員坦承為肇
    事之人，自首進而接受裁判等情，業據證人鄧文豐於本院調查時結證屬實（參本
    院審判筆錄），已合於刑法第六十二條自首之要件，應依法減輕其刑。原判決據
    以論罪科刑，固非無見，惟原審未斟酌被告已合於自首應予減輕其刑之情況，有
    所疏誤。上訴人之上訴雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌告訴人所受之傷害程度，被告之過失程度，以及被告犯後坦承
    犯行，並與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時疏失，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       審判長法  官  江  德  民
                                             法  官  沈  士  亮
                                             法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
