【裁判字號】    92,附民,215
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一五號
    原      告  乙○商業銀行
                股份有限公司  設台北市○○○路二０一號四樓
    法定代理人  黃春鐘
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度易緝字第一一四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）七萬九千零九十元整，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：訴外人朱福昌向原告申請信用卡使用，被告未得訴外人朱福昌之同
    意，而盜用其向原告所申請之信用卡刷卡購物，共計消費金額七萬九千零九十元
    整，使原告誤以為是持卡人朱福昌所為之消費，而先行墊付該款項予特約商店，
    造成原告之損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段規定請求損害賠償等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    第一項定有明文。次按，於刑事訴訟程序中，得附帶提起民事訴訟者，以因犯罪
    而受損害之人為限，刑事訴訟法第四百八十七條復定有明定。
二、經查，本院受理九十二年度易緝字第一一四號（原案號九十年度易字第一八八四
    號）刑事案件，臺灣桃園地方法院檢察署察官係起訴被告竊盜被害人黃萬塗之支
    票八紙之竊盜犯行，原告並非本件刑事案件之被害人，自非屬因該案犯罪而受有
    損害之人，從而原告逕提本訴，於法洵有違誤，應予駁回。
據上訴結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  沈  士  亮
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
