【裁判字號】    92,交易,444
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第一四四七六號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十八日十九時三十分許，將
    其所駕駛之車牌號碼Ｈ三─一九六二號自用小貨車，停放於桃園縣楊梅鎮○○路
    六九三號處，原應注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，其右
    側前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾六十公分，大型車不得逾一公尺及應
    開啟臨時停車燈，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注
    意將該車緊靠道路右側，亦未開啟臨時停車燈，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼
    ＲＸＷ─三七二號輕型機車，沿同縣楊梅鎮○○路由幼獅往楊梅方向行駛，行經
    上址時，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，致與被告之上開車輛發
    生碰撞，告訴人因而人車倒地，受有顏面穿刺傷及牙齒骨折等傷害。因認被告涉
    有刑法二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
三、經查：聲請人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。而告訴人甲○○於九十二年二月二十七日，與被告在桃園縣八德市調
    解委員會達成調解，願意撤回告訴，並經本院民事庭核定在案，有調解書及桃園
    縣八德市公所函各一份附卷可稽，依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，視
    為於調解成立時撤回其告訴。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人與被
    告達成調解及經法院核定在案，視為於調解成立時撤回其告訴，業如前述，是本
    院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易
    判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年   十一    月  二十四   日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            審判長法官     吳爭奇
                  法官     胡芷瑜
                                                  法官     黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
