【裁判字號】    92,訴,1994
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    返還印章等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九九四號
    原      告  禹潔實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  林玠民律師
原告因請求返還印鑑章等事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣（下同）仟元。經查
本件原告請求被告返還者為營利事業登記證及印鑑章，係屬不能核定訴訟標的之訴訟
，依民事訴訟法第七十七條之十二規定，本件訴訟標的價額為壹佰陸拾伍萬元，應繳
裁判費新台幣壹萬柒仟佰拾伍元，扣除原告前繳裁判費仟元，尚應補繳壹萬肆
仟佰拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
