【裁判字號】    92,易,122
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五八七號、第二二
五八０號），本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判，並由受命法官獨任審判。
    理  由
按除被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備
程序中就被訴事實為有罪之陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
被告之意見後，裁定進行簡式審判程序；又除簡式審判序及簡易案件外，第一審應行
合議審判。刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一分別定有明文。經
查，本件被告係犯最重本刑五年有期徒刑之加重竊盜罪，並經其自白，故本院認為宜
以簡易判決處刑，爰依前揭條文所示，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   吳爭奇
                                              法  官   黃梅淑
                                              法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   王月香
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
