【裁判字號】    92,聲,2714
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治確定後，移送臺灣桃園女子戒治所執行。嗣受刑人在執行中因懷孕待產，而
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將被告停止執行。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一  月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年  十二  月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
