【裁判字號】    92,聲,2702
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
右列受刑人妨害風化等案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第二五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因妨害風化案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以該受刑人乙○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保人
    甲○○繳納之保證金沒入等情，有本院刑事判決一份、台灣桃園地方法院檢察署
    刑事保證金收據影本一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料二份、送達受刑
    人乙○○執行傳票、具保人甲○○通知之送達證書影本三張、以及台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官拘票及拘提報告書影本、台灣桃園地方法院法務部在監在押資
    料表等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，應沒入具保人甲○○所繳納之
    保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
