【裁判字號】    92,交易,341
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七Ｏ三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月二日下午十八時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＣＩ─八五五三號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路一七五巷行駛，
    其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，遂於該路段路口，貿然行車，致
    前開車輛右前輪，壓在前方騎乘車牌號碼ＡＰＯ─三三七號機車等待交通號誌指
    示之告訴人甲○○左腳掌上，造成告訴人甲○○受有左側第五蹠骨粉碎性骨折之
    傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    甲○○具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷足憑，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一    月    二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法官     吳爭奇
                                              法官     胡芷瑜
                                              法官     黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
