【裁判字號】    92,簡,240
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八九
三號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕予簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年；轉讓第二級毒品所得財物新臺幣伍拾元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
    事    實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ俗稱「搖頭丸」，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    附表二所列之第二級毒品相類製品，竟以前向某姓名年籍不詳之成年人，以新臺
    幣（下同）二百五十元購入之ＭＤＭＡ一顆，於民國九十一年十一月二十四日凌
    晨一時許，在桃園縣桃園市○○路一九二號八樓「ＳＫＹ」舞廳內，以相同於其
    販入之價格二百五十元之代價，轉讓予楊智欽施用，因楊智欽身上現金不足，僅
    給付五十元，於同年十二月二日凌晨零時三十分許，楊智欽在上址舞廳內，欲交
    付尾款二百元與甲○○時，為警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱（見本院九十二年十一月五日
    審判筆錄），並有如下補強證據足以擔保其自白確與事實相符：(一)證人楊智欽於
    警詢及偵、審中證述上開向被告購買ＭＤＭＡ施用，因身上現金不足，先給付五
    十元，於交付尾款二百元與被告時，而當場為警查獲之事（見偵查卷第六至八、
    四七至四八頁，本院九十二年五月十二日訊問筆錄）；(二)證人韓緯於本院調查中
    證述右揭證人楊智欽在交付二百元與被告時上前查獲之事（見本院九十二年五月
    十二日訊問筆錄）；(三)並有該二百元款項扣案可資佐證（見偵查卷第三八頁）。
二、按「Ｎ－α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）苯乙基胺（ＭＤＭＡ）」為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款附表二所列之第二級毒品相類製品。核被告右揭
    所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。至其持有第二
    級毒品之低度行為，已為其轉讓第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
三、本件被告於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑六月，緩刑
    二年，而被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院審判筆錄（見本院九十二
    年十一月五日審判筆錄），本院審酌被告犯罪動機，並佐其前此未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，因認檢察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當，
    爰依其請求而為科刑之判決及諭知易科罰金之折算標準，並認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新。末按毒品危害防制條例第十九條第一項
    規定，犯該條例第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二
    項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，就犯罪所得財物沒收
    之範圍包括同條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪在內，是被告本件轉讓第二級
    毒品所得五十元，應依前開規定，宣告沒收，至扣案之二百元，依證人楊智欽所
    述，係尚未交付即為警查獲，則此尚非被告所得財物，自無從為沒收宣告；至被
    告為警查獲時另扣得十一瓶內有白色或無色透明結晶或結晶狀粉末物，經送驗結
    果，檢出Ｋｅｔａｍｉｎｅ、Ｄｉａｚｅｐａｍ、Ｌｉｄｏｃａｉｎｅ及Ｃａｆ
    ｆｅｉｎｅ成分，其中愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）公告為第三級毒品及第三級
    管制藥品，安定（Ｄｉａｚｅｐａｍ）屬第四級管制藥品，有行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗成績書附卷可稽（見偵查卷第五一頁），然依被告於警詢及偵、
    審中所述，該扣案物品係其購買用來供己施用，核與本件所犯轉讓第二級毒品罪
    之犯行無涉，自不必於本案宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑六月，緩刑二年
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院審判筆錄，本院酌依其請求而為
    科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
毒品危害防制條例第八條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       一     日
                                          書記官  王嘉麒
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
