【裁判字號】    92,聲,2298
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六二六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點壹陸公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦之九十二年度戒毒偵字第一
    三八號被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛
    因（聲請書誤載為安非他命）毛重○．一二公克係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件被告甲○○施用第一級毒品海洛因，違反毒品危害防制條例乙案，
    業經施以強制戒治並交付保護管束期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。
    又查本件扣案之毒品海洛因一小包經送鑑驗結果確為海洛因（淨重○‧一二公
    克，包裝重０．一六公克），有法務部調查局鑑定通知書及扣押物清單各乙紙附
    卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二項之規定，海洛因係屬第一級毒品，又
    依該條例第十一條之規定，第一級毒品不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說
    明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    十一  月    二十四日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    十一  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
