【裁判字號】    92,壢交簡,1295
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度壢交簡字第一二九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四
三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年七月二日上午，駕駛車號LB－九二六０號自用小客車，沿
    屬支線道之桃園縣八德市○○路六二八巷往興豐路方向行駛，於同日上午九時三
    十分許，行經該巷與興豐路之無號誌交岔路口，欲右轉進入興豐路時，本應注意
    汽車行駛至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，且依當時天候晴、
    並無不能注意之情事，竟疏未注意讓幹線道車先行，適有呂照煌騎乘車牌號碼YP
    －五二八（聲請書誤載為七五八）號重機車，沿興豐路往介壽路二段方向行駛，
    亦疏未注意車前狀況，見甲○○之車右轉，閃避失當，擦撞甲○○之自用小客車
    左後輪拱上方，致呂照煌人、車倒地，受有右側股骨轉子間骨折之傷害，案經呂
    照煌告訴。
二、訊據被告坦承於右揭時、地右轉時發生擦撞情事，然否認有何過失，辯稱：伊車
    子已經出來右轉彎了，是車尾左後方被撞到，我認為對方應該負責任云云。惟查
    ：右揭事實，對據告訴人呂照煌指述甚明，並有所提診斷證明書及現場圖、道路
    交通事故調查報告表、照片六張在卷可稽。按汽車行駛至無號誌交岔路口，支線
    車應暫停讓幹道線車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款訂有明
    文。被告駕車自應注意依上開規定，且當時並無不能注意之情形，竟疏未注意及
    之，遽然駛出路面，致行駛於幹道線之告訴人閃避失當而擦撞該車左後側輪拱上
    方，顯有過失。又告訴人見被告駕車右轉，卻未採取煞停之必要安全措施，其疏
    未注意車前狀況，亦與有過失，惟此仍無法解免被告過失責任。告訴人既係因本
    件車禍受有前述傷害，則被告之過失行為與告訴人之傷害罪即有相當因果關係，
    罪證明確，犯行堪予認定。
三、應依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  二十四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月   二十五    日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
