【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、戊○○自民國玖拾貳年拾貳月柒日起均延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、戊○○因強盜等案件，經本院訊問後，認被告丙○○、戊○○所犯
結夥三人強盜他人財物之犯罪事實，業據被告丙○○供明在卷，並經被害人乙○○、
甲○○、丁○○指述甚詳在卷，且有診斷證明書、存提款明細表、提款照片在卷可稽
，是其等犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民
國九十二年七月七日執行羈押，並自九十二年十月七日起延長羈押二月在案。茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月七日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年   十一      月   二十四     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                       審判長法  官   游  紅  桃
                                             法  官   曾  雨  明
                                             法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國      九十二     年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
