【裁判字號】    92,易,875
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即被告
右列被告因竊盜等案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如具保狀所載。
二、經查，被告甲○○所涉竊盜等案件，前經本院以被告有刑事訴訟法第一百零一條
    第一款情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而於九十二年十月二日裁定執行羈
    押在案。惟查，被告甲○○自九十二年十一月七日起由台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官執行強制戒治處分，同日並經本院撤銷羈押，有台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官強制戒治處分執行指揮書影本一份在卷可憑，職是，被告之羈押既因另案
    執行強制戒治而經撤銷，本院自無從再對之為准駁具保停止羈押與否之裁定，從
    而本件聲請人之聲請不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
