【裁判字號】    92,壢簡,1692
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七二三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片）及新台幣伍仟佰拾元均沒
收。
    事實及理由
一、陳怡如與年籍不詳之成年男子，基於共同概括之犯意聯絡，自九十二年九月底起
    ，在桃園縣中壢市後寮里九十一號「梅龍鎮卡拉」內之公眾得出入場所，設置賭
    博性電子遊戲機具「小瑪莉」一台，連續與不特定之人賭博財物。賭博方法為賭
    客將新台幣 (下同)十元之硬幣投入機台內，若押中，則可退得倍數不等之硬幣
    ，如未押中，則賭資歸陳怡如與上開不論成年男子按約定成數分得。嗣於同年十
    月九日零時許，適有前已在該處賭博五次之甲○○，再到該處把玩該機台時，為
    警當場查獲，並扣得上開當場賭博之機台（含IC一片）及機具內賭資五千三百三
    十元。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、警局當場查獲如事實欄
    所示之電動賭博機具及賭資五千三百三十元。３、桃園縣警察局分局臨檢紀錄表
    一紙、照片一張可證，被告二人罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十五    日
附錄：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
