【裁判字號】    92,桃簡,1788
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一五三
八六號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒雷達（ＲＡＤＯ）商標之手錶肆拾支、仿冒寶格麗（ＢＶＬＧＡＲＩ）商標
之手錶壹支、仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）商標之手錶壹支、仿冒勞力士（ＲＯＬＥ
Ｘ）商標之手錶貳支、仿冒卡地亞（ＣＡＲＴＩＥＲ）商標之手錶支、仿冒精工（
ＬＫ  ｄｅｖｉｃｅ）商標之手錶貳拾壹支、仿冒固喜（ＧＵＣＣＩ）商標之手錶伍
支及仿冒路易威登（ＬＶ  ＤＥＶＩＣＥ）商標之手錶拾肆支共壹佰零柒支手錶均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○基於概括之犯意販賣扣案侵害他人商標專用權之
    手錶牟利，及扣案物為仿冒雷達（ＲＡＤＯ）商標之手錶四十支、仿冒寶格麗（
    ＢＶＬＧＡＲＩ）商標之手錶一支、仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）商標之手錶一
    支、仿冒勞力士（ＲＯＬＥＸ）商標之手錶二支、仿冒卡地亞（ＣＡＲＴＩＥＲ
    ）商標之手錶三支、仿冒精工（ＬＫ  ｄｅｖｉｃｅ）商標之手錶二十一支、仿
    冒固喜（ＧＵＣＣＩ）商標之手錶五支及仿冒路易威登（ＬＶ  ＤＥＶＩＣＥ）
    商標之手錶三十四支，合計共一百零七支手錶外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、上開事實有：被告甲○○於警詢中自白、瑞士商雷達鐘錶公司告訴代理人劉
    廷耀及法商路易威登馬爾悌耶公司告訴代理人林夏茲於警詢之指述及出具之鑑定
    證明書、查獲時之照片十一張、被告所販賣之手錶一百零七支扣案可證，被
    告罪證明確。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。檢察官雖以被告同
    一販賣行為而侵害多個商標專用權，而認被告構成想像競合犯，然查被告雖被查
    扣有八個商標專用權之手錶，惟尚乏明證足認被告有同時賣出上開二個以上商標
    專用權之手錶，故難謂被告有同時侵害多個商標專用權之想像競合情形。且被告
    前後犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為牽連犯
    ，依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、其經查扣之數量非多、
    犯罪所生之危害、仿冒行為足以造成我國國際形象之損害，及犯後坦承，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案仿冒雷達（ＲＡＤＯ）商標之手錶四十支、仿冒寶格麗（ＢＶＬＧＡＲＩ）
    商標之手錶一支、仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）商標之手錶一支、仿冒勞力士（
    ＲＯＬＥＸ）商標之手錶二支、仿冒卡地亞（ＣＡＲＴＩＥＲ）商標之手錶三支
    、仿冒精工（ＬＫ  ｄｅｖｉｃｅ）商標之手錶二十一支、仿冒固喜（ＧＵＣＣ
    Ｉ）商標之手錶五支及仿冒路易威登（ＬＶ  ＤＥＶＩＣＥ）商標之手錶三十四
    支，合計共一百零七支手錶，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，不
    問屬於犯人與否，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
