【裁判字號】    92,聲,2591
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重壹點參伍公克，包裝重零點柒壹公克)，沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命乙案，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署以九十二年度毒偵字第八八七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因二小包
    （淨重一．三五公克）係違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品二包經送鑑定結果確含有海洛因成分（淨重一‧三五公克
    ，包裝重０．七一公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，依毒品危
    害防制條例第二條第二項規定，海洛因係屬第一級毒品；又依該條例第十一條之
    規定，第一級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭說明，應認本件聲
    請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年  十一    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年  十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
