【裁判字號】    92,財管,26
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右當事人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與被繼承人乙○○共有多筆土地，惟乙○○嗣於民國六十
    七年三月十七日死亡後，無民法第一千一百三十八條所訂之繼承人，致共有土地
    無法辦理分割，為此聲請選任遺產管理人等語。
二、按「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人
    ，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明」；又「親屬會議依前條
    規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命
    其於期限內承認繼承（第一項）。無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選
    定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院
    依前項規定為公示催告（第二項）。」，此為民法第一千一百七十七條及第一千
    一百七十八條所明定，準此，聲請法院選定遺產管理人，應以繼承開始時被繼承
    人之繼承人有無陷於不明之狀態為限。經查：據聲請人所提出之戶籍謄本觀之，
    被繼承人乙○○於六十七年三月十七日死亡之時，其第一順位之繼承人有其妻王
    林凸及其親子王勝雄，而聲請人復自承上開二人均未向本院辦理拋棄繼承，準此
    ，被繼承人乙○○亡故後既已有繼承人王林凸及王勝雄，則聲請人仍為本件聲請
    ，即與法不合，爰駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
