【裁判字號】    92,簡,265
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四八二號），
經本院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造汽車車牌，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
扣案偽造之「ＭＭ－六二七號」汽車車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件除「事實」部分應補充「甲○○曾因偽造文書案件，於民國八十七年七月二
    十四日經本院中壢簡易庭判處有期徒刑三月，八十八年四月二十日易科罰金執行
    完畢」，其係於「九十一年九月十九日下午五時許始將購得之二面偽造車牌懸掛
    在所有之大客車上，再從車停放處即桃園縣中壢市○○道旁之某停車場駕車外出
    而行使該二面偽造之車牌，足生損害於公路監理機關有汽車車牌核發作業之正確
    性及公信力」，至購買二面車牌之代價則應更正為「新台幣二十萬元」，另「理
    由」部分則應補充被告對公訴人起訴之犯行已於本院行準備程序時為認罪之陳述
    等諸此各節之外，餘「犯罪事實」及「證據」皆同於檢察官起訴書（如附件）之
    記載，茲引用之。
二、扣案偽造之「ＭＭ－六二七號」汽車車牌二面屬被告所有並為供犯罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院認合於刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院行準備程序時表示願受有
    期徒刑四月之科處，檢察官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院且依檢察官求刑之
    範圍為判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告對本判決胥
    不得上訴，均此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第四項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十五    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
