【裁判字號】    91,訴,1233
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一
七Ｏ號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾貳日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所列之情形，非予羈押顯難
    進行審判，而予羈押在案，茲因被告已於九十二年十一月十二日另案送臺灣桃園
    監獄執行，原羈押原因業已消滅，此有臺灣桃園地方檢察署檢察官九十二年執癸
    字第五Ｏ九Ｏ號、九十二年執緝癸字第一一九七號執行指揮書各一紙在卷足憑，
    核與前開刑事訴訟法所定並無不合，自應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月  二十四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳爭奇
                                            法  官    胡芷瑜
                                            法  官    黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
