【裁判字號】    91,易,2097
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於九十二年十一月十一日所為之判決原本及正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段」部分，
應補充為「據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段
」
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決據上論斷欄部分，就檢察官聲請簡易判決處刑案件，本院雖認有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書所載之情形，然漏未援引之法條，應補充如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       審判長法  官  江振義
                                             法  官  林婷立
                                             法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
