【裁判字號】    92,訴,660
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十年度訴字第一九八二號刑事案件提起
附帶民事訴訟（九十一年度附民字第四七號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於
中華民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬元及自民國九十二年十一月五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行所命供擔保金額外，餘均如主文所示。
二、陳述：緣被告自任會首，於民國八十七年二月間起發起民間互助會，約定會期自
    八十七年二月起至九十年五月二十五日止，每會新臺幣（下同）二萬元，每月二
    十五日開標，會員含會首共計四十人，為採內標制之民間互助會。詎料，被告竟
    以虛列會員名義冒標互助會款，嗣於九十年二月間無故停標系爭互助會，系爭互
    助會之活會會員相互連絡，方知其有冒標情事，被告致使原告損失業已繳納三十
    六次之會款計為七十二萬元，爰依法請求如聲明。
三、證據：提出互助會單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院九十一年度上訴字第二八０一號刑事卷宗（內含本
    院九十年度訴字第一九八二號卷宗、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度請上字
    第一三九號卷宗、九十一年度請上字第一四０號卷宗、九十一年度請上字第一四
    三號卷宗、九十年度他字第五一一號卷宗、九十年度他字第一六八九號卷宗、九
    十年度他字第一四五一號卷宗、九十年度偵字第三八０三號卷宗、九十年度偵緝
    字第四九六號卷宗、九十年度偵字第一四八九八號卷宗、九十年度偵字第八０八
    九號卷宗）。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告自任會首，於八十七年二月間起發起民間互助會，約
    定會期自八十七年二月起至九十年五月二十五日止，每會二萬元，每月二十五日
    開標，會員含會首共計四十人，為採內標制之民間互助會。詎料，被告竟以虛列
    會員名義冒標互助會款，嗣於九十年二月間無故停標系爭互助會，系爭互助會之
    活會會員相互連絡，方知其有冒標情事，被告致使原告損失業已繳納三十六次之
    會款計為七十二萬元，爰依法請求如聲明所示。
三、本件原告主張被告於八十七年二月間召集互助會並自任會首，會期為八十七年二
    月起至九十年五月二十五日止，每會二萬元，會員連同會首共為四十會份，於每
    月二十五日開標，採內標制；被告竟以虛列會員名義冒標互助會款，嗣於九十年
    二月間無故停標系爭互助會，系爭互助會之活會會員相互連絡，方知其有冒標情
    事，被告致使原告損失業已繳納三十六次之會款，加計標金共計為七十二萬元之
    事實，業據原告於本院言詞辯論時陳述綦詳，並與互助會單一紙互核無異，復據
    本院依職權調閱臺灣高等法院九十一年度上訴字第二八０一號案卷認定在案，被
    告經合法通知，無正當理由不到庭，復未提出其他有利於己之證據以供本院調查
    審酌，堪信原告前述主張為真實。
四、至原告主張被告應給付原告七十二萬元請求部分：
（一）按民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。民法第一條著有明文
      ；又民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之
      規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行
      後之規定。又民法債編修正條文及本施行法修正條文自中華民國八十九年五月
      五日施行，民法債編施行法第一條及第三十六條第二項前段可資參照。本件系
      爭之合會關係發生時期為八十七年二月間，是以民法第七百零九條之一以降關
      於合會之規定，於本件法律關係無適用餘地，而應依兩造訂約時之習慣或法理
      決之。
（二）次按民間合會係會首與會員間所訂立之契約，會員應於定期開標之期日，按開
      標之金額計算，繳納會款與會首，如標得合會，則得請求會首給付他會員繳納
      之會款及過去得標會員所繳之標金（即所謂會息）。以後則於開標之期日按期
      繳還會款及加付標金與會首，是合會契約係以會員之循環給付為標的之繼續契
      約；再按「依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，會員
      與會員間並無法律關係之存在，合會定期開標，以標金（即所謂會息）最高者
      為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標會員所應得之利益，會首
      倒會應認為有損害未得標會員所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付
      原繳會款外，並應負給付標金之義務。」，此為最高法院六十三年度臺上字第
      一一五九號判例所明示。本件原告截至九十年二月間被告宣布倒會時，原告為
      此互助會所支出之會款及應得標金之債務為七十二萬元之事實，已如前述，從
      而，原告依據合會關係，主張會首即被告應給付原告已繳付及應得標金之會款
      共計七十二萬元，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十四  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十七  日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
