【裁判字號】    92,易,897
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名羅.
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六Ｏ八號、第八四
一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與胞兄即被告甲○○平日感情不睦，時有齟齬，於民
    國九十一年十一月九日十六時許，被告乙○○路經桃園縣龍潭鄉聖德村八張犁四
    十九之三號住處前見被告甲○○所有販賣燒仙草之攤位，竟基於毀損之犯意，將
    之推倒在地，致該攤「ㄇ」型玻璃一面破裂致不堪使用，足生損害於被告甲○○
    。被告乙○○復於九十一年十一月三十日凌晨一時三十分許，偕同友人黃貴章（
    所涉傷害罪嫌另案偵辦）前往上址探母羅莊雙妹，被告甲○○見被告乙○○深夜
    前來，心生不悅，遂當面斥以「那麼晚還來」等語，被告二人一言不和，竟均基
    於傷害之犯意，徒手互毆，被告甲○○因而受有左眼瘀血紅腫及顏面、頸部、右
    膝多處鈍傷、擦裂傷之傷害，被告乙○○受有左眼挫傷併視網膜水腫等傷害，旋
    因羅莊雙妹出面始皆罷手。因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，被告乙○○另涉同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件公訴人認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，被告乙○○另涉同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百
    八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人即被告乙○
    ○、甲○○當庭分別撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官     吳爭奇
                                              法官     胡芷瑜
              法官     黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
