【裁判字號】    92,再微,8
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再微字第八號
    再審原  告  甲○○○
    再審被  告  好力國際股份有限公司
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院中華民國九十二年九月十五日九十
二年度小上字第八五號民事確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所
    、事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法
    定代理人與當事人之關係。又依同法第一百十七條規定，當事人或代理人應於書
    狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名，
    以上均為法定必須具備之程式。
二、查再審原告提起本件再審之訴，未據於再審起訴狀上載明其本人及再審被告之真
    正住所、居所或事務所，亦未載明再審被告法定代理人之姓名、住所或居所，且
    未於再審起訴狀上簽名或蓋章，再審原告提起本件再審之訴，其起訴程式顯然有
    所欠缺，又因再審原告之住所、居所不明，致亦無從命其補正。從而，本件再審
    原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零五條、第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    ，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉雪惠
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
