【裁判字號】    92,交易,390
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二五九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月四日下午，駕駛二０三九－ＦＮ
    號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往中壢方向行駛，於同日下午四
    時三十分許途經同路與國際路交岔路口左轉國際路一段行駛，行至國際路一段一
    一七七號前，本應注意行駛時之車前狀況，並隨時採取必要安全措施，以防免危
    險之發生。而依當時情並無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開路段時
    ，擦撞由告訴人甲○○所騎乘之ＱＤＢ－一六三號重機車，致甲○○人車倒地後
    受有顏面多處挫傷及左側骨盆挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已於本院審理時當庭撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
