【裁判字號】    92,訴,1604
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四二八號、九十二年度毒偵字第二七八０號），本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○經檢察官認違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，
    提起公訴，惟被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  許  乃  文
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
