【裁判字號】    92,交易,461
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十二年度偵字第五一Ｏ一號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十七日十八時許，在桃園
    縣蘆竹鄉山腳村友人處飲用含酒精類飲料後，離去時已有注意力不能集中，無法
    安全駕駛動力交通工具之情形，仍騎乘車號ＭＯＩ—四三Ｏ號重型機車，嗣於同
    日二十三時許，行經桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段一五三號前，終因不勝酒力
    衝入對向車道，撞擊由告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＰＥＢ—三四一號機車，造
    成二車倒地，告訴人乙○○因而受有右側額葉硬腦膜出血、右側顏面骨骨折等傷
    害，嗣經員警到場將被告甲○○送往敏盛醫院抽血檢驗時，發現其血液中酒精含
    量達一八五．二ＭＧ／ＤＬ（另涉公共危險部分經本院桃園簡易庭以九十二年桃
    交簡字第七八二號簡易判決判處拘役伍拾日），因認被告涉有刑法二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪嫌。
三、查公訴人認被告甲○○所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回
    告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年  十一  月  二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官   吳爭奇
                                              法  官   胡芷瑜
                                              法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
