【裁判字號】    92,桃簡,1398
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第九五九
五號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
扣案偽造之「甲○○」身分證一張（含照片）、中華商業銀行存款總約定書上偽造之
「甲○○」署名一枚及偽造之「甲○○」印章一顆均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除共犯某不詳姓名年籍男子，在不詳時地，偽造「甲○○
    」印章一顆，足生損害於甲○○，而後與偽造之甲○○身分證，一起交付被告乙
    ○○，乙○○持上開資料前往銀行辦理開戶手續，於中華商業銀行存款總約定書
    申請人欄上偽造之「甲○○」署名，而偽造甲○○聲請開戶之私文書，足生損害
    於甲○○及中華商業銀行，另亦扣得上開「甲○○」印章一顆等情，應予補充，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯：刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百
    十六條、第二百十二條之行使特種文書罪、第二百十七條偽造印章罪。被告所犯
    上開之罪，與不詳姓名年籍之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯
    ，被告偽造特種文書、私文書之行為，已分別為行使各該文書之高度行為吸收，
    又偽造署名，為偽造私文書之階段行為，均不另論罪。被告所犯上開三罪，有方
    法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書論處，至有關偽造印章部分，
    聲請書固未記載，惟印章為銀行開戶所必須，從而，此部份與聲請部分具牽連犯
    之裁判上一罪關係，為其效力所及，本院自得併與審酌。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受任何有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓
    ，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自
    新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。又扣案
    偽造之「甲○○」身分證一張（含照片）為被告所有且供犯罪之用，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收、扣案中華商業銀行存款總約定書上偽造之「甲
    ○○」署名一枚及偽造之「甲○○」印章一顆，則應依刑法二百十九條宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、二百十七
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國       九十二     年    十一    月   二十四   日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
