【裁判字號】    92,自,109
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  甲○○
    右  一  人
    自訴代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○（原名「徐秋江」）之祖父徐正芳（已歿）於民國三
    十八年間，將徐正芳所有之桃園縣復興鄉○○段九二七地號土地（下稱「系爭土
    地」）中部分土地（面積約兩分）售予自訴人丁○○之父親森金火（已歿），雙
    方簽有買賣契約，徐正芳又於四十一年間將系爭土地中部分土地（面積約零點六
    公頃）售予自訴人甲○○，然徐正芳始終均未將土地所有權移轉予森金火、甲○
    ○二人。詎被告竟於七十八年九月十六日，因前開土地買賣事宜與自訴人甲○○
    重新書立土地讓渡書，向自訴人甲○○收取十五萬元後，遲未將系爭土地過戶予
    自訴人二人，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於第一次審判期日前訊問自訴人及蒐集或調查證據後，發現案
    件有同法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴。次按
    案件時效已完成者及犯罪嫌疑不足者，檢察官應為不起訴之處分，此觀諸刑事訴
    訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第二款、第十款之規定意旨自明。
    末按法定本刑為三年以上十年未滿有期徒刑者，其追訴權因十年期間不行使而消
    滅，且追訴權期間自犯罪成立時起算，刑法第八十條第一項第二款、第二項前段
    定有明文。
三、經查：
（一）就自訴人丁○○部分之認定：
      系爭土地中之部分土地（面積約二分）係由被告祖父徐正芳於三十八年間售予
      自訴人丁○○之父森金火，雙方訂立書面契約後，案外人森金火已將買賣價金
      付清，但迄未將土地所有權移轉，被告並未另向案外人森金火或自訴人丁○○
      收取金錢乙節，業據自訴人丁○○陳明在卷，並有土地買賣契約書、系爭土地
      土地登記謄本（其上記載所有權人為被告）各乙份附卷可稽，然前開證據僅足
      證明案外人徐正芳有將系爭土地售予自訴人丁○○之父森金火，而土地迄未過
      戶，所有權人已由被告繼承取得之事實，尚不能證明被告有何對自訴人丁○○
      施用詐術之故意及犯行，此外，復查無其他積極證據，足資證明被告涉有自訴
      人丁○○所指之詐欺取財或詐欺得利犯行，是以，被告就此部分之犯罪嫌疑顯
      有未足，本院無從遽認被告就此部分涉有任何詐欺取財罪嫌或詐欺得利罪嫌，
      自屬當然。
（二）就自訴人甲○○部分之認定：
    1.本件被告被訴刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌或同條第二項詐欺得利
      罪嫌，其法定本刑均為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，
      依前揭說明，追訴權期間為十年，故本件被告縱令有前揭自訴人甲○○自訴之
      詐欺犯行，則被告所涉犯行於七十八年九月十六日予自訴人甲○○簽訂契約完
      畢之際，即已成立，追訴權期間自應從七十八年九月十六日簽訂契約時起算，
      首堪認定。
    2.被告自七十九年九月十六日簽訂契約時（即犯罪成立時）起迄八十八年九月十
      五日止之十年期間內，未曾因右揭自訴事實接受偵查、起訴或審判之程序，顯
      見本件追訴權時效已於八十八年九月十五日完成。
（三）綜上所述，自訴人丁○○、甲○○自訴被告所涉詐欺取財或詐欺得利犯嫌之犯
      罪事實各節，既分別有刑法第二百五十二條第十款、第二款所規定之情形，揆
      諸首揭說明，爰依刑事訴訟法三百二十六條第三項規定，於第一次審判期日前
      ，駁回本件自訴，特此裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一     月     二十四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    吳爭奇
                                        法  官    潘政宏
                                        法  官    胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉晨輝
中      華      民      國      九十二  年      十二     月       四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
