【裁判字號】    92,聲,2606
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六六三號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命包（毛重共貳點玖公克）又壹包（毛重零點陸公克）均沒
收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第五三五、一八六三號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分，而查扣之毒品安非他命三包（毛重共
    二‧九公克）又一包（毛重０‧六公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
