【裁判字號】    92,聲,2538
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右被告因著作權案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告因違反著作權案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
