【裁判字號】    92,交易,175
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第二八四三號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月三十一日上午，駕駛車號為
    Ｌ五—八八七九號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由桃園（東北方）往平
    鎮（西南方）方向行駛，於同日上午八時二十五分許，途經中壢市○○路與民權
    路交岔路口，適患有柏金森氏症之被害人曹國雄，自被告乙○○所駕車輛之前方
    ，於被告乙○○行進方向燈號為紅燈時，由右至左緩慢行走在交岔路口之西南側
    之行人穿越道上，因燈號轉變而停止於自安全島延伸之行人穿越道上，被告乙○
    ○應注意汽車行駛時，不得超速行駛，駕駛人並應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，並依當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，在上開限速五十公里路段之交岔路口，在東北側停止線轉變為綠燈燈號後，加
    速起步至交岔路口東北側人行穿越道時，達到時速高於五十公里之速度，故疏未
    注意車前路上行人即被害人曹國雄在燈號變換後之動態，致其所駕自用小客車左
    側後視鏡擦撞被害人曹國雄之左腰部，被害人曹國雄因此頭向後仰撞，且其左頭
    部撞及被告乙○○所駕自用小客車之前擋風玻璃造成凹陷破裂，再掉落車前，因
    而受有頭部外傷併迷漫性軸突受傷、腦部蜘蛛膜下腔出血、腦水腫、左肱骨骨頸
    骨折、左肋骨第四至第八骨折之傷害，致其身體健康有重大難治之傷害。因認被
    告涉有刑法二百八十四條第一項後段過失傷害致重傷罪嫌。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害致重傷罪，依刑法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人即被害人曹國雄之妻甲○○具狀撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回
    告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官   吳爭奇
                                              法  官   胡芷瑜
                                              法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
