【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第六款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年八月二十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十一月二十一日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
