【裁判字號】    92,聲,2687
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六五八號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月十五日上午七時許為警採尿
    時起回溯九十六小時期間內某刻，在臺灣地區境內某不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命，於九十一年一月十五日凌晨一時三十分許，在桃園縣八德市○○里○
    ○○○道路上為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（下稱「安非他命」）二包
    （毛重共零點五公克）等物，經警採其尿液送經桃園縣衛生局檢驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應。緣被告施用第二級毒品之犯行，經本院於九十一年三月二十
    七日以九十一年度毒聲字第七八○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院於九十一年五月二十八日以九十一年度毒聲字第一五一四號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治付保護管束，而於九十二年
    五月二十七日期滿，未經撤銷，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年
    六月二十六日，以九十二年度戒毒偵字第四號為不起訴處分確定，扣案之安非他
    命均係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
