【裁判字號】    92,聲,692
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月；又因連續施用第二級毒品罪，所處
有期徒刑壹年；另因收受贓物罪，所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因犯贓物等數罪，先後經判決確定，應依刑法第五十三條、
  第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請
  裁定等語。
二經查：甲○○因施用第一級毒品、連續施用第二級毒品、收受贓物案件，經本院先
  後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
  應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
  七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
