【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人  丙○○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    代  理  人  丁○○      住台北縣樹林市○○路○段一六六號
右當事人間八十九年度裁全字第一一○號假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人花蓮區中小企業銀行股份有限公司前為保全對於聲請人即債
    務人丙○○○請求給付借款之強制執行，聲請本院准予假扣押，經本院執行後，
    迄未起訴之事實，業經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第一一○號假扣押
    事件、八十九年度執全字第七十號假扣押執行事件等卷宗，並經本院依職權向分
    案室查詢屬實。是聲請人之聲請，於法要無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
