【裁判字號】    92,聲,750
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五０號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋、安非他命壹包沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之海洛因一袋（淨重０‧０二公克，包裝重０‧一六公
    克），經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，係屬第一級毒品，此有該局九
    十二年五月二十六日調科壹字第一六０００二０一二號鑑定通知書附卷可稽。另
    扣案之安非他命一包（毛重０‧三三０三克，淨重０‧一一八三克，取樣０‧０
    三九九克《已鑑析用罄》，餘０‧０七八四克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果有甲基安非他命成分，係屬第二級毒品，亦有上開鑑識中心九十
    二年四月二十五日宇鑑字第０五六六六號鑑驗通知書在卷足憑，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。查本件聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   二十四  日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
