【裁判字號】    92,聲,743
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留海洛因成份之注射針筒伍支、吸管壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之針筒五支、吸管一支，經送請國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑定結果確認「針筒、吸管中均有煙毒（海洛因）成份」，有國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年九月五日（九二）宇鑑第一二二一０號鑑驗
    通知書影本附卷可稽，上開針筒、吸管等物，其上所附著之海洛因，業已無法析
    離，縱勉予析離，則其稀釋出之成份，仍為海洛因，殆屬第一級毒品無疑，宜予
    一併宣告沒收銷燬，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月   二十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年    十一    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
