【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    921124
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，前經台灣彰化地方法院於中華民國九十一年
    一月十五日以九十年度斗簡字第三八０號（九十二年度偵字第五五三二、七一三
    五號）判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十一年一月十六日確定在案。乃於緩
    刑期內不知悛悔，復犯罪，經台灣彰化地方法院於九十二年七月二十一日以九十
    二年度訴字第一五七號判處有期徒刑三月，於九十二年八月二十一日確定。其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項第一款規定
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月   二十四 日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     十一     月   二十四 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
