【裁判字號】    92,自,71
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。又自訴狀應記載犯罪事實及證
    據並所犯法條；自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款、第四項亦定有明文。此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補
    正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，
    自應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴
    程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項、第三百零
    三條第一款及第三百零七條分別定有明文可資參照。
三、經查：自訴人乙○○所提之被告甲○○詐欺案件，並未委任律師為代理人，而其
    提出之自訴狀之內容亦未依前開規定記載被告甲○○犯罪事實及證據並所犯法條
    ，且未提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕本予被告，其起訴之程式顯有未備，
    本院乃於民國九十二年十月八日裁定命自訴人於十日內補正，並於同年月十四日
    將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，而自訴人迄至九十二年十月三十一
    日前均未補正，已逾補正之期限，亦有本院刑事當事人訴訟書狀查詢表一紙可佐
    ，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  林  欽  章
                                            法      官  吳  俊  螢
                                            法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
