【裁判字號】    92,財管,11
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一一號
    聲  請  人  嘉義區漁會
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人洪一鳴之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（民國五十九年三月十四日生，住台南縣新化鎮○○里○○路一二五號）
為被繼承人洪一鳴之遺產管理人。
准對被繼承人洪一鳴（男，民國六十年七月二十五日出生，民國九十一年十一月十八
日死亡，生前最後住所：嘉義縣布袋鎮復興里新塭十七號之五五）之繼承人為承認繼
承之公示催告。被繼承人洪一鳴之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
，柒月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人洪一鳴之遺產，
於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人洪一鳴之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人洪一鳴（男，民國六十年七月二十五日出生，民國九十
    一年十一月十八日死亡，生前最後住所：嘉義縣布袋鎮復興里新塭十七號之五五
    ），共向聲請人借貸新台幣二百萬元未償，茲被繼承人洪一鳴死亡後，其繼承人
    均拋棄繼承，現已無繼承人，復無人擔任被繼承人洪一鳴之遺產管理人，聲請人
    為利害關係人，為此聲請指定被繼承人洪一鳴之遺產管理人等語。並提出本院九
    十一年繼字第七０八號卷影本一份、他項權利證明書影本一件、抵押權契約影本
    一件、土地謄本影本三件為證，並經調閱本院九十一繼字第七０八號拋棄繼承卷
    ，核聲請人之聲請核與首開法條尚無不合。又被繼承人洪一鳴死後所遺台南北門
    鄉○○段七０一、七０四、七四五地號三筆土地，依其土地公告現值經核算總值
    約為一百三十三萬元，而被繼承人洪一鳴生前向聲請人之借款為二百萬元，是被
    繼承人洪一鳴之遺產顯不足清償借款。又被繼承人洪一鳴之兄甲○○具狀表示願
    為被繼承人洪一鳴之遺產管理人，爰依利害關係人即聲請人之聲請，不選任財政
    部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為遺產管理人，另選任甲○○為遺產管理
    人，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      八      月     二十三   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
