【裁判字號】    92,訴,792
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十月廿一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟陸佰貳拾元，及自民國九十一年十一月十
五日起至清償日止，按年息百分之三點○五九計算之利息，並自民國九十一年十二月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計算，超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月十四日，邀同其餘被告丁○○、庚○
      ○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約
      定於九十五年十二月十四日清償，利息自借款日起每月一期繳付，自九十年一
      月十四日起每月攤還本息，利率按年息百分之三‧○六五計算，嗣後隨基本放
      款利率機動調整（現調整為年息百分之三‧○五九），一期未清償本金或利息
      ，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
      丙○○僅清償利息至九十一年十一月十四日，現尚欠本金七十三萬九千六百二
      十三元，及自九十一年十一月十五日起之利息及違約金未繳，迭經催討未還，
      依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，依法被告應負連帶責任
      ，給付本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟，請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、連帶保證書各一份、授信約定書五份、放款帳務資料查詢單
      、牌告存放款利率表各一份、戶籍謄本五份。
乙、被告庚○○、甲○○方面：
    被告庚○○、甲○○到場自認，僅陳述希望分期償還。
丙、被告丙○○、丁○○、乙○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○、乙○○亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○則提出書狀陳述：應由被告丙○○履行債務，逕行負責，被告丙○○
    不動產足以清償，請原告延展清償期日。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，被告丁○
    ○雖具書狀表明因聽障無法到庭，惟審其能書寫文字、寄送文件，應認其健康狀
    況尚能到庭進行辯論，被告丙○○、丁○○、乙○○均核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：被告丙○○於八十八年十二月十四日，邀同其餘被告丁○○、庚○
      ○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約
      定於九十五年十二月十四日清償，利息自借款日起每月一期繳付，自九十年一
      月十四日起每月攤還本息，利率按年息百分之三‧○六五計算，嗣後隨基本放
      款利率機動調整（現調整為年息百分之三‧○五九），一期未清償本金或利息
      ，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
      丙○○僅清償利息至九十一年十一月十四日，現尚欠本金七十三萬九千六百二
      十三元，及自九十一年十一月十五日起之利息及違約金未繳，迭經催討未還等
      情，經被告庚○○、甲○○到場自認，復經原告提出與所述相符之借據、連帶
      保證書各一份、授信約定書五份、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率表各
      一份為證，被告丙○○、丁○○、乙○○對於原告主張事實，於相當期間受合
      法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告前開主張，自
      堪信為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
      約金，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
      別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證
      ，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
      、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契
      約另有訂定外，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四
      十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○積欠原告借款
      未還並已屆清償期，其餘被告為連帶保證人，原告依據兩造間所訂消費借貸及
      連帶保證契約，請求被告連帶給付借款、利息及違約金即屬有據。被告丁○○
      辯以應向被告丙○○求償、由被告丙○○先行負責云云，自非足採。
  三、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給
      付原告七十三萬九千六百二十三元，及自九十一年十一月十五日起至清償日止
      ，按年息百分之三點○五九計算之利息，並自九十一年十二月十六日起至清償
      日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計算，超過六個月部分，
      按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
