【裁判字號】    92,交簡,825
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。又因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第二頁第四至六行「嗣‧‧‧偵詢，」等文字應予刪除，並補充「甲○○因此
  受有頭部外傷併顱內出血之傷害。」等文字；證據部分刪除聲請書第三頁之處理交
  通事故情形報告單）。
二被告乙○○於車禍發生後當場昏迷，係告訴人甲○○向警方指訴被告肇事，此據嘉
  義市警察局第一分局長榮派出所警員丙○○到庭結證屬實，被告亦坦認車禍發生後
  當場昏迷，醫院為其診治後始清醒（本院九十二年九月十五日訊問筆錄），是警卷
  所附自首調查表（即聲請書所稱「處理交通事故情形報告單」）應係指告訴人當場
  向警方承認為肇事者，而非被告當場向警方承認為肇事者，從而被告自無刑法第六
  十二條前段自首減輕其刑規定之適用。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管理
  處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前
  段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三        日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三        日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
