【裁判字號】    92,繼,631
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六三一號
    聲  請  人
    即拋棄繼承人  甲○○○
                  丁○○
                  己○○
                  丙○○日本.
                            住.
                  戊○○    住.
                  乙○○    住台北市○○路○段一四七巷十五弄三號三樓
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人平均負擔。
    理    由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。
    四祖父母。復為民法第一千一百三十八條所明定。而民法第一千一百三十八條所
    定第一順位之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。第
    一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承
    。民法第一千一百七十六條第一、五項亦定有明文。
二、聲請意旨略以：其係被繼承人庚○○之兄弟姊妹，爰於法定期間內聲請拋棄繼承
    ，請准予備查云云。查被繼承人庚○○於民國九十二年五月十五日死亡，其配偶
    蔡郭淑容及第一順序繼承人親等最近之繼承人有子女蔡恭岳、蔡碧玲、蔡慈玲等
    三名，另有次親等之孫麥長慶、麥偉勤、麥美及胎兒等四名，已具狀向本院聲明
    拋棄繼承，蔡孟恭並向本院聲明限定繼承之事實，業經本院依職權調閱本院九十
    二年度繼字第四八九、四九五、四九六號拋棄繼承、限定繼承卷查明屬實，並有
    本院九十二年度繼字四九六號民事裁定（限定繼承）一份附卷可稽。依民法第一
    千一百七十六條第五項規定，被繼承人庚○○之財產應由第一順序繼承人親等最
    近之繼承人即子蔡孟恭繼承（為限定繼承）。準此，被繼承人庚○○第一順序親
    等最近之繼承人並未全部拋棄其繼承權，聲請人為第三順序親等之繼承人，自無
    繼承權。從而，聲請人聲請拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
