【裁判字號】    92,繼,691
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六九一號
    聲  請  人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；
    又因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼
    承之日起二個月內為之。民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段及第一千
    一百七十六條第七項定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人乙○○係於九十二年五月九日死亡，有戶籍謄本附
    卷可按。惟聲請人之前順序繼承人皆拋棄繼承，並以存證信函通知聲請人，聲請
    人亦於九十二年七月八日收受存證信函，此經調閱本院九十二年度繼字第四八四
    號拋棄繼承查明屬實，並有中華郵政股份有限公司嘉義郵局九十二年十月十七日
    嘉郵字第０九二０二００二二三號函可證。是聲請人於九十二年七月八日即知悉
    其得繼承，而其乃遲至九十二年九月二十二日始向本院聲明拋棄繼承權，此有本
    院收文章可證，本件聲請顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
