【裁判字號】    92,交聲,231
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年九月十八日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁七○
—Ｌ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一聲明異議意旨如附件書狀所載。
二按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行者，處銀元二百元以上六百元以下罰
  鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
  駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條
  第三項分別定有明文。次按轉彎車應讓直行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，
  而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第一百
  零二條第一項第六款亦有規定。
三經查：異議人甲○○於民國九十二年七月二十八日上午七時許，駕駛車牌號碼ＳＰ
  —四三四五號自用一般小客車，沿嘉義縣新港鄉○○○路由北往南行駛，途經該公
  路咬仔竹路口路段左轉時，適陳俊諺騎乘ＭＢＴ—六○三號重型機車沿該公路由南
  往北直行駛至，異議人與陳俊諺煞車閃避均不及，所駕駛之汽、機車乃發生碰撞，
  陳俊諺因而受傷之事實，業據異議人於警詢時供承不諱，核與陳俊諺於警詢時之指
  證相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、車禍現場照片可稽（本院卷第二
  七至三五頁）。依前開現場圖、照片所示，異議人駕駛之汽車係提前左轉彎，並非
  至交叉路口中心線始左轉彎，不符前開道路交通安全規則關於直行車應讓轉彎車先
  行之規定，異議人所辯，自不足採。原處分機關據舉發之事實依道路交通管理處罰
  條例道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三項予以罰鍰新臺幣
  九百元，並吊扣駕駛執照三個月，難認不當或違法，異議人之異議為無理由，應予
  駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
