【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  呂維
    具  保  人  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因強盜案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官
    於民國九十一年十月二十六日逕命被告具保新臺幣（下同）一萬元，嗣經具保人
    甲○○繳納現金一萬元之保證金後而准予被告交保乙節，此有花蓮地檢署九十一
    年度偵字第二六一九號偵查卷可證。
二、茲本院於九十二年九月十六日行準備程序，經合法傳喚被告乙○○，被告並未到
    庭，再經本院核發拘票，而於本院法警在不同時段四度前往被告之住處進行拘提
    ，但均大門深鎖，無人應門，據鄰居表示該址並無年紀相仿之男子出入，亦不認
    識被告，故拘提無著等情，此有送達回證、法務部戶役政連結作業系統、九十二
    年九月十六日準備程序筆錄及九十二年十月十七日報告書各乙紙附卷可稽。又經
    本院傳喚被告，並合法通知具保人甲○○須於九十二年十月三十日準備程序期日
    攜同被告到庭，然被告及具保人均未到庭乙節，亦有送達回證及九十二年十月三
    十日準備程序筆錄各乙紙在卷可稽。是以，本件被告顯已逃匿，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭第三庭
                                  審判長法官    鄭  培  麗
                                        法官    陳  雅  敏
                                        法官    饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年十一      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
