【裁判字號】    92,聲,302
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  中國力霸股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰伍拾萬元准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求排除侵害事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一六八號假處分裁定，為擔保假處分之執行，曾提供新臺幣二百五
    十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二四一號提存事件提存在案。茲因相
    對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出提存書、國庫存款收款書、假處分裁定、同意書陳報
    狀（均影本）為證，並經本院調閱上開提存事件、九十二年度聲字第六八號返還
    擔保金之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    三    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
