【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九
九０號）及移
四一六號，台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一二０三六號），本院判決如
左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「天道盟太陽會」為具有內部管理結構，以犯罪
    為宗旨，並以其成員從事犯罪活動，而有集團性、常習性、脅迫性及暴力性之組
    織，竟於九十一年十月二十九日晚間十時許，在桃園縣楊梅鎮某處餐廳內，在太
    陽會捍衛隊隊長曾盈富主持及監誓下，與廖文彬、何錦晃、阮安勝、黃福枝、連
    俊宏、邱琳貴、紀國勝、彭國正、葉仲凱、莊昀鵬及朱志強，共同宣誓加入太陽
    會所成立之「第三代虎」殺手。被告於九十一年十月十一日經由黃昌泰之邀約，
    夥同紀國勝、朱志強共四人於同日十六時四十分許，至台北縣中和巿建一路七號
    三樓「機電聯企業股份有限公司」，以該公司負責人朱德義積欠黃昌泰友人翁隆
    海四百七十張機電聯公司股票之價款為由，欲尋找朱德義及機電聯公司員工羅來
    儀出面解決未果，即由黃昌泰出面要在場之員工陳怡興轉達稱：「要二人趕快出
    面，否則他們錢也不要了，但朱董和羅小姐生命會有危險等語」。致陳怡興心生
    畏懼，並致危害於朱德義、羅來儀生命之安全。因認被告所為，涉有違反組織犯
    罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織罪嫌及刑法第三百零五條之恐嚇罪
    嫌等語。
二、移送併辦意旨略以：
  (一)台灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第二三０二號：移送併辦之事實與起訴
    之事實完全相同。
  (二)台灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第二四一六號：移送併辦之事實即起訴
    事實中恐嚇部分，二者完全相同。
  (三)台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一二０三六號：移送併辦之事實為被
    告甲○○於九十一年十月六日十三時二十分左右，與同一犯罪組織天道盟太陽會
    之成員董智泰、紀國勝、彭國正等人，基於毀損之共同犯意聯絡，分持棍棒或十
    字鎬，前往位在台北市○○區○○路一四一巷三十八號及四十八號之「香港商壹
    傳媒出版有限公司」，砸毀該公司之物品，因認被告涉有毀損罪嫌，且與被告遭
    起訴之違反組織犯罪防制條例部分，有裁判上一罪之牽連犯關係。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條亦定有明文。經查本件被告甲○○之戶籍
    住所在苗栗縣竹南鎮竹篙厝十號、居所或所在地係在台北縣三重市○○○路十八
    之十五號一樓，而觀渠遭起訴與移送併案審理之犯罪事實，其犯罪地均非在本院
    轄區（在桃園縣楊梅鎮某處餐廳內參與犯罪組織天道盟太陽會；在台北縣中和巿
    建一路七號三樓「機電聯企業股份有限公司」內恐嚇朱德義與羅來儀；在台北市
    內湖區○○路一四一巷三十八號及四十八號之「香港商壹傳媒出版有限公司」內
    砸毀物品），公訴人向本院提起公訴，揆諸前開說明，自有未合。爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  慧  惠
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
