【裁判字號】    92,婚,255
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二五五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告乙○離婚，雖於起訴狀上記載被告乙○之住
    所為「基隆市○○區○○街二三三巷三號一樓」，惟原告自陳乙○已離家出走，
    行蹤不明，經本院於民國九十二年十月九日當庭命原告應於五日內查報被告之真
    正住居所或依法聲請公示送達，原告雖曾具狀陳報被告之住所，惟卻陳報被告係
    住在大陸地區之「福建省福清市陽下鎮作坊村蘭田二十八號」，惟查被告乙○已
    於民國九十一年八月一日入境來臺，迄今尚未出境，根本不在大陸地區，業經本
    院向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該局之復函附乙○之入出境資料表
    在卷可稽。茲原告故意指被告係住在大陸地區之「福建省福清市陽下鎮作坊村蘭
    田二十八號」，勢將無法送達訴訟文書，與法不合，惟此為得補正之事項，本院
    乃再於民國九十二年十月十六日以書面裁定，限原告於裁定送達後五日內查報被
    告乙○在臺之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為補
    正，即駁回其訴。原告於民國九十二年十月二十三日收受該裁定，此有送達證書
    在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
