【裁判字號】    92,拍,631
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第六三一號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  張志邦
相  對  人  乙○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人楊志文於民國八十八年十二月十五日以附表所示不動
    產為向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額新台幣（下同）佰拾萬元之抵
    押權，依法登記在案。嗣第三人楊志文向聲請人借款貳佰伍拾肆萬元、貳拾萬元
    後，未按期繳納本息，且如附表所示之不動產已移轉為相對人所有，為此聲請准
    予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、
    借據等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B        書記官  林建清
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
