【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  李榮芳
右聲請人聲請變更財團法人金門縣金沙鎮東西山前李氏鄉親基金會捐助及組織章程，
本院裁定如左：
    主  文
財團法人金門縣金沙鎮東西山前李氏鄉親基金會捐助及組織章程准予補充變更如附表
。
其餘聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為財團法人金門縣金沙鎮東西山前李氏鄉親基金會（以下
    簡稱李氏鄉親基金會）董事長，該基金會報奉金門縣政府民政局於八十三年六月
    二十七日以（八三）縣民字第一四八四七號設立許可，並經鈞院登記處於同年九
    月十四日核准發給法人登記證書。今因捐助及組織章程所定之組織不完全，重要
    之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃提請九十二年度董監事
    會討論，於九十二年二月十四日決議通過補充變更如附件對照表所示，依民法第
    六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
二、財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所
    定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利
    害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因
    捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六
    十二條、第六十三條分別定有明文。本院審閱聲請人所提組織章程修正條文對照
    表後認為：
（一）修正條文第六條增訂董、監事之聘任方式，屬因財團之組織不完全及其重要管
      理方法不具備而補充或變更之情形，與民法有關法人之規定亦無牴觸，聲請人
      此部份請求補充或變更章程之聲請，應該准許。
（二）財團法人捐助章程內所訂捐助金額，於辦理設立登記時即已確定，嗣後財團財
      產如有增減，雖應辦理變更登記，但無庸由法院裁定變更捐助章程內所訂之捐
      助金額；修正條文第一條關於捐助財產之規定，並無前述組織不完全或重要之
      管理方法不具備之情形，亦與維持財團之目的或保存其財產無關，不符民法第
      六十二條、第六十三條之要件。又第十五條關於李氏鄉親基金會董事會管理範
      圍之變更，屬財團事務之執行，不具備前述條文之要件，此部份聲請不應准許
      ，均應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      三    日
                                福建金門地方法院民事庭
                                    法  官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      五    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
