【裁判字號】    92,重訴,283
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  陸軍總司令部
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                丙○○        .
                戊○○        .
    複  代理人  莊孝襄律師
當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於民國九十二年九月十二日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十月九日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  蔡廣昇
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
