【裁判字號】    92,賠,273
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二七三號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人因丙○○、丁○○、乙○○、呂明喝等人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起
訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○、丁○○、乙○○及甲○○之父呂明喝等四人於民
    國七十年十月十四日因涉嫌叛亂罪嫌，經台灣地區警備司令部偵辦後予以羈押，
    自七十年十月十四日起至同年四月二十日止。然經該部偵辦結果，認並無叛亂罪
    嫌，遂對聲請人為不起訴處分，並另案移送台灣台北地方法院檢察署，以涉嫌違
    反藥物藥商管理法等規定繼續偵辦。是以，聲請人確實於叛亂罪嫌不起訴處分前
    或罪嫌不足前受有羈押，並遭限制自由而權益受損，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法第三條、第六條等規定，按每日賠償新台幣（下同
    ）五千元計算之標準，請准予賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)查本件聲請人丙○○係高雄港「冠興三號」漁船船長，乙○○、丁○○及呂明喝
    （即聲請人甲○○之父）均為同船船員，於七十年一月八日由高雄港出海，攜帶
    勞力士手錶六十只，於同年月十一日在台灣西部外海即東引島南方海面與大陸漁
    船相遇，即以上開手錶與大陸漁民換取禁藥，旋於帶回台中港準備販賣之際為台
    灣警備總司令部查獲。經軍事檢察官訊問後，認渠等涉有叛亂罪嫌，於同年月十
    四日諭令收押。嗣因偵查結果，未發現有叛亂意圖及具體事證，且復查無其他事
    證足以證明有叛亂犯行，於同年四月十日以〈七○〉港檢處字第○五七號對之為
    不起訴處分，並於同年四月二十日開具釋票，將渠等以另有違反藥物藥商管理法
    等罪嫌，移由台灣台北地方法院檢察處繼續偵辦。嗣經偵查結果，認渠等均違反
    藥物藥商管理法等罪而提起公訴，並均經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月確
定等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年七月二十八日律宣字第○九二○
    ○○二八四○號書函一份、九十二年九月十六日律宣字第○九二○○○三四四○
    號函附之案卡影本四紙、及經本院依職權調閱之台灣台北地方法院檢察署七十年
    度偵字第七五八五號起訴書、台灣台北地方法院七十年度訴字第一四六四號判決
    書影本各一份在卷可參。
  (二)聲請人丙○○、乙○○、丁○○及甲○○之父呂明喝等四人確實藉出海作業捕漁
    之機會，駕船前往中國大陸沿海與大陸漁民換取藥品返台等情，已如前述。本院
    審諸當時之時空背景，我國與中國尚在嚴重敵對中，我國仍在實施戒嚴，並視中
    國政府為匪偽政府，不承認其合法性。兩岸不僅於政治上彼此對立，於人民私經
    濟領域之活動上亦無任何正式之交流可言，更未開放人民得至中國探親，此亦為
    聲請人所明知之事實。從而，依當時之時空背景，若人民任意進入大陸地區或與
    大陸人民有所聯繫、交易，自容易使人認其與敵對國來往而可能招致涉有叛亂等
    罪嫌之懷疑；且依當時及後來修正之懲治走私條例規定，更將一定種類或額度內
    之中國物品視為管制物品，不允許人民私運來台，倘若違反，即屬觸犯該法之行
    為，故人民若有私運中國物品之行為，亦不免令人質疑其是否違法。凡此種種之
    行為，縱未違法，亦明顯有違公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍。職是，本
    院以為聲請人均係以捕魚為生，係有經驗之船員，衡情應知悉不可任意將船隻駛
    入中國大陸沿海地區並與大陸漁船購買大陸匪貨。惟聲請人竟將船隻駛入大陸沿
    海，並換取該地大批之物品私運來台，以當時之時空背景而論，聲請人進入大陸
    地區沿海，與大陸籍漁船交易，甚且走私鉅額大陸地區貨品，自足使人對其忠誠
    產生合理懷疑，而認涉有叛亂罪嫌，從而，台灣地區警備司令部軍事檢察官始會
    以聲請人涉嫌叛亂為由予以羈押。嗣聲請人固因查無上開叛亂犯行而經不起訴處
    分在案，然誠如上開所述，其等之行為顯然違反當時背景下之公序良俗，情節應
    屬重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。揆諸前揭法律規定，聲請人雖因
    此受有羈押，仍不得請求賠償，故聲請人請求冤獄賠償，洵屬無據，應予駁回。
四、結論：應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      三日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
