【裁判字號】    92,促(一),25822
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第二五八二二號
    債  權  人  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  甲○○
    債  務  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣壹拾捌萬元，及自民國九十一年十二月三十日起至
    清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，如遇債權人放款利率調整時則自調整
    日起改按新利率計付，並自逾期之日起照本借款未償全部餘額加付違約金，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，並連帶賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
                                    民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
