【裁判字號】    92,親,112
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第一一二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子。
程序費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告甲○○於民國九十一年一月十一日結婚，婚後同居二個月後
    ，因個性不合即分居，嗣伊於九十一年八月間認識訴外人許淵琮進而同居，乃自
    許淵琮處受胎而於九十二年八月一日生下被告乙○○，由於伊迄於九十一年十一
    月十五日始與被告甲○○離婚，被告乙○○依法推定為伊與被告甲○○之婚生子
    ，然被告乙○○實為伊與訴外人許淵琮所生，爰依民法第一千零六十三條第二項
    之規定提起本訴，請求確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
四、原告主張被告乙○○雖係依法推定為其與被告甲○○之婚生子，惟伊於九十一年
    三月中起即與被告甲○○分居，嗣認識訴外人許淵琮後，於九十一年九月底起開
    始同居，被告乙○○係其自訴外人許淵琮處受胎所生，非自被告甲○○受胎所生
    等事實，業據提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書、親子鑑定報告各一件為
    證，且經證人許淵琮到庭證稱：「我是在九十一年八月認識原告，九十一年九月
    與原告同居，原告就沒有再和被告甲○○在一起，後來原告自我受胎生下被告乙
    ○○，被告乙○○確實是我的孩子。」等語明確（詳見本院九十二年十月二十日
    言詞辯論筆錄），參以前開原告提出之親子鑑定報告，乃經高雄長庚紀念醫院以
    遺傳標記檢驗結果分析結果，亦認不能排除被告乙○○與訴外人許淵琮之親子關
    係，本院斟酌上開證據為調查結果，認原告主張之事實，可信為真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非被告甲○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      三     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
