【裁判字號】    92,婚,1216
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一二一六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十九年結婚，婚後育有子女四人（均已成年）。夫妻感
    情尚稱和睦，詎被告竟於八十九年五月間，無故離家出走，原告四處找尋、登報
    及報警協尋，迄今仍無被告音訊，為此，依法訴請判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出受理查尋人口案件登記表一份、戶籍謄本二份、登
    報證明三份為證，並經證人即兩造之女蘇倩玉到庭證述屬實。而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，均與原告所
    述相符，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告既無正當理
    由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存之婚姻關係，依上開法律規定請求被
    告履行同居義務，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
