【裁判字號】    92,促(一),25780
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第二五七八０號
    債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    債  務  人  甲○
                乙○○
一、債務人等應連帶向債權人給付新台幣陸萬壹仟壹佰肆拾元，及自民國九十二年九月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之二十點計算之利息，並按月計付陸佰元之違約
    金，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內向本
    院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
