【裁判字號】    92,簡,4383
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三九七號
），本院判決如左︰
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正「越南簡」為「越南籍」，補充「楊勝欽之住處」為「楊
    勝欽位於高雄縣美濃鎮○○街○段八六巷六七弄三一號之住處」外，其餘犯罪事
    實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故爭吵，即出手傷害告訴人甲○○之身體，致其受有臉部裂傷二公分之傷害，且
    犯後復未積極尋求和解以彌補告訴人甲○○之損失，惟念其犯後坦承犯行，且五
    年內無受有期徒刑以上刑之宣告之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可稽，足認其素行尚佳，僅因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所持傷害告訴人甲○
    ○之牙籤盒，未經扣案，且無積極證據足資證明為被告所有，爰不予宣告沒收之
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
