【裁判字號】    92,簡,3009
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三００九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：被告甲○○與不詳姓名年籍之「遊戲之家」網站
    成年負責人，共同基於干擾他人電磁紀錄之犯意聯絡，自民國九十二年二月十二
    日起，由被告在其所架設之「虛擬空間」網站，張貼「新天上碑」線上遊線外掛
    程式之介紹，並提供付費註冊之不特定消費者，連結「遊戲之家」網站，下載「
    新天上碑」線上遊線之外掛程式。均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附
    件。
二、按被告甲○○行為後，著作權法第九十一條第一項已於民國九十二年七月九日修
    正公布，將法定刑由「六月以上三年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下
    罰金」，提高為「五年以下有期徒刑、拘役，或併科二十萬元以上二百萬元以下
    罰金」，雖修正後著作權法第九十一條第一項增訂「意圖營利」之主觀構成要件
    ，然被告之犯罪行為亦該當之，經比較新舊法後，以修正前之規定有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用修正前之著作權法。又被告行為後
    ，刑法亦於九十二年六月二十五日修正公布，將原刑法第三百五十二條第二項之
    規定，修改部分犯罪構成要件後，改列為同法第三百六十條，同時將法定刑度由
    「三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金」，提高為「三年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科十萬元以下罰金。」，而本件被告所為，同時該當於修正前刑法
    第三百五十二條第二項規定與修正後刑法第三百六十條之規定，經比較新舊法後
    ，以修正前之規定有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用修
    正前刑法第三百五十二條第二項規定。是核被告所為，係違反修正前著作權法第
    九十一條第一項之擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪及修正前刑法第三百
    五十二條第二項之毀損罪（聲請意旨贅引著作權法第九十三第二款）。其先後多
    次干擾他人電磁紀錄犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以連續犯。又其與不詳姓名
    年籍之成男子間，就前揭干擾他人電磁記錄犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，應論以共同正犯。被告所為前揭二罪間，有方法結果之相牽連關係，應從一重
    之修正前著作權法第九十一條第一項之罪處斷。聲請意旨認未及比較新舊法，稍
    有未洽。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    為圖小利，雖其並未有前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素
    行尚稱良好，惟本件未與告訴人乙○○○○體股份有限公司達成和解，賠償其所
    受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應
    於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、修正前第三百五十二條第二項
    、第五十五條、第二條第一項但書、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
