【裁判字號】    92,簡,4349
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一六七號），本院合
議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「（丁○○告訴甲○○、丙○○二
    人傷害部分已經撤回）」，及證據部分應補充「被告甲○○、丙○○二人於本院
    之自白」、「告訴人丁○○於本院之指述」、「證人莊秉昇於本院之證述」外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（
    傷害乙○○部分），及違反槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二、三款之加
    重攜帶刀械罪。被告二人與姓名年籍均不詳之成男子十餘人間就上開犯行，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告二人所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。至扣案之武士刀一把，係屬違禁物，已經檢察官送鑑確認無訛，
    亦如起訴書所載，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
三、公訴意旨略以：被告二人亦於上開時地傷害丁○○，因認被告二人此部分亦涉有
    傷害犯行。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，
    及第三百零三條第三款定有明文，查本件被告二人傷害丁○○部分之犯行，已據
    告訴人丁○○於本院調查時當庭撤回告訴（參九十一年十二月十八日訊問筆錄）
    ，揆諸前開說明，原應為不受理之判決，然公訴人認該部份與前開論罪科刑部分
    有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款
、第二款、第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第五
十五條、第三十八條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     三   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
