【裁判字號】    92,簡,4260
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三九四
號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告等
    僅因與告訴人甲○○○發生細故爭執，即分別出手傷害其身體，被告乙○○致其
受有右手臂瘀血、左手臂瘀青之傷害，被告丙○○致其受有後腦血腫之傷害，且
    犯後均否認犯行，亦未積極尋求和解以彌補告訴人甲○○○之損失，惟念其等均
    從無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，足認其等素行良
    好，僅因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易服勞役及易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告乙○○所持傷害告訴人甲
    ○○○之電話機具，未經扣案，且無積極證據足資證明為被告乙○○所有，爰不
    予宣告沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
