【裁判字號】    92,促(一),25886
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第二五八八六號
    債  權  人  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  黃執敬
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣拾壹萬貳仟元，及自民國八十八年一月十一日起至清
    償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
    並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院
    提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
