【裁判字號】    92,簡,4436
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾明宏
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一二八號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
鍾明宏共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告鍾明宏所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與另六名不
    詳年籍姓名之成年男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告僅因細故即毆打告訴人甲○○成傷，告訴人所受傷害非輕，迄今仍未賠償
    告訴人，惟念其並無前科紀錄，素行尚佳，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，及被告犯後坦承部分犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於本判決送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
