【裁判字號】    91,上訴,10
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    常業贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度上訴字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列當事人因常業贓物等案件，對於本院中華民國九十二年八月十九日所為第二審判
決（九十一年度上訴字第十號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文。經查，被告所犯為刑法第三百五十二條毀損文書罪
，係刑法第六十一條所列各罪之一，被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審
法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
