【裁判字號】    92,易,1858
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○六六二號），經本
院訊問被告為有罪陳述後，依簡式審判程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之十字螺絲起子、一子螺絲起子及鉗子各壹支，均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院於
    八十六年九月二十五日定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於九十年五月十一日
    在監執行完畢，未知記取教訓，仍基於為自己不法所有之意圖，於九十二年五月
    十九日下午四時許，攜帶自己所有、且客觀上對人之生命、身體安全具危險性、
    足資為兇器使用之十字螺絲起子、一子螺絲起子及鉗子各一支，以損壞大門門鎖
    開啟進入住處內部之方式，侵入乙○○位於臺北縣中和市○○路一○九巷三號五
    樓之住處（無故侵入住宅及毀損部分，均未據告訴），竊取乙○○所有之ＤＶＤ
    音響、ＭＰ３播放機及傳真機各一台，惟於甫得手正欲搬運贓物離去之際，為適
    時返家之乙○○察覺，而呼叫路人協助追捕並報警處理當場查獲，且扣得其所有
    供行竊所用之十字螺絲起子、一子螺絲起子及鉗子各一支，始循線偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述遭竊
    情節相符，且有贓物領據與行竊現場及贓證物相片等存卷及前開十字螺絲起子、
    一子螺絲起子及鉗子各一支等扣案可資佐證，應可信實。又被告行竊所攜十字螺
    絲起子、一子螺絲起子及鉗子等器具，材質堅硬鋒利，攜帶及施力攻擊均甚便利
    ，屬客觀上對人之生命、身體安全具危險性、足資為兇器使用，亦毋庸疑；綜上
    ，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。次查，被
    告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及偽造文書案件，經本院於八十六年
    九月二十五日定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於九十年五月十一日在監執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，茲於有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告正值
    青壯，本可期其投身正當行業，自食其力，詎行不由徑，藉行竊他人財物變賣，
    換取現金花用，漠視他人財產權益，應予非難，兼衡其犯罪動機、目的、所用手
    段、所生危害、素行，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案十字螺絲起子、一子螺絲起子及鉗子各一支，均為被告所有且供其行竊所用
    之物，已據被告於本院審理時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中        華      民      國    九十二    年      十一    月      三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年      十一    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
