【裁判字號】    92,聲,1204
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○四號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司江翠分行
    法定代理人  甲  ○
                              .
    相  對  人  快而美有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函送達相對人公司地址，遭郵局以「無此公司」而退回，為
    此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及退件信封等正本各一件為證。惟查
    ：依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「
    應為送達之處所不明」之要件。本件送達相對人公司之存證信函，固係因公司所
    在地查無此公司而遭退回，有信封正本可稽，然聲請人並未提出經送達相對人公
    司之法定代理人之戶籍地亦遭退回之證明，尚不足以證明相對人「應受送達之處
    所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                           臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
