【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年六月三十日所為之判決，其原本
與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本與正本主文欄第一行中關於「自民國九十二年一月二十九日起至清償日止
」之記載，應更正為「自民國九十一年十二月三十一日起至清償日止」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查本院前開之判決原本與正本事實欄第一項第一行至第三行係記載「甲、原告
    方面：一、聲請：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自九十
    一年十二月三十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息」，理由欄第四頁
    第四行至第五行係記載「原告依據連帶保證之法律關係，請求被告給付五十萬元
    及自九十一年十二月卅一日即債務到期日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，為有理由」，而主文欄僅記「自民國九十二年一月二十九日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息」，顯有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
