【裁判字號】    92,簡,3028
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之簽賭單拾貳張、記帳單壹張、簽賭傳真單壹張、六合彩手冊壹本、記帳冊壹本
、傳真機壹台、摩扥羅拉牌Ｌ２００型及ＴＹＩＵＭ牌行動電話各壹支（均含門號卡
）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪、第二百六十八條意圖
    營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。其先後多次圖利供給賭場、圖利聚眾賭博及普
    通賭博之犯行，均時間緊接，所犯構成要件亦屬相同，顯各係基於概括犯意所為
    ，均應依連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。又所犯上開三罪均係基於整個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上一行為，為想像競合
    犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及其於警訊及偵訊中對於犯行尚能坦承不諱等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之簽
    賭單十二張、記帳單一張、簽賭傳真單一張、六合彩手冊一本、記帳冊一本、傳
    真機一台、摩扥羅拉牌Ｌ２００型及ＴＹＩＵＭ牌行動電話各一支（均含門號卡
    ）等物，係被告所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年    十一     月       三       日
                               臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中     華     民     國     九十二     年    十一     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
