【裁判字號】    92,聲,2142
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第四四七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執字
    第三八六五號），經檢察官指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九一００二八五六號）等
    語。
二、查聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據、法務部戶役政
    連結作業系統、執行傳票送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票、臺灣
    花蓮地方法院檢察署無法代為執行之函文及其拘票、臺灣板橋地方法院檢察署具
    保人通知、送達證書在卷可稽，而被告甲○○迄未到案執行，亦經本院於九十二
    年十一月三日依職權調取法務部在監在押資料表附卷足佐，是本件聲請意旨經核
    尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
