【裁判字號】    92,交聲,1619
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年十月三日以北監營字第裁四０－Ｄ九Ｂ一四四九二三號違反道路交通管
理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年九月三十日，駕駛車輛停於桃園縣龜山鄉○
    ○○路與萬壽路口等紅燈，異議人停於路口等紅燈變換後才左轉，不是直接闖紅
    燈，身為職業大貨車駕駛人，眼睛比一般人清楚，而巡邏車停對面路口等紅燈，
    應不比異議人看得清楚，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。次按交通警察掣單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權
    力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公
    法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之
    事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以維護交通秩序、
    安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國
    家行政必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就關於犯罪證據有關之規定中，與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明
    執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
三、經查：本件異議人甲○○於九十年十月十五日上午五時十分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｎ－五八五號營業一般大貨車，行經桃園縣龜山鄉○○○路、萬壽路二段交岔路
    口，因闖紅燈（紅燈左轉）而經桃園縣警察局龜山分局龜山派出所執勤巡邏勤務
    警員黃平山攔停，並填製桃警局交字第Ｄ九Ｂ一四四九二三號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場舉發，惟異議人拒絕簽收，依違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為異議人已經收受該通知單，
    嗣異議人提出申訴及再申訴，經原舉發單位函覆舉發無訛後，原處分機關乃於九
    十二年十月三日以北監營字第裁四０－Ｄ九Ｂ一四四九二三號違反道路交通管理
    事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣五千四百元，並記違規點數三點，異議人於同日收受
    該裁決書後隨即提起異議等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、臺北區○○○○○道路交通管理事件申訴單、桃園縣警
    察局龜山分局九十年十二月二十四日山警分交字第一五四四０號、九十一年一月
    十七日山警分交字第００四一三號書函等件影本附卷可稽；異議人於九十二年十
    月三十日本院訊問時亦自承：「當時紅燈我有停下來，等到另一條路的綠燈在閃
    爍時我才左轉。﹝問：你應該等到自己燈號變綠燈才左轉，而不是對面馬路（按
    ：指橫向馬路）燈號在閃爍就左轉？﹞是的。但是我的直覺就這樣開了。」又據
    桃園縣警察局龜山分局九十一年一月十七日山警分交字第００四一三號書函說明
    二：是日警方巡邏車於其管轄之萬壽路二段（南往北）與自強東路口停車，見對
    向由異議人駕駛之十五噸營大貨車無視紅燈逕由萬壽路二段（北往南）左轉自強
    東路，警方為維交通秩序即右轉自強東路攔停異議人並掣單舉發，異議人違規事
    實為當日巡邏車雙警指證歷歷等語。按當時巡邏警員係執行交通管理勤務而舉發
    違反道路交通管理條例所列之違規事實，本質上為行政處分，其依所見情狀，據
    實填載於舉發違反道路交通管理事件通知單，依前揭說明，該行政處分所認事實
    當可被推定為真正，是本件異議人於前開時、地闖紅燈（紅燈左轉）之違規行為
    洵堪認定屬實。綜上所述，原處分機關爰引首揭法條處異議人罰鍰新臺幣五千四
    百元，並記違規點數三點，依法並無不合，異議人聲明異議意旨為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    三    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
