【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾壹月拾日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到
案，足認有逃匿之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈
押必要，經於中華民國九十二年八月十日羈押在案。茲查經本院於九十二年十一月三
日訊問後，認上項情形仍然存在，該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
