【裁判字號】    92,交聲,1681
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六八一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因許張金玉違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局臺北區監
理所板橋監理站於民國九十二年十月三日所為之處分（板監違字第裁四一－Ｄ九Ａ一
八三二一九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。惟於訴訟上得為聲明異議之主體，限於同條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，則其異議不合於法律上之程式，
    且無從補正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人許張金玉所有之車牌號碼Ｋ七─０二０二號自小客車，於九十二
    年七月二十六日一時二十五分許，由異議人甲○○駕駛行經台七線十三點五公里
    處，因「安裝其他器具之方式，擅自安裝大螺絲」，經執勤員警攔檢舉發，嗣由
    原處分機關於九十二年十月三日以受處分人違反道路交通管理處罰條例第十三條
    第一項第一款規定「安裝其他器具之方式使不能辨認其牌號」，而以板監違字第
    裁四一－Ｄ九Ａ一八三二一九號裁決書處罰新臺幣二千四百元，此有上開裁決書
    、舉發違反道路交通管理事件通知單影本（公警局交字第Ｄ九Ａ一八三二一九號
    ）各一件在卷可稽。嗣甲○○於九十二年十月二十二日提出聲明異議狀，對上開
    處分聲明異議，該聲明異議狀之異議人姓名欄部分載明為「甲○○」，具狀人部
    分亦填載甲○○之簽名、指印，足見本件聲明異議狀係由甲○○以其本人名義所
    提出。再者，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項固然規定：「本條例關於
    車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人」，惟原裁決之
    受處分人既為許張金玉，應由許張金玉到案告知違規駕駛人之姓名、身分證統一
    編號、地址或聲明異議，請求處罰車輛駕駛人，甲○○並非受處分人，即無聲明
    異議之權，是本件異議人甲○○以自己之名義聲明異議，依上開說明，其異議不
    合法律上程式，且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月     三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國九十二      年     十一    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
