【裁判字號】    92,簡,2669
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人鐵門、大門，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除甲○○係於民國九十二年三月四日凌晨二時許，以不詳姓
    名之人所有之鐵撬，撬開乙○○所有臺北縣新莊市○○路○段一四五號二樓之一
    房屋之鐵門、大門，致損壞上開鐵門、大門，應予更正及補充外，其餘犯罪事實
    均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、得心證之理由：
    訊據被告甲○○矢口否認有毀損他人之物之犯行，辯稱：伊是因懷疑其妻乙○○
    有婚外情，擔心乙○○在房內會發生危險，所以才把門撬壞，況且該房屋係伊與
    乙○○二人共同出資購買，伊不認為將門撬壞已構成毀損罪云云，惟查被告持鐵
    撬將臺北縣新莊市○○路○段一四五號二樓之一房屋之鐵門及大門撬開，致該鐵
    門、大門損害之情，業據被告於警詢、偵查及本院訊問中供明，並有受損照片八
    幀、和興鋼鋁金屬工程有限公司所出具之估價單一紙附卷可稽，且被告撬壞上開
    鐵門及大門時並無司法警察在場，而告訴人於上開時間在前揭房屋內並無任何生
    命、身體、自由、財產之緊急危難存在等情，業經證人即臺北縣政府警察局新莊
    分局丹鳳派出所警員陳鎮清、陳建勳於偵查中結證屬實，核與告訴人於偵查中指
    述情節相符，足認被告撬壞大門、鐵門時，並無任何阻卻違法事由存在。再者，
    前揭房屋之鐵門、大門均為告訴人所有，業據告訴人指述詳確，並有房屋建物所
    有權狀影本一紙在卷可稽，被告雖辯稱該房屋係其與告訴人共同出資購買云云，
    然被告對此並未提出相關事證以供查證；縱認其所辯屬實，仍無礙成立刑法上損
    壞他人所有物罪（有司法院十九年院字第三０二號解釋可資參照），是被告所辯
    均不足採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之物罪。又被告有數個舉動損
    壞他人房屋之鐵門及大門，其應係於同一時間所為，主觀上係基於一個毀損犯意
    為之，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告因懷疑其配偶即告訴人有婚外情，
    竟不思循正當法律途徑而冒然損壞他人之物，應予以非難，及對於告訴人所生財
    產上損害，犯罪之目的、手段，兼衡被告素行良好（有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可稽），及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告持以撬壞鐵門、大門之鐵撬，因未
    據扣案，復無證據證明係被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      三      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
