【裁判字號】    92,重訴,398
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三九八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    協正企業有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月二十七日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾壹萬捌仟玖佰玖拾元及如附表所示之利息
與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告協正企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十
    月十三日與原告訂立保證書，約定就被告協正企業有限公司對原告過去、現在及
    將來對原告所負借款、票款及墊款等一切債務，在本金新台幣（下同）三千萬元
    之範圍內負連帶清償責任。而被告協正企業有限公司依上開約定自九十一年三月
    十五日起至九十一年八月二十七日止，向原告陸續借款三十四筆，共計一千一百
    七十二萬二千五百八十七元，其到期日、利息及違約金之約定，均詳如附表所示
    。詎被告協正企業有限公司對此項借款，除部分清償外，到期時尚積欠一千一百
    四十一萬八千九百九十三元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本三份、本票影本三十四紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書及本票為證，核屬相符，
    而被告均於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，應視同自認
    ，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百四十一萬八千九
    百九十三元，及附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    三        日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃  麟  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    四        日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
