【裁判字號】    92,簡,2922
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑捌月，緩刑年。
診療床肆張、診療車壹台、床旁桌（即陳列板）肆張、乾棉球肆罐、一吋針灸針、一
吋半針灸針、二吋針灸針、三吋針灸針各捌拾支及Ｘ光看片箱壹部均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行應更正及補充為：「‧
    ‧嗣有民眾向臺北縣政府衛生局檢舉，經該局派員於九十一年（聲請書誤載為九
    十二年）十二月五日，前往前開處所調查時而查獲上情，並在上址查獲甲○○（
    原名陳金生，八十六年四月二十二日經戶政機關核准改名為甲○○）所有供其擅
    自執行醫療業務所使用之診療床四張、診療車一台、床旁桌（即陳列板）四張、
    乾棉球四罐、一吋針灸針、一吋半針灸針、二吋針灸針、三吋針灸針各八十支（
    即每張床旁桌上各有乾棉球一罐及一吋針灸針二十支、一吋半針灸針二十支、二
    吋針灸針二十支、三吋針灸針二十支）、Ｘ光看片箱一部。」；另證據部分應補
    充：「本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱」外，其餘犯罪事
    實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條前段之未取得合法醫師資格，擅自執
    行醫療業務罪。爰審酌被告（原名陳金水，有戶籍謄本可稽）未取得合法醫師資
    格，即擅自執行針灸之醫療業務，其犯罪之動機、目的、所生危害，及擅自執行
    醫療業務之時間，兼衡被告原為香港地區中醫師、大陸地區江蘇省常州市中醫院
    針灸科主治醫師，有會員證書、聘書影本各一件可稽，並非全無針灸醫療之專業
    知識，且犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料作業個別查詢報表、臺灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其前開所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑如主文，以啟自新。至臺北縣衛生局人員查獲時發現之診療床四張、
    診療車一台、床旁桌（即陳列板）四張、乾棉球四罐、一吋針灸針、一吋半針灸
    針、二吋針灸針、三吋針灸針各八十支（即每張床旁桌上各有乾棉球一罐及一吋
    針灸針二十支、一吋半針灸針二十支、二吋針灸針二十支、三吋針灸針二十支）
    、Ｘ光看片箱一部，均係被告所有供其擅自執行醫療業務時所使用之器械，雖未
    扣案，惟不能證明業已滅失，爰依醫師法第二十八條第一項前段宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     三      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            審判長法  官 鄭 水 銓
                                                  法  官 侯 志 融
                                                  法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥
械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學
    生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
