【裁判字號】    92,婚,1219
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一二一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式；又當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓
    名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其
    名稱及事務所或營業所，此亦為法定必須具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟
    法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其起訴狀內亦表明被告即大陸地區人民乙○○
    滯留大陸不歸，惟未載明被告在大陸地區之確實住居所，經本院於民國九十二年
    十月十五日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
