【裁判字號】    92,聲,2131
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（共計淨重陸點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查本署八十八年度偵字第一七二八、一七三○、一七三一、
    一七三四號被告石宗平、林聖龍、陳正義、林聖國違反毒品危害防制條例案件，
    業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之安非他命（淨重六點二公克）
    為毒品危害防制條例第二條第二項（檢察官誤載第一項）第二款所規定之第二級
    毒品，因屬違禁物品，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之。另專供施用毒品之器具吸
    食器一個，屬於犯人所有，亦請一併依法宣告沒並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命（共計淨重六點二公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二
    級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收，上開吸食器一個，僅係
    日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器
    具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
