【裁判字號】    92,親,119
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第一一九號
    原      告  丁○○
                甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告之父陳萬金（已歿）與原告丁○○是親兄弟，被告之母丙○○與原告
    甲○是親姐妹，因原告甲○沒有兄弟，於陳萬金與丙○○結婚之際，雙方約定為
    招贅，並約定所生之長子應從「李」姓，嗣後因故未辦贅婚，後來原告夫妻於四
    十一年十月二十八日辦理贅婚。嗣於四十一年十一月二十日被告出生後，被告之
    父陳萬金竟將被告申報為原告之長子，並原告二人所生的陳源和申報為次子（當
    時二個孩子出生僅差二十餘天）。當年因原告甲○之父親早逝，母親又瞎眼，原
    告當時年紀才十餘歲，完全都由陳萬金一人辦理戶口。今原告夫妻與被告之父母
    陳萬金與丙○○均已向檢察官自首，並獲不起訴處分在案。為能認祖歸宗，回復
    被告乙○○登記為陳萬金與丙○○之長子，爰提出本件確認親子關係不存在之訴
    。
三、證據：提出
    出具之親子鑑定報告書二份、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一０二
    一六號不起訴處分書影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意原告之請求，對於親子鑑定報告書之內容並無意見。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告與原告之親子血緣關係。
     理      由
一、原告主張被告非原告所生之子女，而係案外人陳萬金與丙○○所生之子，於四十
    一年間虛報為原告所生子女之事實，業據原告丁○○、甲○、被告乙○○、案外
    人丙○○四人前往財團法人長庚紀念醫院作血緣鑑定，鑑定結果認為：「丙○○
    與乙○○之母子關係確定率為百分之九九點九九八七」、「可以排除甲○是乙○
    ○的親生母親」等語，此有原告提出之財團法人長庚紀念醫院出具之親子鑑定報
    告書二份在卷可參。又本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告與原告之親子血緣
    關係，鑑定結果認為：「乙○○之DNA  STR式DI3S317、D8S1179型別與甲○之相
    對應型別均矛盾，因此認為甲○不可能為乙○○之生母，乙○○之DNA STR式FGA
    、D19S433型別與丁○○之相對應型別均矛盾，因此認為丁○○不可能為乙○○
    之生父」，此有法務部調查局之鑑定通知書一份在卷可證。被告對原告主張之事
    實亦不爭執。是以被告確實非原告之親生子至明，從而原告訴請確認其等與被告
    間之親子關係不存在，為有理由。
二、按法律關係基礎事實之存否不明，以原告不能提起他訴訟者為限，亦得提起確認
    之訴，為新修正民事訴訟法第二百四十七條第一、二項所明定。本件原告提起確
    認親子身份不存在之訴，此血緣、身份關係之存否乃親子關係之重要基礎事實，
    本件被告實際血緣並非原告之子女，惟被告依
    上已不欲承認此親子關係，其等均希望被告乙○○能認祖歸宗，因親子關係及
    親子間扶養義務及未來財產繼承利益，是以原告有即受確認判決之利益，應允許
    原告提起本件確認親子身份之訴。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
