【裁判字號】    92,簡,3046
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三○四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分「證人徐『鐘』暄之證詞」應
    更正為「證人徐『鏡』暄之證詞」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告見其父朱瑞堯與告訴人乙○○因隙爭吵竟即出手傷人之犯罪動機、目
    的，使用手段之危險性，對被害人所造成傷害程度，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
【附錄本案所犯法條全文】
中華民國刑法第二百七十七條：
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
