【裁判字號】    92,訴,21
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度訴字第二一號
    原        告  甲○○○
    訴 訟代理 人  孔福平律師
    被        告
    （即吳豐樹之
     承受訴訟人）  丙○○
                   乙○○
    法 定代理 人   丁○○○.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
   主      文
本件應由丙○○及乙○○為被告吳豐樹之承受訴訟人，續行訴訟。
   理      由
一、本件被告吳豐樹於民國九十二年九月十六日死亡，其繼承人迄未為承受訴訟之聲
    明。
二、茲經本院查明丙○○及乙○○為被告吳豐樹之繼承人，此有戶籍謄本附卷可稽，
    是該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十一      月     三    日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二      年      十一      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
