【裁判字號】    92,易,589
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年十月二十二日執
行羈押，茲被告現另因違反毒品危害防制條例案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察
官執行強制戒治，其原羈押原因消滅，應撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第
一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長 法  官  簡志瑩
                                               法  官  陳松檀
                     法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                               書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
