【裁判字號】    92,簡,637
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及理由，除事實部分被告甲○○騎乘竊得贓車（車牌號碼ＷＬＴ－四○
    七號）在屏東縣潮州鎮○○里○○路與永坤路口為警查獲之時間應更正為「民國
    九十一年十月十日下午三時四十五分許」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○竊取機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；與王芳
    祥共同竊取鋁管切割機的行為，則係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜
    未遂罪。被告甲○○與王芳祥間，就竊取鋁管切割機未遂之行為互有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。被告先後兩次犯行，時間緊接，所犯竊盜罪之構成
    要件僅結果既、未遂有所不同，顯係基於概括犯意反覆為之，故應依連續犯規定
    ，以較重之竊盜既遂罪論以一罪，並依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪前科、素行、犯罪所得之利益、被害人所受之損害、犯後態度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    被告竊取機車所用之鑰匙一支，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被
    告供明，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      三    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十一  月     三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
