【裁判字號】    92,簡,204
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三六五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地之規定，不依限變更土地使用恢復
土地原狀，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)屏東縣政府盜（濫）採砂石聯合稽查小組現場勘查紀錄、九十二年屏府地用區字
    第００００一三號、第００００八二號違反區域計畫法處分書各一份、現場照片
    十幀。
三、按區域計畫公告實施後，非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非
    都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經
    上級主管機關核備後，實施管制。又違反上開之管制使用土地者，該管直轄市、
    縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原狀，區域計畫法第十五
    條第一項前段、第二十一條第一項，定有明文。核被告甲○○所為，係違反區域
    計畫法第二十一條、第十五條第一項之管制而使用土地，不依該管縣政府所令期
    限變更土地使用恢復土地原狀之規定，應依同法第二十二條處罰之。爰審酌被告
    甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪所生損害、犯罪動機，及其犯罪經起訴後
    ，不僅未回復土地原狀，有屏東縣政府九十二年十月二十一日，屏府地用字第０
    九二０一八０九四０號復本院函在卷可參，猶在本院訊問時，詐稱已經回復原狀
    ，犯後態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所
示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
區域計畫法第十五條
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣 (市)政府
，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，
報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機
關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市)分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著
標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣 (市)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
