【裁判字號】    92,簡,616
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第六一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家榮
右列被告因違反保護令罪案件，本院於九十二年十月二十三日所為之判決正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之正本事實欄內關於「九十二年度家護字第一八○號」之記載，更正為「九十
一年度家護字第三九一號」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，或其正本與原
    本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本事實欄內關於「九十二年度家護字第一八○號」之記載，顯係
    「九十一年度家護字第三九一號」之誤寫，依前開說明，自應更正為如主文所示
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    三        日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許心
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
