【裁判字號】    92,再易,26
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度再易字第二六號
    聲 請 人  甲○○
    相 對 人  丙○○○
              乙○○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人對於中華民國九十二年八月二十七日本院
九十二年度再易字第二○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如左：
（一）本院九十二年四月四日屏院高民安字第九十一再易二八號通知書，通知補正張
      新鳳之戶籍謄本，聲請人發現張新鳳已於民國八十六年十二月十五日死亡，聲
      請人於九十二年四月九日以民事聲請狀表示依民事訴訟法第一百七十五條第二
      項、民法第一千一百五十三條第一項、第二百七十三條第一項規定，聲請丙○
      ○○承受訴訟，本院至今尚未依民事訴訟法第一百七十七第二項規定裁定駁回
      前開聲請，本院九十一年度再易字第二八號裁定謂張新鳳已死亡，無當事人能
      力，乃違背民事訴訟法第一百六十八條、一百七十五條第二項、第一百七十七
      條第二項、民法第一千一百五十三條第一項、第二百七十三條第一項規定，應
      適用而不適用，適用法規顯有錯誤。
（二）本院九十二年度再易字第二○號裁定（下稱原裁定）謂：僅泛言有何條款之再
      審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由等語。按表明已於九十二
      年四月九日以民事聲請狀表示張新鳳於八十六年十二月十五日死亡，聲請丙○
      ○○承受訴訟及本件請求返還不當得利之法律關係，即具體情事，原裁定違背
      民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，應適用而
      不適用，適用法規顯有錯誤。又原裁定謂：原當事人係張新鳳，非其配偶丙○
      ○○等語，惟聲請人於九十二年四月九日以民事聲請狀，聲請丙○○○承受訴
      訟，即應以丙○○○為當事人，原裁定違背民事訴訟法第一百七十五條第二項
      、第一百七十七條第二項規定，應適用而不適用，適用法規顯有錯誤。又本院
      九十一年度再易字第二八號裁定係於九十二年七月七日製作，聲請承受訴訟係
      於同年四月九日，原裁定違背前開條款，適用法規顯有錯誤。為此依民事訴訟
      法第四百九十六條第一項第一款規定聲請再審，請求廢棄原裁定。
二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。復按第一百
    六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承
    受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟，同法第一百七十五條定有明文。又
    按承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。法院認其聲明為無理由者，
    應以裁定駁回之。訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為
    裁判之原法院裁定之，同法第一百七十七條定有明文。
三、經查，本院九十一年度再易字第二八號卷宗所附再審聲請狀，其上本院收狀章之
    日期為九十一年十二月二十六日，而依前開卷宗所附戶籍謄本記載，張新鳳係於
    八十六年十二月十五日死亡，足認於本院收受前開聲請狀之前，張新鳳已死亡，
    亦即於前開事件繫屬本院之前，張新鳳已死亡，自無民事訴訟法第一百六十八條
    規定之適用，亦無承受訴訟之問題，原裁定尚無適用法規顯屬有誤之違法。
四、從而，本件聲請，為無理由，應予駁回。
據論結：本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     三     日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     十一     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
