【裁判字號】    92,交附民,66
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因原審即本院簡易庭九十二年度士交簡字第八一六號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於民國九十二年五月六日宣示判決，且被告乙○
    ○及檢察官均未上訴，已告確定。原告甲○○於同年八月六日始具狀提起附帶民
    事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，
    失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
