【裁判字號】    92,賠,58
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌違反懲治叛亂條例遭違法羈押案件，本院於中華民國九
十二年十月十六日所為之冤獄賠償決定之正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原冤獄賠償決定之正本主文欄內關於「准予賠償新臺幣貳佰拾玖萬元」更正為「准予
賠償新臺幣貳佰柒拾玖萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。參照上開意旨，冤獄賠償之決定有文字誤寫之錯誤，而不
    影響於全案情節與決定之本旨者，應以裁定更正之。
二、本件原冤獄賠償決定之正本主文欄內有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
