【裁判字號】    92,簡,386
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                胡耀先
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第四○七號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第一○八二三號、九十二年度偵字第二○八號、第三四○八號），經本院訊問
被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
胡耀先共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○、胡耀先於本院訊問時自白不諱（參見本
    院九十二年十月一日、同年十月二十二日訊問筆錄），並經證人丙○○、丁○○
    、庚○○、己○○、甲○○、戊○○到庭結證屬實（參見本院九十二年八月十四
    日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見渠二人自白與事實相符，
    本件事證明確，被告乙○○、胡耀先犯行均堪以認定。
二、被告乙○○、胡耀先於本院訊問時，均表示願受科處有期徒刑五月。爰審酌被告
    二人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害，被告
    乙○○連續竊盜四次、被告胡耀先連續竊盜三次，及犯罪後均坦承犯行，知所悔
    改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰分別於其求刑之範圍內處刑如主文，
    並均諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如
主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
