【裁判字號】    92,簡,319
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
二九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為侵害著作權之物，以意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表一所示之盜版電影光碟片共柒拾片均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補充
    ：被告甲○○曾因違反著作權法案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，
    於民國九十一年十二月十一日易科罰金執行完畢；證據部分補充：被告於本院調
    查時之自白。
二、查被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布，同月十一日生效。關
    於意圖營利而以明知為侵害著作權之物意圖散布而公開陳列之方法侵害他人之著
    作財產權之行為，修正後著作權法第九十三條第一項第二款規定，處二年以下有
    期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金，較修正前著作權法之九十三條
    第三款之法定刑為重，比較新舊法結果，應適用有利於被告之行為時舊法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、修正前著作權法第九十三條第三款、刑法第二條第一項但書
    、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十三條第三款：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
