【裁判字號】    92,訴,771
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第七七一號
    上  訴  人  丙○○
                        送達代.
右上訴人與被上訴人乙○○因九十二年訴字第七七一號損害賠償事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰貳拾捌萬捌仟捌佰元，應徵第二審裁判費
新臺幣陸萬伍仟壹佰捌拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
