【裁判字號】    92,重訴,1605
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                張志新律師
                黃怡瑜律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月十九日執行羈押，於九十二年九月
十九日延長羈押。茲本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年十一月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       三       日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                     審判長  法  官  梁堯銘
                                             法  官  莊深淵
                                             法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
