【裁判字號】    92,易,2501
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  楊銷樺律師
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○八○號），本
院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○毀棄他人電話線路，致令不堪用，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、王朝鐘為錦岳工業股份有限公司（下簡稱錦岳公司，址設台中縣外埔鄉○○路二
    一九號）之股東，因屢向錦岳公司負責人甲○○請求開立股東權益證明書不成，
    遂於民國（下同）九十二年三月二十五日委託丙○○代為處理取回股東權益證明
    書；丙○○接受委託後，即於當日持王朝鐘出具之委託書前往錦岳公司，向該公
    司員工表明來意，並要求負責人甲○○出面處理，因甲○○避不見面，接下來二
    日（即二十六日至二十七日）多次前往錦岳公司要求甲○○出面，因甲○○均置
    之不理，丙○○見甲○○毫無解決誠意，氣急之下，竟基於毀損之犯意，於隔日
    （即二十八日）上午某時，前往錦岳公司大門左側，將錦岳公司之電話線路剪斷
    ，致令不堪用，足以生損害於錦岳公司，嗣於同日下午一時許，經錦岳公司職員
    發現電話線遭剪斷報警而查獲上情。
二、案經錦岳公司之代表人甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱：核與錦岳公司之代表人甲○○於偵
    、審中之指訴，及證人吳定吉及張威倉（為錦岳公司之職員）於警詢及偵查中證
    述相符，並有委託書影本一件、錦岳公司傳真資料影本一份及相片四張附卷足憑
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀棄他人之物，足以生損害於他人之罪，
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯後坦承不諱，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
