【裁判字號】    92,聲,1567
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六七號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    代  表  人  陳國和
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣相對人向聲請人申請辦理與第三人日盛國際租賃股份有限
    公司策略聯盟專案貸款，惟違約而逾期未繳納貸款本息，聲請人已將對相對人享
    有之借款債權讓與日盛國際租賃股份有限公司，並於民國九十二年七月二十五日
    ，向相對人之戶籍地址臺中市○○區○○路一段一四六之三六號三樓寄發中山郵
    局第一七六二號存證信函，告知相對人上開債權讓與之事，惟因相對人遷移不明
    以致原件退回，為此聲請裁定准將該存證信函所示之意思表示為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人他遷不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人
    是否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人居所」有間。
三、經查，本件聲請人固曾於九十二年七月二十五日，向臺中市○○區○○路一段一
    四六之三六號三樓，寄發中山郵局第一七六二號存證信函，通知相對人已將如聲
    請意旨所示之債權讓與第三人日盛國際租賃股份有限公司之事，且該存證信函業
    經郵政機關以「查無此人」為由退回，有聲請人提出之存證信函及以「查無此人
    」為由退回之信封各一件為證。惟依卷附相對人之戶籍謄本所示，相對人之戶籍
    業於九十二年六月三日自上址遷至臺中市○區○○里○○路一八０巷十六號，是
    以聲請人寄發前揭存證信函時，相對人之設籍地址已有變更，聲請人自應再向相
    對人之新設籍地址寄發該存證信函，倘相對人亦已遷出該址，致聲請人已無法知
    悉其確實居所，而無從向相對人為如該存證信函所示之意思表示時，始與民法第
    九十七條規定之要件相符，聲請人於尚未確定相對人是否確已搬離新設籍地址而
    他遷不明之際，即為本件聲請，核與前揭法條規定尚有未符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
