【裁判字號】    92,聲,1368
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六八號
    聲  請  人  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  莊正敏
    送達代收人  簡鶴仁
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年存字第一二四○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全一字第二六六七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十萬元為擔保金
    ，並以本院九十一年度存字第一二四○號提存事件提存在案；茲因聲請人就該假
    扣押事件之本案訴訟（臺灣士林地方法院九十二年度士小字第二四三號）已獲得
    部分勝訴判決，該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書
    、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十一年度裁全一字第二六六七號、
    九十一年存字第一二四○號等案卷卷宗，並審核結果屬實，並有上開提存書、假
    扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等影本各
    一件附卷可稽，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院及臺灣臺
    北地方法院提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙及臺
    灣臺北地方法院九十二年十月二十日（九二）北院錦文字第四四三一號函一份在
    卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
