【裁判字號】    92,易,1748
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八０九、九一七二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國九十二年七月三十日晚間，因懷疑其所有之機
    車座墊遭告訴人丁○○蓄意破壞，故委請乙○○與綽號「仔仔」之不詳姓名成年
    男子，前往丁○○位於臺中縣太平市○○街六八號之住處，邀丁○○至臺中縣太
    平市○○路○段一三六號「新光大道」網路咖啡店前談判，丁○○與其堂兄丙○
    ○於同日晚間十一時二十分許抵達「新光大道」網路咖啡店前，惟雙方一言不合
    而發生爭執，被告戊○○、甲○○與另外三名姓名年籍不詳之成年男子，竟基於
    共同傷害他人身體之犯意聯絡，分持安全帽、鐵椅、磚塊及木棒等物品毆打丁○
    ○，致其受有右前額多處挫傷四公分乘三公分、右上臂擦傷四公分乘四公分、右
    前臂挫傷三公分乘二公分、左前臂挫傷四公分乘三公分、右膝挫傷二公分乘二公
    分、左前胸挫傷三公分乘二公分、二公分乘二公分等傷害，因認被告等涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告戊○○、甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丁○○當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  劉  錫  賢
                                            法官  黃  松  竹
                                            法官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
