【裁判字號】    92,易,1743
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七四三號
    具  保  人  黃謝生妹
    被      告  甲○○
右具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
黃謝生妹繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人黃謝生妹繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
