【裁判字號】    92,聲再,18
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受 刑 人  甲○○  男  .
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，對於本院中華民國九十二年一月十五日決定書（九
十二年度賠字第四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：如刑事再審聲請狀所載（如附件）。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，係針對人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪所設之請求國家賠償之規定，本件聲請人
    係犯檢肅流氓條例案件，並不適用該條例之規定，此合先敘明。
三、次按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三
    條第三項第一款規定裁定不付感訓處分者，其留置之執行，得準用冤獄賠償法之
    規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第五項定有明文。另按賠償聲請人，應於
    不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向冤獄賠償法第四條第一項管轄機關
    聲請之，冤獄賠償法第十一條亦定有明文。又為受判決人之利益聲請再審，以有
    罪之判決為限，如原裁判屬於程序上之形式判決，而非實體上之有罪判決，抗告
    人自不得對之聲請再審，最高法院七十二年度台抗字第三二四號判決亦可資參照
    ，而對於單獨宣告沒收財產之裁定確定後，不得聲請再審，亦為最高法院三十七
    年五月十四日決議在案，而對於法院駁回確定之裁定，刑事訴訟法發現新證據，
    得以再審者，僅限於確定之判決，而不及於確定之裁定。（臺灣高等法院稽所屬
    法院七十年法律座談會亦有決議可資參照），又法院認聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第四百三十三條條所明定。經查，本件聲請
    人甲○○前因檢肅流氓條例案件，於八十年八月十八日，經本院治安法庭訊問後
    ，裁定予以留置在臺中縣警察局拘留所，並由本院治安法庭於八十年九月十日以
    八十年度感裁字第一七一號裁定交付感訓處分，嗣因聲請人甲○○提起抗告，由
    臺灣高等法院臺中分院治安法庭於八十年十月十四日以八十年度感抗字第一七九
    號將原裁定撤銷，另為不付感訓處分之裁定，因不得再抗告而確定在案，並於同
    日（即八十年十月十四日）釋放聲請人，計留置聲請人共五十八日等情，業經原
    決定之法官調閱本院八十年度感裁字第一七一號及臺灣高等法院臺中分院八十年
    度感抗字第一七九號全部卷宗查核屬實。然聲請人以其不付感訓處分裁定確定前
    曾受留置，於九十一年十二月二十四日始提出本件聲請冤獄賠償，顯已逾同法第
    十一條所定二年之聲請賠償期間，故其聲請既已逾法定聲請期間，而有本院以九
    十二年度賠字第四號予決定駁回，經聲請人向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆
    議，該委員會亦同為：原決定應予維持之決定，均有本院調閱上開卷證，審核無
    誤，而冤獄賠償法並無準用刑事訴訟法再審之規定，聲請人仍對上開本院院九十
    二年度賠字第四號決定書聲請再審，依上開規定、判例、判決、及決議所示，本
    院認本件聲請再審之程序違背規定，自應以裁定駁回之。依刑事訴訟法第四百三
    十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   審判長  法官 劉錫賢
                                           法官 陳得利
                                           法官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於本裁定送達後五日內，向本院提出抗告。(應附理由)
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
