【裁判字號】    92,簡,104
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官依通常程序起訴（九十一年度偵緝字第六四四號），
本院受命法官於行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除於檢察官起訴書第七行「．．．交付甲○○，表示其有能力還款
    ，以資取信，」以下增列「但實際上乙○○除無清償能力外，其上開位於彰化市
    ○○○街七巷四三號之房屋及土地亦已向金融行庫辦理貸款設定高額抵押權，顯
    然不足償還本件購車款項，猶執意向德富汽車行購買前開自小客車，」外，其餘
    均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告乙○○於本院訊問時自白
    犯罪。
三、爰審酌被告乙○○並無犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，素行尚稱良好，然因需
    車作為平日代步工具，竟利用被害人與其相識不深，景氣低瀰急於銷售車輛增加
    營收之心態，提供房屋、土地謄本及本票等資料，讓被害人鬆懈心防，在分文未
    取之情況下輕易交付系爭車輛，其犯罪之動機、目的、手段、方法均非可取，且
    犯罪後亦尚未與被害人達成和解，惟念及被告於本院訊問時尚能坦然承認本件犯
    行，勇敢面對，態度不惡，且所得財物價值八萬元亦非至鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（本案被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，與修正前刑法第四
    十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」不同。比較新舊法結果，以新法較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，本案自應適用裁判時之法律即修正
    後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就前開量處之有期徒刑，諭知易科罰金
    之折算標準）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院提起
上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
