【裁判字號】    92,聲,3781
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第二三一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十
    八年二月二十九日，以八十八年度上易字第二九二九號判處有期徒刑二年六月，
    並令入勞動場所強制工作三年確定，自九十年十月十五日起開始執行強制工作，
    應執行至九十三年十月十四日，茲執行機關臺灣泰源技能訓練所以九十二年十月
    七日泰所教字第○九二一一○○一七○號函請臺灣臺中地方法院檢察署依法聲請
    免其強制工作之繼續執行，經核附送之有關考核表等件，認無繼續執行其強制工
    作之必要，爰依法聲請裁定等語。
二、茲聲請人經執行機關檢具悛悔事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請
    免予繼續執行，此有臺灣泰源技能訓練所九十二年十月七日泰所教字第○九二一
    一○○一七○號函附相關資料在卷可稽，經本院覆核無異，認為上開聲請，於法
    並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月   三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
