【裁判字號】    92,易,2502
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六
四一號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，甫於民國八十九年六
    月十日執行完畢，竟仍不知悔改，於民國九十一年七月三十一日，以動產擔保交
    易法動產抵押之方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司），提供其向案
    外人楊士德購買之汽車一輛為擔保，而向裕融公司貸款，借貸新台幣（下同）二
    十萬零三百四十元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自九十一年八月三十一
    日起，每月每次償還五千五百六十五元，分三十六期給付，標的物存放地點為臺
    中市○○區○○里○○路○段一七三巷二弄六號，在價金未付清之前，標的物僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開款項後，自
    九十一年十月三十一日起即未再支付，並意圖為自己不法益，將上開動產擔保標
    的交給綽號「阿揚」但姓名年籍不詳之成年男子遷移不知去向。嗣經裕融公司派
    員數次前往車輛約定存放地點查訪，均未見該車蹤影，致裕融公司無法占有動產
    擔保標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經裕融公司告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人謝旻吉於偵查中指
    訴相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、債權讓與暨動產抵押契約
    書附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因煙毒案件，經本院
    判處有期徒刑三年六月確定，甫於八十九年六月十日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦承不諱，且該車業經告訴人公司取回，此並經告訴代理人
    乙○○於本院審理中陳述在卷，有審判筆錄可參，告訴人損害己甚微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國九十二      年     十一    月     三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     十一    月     三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
