【裁判字號】    92,聲,1431
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三一號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  張安桂
    訴訟代理人  洪啟儒
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年存字第一六三五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全未字第三九○七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣肆萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一六三五號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤
    回假扣押執行，並經本院九十一年裁全聲字第九二二號裁定准予撤銷假扣押裁定
    ，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回
    執、本院九十二年度聲字第九八四號准予公示送達裁定及其附件等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十一年存字第一六三五號、九十一
    年度裁全未字第三九○七號、九十一年裁全聲字第九二二號及九十一年度中簡字
    第一九七一號（該案件並非相對人對聲請人提起損害賠償訴訟）等案卷卷宗，並
    審核結果屬實，並有上開提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執、本院九十二年度聲字第九八四號准予公示送達裁定及其附
    件等影本各一件附卷可稽，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本
    院提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙在卷足參，從
    而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一  月      三        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
