【裁判字號】    92,重訴,1511
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一五一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉家驥律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六七九號、
第一０一二八號），本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丁○○、丙○○、甲○○等因擄人勒贖等案件，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，且被告三人均於偵查中坦承犯行，犯罪嫌疑重大，而有羈押
    必要，於民國九十二年六月九日執行羈押，並於九十二年九月九日裁定延長羈押
    在案。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自九十二年十一月九日
    起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  陳  卿  和
                                            法  官  林  麗  真
                                            法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
