【裁判字號】    92,重訴,825
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李德福
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月十六日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月十九日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
