【裁判字號】    92,簡上,367
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字三六七號
    證      人  乙○○
右證人因上訴人甲○○與被上訴人間給付票款事件，經合法通知無正當理由不到場，
本院裁定如左：
    主      文
證人乙○○處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本件證人乙○○因上訴人甲○○與被上訴人間給付票款事件，經本院依上訴人之
    聲請，前後二次通知其於民國九十二年十月十三日上午九時五十分及同年月二十
    七日上午十時四十分到庭作證，而該二次通知書業已分別於九十二年十月二日及
    同年月十六日送達，此有送達證書可稽。證人乙○○無正當理由而不到場，爰依
    前開規定處以罰鍰新台幣二萬元。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  劉長宜
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
