【裁判字號】    92,除,1987
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度除字第一九八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失由其簽發之以豐原郵局為付款人、面額新臺幣六
    千四百元、發票日期民國九十一年十二月五日、票據號碼Ｑ0000000號之
    支票一紙，業經本院以九十一年度催字第三六七七號裁定公示催告在案，茲因申
    報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律有規定者為限；又法
    院應就公示催告之聲請為裁定，准許聲請者，應為公示催告；另公示催告之公告
    應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第五百三十九條第一
    項、第五百四十條及第五百四十二條分別定有明文。依上開條文規定可知，對於
    持有得背書轉讓之證券者所為申報權利之公示催告，應將載有該證券正確資料之
    法院公示催告裁定登載於公報或新聞紙，始生效力。查本件聲請人遺失之前揭支
    票，發票日為九十一年「十二月」五日，惟本院九十一年度催字第三六七七號准
    為公示催告之裁定，將該支票之發票日誤載為九十一年「二月」五日，聲請人未
    依該公示催告裁定附記事項所載，於收受該裁定後先行核對其內容有無錯誤，即
    於九十二年一月十六日，逕將該公示催告裁定全文登載於新聞紙，致該新聞紙上
    所登載聲請人遺失之支票資料亦有錯誤，從而自難認該次登報，已發生催告持有
    聲請人所遺失前揭支票之人限期申報權利之效力，聲請人以本院上開公示催告裁
    定所定申報權利期間已滿，聲請除權判決，於法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
