【裁判字號】    92,重訴,826
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八二六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  潘瑞明
    送達代收人  陳仁霖
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告原向本院聲請對
    被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向本院對該支付命令提出異議，依
    民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，
    經本院於民國（下同）九十二年十月十四日以九十二年度補字第一八０六號民事裁定，
    命原告於送達其時起五日內補繳新台幣一百零五萬三千二百八十二元，並諭知如逾期未
    繳即駁回原告之訴，此項裁定已於九十二年十月十七日送達原告，有送達回證在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月       三       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月       四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
