【裁判字號】    92,賠,48
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第四八號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人受國防部軍事情報局羈押事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人丙○○於民國五十一年受國防部軍事情報局訓練，因不滿
    訓練三個月，就要送往中國大陸工作，遂遭扣押入獄，並經裁定感化教育三年，
    自受刑人遭扣押日起至送往感化教育之日止，入獄約二個月，因丙○○已於八十
    七年二月三日死亡，是繼承人乙○○為此聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；此為戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項所明定。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對
    象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償，司法院大法官釋字第四七七號解釋可供參照。惟按人民依前開條例聲
    請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書
    或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一亦定有
    明文；且戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，本條例第六條
    所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄
    賠償法之規定。
三、查聲請人乙○○所陳，固據提出受刑人之死亡證明及聲請人繼承受刑人財產之公
    證書等資料可參；惟聲請人不僅未提出處分書、判決書或其他足以證明受刑人曾
    受違法羈押之相關文件，且經本院依聲請人所陳向臺中縣後備司令部及國防部軍
    事情報局查詢之結果，亦均函覆查無任何丙○○因案羈押之相關案卷，此有臺中
    縣後備司令部九十二年九月十日朔信字第０九二０００七五二六號函及國防部軍
    事情報局九十二年十月九日劍繼字第０九二００一四八一一號函附卷足佐，而國
    家安全局亦僅函覆：「本局發現有丙○○於五十二年在國防部情報局訓練期間曾
    因發表荒謬言論遭裁定交付感化教育三年，迄至五十五年七月結束之記載，惟無
    其他相關資料」等語，有該局九十二年十月二十八日（九二）知清字第００一五
    五六三號書函附卷可參，則由前開事證綜合以觀，聲請人所主張受刑人遭違法羈
    押之事由及期間究為何，其最終釋放之時點為何，又原因係經不起訴處分確定或
    為無罪判決確定，抑或其他有何得依前開規定請求冤獄賠償等情，均尚無證據足
    資證明。況且，前揭事由若係依當時有效法令所為之處分，亦即既非犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，則與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條所定要件不符。準此，聲請人所為前揭聲請，既未提出
    任何資料供本院審認，核屬無據，自為無理由，而應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
