【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四九三號），被告於
準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，茲判決如左
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月七日上午十一時十分許，受乙○○之委託，持乙○○
    所有，發票人為民晟汽車有限公司（負責人為乙○○之妻葉秋麗），付款人為三
    信商業銀行進化分行，支票號碼ＪＡ0000000號，發票日九十一年二月七
    日，面額新台幣（下同）七萬五千元之支票一紙，至台中市○○路○段四三八之
    一號佟豐永所經營之益成汽車量販廣場，向佟豐永換領現金七萬五千元，詎甲○
    ○竟意圖為自己不法之所有，於同日十一時四十分許換領現金七萬五千元後，即
    將之侵占入己以償還其向地下錢莊之借款，且逃逸無蹤。嗣乙○○因查覺甲○○
    並未交回現金七萬五千元，隨即於翌（八）日十五時許至台中市警察局第五分局
    北屯派出所報案而循線查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時坦承不諱，核與告訴人乙○○之
    指訴相符，亦與證人佟豐永於警訊所述：伊於九十一年二月七日十時許接獲朋友
    乙○○電話通知，其委託朋友甲○○持其所開立三信商業銀行支票七萬五千元欲
    前來兌換現金，而甲○○於當日十一時四十分許到達伊所經營益成汽車量販店廣
    場兌領現金七萬五千元，伊並且請其在簽收簿上簽收等語，以及證人林朝正到庭
    具結證稱：（甲○○為何會拿乙○○的票去兌現？）我老闆乙○○當時身體不適
    ，叫他去領錢，他錢領了就跑走了等語相吻合，復有上開支票影本一紙、簽收簿
    影本一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告尚無不良前
    科，且於犯後能坦承犯行，及其犯罪所得為七萬五千元，惟迄今仍未與告訴人達
    成民事和解，以及檢察官於審判中向本院請求量處被告有期徒刑四月，而被告亦
    表示同意，本院認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     三    日
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
