【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重訴字第九四號
    原      告  戊○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳韻茹
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○均應於七日內墊支借提之差旅費用各新臺幣肆仟伍佰元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法
    院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為
    墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊
    支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴
    。為民事訴訟法第九十四條之一第一項所明定。又前開關於審判長權限之規定，
    於受命法官行準備程序時準用之，同法第二百七十二條亦有明文。
二、經查：原告起訴被告侵權行為損害賠償事件，被告丙○○、乙○○現均因殺人罪
    在台灣嘉義監獄執行中，須借提至本院審理，所需借提及解返之差旅費各新台幣
    四千五百元，此有臺灣嘉義監獄九十一年十月二十五日嘉監順總名決字第四０九
    四號函及旅費計算表附卷可稽。前於九十二年九月八日裁定命原告於七日內預納
    ，原告迄未繳納。茲限被告丙○○、乙○○於收受本裁定正本七日內，如數經臺
    灣嘉義監獄洽本院繳納，如亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項，第二百七十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B1民事第四庭法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B          書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
