【裁判字號】    92,抗,778
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七七八號
    抗  告  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列抗告人因被告等竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十九
日裁定（九十二年度自字第六一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告意旨略以：系爭支票於民國九十一年九月底即拒絕往來，被告丙○○竟會收
    取已拒絕往來之支票，並付出現金，實難令人置信，本件明顯係被告甲○○為報
    復紀華興離婚及憎恨紀華興，而竊取票據，並交付被告丙○○聲請支付命令，以
    利向紀華興或自訴人討債，造成紀華興及自訴人之困擾；再系爭支票若非被告甲
    ○○竊取，則其又為何取得系爭票據，被告甲○○於原審之辯解不可採信，為此
    提起抗告。
二、經查：
  (一)本件原裁定認被告丙○○、甲○○犯罪嫌疑不足，係以下列各點為依據：被告
    甲○○、丙○○所辯，與證人洪造甫到庭證述之情節相符。經原審向台中縣龍
    井鄉農會函查結果，原裁定附表編號一至十七號支票之提示退票日，均在自訴人
    所訴九十二年五月九日失竊日期之前，足見前開十七張支票與被告甲○○、丙○
    ○無涉；至於附表編號十八號之支票，被告甲○○、丙○○辯稱並未執有之，自
    訴人亦無證據證明係被告甲○○、丙○○執有，此部分亦難認與被告甲○○、丙
    ○○有關。證人紀華興、紀華昌之證言均屬不實，而證人洪造甫之證詞則顯然
    信而有徵，應可採信。自訴人乙○○收受支付命令之前，並不知道該支付命令
    所示之支票係在何處，且在自訴人向警察機關備案之時稱，在九十二年七月九日
    上午九時許在台中縣龍井鄉○○○路五六一號遺失支票二十二張等情，與自訴狀
    所稱係被告甲○○在九十二年七月九日自自訴人家中竊取支票一節，時間亦顯有
    出入，無法採信。自訴人、證人紀華興均稱，並無積極證據證明本件二十二張
    支票確係被告甲○○所竊。
  (二)紀華興證稱本件二十二張支票係其跟廠商做生意開出的，因存款不足沒有兌現，
    所以用現金去向廠商換回來的，其中一位為李文山，另一位為郭義鑫（原審卷第
    三八頁）。按在我國社會上交易習慣，開立支票後，因無資力屆期無法兌現，發
    票人退票之後籌集資金換回遭退票之支票；或由發票人在屆期請執票人暫緩軋票
    ，而設法在支票退票前以現金換回支票，均屬常見之事，原裁定以「證人紀華興
    如有現金可向廠商換回未兌現之支票，其何須讓其母即自訴人乙○○借其使用之
    前開支票退票，影響債信」為由，即認紀華興所供顯不可採，已屬速斷。況且紀
    華興上開所供，已提出郭義鑫、李文山二人提出之書面證明為證（原審卷第四十
    九頁、第五十一頁），其中李文山所開立之證明，記載稱：「茲收取乙○○開立
    龍井鄉農會信用部支票ＦＡ0000000到期日九十一年十月十三日一張（按
    即原裁定附表編號十九所示，被告丙○○持有之支票），已於九十一年十月十九
    日支付完畢」；郭義鑫所開立之證明，則記載：「茲收取乙○○開立龍井鄉農會
    信用部支票ＦＡ0000000到期日九十一年十二月三十一日一張（按即原裁
    定附表編號二一所示，丙○○持有之支票），已於九十一年十月十九日於星光電
    子遊戲場支付完畢」，實情如何？自應深入查證，乃原裁定逕以被告犯罪嫌疑不
    足裁定駁回自訴，自難認洽。
  (三)自訴人抗告意旨尚非全屬無據，本件抗告為有理由，應由本院撤銷原裁定，由原
    審更為適法之裁判。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
