【裁判字號】    92,附民上,389
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第三八九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人過失致死提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十二年八月六日第一審判決（九十二年度交附民字第三○○
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人乙○○、丙○○應共同
    給付上訴人新臺幣三百十四萬四千二百九十元，及自起訴狀送達之日起至清償日
    止，按中央銀行年利率百分之六計算之利息。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴過失致死案件，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪
    在案（民國九十二年度交易字第一一一號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦
經本院維持第一審無罪之判決而駁回上訴在案（民國九十二年度交上易字第一七
    五七號）。依照首開規定，原審判決駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟之聲
    請，尚無不合，則上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二  年      十一    月    三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
