【裁判字號】    92,聲,1209
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○九號
    聲  請  人  台灣糖業股份有限公司仁德糖廠
?
    法定代理人  甲  ○  ○
    相  對  人  昇一交通有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請費用相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人承運聲請人所有二砂糖至台糖公司台中營業所，惟於
    民國（下同）九十二年七月三日、七月九日各有一卡車二砂糖合計七六‧五噸遺
    失未抵達目的地，聲請人於九十二年八月二十一日以存證信函催告相對人限期歸
    還，然相對人置之不理，聲請人乃於九十二年九月二日再次催告，並於十月二日
    以存證信函主張終止契約及債權、債務相互抵銷，不足部分另行求償，然該信函
    卻因相對人遷移不明，以致該函遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相
    對人有限公司變更登記事項卡、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
