【裁判字號】    92,聲,1214
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八九四號擔保提存事件，聲請人提供之日盛銀行可轉讓定期
存單新台幣貳佰捌拾萬元（號碼：ＴＳ0000000號、ＴＳ0000000號，
面額各新台幣壹佰萬元，合計貳張；號碼：ＴＰ0000000號，面額新台幣伍拾
萬元，壹張；號碼：ＴＭ0000000號、ＴＭ0000000號、ＴＭ0000
000號，面額各新台幣壹拾萬元，合計張），准以同額之中央政府重大交通建設
公債八十四年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（原債權人保證責任台南縣新營信用合作社已於民國
    九十一年十二月二十日由聲請人概括承受）前遵本院九十一年度裁全字第三六一
    七號民事裁定為假處分之擔保，曾提供日盛銀行可轉讓定期存單新台幣（下同）
    貳佰捌拾萬元（號碼：ＴＳ0000000號、ＴＳ0000000號，面額各
    壹佰萬元，合計貳張；號碼：ＴＰ0000000號，面額伍拾萬元，壹張；號
    碼：ＴＭ0000000號、ＴＭ0000000號、ＴＭ0000000號，
    面額各壹拾萬元，合計張），並以本院九十一年度存字第一八九四號擔保提存
    事件提存在案。茲因前揭定期存單業已到期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭
    規定，聲請准予變換為同額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期
    債票等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度裁全字第三六一七號民
    事假處分裁定、九十一年度存字第一八九四號提存書及財政部九十一年十一月二
    十六日函影本為證，且經本院依職權調取前開民事保全程序執行卷及提存卷核閱
    無誤，堪信為真實。從而，聲請人依首揭規定，聲請變換提存物為，經核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
