【裁判字號】    92,聲,1296
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：
二、按提起再審之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，依強制執行法
    第十八條第二項規定，固得為停止強制執行之裁定。但是否有必要情形，仍應由
    法院依實際情況認定之。
三、本件聲請人主張：兩造間就本院九十二年度執字第三三０九一號強制執行事件，
    聲請人已對相對人所執執行名義本院九十二年度簡上字第六八號民事確定判決聲
    請再審，本院以九十二年度再易字第八號受理在案，依強制執行法第十八條第二
    項之規定，聲請裁定停止強制執行等語。本院依職權調取本院九十二年度執字第
    三三０九一號強制執行事件、九十二年度再易字第八號聲請再審事件等案卷審查
    結果，本院九十二年度執字第三三０九一號強制執行事件為屬金錢債權之執行，
    其本金部分為新台幣八萬元，應非聲請人所不能負擔而致生難以回復之損害，且
    縱日後聲請人所提再審之訴勝訴，其向相對人請求返還該金錢債權當不生何困難
    ，而聲請供擔保停止執行，多以債權全額為供擔保之金額，相差僅利息部分，對
    聲請人亦無多大助益，是本院認為尚無停止強制執行之必要，聲請人之聲請自難
    認為有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  審判長法  官    李文賢
                                        法  官    吳坤芳
                                        法  官    王國忠
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
