【裁判字號】    92,親,72
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度親字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  焦王月昭
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項定有明文。又此一
    年除斥期間之限制，為法院應依職權調查之事項，無待當事人主張。
三、本件原告起訴主張︰原告與訴外人焦王月昭於民國六十七年間即已為夫妻關係，
    訴外人焦王月昭於七十三年三月二十二日盜領原告郵局存款新台幣三萬元後即不
    告而別，在外流浪達十九年之久，並於七十三年十二月八日生下被告甲○○，此
    段期間訴外人焦王月昭並未與原告履行夫妻同居義務，被告甲○○自非原告所生
    ，爰提起確認原告與被告甲○○之父子關係不存在等語。
四、經查原告自陳訴外人陳焦王月昭在被告甲○○五歲時（約民國七十七、七十八年
    間）將其送回由原告扶養，原告當時即已知悉被告甲○○並非自己之子，惟仍扶
    養被告甲○○十餘年，則原告至九十二年四月二日（詳卷附起訴狀上本院收狀章
    所載）方提起本件訴訟，顯已逾一年的法定期間。依前揭規定及說明，原告之主
    張在法律上顯無理由，應判決駁回，並不經言詞辯論為之。
五、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月      三      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月      三      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
