【裁判字號】    92,補,248
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四八號
    原      告  東和紡織印染股份有限公司
    法定代理人  庚○○
右原告與被告乙○○、己○○、丙○○、丁○○、甲○○、戊○○間請求債務不履行
損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌
拾陸萬捌仟伍佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬玖仟伍佰壹拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
