【裁判字號】    92,補,187
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八七號
    原      告  乙○○
                丁○○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  曾仁勇律師
右原告與被告韓商斗山重企業股份有限公司間請求履行契約等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟貳佰拾萬陸仟壹佰伍拾陸元，
應徵第一審裁判費新臺幣貳拾萬零捌仟伍佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
