【裁判字號】    92,聲,1290
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○○
                戊○○○
右聲請人因與丁○○等間請求假處分事件，聲請限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押、假處分，而本案尚未繫屬者，命假扣押、假處分之法院應依債
    務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第
    五百三十三條定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人之請求之強制執行，聲請本院准予假處分
    後，迄未起訴，有本院九十二年度裁全字第五０五八號假處分執行卷可參，並經
    本院查明兩造無民事訴訟事件或支付命令聲請案件繫屬本院屬實，從而聲請人即
    債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
