【裁判字號】    92,聲,1248
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬肆仟柒佰伍拾伍元，及自本裁定送
達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○○○○○○等二人間請求返還借款事件，經本院九十二年
    度訴字第一０二七號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B  法      官   蘇正賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B  法院書記官   曾盈靜
計算書：（新台幣）１、裁  判
費：一萬四千五百五十一元。
２、郵      資：二百零四元。
合計：一萬四千七百五十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
