【裁判字號】    91,訴,1073
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    確認地役登記請求權存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○七三號
    上  訴  人      甲○○
                    丙○○
    共      同
    訴訟代理人  方溪良律師
右上訴人與因被上訴人乙○○間九十一年度訴字第一○七三號確認地役權登記請求權
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為貳佰拾陸萬仟壹佰拾陸元
，應徵第二審裁判費新台幣萬陸仟陸佰玖拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
關於本院訴訟標的價額之核定得十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
