【裁判字號】    92,上重更(四),105
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    九十二年度上重更(四)字第一五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  慶  海  律師
右列被告因殺人罪上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十八日起，延長貳月。
      理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年二月十八日執行羈押，並於九十二年
五月十八日、七月十八日、九月十八日各延長羈押一次，茲於羈押期間未滿前，經本
院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十
一月十八日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
