【裁判字號】    91,訴,4215
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年五月十二日以「防火門外框防火隔熱結構」向被告
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期
    滿後，發給新型第一七○四七一號專利證書。嗣參加人於九十年八月十七日，以
    系爭專利違反專利法第九十八條第一項第二款之規定，不符新型專利要件，對之
    提起舉發。經原告於九十年十一月十二日提出更正申請專利範圍，將原申請專利
    範圍第一、二項合併，因未變更實質且屬申請專利範圍過廣之更正，被告准予更
    正，並依更正後之內容審查，以九十一年五月十七日（九一）智專二（四）○四
    ○六四字第○九一八九○○一一九○號專利舉發審定書為舉發成立，應撤銷專利
    權之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二
    年十月十四日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                      書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
