【裁判字號】    91,訴,4233
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二三三號
    原      告  寶齡富錦生技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商寶鹼公司（The Procter&Gamble Company）
    代  表  人  大衛‧M‧摩爾.
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商寶鹼公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告之前手班友實業有限公司於民國（下同）七十六年七月十五日以「護腺寶
    ＢＯＭＩ」商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條第一類之各種中西
    藥品及衛生醫療補助品商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十
    六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告審查，准列為第三九三九八九
    號註冊商標，並於八十六年十一月六日移轉註冊予原告，復又經核准延註冊專用
    期間至九十七年三月十五日止。嗣參加人以該註冊商標有違商標法第三十一條第
    一項第二款之規定，於九十年六月八日對之申請撤銷。經被告審查，於九十一年
    四月三日以中台處字第九○○一三八號商標撤銷處分書為註冊第三九三九八九號
    商標專用權應予撤銷，其聯合註冊第三九四○九三號商標專用權應一併撤銷之處
    分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十月
    十四日開庭行準備程序，經命原告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                      書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
