【裁判字號】    92,簡,520
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五二○號
    原      告  甲○○
右原告因消防法事件，不服內政部中華民國九十二年六月二十三日台內訴字第○九二
○○○四三五六號訴願決定，提起撤銷訴訟，核其未以駁回訴願時之原處分機關為被
告機關，違反行政訴訟法第二十四條之規定，茲依行政訴訟法第一百零七條第一項及
第二項之規定，裁定命原告應於本裁定送達後五日內提出補正被告機關（本件應為基
隆市政府）及其代表人（並請表明其與機關之關係）之起訴狀及其繕本壹份，逾期不
補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                          法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
