【裁判字號】    91,訴,4149
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一四九號
    原      告  中環股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  潘昭仙律師
                羅祖芳律師
    輔  佐  人  林殿裕
    被      告  經濟部智慧產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  謝宗穎律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年七月十四日以「薄式光碟收藏匣結構」向被告申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加
    人以其不符新型專利要件，對之提起異議，原告於九十年六月十五日提出申請專
    利範圍及圖式修正本，案經被告准予修正，並依該修正本內容審查，於九十一年
    三月二十一日以（九一）智專三（一）○二○○八字第○九一八九○○○七三八
    號專利異議審定書為異議成立，應不予專利之處分。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十月十四日開庭行準備程序，經命原
    告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭
    法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                      書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
