【裁判字號】    91,訴,3508
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五○八號
    原      告  美商‧必治妥美雅史谷比公司（Bristol-Myers Squibb Company）
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
    複  代理人  簡秀如律師
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十三年八月二十五日以「經安定之醫藥組合物，其製備方
    法以及安定用之溶濟」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改
    制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編為第00000000號審查
    ，准於專利。公告期間，參加人以其不符發明專利要件，對之提起異議。案經被
    告審查，於九十年十二月二十八日以（九○）智專三（四）○二○二一字第○九
    ○八九○○二五五○號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月二十六
    日開庭行準備程序，經命原告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                      書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
