【裁判字號】    92,補,821
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二一號
    原      告  美瑞恩科技股份有限公司
    法定代理人  葉艾倫
右原告與被告邁鏑有限公司等人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟伍佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍拾捌萬肆仟元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
