【裁判字號】    92,醫,8
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度醫字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃健弘  律師
    被      告  甲○○
    被      告  財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人  丙○○
右被告與原告乙○○間請求損害賠償事件，因本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民
事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條第一項規定，限被告於收受起訴狀繕本及
本裁定後十日內提出答辯狀，詳為表明抗辯之理由，並聲明所使用之證據方法。逾期
逕為定期辯論，非經釋明不可歸責之正當原因，不得提出新防禦方法，特此裁定。並
請原告於收受本裁定後十日內，提出被告財團法人長庚紀念醫院最新登記資料及被告
甲○○最新
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
