【裁判字號】    92,訴,1611
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                        （現於臺灣宜蘭戒治所戒治中）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一號），於本
院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程序，判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。偽造之「曾
信吉」
及署押均沒收。
    事  實
一、甲○○為抵償積欠地下錢莊之債務，與地下錢莊某不詳姓名年籍之成年人，共同
    基於偽造公印文、行使偽造特種文書及私文書之概括犯意聯絡，先由甲○○交付
    其照片與該不詳姓名年籍之人，於不詳時地偽造「內政部」公印文一枚，而偽造
    上貼甲○○照片之「曾信吉」
    民身份管理之正確性；繼自該不詳姓名年籍之人處取得前揭偽造
    「曾信吉」印章後，甲○○旋於附表所示之時間及地點，向附表所示之銀行，持
    前開偽造
    如附表所示之私文書後，持向各銀行承辦人員行使，用以申請設立如附表所示之
    金融帳戶，提供予該不詳姓名年籍之人使用，足生損害於「曾信吉」及附表所示
    銀行帳戶管理之正確性。嗣於民國九十一年十月十八日下午二時三十分許，在臺
    北市○○路二六六號中華商業銀行松江分行，為行員李秀茹識破發現上情而報警
    查獲，並扣得上揭偽造
    卡三紙、中華商業銀行存款總約定書一紙等物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程
    序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且經證人李秀茹於警訊中證述屬實，復有
    扣案之「曾信吉」
    造私文書可資佐證。而上開「曾信吉」
    局鑑驗結果，判斷係偽造，有該局九十二年八月二十二日刑鑑字第０九二０一五
    四二四五號鑑驗通知書在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十八條第一項之偽造公印文罪、刑法第二百十六條
    、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪；其蓋用偽刻之「曾信吉」印章偽造印文及偽造「曾信吉」署押之行為
    係偽造私文書之部分行為，又偽造特種文書、私文書之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告與該姓名年籍不詳之人間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又被告先後多次行使偽造特種文書及偽造私文書犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，均以一罪論，並加重其刑。再被告所犯上開三罪間，有方
    法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之行使偽造私文書
    罪論處。又偽造公印文部分雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯
    罪事實有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰
    審酌被告多次冒用他人名義申請開設金融帳戶並提供他人使用，對金融帳戶管理
    正確性及金融秩序之危害甚大，情節非輕，惟犯後坦承犯行，態度尚佳，及其犯
    罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，偽造之「曾
    信吉」
    一項第二款宣告沒收；偽造之「內政部」公印文因與偽造「曾信吉」
    分離，業已一併沒收，不另為沒收之諭知。偽造之「曾信吉」印章一枚、如附表
    所示之偽造「曾信吉」印文及署押，不問屬於被告與否，則依刑法第二百十九條
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十八條第一項、第二百
十二條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
