【裁判字號】    92,訴,963
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月六日執行羈押，同年九月
六日裁定延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
十二年十一月六日起延長羈押二月（業於九十二年十一月三日當庭宣示裁定），爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月       三       日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  黎惠萍
                                                法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年      十一    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
