【裁判字號】    92,補,820
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二０號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
當事人子○○、癸○○、辛○○、戊○、己○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○
、壬○○、甲○○○等間債務不履行損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣拾陸萬肆仟元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
