【裁判字號】    92,保險,209
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第二０九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭潤祥律師
    被      告  勞工保險局
    法定代理人  廖碧英
    訴訟代理人  鍾博任
                彭琇瑩
                劉  豪
當事人間請求給付醫療費用事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十日裁定命其於
    該裁定送達原告時起三日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月二十一日送達
    原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      三     日
                                         民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      三     日
                                                     書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
