【裁判字號】    92,補,783
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    行使通行權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間行使通行權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣貳佰肆拾萬陸仟貳佰柒拾元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬肆仟捌佰伍拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
對於本裁定關於核定訴訟費標的價額如有不服，應於十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
