【裁判字號】    92,海商,36
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                         九十二年度海商字第三六號
    原      告      陽明海運股份有限公司
    法定代理人      盧峰海
    被      告      甲○○○○.
    法定代理人      乙○○
    被      告      飛馳股份有公司
  兼法定代理人      乙○○
右原告與被告間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月七日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月十三日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三      日
                                      民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      五      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
