【裁判字號】    92,補,825
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二五號
    原      告  乙○○
當事人乙○○、甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍拾玖萬伍仟元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟伍佰元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
