【裁判字號】    87,訴,4480
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十七年度訴字第四四八０號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃曉璇
                牛湄湄  律師
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國八十八年二月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以右開被告等有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終
    結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十七年度自字第二六四號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
