【裁判字號】    92,簡,3685
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因強制等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六一九號、一二
九五八號），被告於本院審理時自白犯罪，經本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案之不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣壹個）壹支及不具傷力之子彈貳顆均沒收。
    理  由
一、乙○○曾於民國八十五年間，因搶奪、偽造文書及詐欺等案件，經分別判處有期
    徒刑一年二月、四月及二月確定，經台灣高等法院以八十七年度聲字第一七八０
    號裁定定其應執行刑有期徒刑一年四月，經送監執行，於八十八年八月二十四日
    假釋出獄，假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十九年一月二十四日屆滿，假
    釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，竟不知悔改，乙○○因甲
    ○○曾與其家中開舞會，乙○○因而要求甲○○支付費用，但甲○○拒不支付，
    乙○○遂於九十二年五月十一日某時打電話向甲○○索取新台幣（下同）四千二
    百元之債務未果，竟於同日二十三時三十分許，乃與彭星偉、洪秋宏、張晏偉、
    趙瑞傑、李泰安、劉家宏（經檢察官另行偵辦）基於共同犯意之聯絡，由彭星偉
    持乙○○所有之不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣一個）一支及子彈二顆，前往台
    北縣新店市○○路十九巷二十號三樓甲○○住所，由彭星偉持前揭手槍指向甲○
    ○，喝令甲○○把錢交出，以強暴之方式而使甲○○行無義務之事，甲○○心生
    畏懼，不敢拒絕，乃自行交出五千元予乙○○，乙○○等人使揚長而去，甲○○
    不甘損失，向警提出告訴，經警於九十二年六月三日十八時五分許，在台北縣永
    和市○○路二六六號五樓乙○○之住處循線查獲，並當場扣得乙○○所有之不具
    殺傷力玩具手槍（含彈匣一個）一支及不具傷殺力之子彈二顆。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院調查時之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊時之指述。
（三）共犯彭星偉、洪秋宏、張晏偉、趙瑞傑、李泰安、劉家宏於警訊及偵查中之供
      詞。
（四）扣案不具殺傷力玩具手槍（含彈匣一個）一支及不具傷殺力之子彈二顆。
三、核被告乙○○所為，以脅迫使告訴人心生畏懼，而交付五千元現金之行為，係犯
    刑法第三百零四條第一項之強制罪。又被告與彭星偉、洪秋宏、張晏偉、趙瑞傑
    、李泰安、劉家宏間有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯。聲請意旨所指被告行為
    另犯同法第三百零五條恐嚇罪云云，應係被告所用之脅迫手段，僅構成以脅迫實
    施同法第三百零四條第一項犯行之一部分，而係單純一罪，並非有何方法結果之
    牽連關係，或有何裁判上一罪之情形而應併予審理之情形，應予辨明，乃就檢察
    官所訴恐嚇犯行部分，不另為無罪之諭知。再被告於八十五年間，因搶奪、偽造
    文書及詐欺等案件，經分別判處有期徒刑一年二月、四月及二月確定，經台灣高
    等法院以八十七年度聲字第一七八０號裁定定其應執行刑有期徒刑一年四月，經
    期至八十九年一月二十四日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以
    已執行論，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後尚坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案不具
    殺傷力玩具手槍（含彈匣一個）一支及不具傷殺力之子彈二顆，為被告所有，且
    供犯罪所用，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併與宣告沒
    收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
