【裁判字號】    92,易,1641
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六三三
號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣本院於準備程序中經訊問被
告自白犯罪後，認為宜以簡式審判程序審理，判決如左：
    主    文
乙○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○係屬後備軍人，
    於民國八十九年六月十二日離開該處不知去向，且無故不依規定申報，致使臺北
    市後備司令部所發指定應於九十一年八月二十日，前往桃園縣大園鄉建華村建國
    十一村一二九號桃園基地報到之教育召集令經掛號郵寄無法送達遭退回，嗣轉由
    警員交付其父丙○○代收後，惟仍無法轉交送達。
二、案經台北市後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理，嗣本院於準備程序中經
    訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡式審判程序審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與證人甲○○即被告之繼母
    於警訊及本院調查時到庭證述被告自八十九年六月十二日即離家未歸亦無留下任
    何聯絡方式之情節相符。又被告為後備軍人，現
    二段一二七巷十三號，有台北市後備司令部後備軍人資料顯影表及法務部戶役政
    連結作業系統查詢結果各一紙附卷可稽，足認其確係兵役法第二十七條第三款所
    規定之後備軍人無訛。而被告離開上揭住處，無故未依法申報，導致教育召集令
    無法送達之事實，此復有台北市後備司令部九十一年十二月十六日昂愛字第０九
    一０００八二五三號函、台北市後備司令部妨害兵役案件移送報告書、教育召集
    令受領回執、九十一年度各種召集無故未報到應召員年籍表、內政部警政署入出
    境管理局九十一年十月十一日境信英字第０九一０八一二三八號函影本及台北市
    後備司令部連絡軍官調（訪）查報告表等資料附卷可稽。本件事證已臻明確，被
    告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款規定之情形，且致使召
    集令無法送達，依該條例第十條第三項之規定，應依現行妨害兵役治罪條例第六
    條第一項之刑論科。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及
    犯罪所生之危害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第一項、第十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
