【裁判字號】    92,重國,21
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重國字第二一號
    原      告  保佰齡企業有限公司
    法定代理人  高素珠
    訴訟代理人  詹正義
按「依本法請求損害賠償時，應先.
關拒絕賠償，或自提出請求之日起.
日協議不成立時，請求權人得提起.
，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其
姓名、住所或居所，及法定代理人.
缺者，審判長應定期間命其補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院
所在地者，得命其到場補正。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁
定駁回之。但其情形可以補正者，.
人起訴，而其代理權有欠缺者。六.
第十條第一項、第十一條第一項前.
第一百二十一條第一項、第二項、.
文。本件原告保佰齡企業有限公司起訴未完足表明被告名稱、被告之法定代理人及其
住居所，與符合國家賠償法前開規.
理人詹正義之委任狀，茲限原告於.
回原告之訴。爰此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                              書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
