【裁判字號】    92,訴,4815
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八一五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日及十一月三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟零拾壹元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年三月三十日向
        原告共借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，個別借款金額、起迄日、約定利
        息、償還方式及繳款日均如附表一所示，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙
        ○○僅繳納本息至九十一年八月二十九日，已喪失期限利益，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出借據約定書三紙、放款繳息狀況查詢單三紙等件影本為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○：對於原告之主張沒有意見，希望利息能少一點。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書及放款繳息狀況查詢單各三紙
        影本為證，核屬相符，並為被告乙○○所不爭執，被告丁○○未於言詞辯論
        期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾壹萬肆仟零拾
        壹元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    三      日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    三      日
                                          書記官    林桂玉
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
