【裁判字號】    92,訴,1459
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六０七
號），本院改依通常程序審理，嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
之陳述，經裁定行簡式審判程序，判決如左：
    主    文
甲○○幫助常業詐欺，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、甲○○因缺錢花用，自報載廣告得知可藉由出售其開立之金融機構帳戶存摺簿、
    印鑑及提款卡以換取現金，依其國中之學歷及社會經驗，應有相當智識程度，可
    預見其倘貿然將自己之存摺簿、印鑑及提款卡提供予來歷不明之人士使用，將供
    為犯罪集團作為詐欺之工具。竟仍基於幫助不詳犯罪集團人士為常業詐欺犯行之
    犯意，於民國九十一年二月二十八日，前往臺北市文山區○○○路○段一四七號
    郵政儲金匯業局武功支局，以其本人名義開立第０三五０五八─六號儲金帳戶，
    並於九十一年三月十五日，按中國時報廣告欄刊登之不詳電話號碼撥打，得知可
    出售其帳戶，即相約至臺北市文山區○○○路○段一五一號武功國小前，將上開
    帳戶之存摺簿，連同印鑑及提款卡，以新臺幣（下同）三千元之代價，販售予以
    詐欺為常業之犯罪集團人員。而該犯罪集團成員，自九十一年三月二十三日起，
    即傳遞簡訊向不特定人佯稱：長虹科技最後通告，由長虹科技所舉辦通訊贈好禮
    活動，你的用戶編號００三九六，認證編號Ａ─三五一號，你是參獎六十萬元得
    主，請速撥專線0000000000號，發訊人0000000等語，俟不特
    定人撥打專線電話，再謊稱須依指示匯一定費用至郵政儲金匯業局武功支局第０
    三五０五八─六號帳戶後，才能領取所中獎金等語之詐騙方式為業。適丁○○、
    丙○○、乙○○，分別於九十一年三月二十三日、同年月二十六日、同年月二十
    八日，接獲該犯罪集團成員所傳遞上開內容意旨之簡訊，撥打專線電話後陷於錯
    誤，並至提款機處按該犯罪團成員所述指令，分別匯款一萬四千九百九十九元、
    九千九百八十二元、十一萬一千二百二十三元金額至上揭甲○○名義之帳戶中，
    惟經多次聯絡，該集團均未依約撥款，存款且已短少，丁○○、丙○○、乙○○
    至此始知受騙，經報警循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程
    序。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱，復經被害人丁○○、丙○○、乙○
    ○指述綦詳，且有郵政存簿儲金立帳申請書、印鑑卡、上開帳戶之往來明細表各
    一紙、前開被害人之匯款單共三紙附卷可證，本件事證明確，被告上開犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、被告與不詳之常業詐欺集團人士並無共同實施常業詐欺犯罪之犯意聯絡或行為分
    擔，僅基於幫助之意思而參與，係供彼等助力促其常業詐欺犯行之實現，應為幫
    助犯，核被告所為，係幫助犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪（原聲請簡易判決
    處刑書雖論以幫助犯洗錢防制法第九條第二項之罪，惟經公訴人蒞庭更正如上開
    罪名）。被告係基於幫助之犯意而為之，應依正犯之刑減輕之。爰審酌被告牟利
    之犯罪動機、所為使詐欺犯罪集團難以查緝，對社會治安影響甚鉅，惟犯後坦承
    犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告出售前開帳
    戶所得之三千元並未扣案，被告所犯之罪復無應予追繳沒收之特別規定，爰無從
    宣告追繳沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，刑法第三百四十條、第三十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 沈芳君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
