【裁判字號】    92,自,580
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    精神衛生法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五八０號
      自  訴  人  乙○○  男  .
      被      告  甲○○  男  .
      被      告  丙○○
右自訴人對被告提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕
本，逾期不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀，並依被告之人數提出繕本，其自訴狀應
    記載被告犯罪之事實及證據，此為法定必備之程序，刑事訴訟法第三百二十條第
    一項、第二項、第三項規定甚明；又案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理
    判決，同法第三百零三條第一款定有明文，上開規定，依同法第三百四十三條，
    為自訴程序所準用。
二、經查自訴人提起本件自訴，除未於自訴狀內載明被告二人之犯罪事實及證據，並
    未依被告之人數提出繕本，爰命其於本裁定送達後五日內補正，逾期未補正
    ，依法為不受理判決。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
