【裁判字號】    92,上,840
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第八四０號
    被  上訴人即
    即附帶上訴人  甲○○
    法  定代理人  林玲玲
    訴  訟代理人  羅子武律師
右當事人與中興大業巴士股份有限公司等間因損害賠償事件，被上訴人不服中華民國
九十二年七月二十二日臺灣士林地方法院九十二年度上字第八四０號判決，提起附帶
上訴，核其訴訟標的金（價）額壹佰萬元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬陸仟伍
佰元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
