【裁判字號】    92,上重更(一),30
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第三０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十二年
    六月九日執行羈押，九十二年九月九日延長羈押二月，至九十二年十一月八日，
    第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月九日起
    ，第二次延長羈押二月，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
