【裁判字號】    92,抗,695
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害秩序案件，對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（八
十年度執字第一二○○號）聲明異議，不服臺灣板橋地方法院裁定（九十二年度聲字
第一八○一號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨：如附件所載。
二、按「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」民國九十年一月十日修正前刑法第四十一條定
    有明文。本件抗告人所犯意圖漁利包攬他人訴訟罪，經原審法院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日，並經確定在案，固屬得易科罰金之案件。惟
    易科罰金乃換刑處分，其應否准許，受刑人執行上是否顯有困難，尚須由檢察官
    就受刑人之身體、教育、職業或家庭等情事查明認定並指揮執行之。經查，抗告
    人前向執行檢官聲請易科罰金時，僅提出榮民總醫院八十年三月二十八日診斷證
    明書一紙為證；原審以該診斷證明書所載之內容，抗告人所患之病症為「全身搔
    癢症」，並已於該院門診治療約四月餘，處置意見為「宜繼續覆查治療」等語，
    因該診斷證明書係「至一門診大樓複診九號窗口換發正式診斷證明書」，其上僅
    有簽名章而並未加蓋醫院大印（見該執行卷第十六頁）等情，抗告人當時無致執
    行顯有困難之情事，認檢察官執行指揮並無不當，而駁回聲明異議，經核並無不
    合。尤以，本件抗告人業經執行完畢，更無聲明異議之實益。本件抗告人抗告意
    旨並未指摘原裁定有何違法或不當之處，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
