【裁判字號】    92,上重更(一),46
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第四六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （
    共同義務辯護人  林廷隆律師
右列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國九十二年八月十四日執行羈押，至民國九十二年十一月十三日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
