【裁判字號】    92,壢簡,1231
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二三一號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二二六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附件附表所示之物沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除沒收之依據外，其餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前於九十一年間因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑後，由
    本院以九十一年度壢簡字第二０五號審理中（其後改分為九十二年度易字第三一
    ０號），有其前案紀錄表在卷可稽，詎其於該案審理中，仍再犯本件，其無畏法
    禁之心態實非可取。本院審酌被告犯罪之動機、販賣數量、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。附
    件附表所示之物，係被告所有供犯本件所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第
    五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃泰能
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
