【裁判字號】    92,簡上,321
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三二一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院中壢簡易庭九十二年度壢簡字第七七三號，中華
民國九十二年六月十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵緝
字第四七三號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十年間因違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑九年，於八
    十一年九月二十八日確定，並於八十九年三月十八日假釋付保護管束期滿視為執
    行完畢。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年四月十二日上午某
    時，侵入甲○○位於桃園縣平鎮市○○路○段一一一巷六十二弄一○一號住處（
    侵入住宅部分，未據告訴），竊取甲○○所有之現金新臺幣（下同）四萬五千元
    ，得手後供己花用。嗣於同日十四時許，甲○○返回該處，發現失竊報警，經警
    在現場採集指紋而查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴情
    節相符。又在被害人甲○○家中所採集之指紋，經驗定結果與被告之指紋相符，
    亦有內政部警政署刑事警察局九十年五月二十八日（九○）刑紋字第七三七○八
    號鑑驗書、被告之指紋卡片、現場採驗證物清單及現場採取指紋蒐證照片十四張
    在卷可稽（參偵字第一五二三二號卷第八至二十二頁、偵一四○四一號卷第十五
    至二十四頁），是堪信被告之自白與事實相符，可以採信。從而，本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十年間因違反
    懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑九年，於八十一年九月二十八日確定，並於
    八十九年三月十八日假釋付保護管束期滿視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。原審認被告罪證明確，依據刑法第三百二十條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決予以判處有期徒刑三月，併諭知易科罰金之折算標準，
    其認事用法允當均無違誤，量刑亦屬妥適。上訴人雖以被告為累犯，係侵入住宅
    行竊，侵害住居安寧，且所得甚多，迄未償還被害人，指摘原判決科刑過輕，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       審判長法  官  江  德  民
                                             法  官  沈  士  亮
                                             法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十一   月     三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
