【裁判字號】    92,附民,136
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一三六號
    原      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  巫宗翰律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求賠償損害，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失致死一案（本院九十二年度訴字第一一八號），業
    經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回；又其假執
    行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官   游  紅  桃
                                          法  官   曾  雨  明
                                          法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                          書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國      九十二   年     十一    月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
