【裁判字號】    92,繼,615
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六一五號
    聲  明  人  丑○○
                甲○○○
                癸○○
                丙○○
    被繼承人    子○○亡）  .
                              .
右聲明人陳報拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人子○○之繼承人，子○○於民國九十二年
    七月十二日死亡，聲明人願拋棄繼承權等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，非
    繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一
    、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」民法第一千一百
    三十八條定有明文，又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼
    承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。」、「第一順序之繼承人，其
    親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」、「先順序繼承
    人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。」亦為同法第一千一百七十六條
    第一項、第五項及第六項前段所明定。是民法第一千一百三十八條所定第一順序
    之繼承人未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應繼分應歸屬於其他同一順序之
    繼承人，其第二順位以下之法定繼承人，即不得繼承，自亦無拋棄繼承可言。經
    查：本件被繼承人死亡時，無第二順序之繼承人，其配偶乙○○及第一順位繼承
    人親等近者即被繼承人之子、女卯○○、辛○○、壬○○、戊○○等四人，已向
    本院陳報拋棄繼承權乙節，有聲請拋棄繼承狀、繼承系統表及戶籍謄本在卷可按
    ，又辛○○有子女四名即庚○○、寅○○、丁○○及己○○，壬○○有子女蔡依
    錡、蔡依璇及蔡沅易，另戊○○有詹麗雯等二子女等情，業據辛○○提出戶籍謄
    本為證，且為壬○○於本院九十二年九月二十四日調查期日陳明在案，是本件於
    卯○○、辛○○、壬○○及戊○○等四人拋棄繼承後，即由次親等之直系血親即
    庚○○等人繼承，而雖庚○○、寅○○、丁○○及己○○亦已向本院陳報拋棄繼
    承，但蔡依錡等五人係向本院陳明為限定之繼承乙節，業經本院調閱本院九十二
    年度繼字第六七一號限定繼承事件卷宗查明，是本件繼承，於聲明人向本院陳報
    拋棄繼承前，本件被繼承人之第一順序之繼承人並未全部拋棄繼承，聲明人為被
    繼承人之兄、弟及妹，為第三順序之繼承人，依上開說明，即不得繼承，自亦無
    拋棄繼承可言，從而聲明人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
