【裁判字號】    92,聲,2468
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六八號
    受  刑  人  甲○○
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
右受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一  月    三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
