【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    聲  請  人  乙○○
    即被告
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因殺人案件（九十二年度重訴緝字第一號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件具保狀所載。
二、查本件被告乙○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年一月二十九日執行羈押，並自
    同年四月二十九日、同年六月二十九日、同年八月二十九日、同年十月二十九日
    起分別延長羈押二月在案，合先敘明。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。查被告乙
    ○○因殺人案件，所涉殺人犯行業據同案被告甲○○在警訊時指證明確，被告涉
    有刑法殺人罪嫌重大，前經通緝到案且所犯又係最輕本刑為十年以上有期徒刑之
    罪，並經本院判處有罪在案，是本院認被告乙○○非予羈押，顯難擔保日後審判
    之進行及刑罰之執行，此羈押之事由無從因被告之具保而得消滅，被告聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
