【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  國產汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第六二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬零肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十三年度
    全字第五二一號假扣押裁定，曾提供新台幣貳拾萬零肆仟元為擔保金，並以本院
    八十三度存字第六二０號提存事件提存後，聲請本院以八十年度執全字第四四號
    假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經鈞院八十四年度執
    字四０五三案拍賣押物事件調卷拍賣完畢，而聲請人亦已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，已據聲請人提出存證信函及掛號
    郵件回執各一紙為證，並經本院依職權調閱本院八十三年度全字第五二一號假扣
    押事件、八十年度執全字第四四號假扣押執行卷及八十四年度執字四０五三案拍
    賣押物事件卷宗查核屬實。本件聲請請返還還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  羅文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
