【裁判字號】    92,桃簡,1625
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二五二一號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（毛重０．二公克）沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行為
    為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌毒品所生之危害、被告屢犯而
    未能戒除及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命一包（毛重０．二公克）為第二級毒品，應予沒收銷
    燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中          華          民          國    九十二    年  十一  月  三  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國    九十二    年  十一  月  六  日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
