【裁判字號】    92,壢簡,1525
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九０
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○係丙○之舅，其二人彼此間為家庭暴力防治法所稱之家庭成員。甲○○因
    與丙○間有債務糾紛，丙○應允於九十二年五月三十一日償還甲○○新台幣（下
    同）二十五萬元。九十二年五月三十一日十八時許，甲○○乃至桃園縣桃園市○
    ○路一三二號丙○所經營之「童心圓補習班」處，欲向丙○拿取二十五萬元。因
    丙○未湊足二十五萬元，僅囑其所僱用之補習班老師乙○○交付甲○○五萬元。
    甲○○因乙○○僅交付五萬元，較原先預計之數額短少，甲○○怒而砸毀補習班
    內之物品，並叫乙○○聯絡丙○到場。丙○到達後，甲○○即責問丙○何以只交
    付五萬元，復又砸毀屋內之桌椅（毀損部分經撤回告訴），甲○○又喝令丙○及
    乙○○下跪，其二人因甲○○態度兇惡而跪下，行其等無義務之事。甲○○更憤
    而持屋內椅子毆打丙○（傷害部分經撤回告訴），且對丙○稱如不交付二十五萬
    元，即欲將丙○及其妻殺掉，對丙○及乙○○稱如不交付二十五萬元，將讓其等
    補習班開不成等語，以加害生命、身體之事恐嚇其二人，致生危害於安全。嗣因
    警方到達而當場查獲。
二、被告雖承認其有砸毀屋內之桌椅，惟否認其有恐嚇犯行。然被告之恐嚇及強制犯
    行，業經證人丙○及乙○○於警詢及偵查中證述在卷，且被告毀損上開補習班內
    桌椅、毆打丙○及丙○下跪之情，亦有該補習班屋內監視器所拍照片在卷可稽，
    以被告當時砸毀補習班內物品及毆打丙○之舉觀之，被告因丙○所交付之款項短
    少而逞兇，其自有出言恐嚇之可能，是證人丙○及乙○○所指被告對其等恐嚇及
    命其等下跪之言，實屬可信。被告犯行足堪認定，其空言否認，無非卸責之詞，
    要非可採。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項、第三百零五條之罪。被告與丙○間
    有甥舅關係，為三親等之旁系血親，其二人彼此間為家庭暴力防治法第三條第四
    款所定之家庭成員。被告對丙○為上開犯行，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項
    之家庭暴力罪。被告以同一行為而恐嚇及強制被害人二人行無義務之事，同時犯
    數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告恐嚇及強制被害人行無義務之事
    ，其目的均在求被害人丙○給付金錢，故其所犯上開二罪間，有目的方法之牽連
    關係，亦應從較重之強制罪論處。檢察官雖未述及被告強制乙○○部分之犯行，
    然該部分與強制丙○部分係同一行為而犯者，亦為聲請簡易判決處刑效力所及，
    本院自行併予審究。本院審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害，被告與被害人
    間之關係及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、第三百零
    五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月   三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十一        月   六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
