【裁判字號】    92,壢簡,1363
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命壹包（淨重零點參貳公克、包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀之；
吸食器壹組、玻璃球壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、右揭事實，有１、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙。２、扣案之安非他命
    一包（爭重０．三二公克）、吸食器一組、玻璃球一個。３、法務部調查局檢驗
    通知書乙紙。４、不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可證。事證
    明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  三  日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
