【裁判字號】    91,重訴,287
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八七號
    原      告  甲○○
                        之一
    訴訟代理人  吳武川律師
    複  代理人  癸○○
    被      告  壬○○ (兼辛.
?
    被      告  己○○ (兼辛.
?
    訴訟代理人  陳萬發律師
    被      告  戊○○ (兼辛.
                              .
                庚○○ (兼辛.
                              .
    右一人
    訴訟代理人  己○○        .
                              .
    被      告  丙○○ (即辛.
                              .
    右一人
    訴訟代理人  壬○○        .
                              .
    被      告  乙○○即 (辛.
                              .
                丁○○ (即辛.
                              .
右當事人間請求撤銷贈與事件，於民國九十二年十月二十日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
辛○○即被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○與被告壬
○○於民國九十年十月三十日，就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，
面積六五一四平方公尺，應有部分二分之一所為之贈與行為及所有權移轉登記行為均
應予撤銷。被告壬○○應將前開土地之二分之一應有部分，於民國九十年十二月十一
日經桃園縣中壢地政事務所所為之所有權移轉登記塗銷。
辛○○即被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○分別與被
告己○○、戊○○、庚○○於民國九十年十月三十日，各就坐落桃園縣中壢市○○段
二七二０之一地號土地，面積六五一四平方公尺，應有部分各六分之一所為之贈與行
為及所有權移轉登記行為均應予撤銷。被告己○○、戊○○、庚○○各應將前開土地
之六分之一應有部分，於民國九十年十二月十一日經桃園縣中壢地政事務所所為之所
有權移轉登記塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、辛○○與被告壬○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分二分之一，於民國九十年十月三十日所為之贈與行為
    及於九十年十二月十一日所為之所有權移轉行為應予撤銷。
二、辛○○與被告壬○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分二分之一，於九十年十二月十一日經桃園縣中壢地政
    事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
三、辛○○與被告己○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十月三十日所為之贈與行為及於
    九十年十二月十一日所為之所有權移轉行為應予撤銷。
四、辛○○與被告己○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十二月十一日經桃園縣中壢地政
    事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
五、辛○○與被告戊○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十月三十日所為之贈與行為及於
    九十年十二月十一日所為之所有權移轉行為應予撤銷。
六、辛○○與被告戊○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十二月十一日經桃園縣中壢地政
    事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
七、辛○○與被告庚○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十月三十日所為之贈與行為及於
    九十年十二月十一日所為之所有權移轉行為應予撤銷。
八、辛○○與被告庚○○就坐落桃園縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六
    五一四平方公尺，應有部分六分之一，於九十年十二月十一日經桃園縣中壢地政
    事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
九、被告丙○○、乙○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○○、庚○○應就坐落桃園
    縣中壢市○○段二七二０之一地號土地，面積六五一四平方公尺，應有部分全部
    ，辦理繼承登記。
貳、陳述：
一、辛○○開立發票日為九十年六月一日、票面金額新台幣（下同）五千萬元之本票
    一紙與原告，經提示請求辛○○付款，辛○○均置之不理，原告遂向本院非訟中
    心聲請本票裁定，經本院以九十年度票字第五四九五號裁定准許強制執行在案。
    辛○○為避免遭原告強制執行，竟於九十年十二月十一日，將其所有坐落桃園縣
    中壢市○○段二七二０之一地號土地應有部分二分之一贈與被告壬○○，及將應
    有部分各六分之一分別贈與被告戊○○、庚○○及己○○。原告係辛○○之本票
    票款債權人，而被告等人均係辛○○之繼承人，辛○○與被告壬○○、己○○、
    戊○○、庚○○所為之無償贈與等行為，有害及原告債權的行使，為此原告爰依
    民法第二百四十四條、第一百十三條及第一百十四之規定，請求判決如原告之聲
    明所示。
二、對於被告抗辯之陳述：
（一）原告經法院准許對辛○○之財產為強制執行，依台灣台北地方法院九十一年度
      訴字第四六九四號判決見解，認本票債權人亦得行使民法第二百四十四條之撤
      銷權。若辛○○對原告之系爭本票債權有疑義，早在原告向其行使債權接到系
      爭本票裁定時，即應提出確認本票債權不存在之訴；系爭本票裁定既已確定，
      縱認票據之原因關係是辛○○對原告之贈與（業經台灣桃園地方法院檢察署九
      十年度偵字第一九五三一號案件調查屬實），惟系爭本票既已交付，即為本票
      權利已由發票人即贈與人辛○○移轉給與原告，實不符合被告所謂「民法第四
      ０八條第一項贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。」之情況。至於
      辛○○抗辯系爭本票上金額非其本人填寫云云，惟於桃園地方法院檢察署九十
      年度偵字第一九五三一號案件中，訴外人黃啟昌業已證稱：「前開五千萬元本
      票係告訴人填好姓名及地址等資料，再請伊填上五千萬元金額，並表示該本票
      是用來做為被告照顧告訴人多年的代價」等語，則黃啟昌係依辛○○指示填寫
      ，自不得再主張系爭本票之發票行為無效。
（二）本案訴訟之前，原告已對辛○○取得系爭本票裁定，該裁定在訴訟法上乃具有
      執行名義之性質（強制執行法第四條第一項第六款），辛○○如對於該本票裁
      定有意見，應提出抗告，如認該本票有被偽造情事，應於收到系爭本票裁定後
      二十日之不變期間內，向法院提出確認之訴，如對本票債權有異議，則應對本
      票執票人提起確認債權不存在訴訟，辛○○除有對系爭本票裁定提出抗告（惟
      已被台灣高等法院駁回）外，根本未提起確認本票債權不存在或提出確認本票
      被偽造之訴，被告空言原告未取得系爭本票債權，實不足採。又按「在票據上
      簽名者，依票上所載文義負責」，票據法第五條第一項定有明文。是發票人「
      票據債務之成立」應以發票人交付支票予持票人完成發票行為之時日為準，至
      支票所載日期僅係行使票據債權之限制，不能認係票據債務成立之時期（最高
      法院六十七年度第六次民庭庭推總會決議參照）。原告除已取得辛○○所開立
      之系爭本票外，尚已向本院聲請本票裁定，經本院准許對被告辛○○之財產為
      強制執行，原告對被告辛○○之票據債權實無任何疑義。
（三）依民事訴訟法第二百七十七條之規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉証之責任，如被告認為原告取得本票之原因有違法或不當，或原告不得
      行使本票之權利，仍應由被告負舉証之責。本案為民法第二百四十四條之撤銷
      訴權訴訟，原告已取得對辛○○財產為強制執行的本票裁定，因發現辛○○的
      財產已無償贈與被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○，才依法提出撤銷訴權
      ，有關被告所謂「真正金錢債權」是否存在，根本不是本院應予審酌，若被告
      認原告的債權不存在，應由被告另行對原告提起確認本票債權不存在訴訟。
（四）被告稱辛○○向來均與其子、孫同居共住，從無委外而由外人照顧云云，完全
      不實，原告長期照護辛○○，其子孫根本從未加以照顧，其餘被告主張辛○○
      子孫滿堂，錢及土地豈有可能隨意送人？被告是否應反躬自問，如果子孫滿堂
      ，渠等均有在照顧辛○○，豈會讓一介女子「騙」走本票？還欲將土地贈與原
      告且去法院公證？更何況在辛○○控告原告詐欺之案件中，業經查明系爭本票
      為辛○○親自所按捺指印，被告稱原告未照顧辛○○、騙辛○○的說詞，純屬
      不實在。
（五）按債務人所有財產應為一切債務之總擔保，又債務人所為無償行為有害及債權
      者，債權人得聲請法院撤銷之，為民法第二百四十四條第一項所明定，上開撤
      銷權之效力，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外（最高法院四十八年度
      台上第一七五０號判例意旨參照）。本案原告既已取得票據債權，縱被告爭執
      票據權利關係是否存在，亦不影響原告依民法第二百四十四條第一項撤銷被告
      等之無償贈與行為。
參、證據：提出影本本院九十年度票字第五四九五號本票裁定、裁定確定證明書、正
    本土地登記謄本各一件、戶籍謄本正本四件為證。
乙、被告方面：（被告乙○○、丁○○雖均未於言詞辯論期日到庭，惟據其以前提出
    之書狀所為之聲明及陳述均與其他被告相同，故本件合併記載被告之聲明及陳述
    。）
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、按民法第二百四十四條所設之撤銷訴權，其目的在於保全債務人之財產，亦即得
    主張行使撤銷權之「債權」，以金錢債權為限。又按本票裁定准許強制執行事件
    ，係屬非訟事件，法院僅依非訟事件程序以外觀之形式上審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，故法院無庸就其實體之法律關係為審究
    ，亦即法院單就持有本票而聲請裁定者，究竟有無實體上之金錢債權並無審究認
    定之權。被告否認原告所持之本票裁定為金錢債權，原告亦無舉証，自不應認定
    此本票為金錢債權。縱依原告於九十年十二月十八日台灣桃園地方法院檢察署偵
    查中自述稱：「：：：他（指辛○○）開這張本票（指原告於偵查庭所庭呈之五
    千萬元本票）予我，說是給我照顧他的代價。另外，該農地是他（指辛○○）要
    贈予給我，當時我們一起到公證處辦理。」等語，則原告獲自辛○○之系爭本票
    係到公證處辦理，然依據本院向公證處調取之九十年度公字第二七六卷內，僅是
    「土地贈與契約書」，並非金錢贈與契約書，亦無任何「本票交付」之註記，故
    原告自稱系爭本票係由辛○○於公證時交付予伊云云，並非真實。該經公證之土
    地贈與契約書內第五條末雖以手寫加註：「乙方自民國七十九年一月二十日起照
    顧甲方至本日，土地自願贈與甲○○事實」等語，然此文字之文意與金錢贈與無
    關，故原告無法舉證伊為「金錢」債權之債權人，自應駁回其訴。實則此為原告
    說謊，此即報紙社會版常見之騙取老人老本之案例。況且辛○○自身也從無五千
    萬元金錢，豈可能以無能力之款隨意贈人？故原告對辛○○並無金錢債權存在，
    不能主張民法第二百四十四條。
二、按票據行為係屬嚴格之要式行為，欲其有效成立，須具備：（一）發票人確有發
    票之意思而為發票之簽名（實質要件），（二）發票人於票面上應為合乎法定方
    式之記載（形式要件），（三）交付予相對人。此三者若缺其一，票據行為即不
    能成立。辛○○並無欠原告債務，何需簽發本票？原告因見辛○○年老失智可欺
    ，乃欺騙辛○○，但辛○○係被欺騙，並無發票之意思，自不符票據行為要件，
    系爭本票自屬無效。另由台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一九五三一號
    檢察官不起訴處分書理由欄第三段第九行起，亦可證明系爭本票「金額五千萬元
    」之記載，係由黃啟昌所簽寫，此亦為原告所不否認，則黃啟昌並非辛○○本人
    ，辛○○亦無授權黃啟昌簽寫，且系爭本票上之金額欄位字跡與其他欄位字跡明
    顯不同，足証至少就金額部分並非辛○○所簽寫，則票面應合乎法定方式記載之
    形式要件自屬欠缺，票據行為既然欠缺，系爭本票自屬無效，即無所謂金錢債權
    之存在可言。
三、本件已因辛○○提出刑事告訴認為受詐，且於台灣桃園地方法院檢察署偵查中否
    認簽寫本票贈與原告，及於本件民事訴訟中明白表示撤銷贈與之意思表示，則依
    民法第四百零八條第一項規定，系爭本票所示金錢既尚未交付移轉，縱使被誤認
    辛○○有贈與金錢之情，亦因業經辛○○撤銷贈與，兩造間不發生金錢債權債務
    之關係，故原告對辛○○仍非有金錢債權存在，亦不得依民法第二百四十四條行
    使撤銷訴權。
四、辛○○當時為八十六歲之老人，身體狀況及記憶均減退，均與其子、孫即被告同
    居共住，豈會突然冒出一個女人即原告照顧伊？況系爭土地之總面積為六五一四
    平方公尺，九十年七月公告現值為每平方公尺一萬八千九百元，以公告現值計算
    之總價就高達一億二千三百十一萬四千六百元，若是加上原告所自稱另獲贈系爭
    本票之五千萬元，則高達一億七千三百十一萬四千六百元。辛○○是一名八十多
    歲之老人，身邊也無現金，且子孫滿堂，依經驗法則判斷，豈可能將高達一億七
    千三百十一萬四千六百元之財產贈與外人？若有此情又何需對原告提出詐欺告訴
    ？辛○○豈可能不留財產給子孫卻送給外人？故原告主張系爭五千萬元為感謝照
    顧之代價云云，卻舉不出伊如何照顧？照顧之舉證是什麼？顯然原告是說謊。至
    於檢察官對原告予以不起訴處分，是刑事嚴格證據之認定問題，不能據此認定辛
    ○○確有贈與原告金錢之事實，況辛○○正是因感到被原告欺騙之事態嚴重，才
    提出刑事詐欺告訴，適足以證明原告之取得本票並非出於合法。
參、證據：提出影本台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一九五三一號檢察官不
    起訴處分書、偵訊筆錄節本、台北榮民總醫院診斷證明書、繼承系統表、土地贈
    與契約書各一件、戶籍謄本正本六件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度票字第五四九五號、九十年度公字第二七六號、九
    十二年度繼字第二五二號、台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一九五三一
    號案件卷宗，另向桃園縣中壢地政事務所調閱辛○○與被告壬○○、己○○、戊
    ○○、庚○○間申請系爭土地所有權移轉登記之全部資料附卷。
    理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。第一百六十八條所定之承受訴訟人，於得為承受訴
    訟時，應即為承受訴訟之聲明。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第
    一項定有明文。查本件原來被告辛○○於起訴後之九十二年二月十九日死亡，壬
    ○○、己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○及丙○○均為其第一順位之繼
    承人，有辛○○訴訟代理人陳萬發律師提出之戶籍謄本六件及繼承系統表一件在
    卷可稽，是被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○及丙○○於
    同年五月十四日具狀聲明由其承受被告辛○○之本件訴訟，自應准許，先予敘明
    。
二、本件被告乙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、次按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意，或請求之基礎
    事實同一，擴張或減縮應受判決事項之聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，則得為訴訟之變更。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者
    ，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二款、第
    三款、第七款及第二項定有明文。查本件原告起訴時，依民法第二百四十四條規
    定，求為判決：「一、辛○○於九十年十二月十一日以贈與為原因，將坐落桃園
    縣中壢市○○段二七二○之一地號土地，權利範圍二分之一贈與被告壬○○之贈
    與登記應予撤銷，被告壬○○應將前開土地回復原狀與辛○○。」、「二、辛○
    ○於九十年十二月十一日以贈與為原因，將坐落桃園縣中壢市○○段二七二○之
    一地號土地，權利範圍六分之一贈與被告己○○之贈與登記應予撤銷，被告己○
    ○應將前開土地回復原狀與辛○○。」、「三、辛○○於九十年十二月十一日以
    贈與為原因，將坐落桃園縣中壢市○○段二七二○之一地號土地，權利範圍六分
    之一贈與被告戊○○之贈與登記應予撤銷，被告戊○○應將前開土地回復原狀與
    辛○○。」、「四、辛○○於九十年十二月十一日以贈與為原因，將坐落桃園縣
    中壢市○○段二七二○之一地號土地，權利範圍六分之一贈與被告庚○○之贈與
    登記應予撤銷，被告庚○○應將前開土地回復原狀與辛○○。」，嗣於九十二年
    十月二十日言詞辯論時，將訴之聲明更正如事實欄所述之聲明，所依據之訴訟標
    的除民法第二百四十四條規定外，併依同法第一百十三條及第一百十四條規定，
    請求被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○塗銷系爭所有權移轉登記及請求被告
    辦理系爭土地之繼承登記，雖屬訴之追加，惟其請求之基礎事實均屬相同，且不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結，被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○、丙○○
    收受前開書狀後，亦不爭執而為本案之言詞辯論，依前揭民事訴訟法規定，自應
    准許。
四、原告主張辛○○開立發票日為九十年六月一日、票面金額五千萬元之本票一紙予
    原告，經提示請求辛○○付款，辛○○均置之不理，原告遂向本院聲請本票裁定
    ，經本院以九十年度票字第五四九五號裁定准許強制執行在案。惟辛○○為避免
    遭原告強制執行，竟於同年十月三十日，將其所有坐落桃園縣中壢市○○段二七
    二０之一地號土地之應有部分二分之一贈與被告壬○○，及應有部分各六分之一
    分別贈與被告戊○○、庚○○及己○○。原告係辛○○之本票債權人，而被告均
    係辛○○之繼承人，辛○○與被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○間所為系爭
    土地之無償贈與等行為，有害及原告債權的行使，為此依民法第二百四十四條、
    第一百十三條及第一百十四之規定，提起本件訴訟等語。被告則均以本院九十年
    度公字第二七六號公證事件僅就土地贈與契約為公證，並非金錢贈與契約，亦無
    任何交付本票之註記，原告主張系爭本票係辛○○於公證時交付伊云云，並非真
    實。又辛○○並無積欠原告債務，故其係遭原告欺騙，絕無簽發系爭本票之意，
    且依台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一九五三一號檢察官不起訴處分書
    之記載，系爭本票金額係由訴外人黃啟昌填載，惟辛○○既未授權黃啟昌簽寫，
    則系爭本票顯然欠缺法定記載方式之形式要件，是系爭本票要屬無效，原告自無
    所謂金錢債權之存在。縱認辛○○有簽發及贈與原告系爭本票之情，然辛○○死
    亡前已對原告提出刑事告訴認為受到詐欺，且於檢察官偵查中否認簽發本票贈與
    原告，並於本件訴訟中明白表示撤銷贈與之意思表示，系爭本票所示之五千萬元
    金錢既尚未交付移轉原告，依民法第四百零八條第一項規定，系爭本票債權即因
    被撤銷而不存在，原告對辛○○仍非有金錢債權。原告主張系爭本票為辛○○感
    謝伊照顧之代價云云，惟辛○○向與被告共同居住，豈會由原告照顧，辛○○亦
    無將高達一億七千三百十一萬四千六百元之財產贈與外人之理，更無需對原告提
    出詐欺告訴，故原告主張系爭本票係辛○○為感謝伊照顧之代價云云，顯然不實
    。原告既無法舉證伊對辛○○有金錢債權存在及系爭本票之有效性，更無法舉證
    伊有何照顧辛○○之事實，且辛○○已撤銷系爭本票之贈與，原告已無債權存在
    ，自不得行使民法第二百四十四條之撤銷權，原告之訴自無理由等語置辯。
五、原告主張其執有辛○○名義簽發發票日為九十年六月一日、票面金額五千萬元之
    本票一紙向本院聲請本票裁定，經本院以九十年度票字第五四九五號裁定准許強
    制執行確定。惟辛○○已於同年十月三十日，將其所有坐落桃園縣中壢市○○段
    二七二０之一地號土地之應有部分二分之一無償贈與被告壬○○，並將應有部分
    各六分之一分別無償贈與被告戊○○、庚○○及己○○，而被告均係辛○○之繼
    承人之事實，業據原告提出本院九十年度票字第五四九五號本票裁定、裁定確定
    證明書、土地登記謄本各一件、戶籍謄本正本四件為證，且經被告自承屬實，並
    經本院依職權向桃園縣中壢地政事務所調閱辛○○與被告壬○○、己○○、戊○
    ○、庚○○間申請系爭土地所有權移轉登記之全部資料查對無誤，自堪信原告此
    部分之主張為真實。至原告主張辛○○與被告壬○○、己○○、戊○○及庚○○
    間，就系爭土地之所有權移轉登記行為發生於九十年十二月十一日乙節，雖為被
    告所不爭執，惟九十年十二月十一日係桃園縣中壢地政事務所辦理辛○○與被告
    壬○○、己○○、戊○○及庚○○就系爭土地無償贈與之移轉登記時間，系爭土
    地因贈與所生之移轉所有權之原因事實及契約仍發生在同年十月三十日，既有系
    爭土地登記謄本一件及桃園縣中壢地政事務所檢送之系爭土地移轉登記申請資料
    在卷足佐，是原告主張辛○○與被告壬○○、己○○、戊○○及庚○○間所為系
    爭土地之物權行為時間為同年十二月十一日，要無可採。
六、被告雖均以前開情詞，抗辯：原告並非辛○○之金錢債權人云云，惟已為原告所
    否認，主張：辛○○既未對原告提起確認本票債權不存在之訴，系爭本票裁定自
    屬有效之執行名義，且系爭本票已交付原告，辛○○亦不得再依民法第四百零八
    條第一項規定撤銷系爭本票之贈與，被告空言原告未取得系爭本票債權並不足採
    。若被告認原告之本票債權不存在，應另行提起確認本票債權不存在訴訟，並非
    本件所得審究等語。經查：
（一）按稱本票者，謂發票人簽發一定之金額，於指定之到期日，由自己無條件支付
      予受款人或執票人之票據，票據法第三條規定甚明。則系爭本票債權自屬金錢
      債權之一種，而屬民法第二百四十四條規定得行使撤銷債務人詐害行為之債權
      ，是被告抗辯原告之系爭本票債權非屬金錢債權云云，要無可採。
（二）又按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票人
      強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事
      件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如
      發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決。有
      最高法院五十七年台抗字第七六號判例可資參照。同院六十八年七月十七日、
      六十八年度第十次民事庭會議決議，亦認：「發票人證明已依非訟事件法第一
      百零一條第一項提起訴訟時，依同條第二項規定，執行法院應即停止強制執行
      ，此項立法目的，即在於可否強制執行應待實體上訴訟終結以定其債權之存否
      。今既已判決，應認其本票債權不存在確定，則前准許強制執行之裁定，其執
      行力即因而消滅。否則，如認為該判決並無消滅裁定執行力之效力，則雖已勝
      訴，執行程序仍須進行，關於訴訟中停止執行之規定，即屬毫無意義，顯非立
      法之本意。」等語。參以強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執
      行。有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
      求或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
      定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制
      執行之裁定，強制執行法第十八條第一、二項亦有明文。則就本票裁定聲請強
      制執行之情形，除發票人依非訟事件法第一百零一條規定，對執票人提起確認
      本票係偽造或變造之訴，或因發票人提起確認本票債權不存在之訴，法院依發
      票人聲請，許其提供相當擔保停止強制執行外，法院並不得停止該本票裁定之
      強制執行。可知法院准許本票強制執行之裁定，為有效成立之執行名義，嗣後
      非有廢棄此執行名義之裁判，其執行力均繼續存在，發票人自不得於確認本票
      係偽造、變造或本票債權不存在之訴以外之訴訟程序，否認該本票裁定之效力
      。
（三）經查被告前開所辯辛○○未積欠原告債務、原告主張系爭本票係辛○○為感謝
      其照顧而贈與並不實在、系爭本票欠缺發票意思及法定絕對應記載事項而無效
      ，及辛○○已於本件訴訟撤銷系爭本票之贈與等情，固據被告提出台灣桃園地
      方法院檢察署九十年度偵字第一九五三一號檢察官不起訴處分書、偵訊筆錄節
      本、台北榮民總醫院診斷證明書、土地贈與契約書各一件為證，惟經核前開抗
      辯事項均屬於系爭本票之原因關係抗辯，縱然被告所辯各節屬實，然基於票據
      關係之無因性原則，仍不得據以否定本院九十年度票字第五四九五號本票准予
      強制執行裁定之效力及執行力。而辛○○或被告迄未對原告提起確認系爭本票
      係偽造、變造或債權不存在之合法訴訟乙節，為被告壬○○、己○○、戊○○
      、庚○○、丙○○自承屬實，參照本院前開說明，除被告對系爭本票提起確認
      係偽造、變造或債權不存在之訴，得有勝訴判決外，執行法院既不得否定系爭
      本票裁定之執行力，及停止系爭本票裁定之強制執行，則原告主張其為辛○○
      之系爭本票債權人，自屬可採，被告以前開事由抗辯原告對辛○○無金錢債權
      存在云云，顯然無稽，並不足採。況系爭本票既為原告持有中，顯然已交付原
      告，則辛○○於本件訴訟復主張依民法第四百零八條第一項規定，向原告為撤
      銷系爭本票贈與行為之意思表示，自亦不生撤銷之效力。是被告抗辯原告並非
      辛○○之金錢債權人云云，並不足取。
七、復按債務人所為之無償行為有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債權人依
    第一項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。民法第二百
    四十四條第一項、第四項前段分別定有明文。足見債權人聲請法院撤銷債務人所
    為之無償處分財產之行為，僅以該無償之法律行為有侵害債權人之債權已足，不
    以債務人於行為時或受益人於受益時均明知將有損害於債權人之權利為要件，至
    於請求撤銷之債務人法律行為，除有特別規定外，無論為債權行為或為物權行為
    ，均非所問。又債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或因難之情形者
    ，即應認為有損害於債權人之權利，並不以債務人因其行為致陷於無資力為限，
    亦有最高法院四十二年台上字第三二三號、四十五年台上字第一三一六號判例可
    資參照。而民法第二百四十四條規定之撤銷權性質，係兼有形成權及請求權之性
    質，故其不以撤銷債務人之行為為內容，且含有請求回復原狀之作用，故訴請撤
    銷債務人與相對人間所為之所有權移轉登記行為者，亦得同時請求塗銷該所有權
    移轉登記以回復原狀。經查原告對辛○○既有五千萬元之系爭本票債權存在，又
    辛○○除系爭土地外，並無其他財產可以清償系爭本票債務乙節，既經被告自承
    屬實，惟辛○○竟於九十年十月三十日分別將其所有之系爭土地無償贈與及移轉
    予被告壬○○、己○○、戊○○及庚○○，致原告無法對辛○○之系爭土地聲請
    強制執行，自有害於原告對系爭本票債權之追償，而均屬侵害原告債權之行為。
    是原告主張其債權因辛○○與被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○間之無償贈
    與系爭土地及移轉所有權登記行為而受有侵害乙節，堪以認定，被告抗辯原告不
    得行使民法第二百四十四條第一項之撤銷權云云，要無可取。從而原告依民法第
    二百四十四條第一項規定，請求撤銷辛○○即全體被告與被告壬○○、己○○、
    戊○○、庚○○間，於九十年十月三十日就系爭土地所為之債權贈與及所有權移
    轉登記之物權行為，併塗銷被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○之系爭土地所
    有權移轉登記，即有理由，應予准許。至原告聲明雖請求撤銷辛○○與被告壬○
    ○、己○○、戊○○及庚○○間，於九十年十二月十一日就系爭土地之所有權移
    轉登記行為云云，惟原告之真意既請求撤銷辛○○與被告壬○○、己○○、戊○
    ○及庚○○間就系爭土地所為之移轉所有權之物權行為，而系爭土地之物權行為
    則發生於九十年十月三十日，是原告此部分聲明日期之誤載，尚不影響其請求撤
    銷系爭土地所有權移轉登記行為之真意，本院得依該真意予以判決，附此說明。
八、原告另依民法第二百四十四條、第一百十三條及第一百十四條規定，請求被告壬
    ○○、己○○、戊○○及庚○○塗銷系爭土地之所有權移轉登記，並請求被告辦
    理系爭土地之繼承登記云云，雖為被告所不爭執。惟系爭土地之無償贈與行為經
    原告訴請本院撤銷後，除原告另依據民法第二百四十四條第四項規定，請求被告
    壬○○四人塗銷所有權移轉登記之情形外，得請求被告壬○○四人回復原狀之權
    利人應係辛○○或其繼承人，原告本身並無直接請求被告壬○○、己○○、戊○
    ○及庚○○回復原狀之權，原告復未主張其係代位辛○○行使民法第一百十三條
    及第一百十四條之權利，是原告此部分之主張要屬無據，不應准許。又查系爭土
    地係辛○○直接無償贈與被告壬○○、己○○、戊○○及庚○○並辦理所有權移
    轉登記，原告依民法第二百四十四條規定，既得直接請求被告壬○○、己○○、
    戊○○、庚○○塗銷系爭土地之所有權移轉登記等情，已如前述，是本件與分割
    共有物之訴訟，需由共有人之繼承人先辦理繼承登記後始得判決分割及處分共有
    物之情形有別，而原告復查無得請求被告辦理系爭土地繼承登記之權，是辦理系
    爭土地之繼承登記與否，要屬被告之自由，原告無權干涉，故原告依民法前開規
    定，另請求被告辦理系爭土地之所有權繼承登記，亦屬無據，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十
九條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
