【裁判字號】    92,繼,671
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六七一號
    聲  請  人  乙○○
                己○○
    法定代理人  鄭德勝
                張春惠
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    法定代理人  蔡翔安
                張莉雯
    被繼承人    甲○○亡）最.
                              .
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000，生前最後住所：桃園縣楊梅鎮○○路○段二０一巷七五弄
一八八號）於民國九十二年七月十二日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起捌個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
