【裁判字號】    92,訴,1763
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六三號
    原      告  榮星電線工業股份有限公司
    法定代理人  王東憲
右原告與被告東元奈米應材股份有限公司間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年
十月十七日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主    文
原裁定正本第一項關於「（一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰肆拾玖萬柒仟元，
折合新台幣壹佰捌拾萬貳仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬零壹佰伍拾陸元，
折合新台幣陸萬零肆佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣陸萬零肆佰貳拾元。」之記載，應更正為「（一）本件訟訴標的金額核
定為新台幣伍佰肆拾玖萬柒仟元，折合銀元壹佰捌拾萬貳仟佰拾肆元，應繳裁
判費銀元貳萬零壹佰伍拾陸元，折合新台幣陸萬零肆佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬零肆佰貳拾元。」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
