【裁判字號】    92,催,1660
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一六六０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、據本件聲請人提出之和解書，本票權利人應為東峻不動產仲介經紀有限公司，並
    非聲請人，聲請人聲請公示催告即有未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  張明儀
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
