【裁判字號】    92,壢簡,1589
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五七九
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年九月二十五日九時三十分許，在桃園縣中壢市○○街五八
    號前，見甲○○所有車號K五－六三０二號自小貨車車門未鎖，車內有香煙一箱
    （內有峰牌、三五牌、新樂園牌、藍星牌各五條、百樂門二條、MARLBORO牌四條
    、PEACE牌一條）置於駕駛座旁，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，徒手打開
    車門搬箱下車而竊取之。旋為甲○○發現逮獲，報警處理。
二、證據：１、被告於警詢、偵查中之自白。２、證人甲○○於警詢之指述。３、贓
    物認領保管收據乙紙、照片一張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  三      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
