【裁判字號】    92,聲,318
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七○一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前依本院九十二年度
    裁全字第一二五七號民事裁定，為擔保相對人因本院假扣押之執行而受有損害，
    曾提供新台幣（下同）二十萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第七○一號
    提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人已達成和解，而相對人已同意聲請人取
    回擔保金，並出具同意書及印鑑證明書各一份予聲請人，爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、查，聲請人前依本院九十二年度裁全字第一二五七民事裁定，為擔保相對人因本
    院假扣押之執行而受有損害，曾提供二十萬元為擔保金，並以本院九十二年度存
    字第七○一號提存事件提存在案，嗣因聲請人與相對人已達成和解，且本院九十
    二年度執全字第六六六號號扣押執行事件，並經聲請人於九十二年十月二十三日
    具狀撤回在案，業據聲請人提出提存書為證，並經本院調取前揭卷宗核閱屬實，
    而相對人即受擔保利益人已同意聲請人取回前揭擔保金，亦據聲請人提出同意書
    及相對人之印鑑證明等為證，聲請人聲請返還前揭擔保金，於法並無不合，應予
    准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                 臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
