【裁判字號】    92,交簡,58
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第五八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二八九號），經
被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實除應於最後補充「甲○○於肇事後犯罪未經偵查機關發覺前，主動
    請友人以電話報案自首而受裁判。」等語外，其餘犯罪事實及証據，均引用檢察
    官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      三    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
