【裁判字號】    92,催,297
【裁判日期】    921103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度催字第二九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、依據聲請狀所附票據掛失止付通知書，本件支票掛失止付之通知人為發票人黃泰閔，
    自無從認為聲請人為票據權利人（民事訴訟法第五百五十八條第二項參照），故其聲
    請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官  鐘春金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
