【裁判字號】    92,易,822
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九六七號）
，經本院員林簡易庭簽移改依通常程序審理，於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經裁定改行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○因無正當工作，缺乏經濟來源，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，自民國九十二年三月二十八日起，至位於彰化縣大村鄉村○段第一二三四
    五九、七七七七七六、七七七七七七地號上台隆製罐工廠之倉庫（該倉庫無人居
    住，由甲○○管理中），以踰越該倉庫木製窗戶之方式，連續多次進入該倉庫徒
    手竊取紡織機器零件及紙筒數批，得手後，旋即變賣予不知情經營新元盛資源回
    收行之舊貨商黃正德，共計得款約新台幣四千餘元。嗣於九十二年四月三日十五
    時，丙○○以相同方式自上開倉庫竊得五支舊鐵料後先行放置於新元盛資源回收
    行，並向黃正德借得手推車一部，再進入前開倉庫復竊得紡織機器零件一批，得
    手後，置於手推車上，欲載回新元盛資源回收行變賣時，於同日十六時二十分許
    ，行經彰化縣大村鄉○○路○段二四一號前，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與證人即台隆製罐工廠倉
    庫管理人甲○○於警訊中及本院調查時指陳失竊之情節悉相吻合，又被告於行竊
    得手後，將所得贓物變賣予新元盛資源回收行暨借取手推車乙情，並據證人黃正
    德於警訊中陳述甚詳，而被告於九十二年四月三日十六時許再次行竊得手，行經
    彰化縣大村鄉○○路○段二四一號前為警當場查獲一節，亦據證人即員警乙○○
    於本院調查中證述明確，此外，並有贓物認領保管單一紙及照片三幀等附卷可稽
    ，本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。被
    告多次竊盜犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，
    應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告於九十二年四月三日十六時二十分許
    為警查獲時該次竊盜犯行，業已行竊得逞，此據被告陳明在卷，並經證人乙○○
    證述無誤，公訴人認係未遂，顯有誤會，併予敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、行竊財物之價值及其犯罪後坦承犯行，態度良好，顯有悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又查，被告前未曾受有期徒刑以上之刑
    之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，其因經濟窘迫，一時失慮而犯本罪，受此偵審教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認為所判處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第四百五十二條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第七十四條第
一款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
