【裁判字號】    92,聲,352
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人    彰化縣員林鎮農會
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    戊○○
    相  對  人    乙○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九三一號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣省合作金庫可
轉讓定存單（編號Ｊ00000000佰萬元一張；編號Ｇ0000000、Ｇ00
00000、Ｇ0000000、Ｇ0000000各壹拾萬元共四張）合計新台幣
壹佰肆拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四三四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣省合作金庫可轉
    讓定存單（編號Ｊ00000000佰萬元一張；編號Ｇ0000000、Ｇ0
    000000、Ｇ0000000、Ｇ0000000各壹拾萬元共四張）計新
    台幣一百四十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一九三一號提存事件提
    存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請
    人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還
    上開擔保金等語，並提出本院九十一年度裁全字第四三四一號裁定、本院九十一
    年度存字第一九三一號提存書、撤銷假扣押聲請書、撤回假扣押執行聲請書、本
    院九十二年度裁全字第八七六號撤銷假扣押裁定、本院九十一年度促字第三二六
    ○二號支付命令確定證明書、台灣桃園地方法院九十一年度促字第七四一六八號
    支付命令確定證明書、本院九十二年度聲字第一三○號公示送達裁定及公告、台
    灣時報第二十六版各一份、掛號郵件收件回執、郵局存證信函各二份（以上均影
    本）等為證，本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定相符，應
    予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
