【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一○五四號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼８４Ａ０５５７２Ｄ）、新
臺幣壹拾萬元券貳張（號碼８４Ａ０６８９５Ｂ、８４Ａ０７０７８Ｂ），准予發還
。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第二三七三號民事裁定，曾提存中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
    債票，計新臺幣一百二十萬元之有價證券，作為擔保金，並以本院九十二年度存
    字第一○五四號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人達成和解，相對人出具
    同意書，同意聲請人取回提存物，爰請求准予發還提存物等語，並提出同意書及
    印鑑證明各二紙、委任狀一紙、身分證影本二紙、本院九十二年度裁全字第二三
    七三號民事裁定影本一紙、本院九十二年度存字第一○五四號提存書影本一紙為
    證，並經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第二三七三號民事卷宗、本院九
    十二年度執全字第九八三號執行卷宗、本院九十二年度存字第一○五四號提存卷
    宗，審核結果屬實。從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十    月     十四     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十    月     十六     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
