【裁判字號】    92,訴,1225
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
六一號），本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項裁定改用簡式審判程序判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月
    二十一日，以九十一年度毒偵字第一八三三號、第二○四○號為不起訴處分確定
    ；詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二年三月二十七日起至
    同年八月十七日入所前為止，連續在其住家附近之公園內之公共廁所及其友人位
    於鹿港之住所處等地，以使用針筒注射之方式（注射針筒已據甲○○丟棄而滅失
    ），施用第一級毒品海洛因多次，平均每五天施用一次。嗣於九十二年三月二十
    八日十三時二十分許，為警持搜索票在彰化市○○里○○路三九三巷二十六弄一
    號四樓處查獲，並扣得海洛因殘渣袋一個。經本院以九十二年毒聲字第一一三八
    號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用之傾向，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依法偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有海洛因殘渣袋一個
    扣案及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可相佐證。
    此外，復有前開不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表
    及臺灣彰化看守所於九十二年九月八日所出具之彰所戒字第○九二○八○○一八
    七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷為憑，被告犯行堪予認定，
    應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑；公訴人雖僅就被告於九十二年三月二十八日所查獲之犯行予以起訴，惟
    其後未經起訴之施用毒品犯行與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，
    其前因施用毒品，經送戒毒處分，仍未改惡習，及其犯後坦白承認態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因殘渣袋一個，係被告
    所有且供其盛裝第一級毒品洛因所用，業據被告供明在卷，其上沾有海洛因，與
    塑膠袋不可析離，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬；
    至被告施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒，業已為被告丟棄而滅失，已據被
    告供明在卷，自無從併予宣告沒收，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
