【裁判字號】    92,聲,323
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定            九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
                            .
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月二十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人因積欠聲請人新台幣（下同）四百二十六萬元之保證
    債務，迄今仍未清償，故聲請人擬以其應返還相對人之存款七萬九千一百五十九
    元，抵銷上開所負債務之一部，並於民國九十二年八月二十二日，按相對人戶籍
    地對相對人寄發如附件所示意思表示之抵銷通知。惟因相對人遷移新址不明，致
    原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函、蓋有「查無此人」退
    回郵戳之信封（以上均影本）、戶籍謄本各一份等為證。經本院函請彰化縣警察
    局和美分局查訪結果，相對人確已遷居他處，目前去向不明，可認聲請人不知相
    對人之居所，確實非因其自己之過失。從而，聲請人聲請對相對人為公示送達，
    於法有據，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
