【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三四○號
    聲  請  人  自由汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  陳進丁即松鈜貨運行
                劉建昌
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人陳進丁即松鋐汽車貨運行、劉建昌應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟
壹佰玖拾捌元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五加計之利息
。
    理      由
一、聲請人與相對人陳進丁即松鋐汽車貨運行等二人間請求侵權行為損害賠償事件，
    經本院民國 (下同)九十一年度訴字第二七四號及臺灣高等法院臺中分院九十一
    年度上易字第四三八號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人連帶負擔三
    分之一，餘由聲請人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。經
    本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所列律師
    費用新台幣四萬元，因該律師費用係聲請人在第二審訴訟支出，依民事訴訟法第
    四百六十六條之三第一項規定之反面解釋，該律師費用不得列為訴訟費用之一部
    ，即非屬本件訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        法院書記官    莊    何    江
  一、計算書：(金額新台幣元)
┌─────────┬──────────┐
│第一審裁判費      │    八千六百五十五元│
├─────────┼──────────┤
│第二審裁判費      │  一萬四千二百八十元│
├─────────┼──────────┤
│第一審郵費        │        九百八十六元│
├─────────┼──────────┤
│第二審郵費        │        六百七十二元│
├─────────┼──────────┤
│合              計  二萬四千五百九十三元│
└─────────┴──────────┘
  二、相對人應連帶負擔之訴訟費用比例為三分之一，其金額為八千一百九十八元
      （元以下四捨五入）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
