【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八一七號），本
院依刑事訴訟法第四百四十九條第二項之規定，裁定改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除補充「甲○○於肇事後，即在現場等候警員前來處理，自首而接
    受裁判」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百八十四第一
    項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    十四    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    十      月    十六    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
