【裁判字號】    92,易,389
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告丙○○○、乙○○○、甲○○因互控傷害案件，經檢
    察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○○、乙○○○各聲請撤回告訴，有撤
    回告訴狀二紙附卷可查，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十四      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                              審判長  法  官  黃  國  益
                                      法  官  黃  仁  勇
                                      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十四      日
書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
