【裁判字號】    92,簡,1312
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０六八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹部、計算機壹台、六合彩簽單陸張、簽單總表壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：每期賭金約新台幣（下同）一萬五千元
    ，甲○○計獲取賭資七萬五千元外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其於當期六合
    彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意圖
    營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎前接續行
    為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博財
    物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所犯三罪間
    ，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、手段、經營賭博之時間及規模、危害社會經濟及敗壞社會善良風俗
    之程度、以及犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之傳真機、計算機各一台、六合彩簽單六張、簽
    單總表一張，為被告所有供簽賭六合彩所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項：
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
