【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０二０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產者，處有期徒刑拾月。緩刑
年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與羅榮義（另由台灣嘉義地方法院檢察署通緝中），共同意圖為自己不法
    所有，基於搶奪之共同犯意聯絡，於民國九十二年三月五日下午八時四十五分許
    ，在嘉義縣中埔鄉○○村○○路○段八八Ｏ號前，由羅榮義趁騎乘車號不詳機車
    之甲○○不注意之際，搶奪甲○○置放於該機車腳踏板上之皮包一只（內有ＮＯ
    ＫＩＡ廠牌、序號為：0000000000000之行動電話一具、身份證一
    枚、汽車駕照一枚、行車執照一枚、全民健康保險卡一張、玉山銀行提款卡一張
    、水上鄉農會提款卡一張、新港鄉農會提款卡一張、台北郵局提款卡一張、台南
    企銀信用卡一張與新台幣【下同】一萬五千元等物），羅榮義得手後，遂跳上旁
    邊由乙○○所騎乘之未懸掛車牌之重型機車後座，往軍輝橋方向逃逸，所得財物
    並朋分花用，乙○○並於同年三月十四日下午二時二十分許至嘉義縣水上鄉○○
    村○○路一八一號「東陵通訊行」，將前揭搶得之行動電話以六百元之價格出售
    予賴雅玲，復於同年五月六日持前揭搶得之提款卡，至嘉義縣中埔鄉農會和睦分
    會，盜領甲○○所有之存款一萬二千元後，再將其中贓款二千元部分分予羅榮義
    ，嗣經警循線申請本院核發搜索票，而於同年五月二十九日上午十時三十分至乙
    ○○住處搜索，並扣得作案時所用而為乙○○胞弟所有之安全帽一頂。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與被害人甲○○於警詢時指述之情節
    相符，並有前述安全帽一頂扣案及被告乙○○於中埔鄉農會和睦分會提款機提領
    之照片六張、搜索扣押筆錄一份、買賣契約書一紙附卷可稽，是被告乙○○犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪。被告乙○○與共同被
    告羅榮義，就前開搶奪犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告乙○○為一己之利而搶奪他人財物，惟於全案非居於主導地位，其智
    識程度、對於被害人財產所生之損害程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    參，被告乙○○事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，而本院就被告乙○○前開犯行之科刑範
    圍，詢問公訴人意見，公訴人審酌被告乙○○犯罪情狀及犯後態度，亦表明可考
    慮從輕量刑並給予緩刑，以啟自新之旨，是本院因認被告乙○○所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。又扣案
    之安全帽一頂，公訴人雖以該安全帽係被告乙○○所有供其犯罪所用之物，而聲
    請宣告沒收，然該頂安全帽係被告乙○○胞弟所有，業據被告乙○○供述在卷，
    並非被告乙○○所有之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑法
第二十八條、第三百二十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                          書記官    黃  意  雯
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
