【裁判字號】    92,簡,1321
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○九九、
六二○二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○、丙○○
    之指訴及被害報告單、贓物認領保管單二紙、鑰匙一支等在卷可資佐證，被告罪
    證明確。
三、又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院定應執行刑為五年
    四月確定，於九十年十月二十三日獲假釋出監（處刑書記載為假釋期滿執行完畢
    出監，而認屬累犯，尚有未洽），其假釋期滿日期為九十三年九月十日。
四、被告所為二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
五、茲審酌被告現正受保安處分之執行，仍不知悔改，雖事後承認犯行，態度良好等
    情，仍應予適當之懲罰，以為警惕，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，併沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
