【裁判字號】    92,簡,1303
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，丁○
○累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書第二頁
  第十四行所載「六萬五千五百五十六、六萬五千五百六十八、六萬五千五百六十八
  元」應更正為「五萬八千九百八十一元」）。
二被告丁○○、乙○○、丙○○實際詐得即貸款之金額均為新臺幣五萬八千九百八十
  一元，有貸款資料可憑（警卷第三九至四一頁），聲請書所載前開金額應予更正。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
  條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
  罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
