【裁判字號】    92,交聲,183
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十二年六月廿七日所為之處分（嘉監字第裁七○－Ａ
ＢＸ０五七二八九號、ＡＢＸ０五七二九０號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：受處分人甲○○○於民國九十年十月七日上午十時許，騎乘車號
    ＺＴＸ─七三九號輕機車，沿臺北市○○路「臺大法商學院」前人行道由西向東
    行駛，並於杭州南路口未依行車管制號誌紅燈規定將車煞停，逕自紅燈左轉往北
    行駛杭州南路，經警沿路追趕，在杭州南路某商店前將異議人攔下，警方乃當場
    舉發掣開北市警交大字第ＡＢＸ０五七二八九號、ＡＢＸ０五七二九０號舉發違
    反道路交通管理事件通知單各一紙，且依違反道路交通管理處罰條例第四十五條
    第一項第六款、第五十三條之規定，各裁處罰鍰新台幣（下同）一千八百元、四
    千五百元，另記違規點數一點、三點，並無不當等語。
二、本件異議人即受處分人則以：伊當時係由平面道路，經由路階行駛至人行道停車
    格位置停車，行駛目的係為合法停車，僅在合理範圍內行駛，員警即予以取締，
    違反合理性、常識及專業判斷，且員警並未目擊異議人行駛人行道；又異議人不
    可能同時具有「行駛人行道」及「闖紅燈或紅燈左轉」，除非紅燈設在人行道上
    ，故實際上其並未有闖紅燈或紅燈左轉之行為，為此聲明異議請求撤銷原處分云
    云。
三、按機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者
    ，依規定不得在人行道行駛，道路交通安全規則第九十九條第一項第四款定有明
    文；次按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰：駕車行駛人行道者；又汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款、第五十三條、第六十三條第
    一項第三款定有明文。經查：
（一）本件受處分人確於前揭時、地，騎乘車號ＺＴＸ─七三九號輕機車，沿臺北市
      ○○路「臺大法商學院」前紅磚人行道由西向東行駛，並於杭州南路口未依行
      車管制號誌紅燈規定將車煞停，逕自紅燈左轉往北行駛杭州南路，經警在杭州
      南路某商店前將異議人攔下舉發違規等情，已據證人即當時執行取締之警員宋
      洪喜到庭結證稱：伊當時是開警車在徐州路上行駛，適發現異議人機車行駛在
      人行道上，即尾隨跟著異議人機車行駛，當時係在徐州路上看見異議人一直行
      駛人行道上，伊行駛至徐州路與杭州南路口紅綠燈號誌時，當時徐州路是紅燈
      ，異議人也沒有停車，一直行駛在人行道上面，然後就直接左轉（徐州路人行
      道上有下坡）騎入杭州南路，並往濟南路方向行駛，伊當時是在杭州南路上商
      店前將異議人攔下，舉發異議人紅燈左轉及機車行駛人行道，異議人拒絕簽名
      ，伊告知其違規事實，並請其提出證件等語甚詳（見九十二年九月廿三日訊問
      筆錄第四頁），顯見證人即舉發員警乃親見異議人有違規之事實。
（二）次按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為
      行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效
      果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為
      當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定，亦應為正確無誤。再者，本
      件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人無違規情事，該員警當無設詞
      誣陷之理，此外並有前揭舉發單在卷可稽，而異議人既未就執勤員警之舉發內
      容有誤，提出相關證據以供調查，亦無何證據足資證明執勤員警有捏造事實違
      法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受
      到合法、正確之推定。異議人徒以前詞置辯，尚難採信。異議人有交通違規行
      為已屬明確。從而，原處分機關援引上開規定，各裁處罰鍰一千八百元、四千
      五百元，另記違規點數一點、三點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予
      駁回。
據上論結，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十
九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  李文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
