【裁判字號】    92,聲繼更,1
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲繼更字第一號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
    共同代理人  甲○○
右聲請人聲請繼承表示事件，經本院於九十一年十月九日以九十一年度聲繼字第一五
號裁定後，聲請人不服提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院於九十二年四月三十日以
九十一年度家抗字第八一號裁定廢棄原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之弟即被繼承人丙○○（民國○○年○月○○日生、
    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前住嘉義市東區長竹里十三
    鄰水源地五號），於民國八十八年五月二十六日死亡，聲請人為被繼承人之兄姐
    ，依民法第一千一百三十八條第三款規定對其遺產有繼承權，爰依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承。再者，被繼承人丙○
    ○三十八年隨軍來台，身為白丁，在軍中建立資料時，可能不解何謂長男、次男
    之別，或許方言過重，所導致之差錯。至於一九九九年七月九日浙江證民字第三
    十號所記載父為姚雨生，母係封彩鳳，大姐姚三香，經查聲請人聲明書內無姚三
    香一節，係由江山市公證處告知聲請人乙○○，始知姚三香係一九○七年出生，
    一九三七年死亡，亡故時年齡未滿二十歲（應係三十歲之誤載），且於被繼承人
    丙○○死亡之前，自無繼承權利。聲請人在聲明書中，始無記載姚三香之名。又
    聲請人已於九十年間二次向法院提出聲明繼承之表示，雖被駁回在案，惟無逾期
    拋棄繼承之表示等語，並提出被繼承人死亡時之除戶戶籍謄本、親屬系統表、委
    託書、大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項，定有明文。而揆其前揭立法意旨，乃係早日確
    定兩岸人民繼承之法律關係，俾於一定之期限內，使權利義務關係能予以明確。
    經查：
    （一）１、聲請人前於九十年間先後二次向本院為繼承表示，經本院先後於九十
              年二月二日以九十年度聲繼字第二號、九十年七月四日以九十年聲繼
              字第一０號裁定駁回，而前揭裁定書並依序於九十年二月二十二日、
              九十年七月十八日送達聲請人，並均已確定等情，業據本院調閱九十
              年度聲繼字第二號、一０號等民事卷宗查明屬實。
          ２、至於聲請人乃係於本院九十年度聲繼字第二號、九十年聲繼字第一０
              號裁定確定後，始於九十一年八月二十七日為本件聲請等情，此觀聲
              請狀內本院收文日期章戳自明，並有前揭卷宗可稽。而聲請人本件聲
              請所添附內有本院於九十年一月三十一日收狀日期章戳之聲請狀，乃
              係本院於九十年二月二日以九十年度聲繼字第二號裁定駁回確定後，
              將該聲請狀原本（影本附卷）所退還，此亦經本院調卷比對查明無訛
              。則聲請人雖連同本次，前後已有三次具狀向本院為繼承之表示，惟
              先前二次於九十年間，即已為本院駁回並經確定。其經一年後，即九
              十一年八月二十七日，始為本件聲請。是：
              (1)就時間而言，因已逾抗告期間，自難認為係就前揭二次裁定之抗告
                （縱認其係提起抗告，亦屬抗告不合法，應予駁回）。
              (2)就個案事件而言，因本件聲請係在先前二次裁定確定後所為，自應
                認為聲請人，另行向本院為繼承之表示，而非先前二次聲請之延續
                或再開。
              (3)就立法原意而言，前揭法文乃係為求早日確定兩岸人民繼承之法律
                關係，俾於一定之期限內，使權利義務關係能予以明確，有如前述
                。是聲請人固於法文規定期間內，已為繼承表示，惟因故經法院駁
                回確定後，嗣逾越前揭期間，聲請人再行補正事項，另行具狀向法
                院為繼承表示，若仍可認為其已在法定期間內，為繼承表示者，則
                無異承認聲請人可任意左右法定期間之限制，此不惟與前揭法文立
                法意旨不符，亦使權利義務關係，陷於無可確定之狀態。
              (4)依前所述，本件聲請人之聲請繼承表示之期日，自應以本件聲請人
                向本院具狀而由本院收受之期間即九十一年八月二十七日為基準，
                始為適法。聲請人主張，應以其第一次具狀時即九十年間為繼承表
                示之期日等語，自屬無據，尚不可採。
          ３、再者，本件被繼承人丙○○係於八十八年五月二十六日死亡，有戶籍
              謄本一份在卷可憑，而本件聲請人遲至九十一年八月二十七日時，始
              向本院為繼承表示，有如前述，顯然距被繼承人死亡，已超過三年至
              明。是依前揭法文之說明，聲請人已視為拋棄繼承。其本件聲請，於
              法不合，尚難准許。
    （二）至於聲請人復主張，渠等確有權繼承被繼承人丙○○遺產等語，並提出相
          關事證，以資為證。惟因聲請人本件繼承表示，既已逾越法定期間，而認
          不合法，是該等主張，即無庸再予以審酌。
三、從而，本件聲請人以前揭事由，為繼承被繼承人丙○○遺產之表示，依前揭說明
    ，於法不合，自無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
