【裁判字號】    92,簡,1274
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七一○、七三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命毛重壹點參公克、吸食器壹組均沒收銷毀之，夾鏈袋陸個沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前曾因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院定應執行有期徒刑一年確定，於九十一年六月二日執行
    完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷，
    及本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。其刑有二種加事由，應遞加之。
三、審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害係自戕行為，及犯罪後自首等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案第二級毒品安非他命毛重壹點參公
    克及吸食器壹組（專供施用）均沒收銷毀之，夾鏈袋陸個沒收。至另扣案之玻璃
    球壹只雖供被告施用安非他命所用之物，惟因己被壓碎，失去該物之功能性質，
    故不予告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第二項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
