【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  甲○○
                乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣嘉義地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第五五二號）及移
偵字第二０七五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指
  定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納現金，再經臺灣板橋地方法
  院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人甲○○繳納現金在案。
二茲以該被告逃匿拒不到案，自應將原繳納上開保證金沒入。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  蔡  虔  霖
                                            法  官  林  坤  志
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
