【裁判字號】    92,聲簡再,7
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院於民國九十二年八月二十九日第二審確定判
決（九十二年度簡上字第六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之，最高法院七十一年台抗字第三三七號判例參照。
三、經查聲請人聲請再審，其聲請狀未附具原判決之繕本及證據，即已違前揭規定。
    再按刑事訴訟法四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指就該
    新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
    決；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之
    情形而言，最高法院四十年台抗字第二號判例可資參照。聲請人再審聲請狀上稱
    ：「．．．該確定判決認定聲請人犯罪，是根據被告之家母與弟弟之證詞。但實
    際上有很大出入。爸爸死後之三筆提款是在家族兄弟姐妹協調遺產之前領出，而
    非弟弟所說是兄弟協遺產不成之後所為的行為（詳九十二年五月二十一日訊問筆
    錄）．．．另媽媽也說（她不認識字，被告才瞞著她領出去花用）（詳本審九十
    二年五月二十一日訊問筆錄）．．．」，是聲請人僅否認其弟弟及母親於本院之
    供述，是該項證據並非「法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情況」。況
    就形式上觀察，亦未能認為該證人有何可足以動搖原確定判決，是其聲請顯與刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定之再審要件不符，自不得據以聲請再
    審。綜上，聲請人聲請再審，自難准許。
四、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                審判長  法  官  柯  月  美
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
