【裁判字號】    92,簡,1233
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之供述。２、證人許杏美、朱燕文之
    證述及贓物認領保管單、照片等在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、茲審酌被告現正受保安處分之執行，其所竊取之財物價值非鉅，且事後承認犯行
    ，態度良好等情，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十四    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
