【裁判字號】    92,易,367
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                汪玉蓮律師
右列被告因違反商標法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反商標法案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪
    ，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  沈福財
                                                法官  陳端宜
                                                法官  許兆慶
不得抗告
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
