【裁判字號】    92,交簡,929
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五八０
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳
年。扣案之掃刀一把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。爰審
    酌被告因過失行為致被害人死亡、被告之過失程度、犯後態度及被害人家屬均願
    原諒被告及檢察官為被告求刑之內容及範圍等一切情狀，諭知如主文所示之刑及
    易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、本件依刑事訴訟法第四百四十五條之一第二項規定不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
