【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第八八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月二十三日所為之裁定正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本之法官應更正為審判長鄭培麗、法官陳雅敏、饒金鳳。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定原本之法院組織為審判長鄭培麗、法官陳雅敏、饒金鳳，然原正本記
    載為法官鄭培麗，顯屬有誤，而上開誤寫，尚不影響裁定之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                    審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
