【裁判字號】    92,附民,38
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第一○三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未以言詞作任何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉詐欺案件，已於九十二年十月十四日經本院判決無罪，依
    首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
