【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一號
    聲  明  人  甲○○
右當事人對本院提存所九十二年度取字第三二五號聲請領取提存物事件聲明異議，本
院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按債權人關於提存物之權利，應於提存後十年間行使之，逾期其提存物歸屬國庫
    ，民法第三百三十條定有明文。
二、經查，聲明人於民國九十二年九月九日，向本院聲請領取八十年度存字第六三０
    號提存物，然該提存物係於八十年十二月十七日提存，本院並於同年十二月二十
    七日通知聲明人上開提存事宜，業經本院調閱該卷查閱明確，揆諸前揭說明，該
    提存物依法應歸屬國庫，故本件異議無理由，應予駁回。
三、依提存法第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
