【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥二人以上竊取森林主產物，為搬運贓物使用車輛，累犯，處有期徒刑柒月
，併科罰金伍仟捌佰拾伍元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年九月二十日以八十九年度易字第二
    六九號刑事判決判處有期徒刑四月，於八十九年十月十六日確定，並於九十年四
    月四日易科罰金執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，與姓名年籍不詳綽號「阿明」
    之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年一月二十日下午
    六時許，在國有宜蘭縣大同鄉宜蘭事業區七十二林班地通往忠正礦區○○○道路
    森林內，未經許可擅自竊取森林主產物赤皮（儲木類）樹木一株（材積一點六四
    立方公尺，起訴書誤載為平方公尺），山價總值為新台幣（下同）五千八百三十
    六元，並以上開鋸子將竊得赤皮樹木之贓物鋸成二段，以甲○○所有已註銷車牌
    之自大貨車載運贓物下山。但因木材過重，貨車重心不穩，而翻覆山溝內，嗣於
    九十二年一月二十日經羅東林區管理處礁溪工作站巡視員執行林地護管工作始查
    悉上情。
二、案經行政院農委會林務局羅東林區管理處訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有森林被害告訴書、會勘紀錄、羅東
    林區管理處礁溪工作站遺留木（贓物）數量明細表、太平山事業區第七十二林班
    地地籍圖、贓物認領保管單、現場照片十幀在卷可稽。而前開赤皮之森林主產物
    ，經核定後其價格為五千八百三十六元，折合銀元為一千九百四十五元（元以下
    四捨五入），亦有森林主（副）產物被害價格（山價）查定書、國有林產物處分
    價金查定書、宜蘭事業區第七十二林班地林木利用材積及總售價計算表、林產處
    分生產費用查定明細表等件在卷可憑。綜上所述，被告於森林內竊取森林主產物
    後，使用車輛搬運贓物之罪證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯森林法第五十二條第一項第四款結夥二人以上竊取森林主產物
    罪，及同條項第六款使用車輛竊取森林主產物罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿
    明」之成年男子間，就上揭竊盜犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯
    。末查，被告前因竊盜案件，經本院於八十九年九月二十日以八十九年度易字第
    二六九號刑事判決判處有期徒刑四月，於八十九年十月十六日確定，並於九十年
    四月四日易科罰金執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可按
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年再犯法定刑有期徒刑以上之右罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所得財物價值及坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併科贓額三倍即銀元五千八百三十五元之罰金，及諭
    知罰金易服勞役之折算標準。被告持以犯罪所用之鋸子一把，雖係供其犯罪所用
    之物，惟被告否認為其所有，依卷內資料，亦無證據證明係被告所有，爰不為沒
    收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款、第六款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  惠  玲
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條第一項第四款、第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
