【裁判字號】    92,易,299
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二七四號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，九十
    一年十二月十四日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基於為自己不法所有之
    意圖，於九十二年八月二十日凌晨四時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路與延平路口旁
    ，乘施煥沖所有車牌號碼ＨＡ─四八六九號自用小客車未熄火及施煥沖不注意之
    際，徒手開動上該自用小客車而竊得之。嗣於同年月二十六日十五時三十八分許
    ，其在宜蘭縣宜蘭市○○路麥當勞前因違規停車遭警將車拖吊至宜蘭縣健康路十
    二號拖吊場，並於翌日（即同年月二十七日）二十時十五分許夥同不知情之友人
    章志忠前往前揭拖吊場領車時，為警當場查獲。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中到庭坦承不諱，核與被害人施煥沖及證人章
    志忠於警詢中之證訴相合一致，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料、宜蘭縣警察局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單、贓物認領保管單
    、宜蘭縣拖吊車輛保管場汽車領結卡及宜蘭縣警察局舉發道路交通管理事件通知
    單各一份在卷可佐，堪徵被告之自白確與真實相符，洵可採憑。本件事證已臻明
    確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其前於九十年
    間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，九十一年十二月十四日縮刑
    期滿執行完畢等情，業據其自承在卷，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份存卷可參，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十
    七條累犯之規定，加重其刑。審酌被告已於偵審中到庭坦承犯行明確，態度尚佳
    ，再參酌卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所示之被告前科紀錄，及其智識
    程度、造成社會整體侵害程度等一切情狀，公訴人當庭以被告之犯罪情節、動機
    、素行、目的、手段等一切情狀，對被告具體求處有期徒刑五月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，已當庭得被告同意。準此，本院即參酌右開一切情狀，認對
    被告甲○○量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
