【裁判字號】    91,婚,190
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度婚字第一九０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，業於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年一月十九日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，同年
    三月十五日辦理結婚之戶籍登記，被告則於同年五月十四日來臺，不料未久，被
    告即不告而別，原告四處尋訪卻無下落，始知被告已返回大陸。為此，原告曾自
    行前往大陸尋找被告，亦曾委託友人代為尋找，但都找不到被告。被告之行為顯
    然違背同居義務，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一件，並聲請訊問證人吳佑。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月初不告而別，並於同年九
    月二十七日出境後即拒絕來臺與原告履行同居生活之事實，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證各一件為證，並有內政部警政署入出境管理局九十一年十月二十九日境
    信昌字第０九一００八三八八四號函附被告之出入境紀錄、九十二年六月五日境
    信昌字第０九二００六二六七一號函附被告之出入境查詢資料各一件附卷可稽，
    且與證人即原告之母吳佑到庭證述情節相符；而本院二次囑託財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）送達之訴訟文書，均無法收到被告簽收之回證，本院乃囑
    託海基會代為查詢送達情形，其結果分別為「經本院向台北郵局第八一支局查詢
    ‧‧‧‧‧該局查復本件已於去年十二月二十五日妥投。惟本會迄未接獲甲○簽
    收之送達證書」及「經本院向台北郵局第八一支局查詢‧‧‧‧‧該局查復本件
    已於九十二年五月十三日妥投。惟本會迄未接獲甲○簽收之送達證書」，此有海
    基會九十二年九月一日（九二）海惠（法）字第０三一七三九號函、九十二年八
    月一日（九二）海惠（法）字第０二七三七六號函各一件在卷可佐；經核海基會
    上開二函所附查詢單顯示，本院二次對被告在大陸地區之住所送達之訴訟文書，
    均經有權收件人「張天相」簽收，堪認本件相關之訴訟文書均已合法送達被告；
    或謂「張天相」身分不明，被告已離去原住所，應認被告有送達處所不明之情事
    ，惟原告亦已依法履行公示送達之程序，本件送達亦堪認為合法。被告既經合法
    送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述，原告之主
    張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
