【裁判字號】    92,基簡,571
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第五七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣楊梅鎮○○路一三八巷二八號，有戶籍謄本可稽；兩
    造發生車禍地點係在中山高速公路桃園楊梅路段，亦據原告自陳在卷，依民事訴
    訟第一條第一項、第十五條第一項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄。原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
~B            書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
