【裁判字號】    92,基簡,844
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二八五０號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟乙○○為精神耗弱人部
    分應予補正。
二、前項犯罪事實，有（一）證人甲○○之指證。（二）監視器翻拍照片。（三）被
    害人出具之贓物領據。（四）磁片一片扣案可證，被告罪證明確。被告雖辯稱：
    忘記拿出來付錢云云，然查其於檢察官偵查中亦稱，當時在店內逛，心想是上班
    時間，只買二樣就好，其既意在買二件東西，又豈有於付帳時僅就其中一件商品
    結帳，而另一件商品則忘記付帳之理，所辯顯屬卸責之詞，不足採信。又被告患
    有廣泛型焦慮症、輕鬱症及其他未分類知人格疾患，有長庚醫院診斷證明書附卷
    可稽，足見其行為時知覺理會及判斷作用，較常人減衰，為精神耗弱人，依法宜
    減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第十九條第二
    項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
