【裁判字號】    91,訴,625
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六二五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五四六號、第二九
０九號、第二九一０號、第三一二一號、第三三一九號、第三四六六號）及移
審理（九十一年度偵字第四二三一號、九十二年度偵字第八六０號、台灣台北地方法
院檢察署九十二年度偵字第一八０號），本院裁定如左：
    主      文
本件再延展至九十二年十月二十八日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年九月二十九日，在第三法庭宣判；惟因本
    案卷宗有十餘宗，其事實及證據複雜，無法如期宣判，為免再開辯論之程序繁複
    ，本院認為有延展宣判期日之必要，而裁定延展至九十二年十月十四日宣判。茲
    以同一原因，再行裁定延展，並通知當事人及辯護人。至於以獨任法官裁定之原
    因，已於前次裁定說明綦詳，於茲不贅。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
