【裁判字號】    92,訴,420
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理      由
一、被告乙○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察指定保證金新臺幣二萬元，由具保
    人甲○○繳納保證金後已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚、拘提，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林  火  炎
                                        法  官  齊      潔
                                        法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
