【裁判字號】    92,基簡,535
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄            九十二年度基簡字第五三五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第五三五號請求給付借款事件，於中華民國九十二年十
月十四日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬肆仟零玖拾柒元，及其中新台幣貳拾壹萬玖仟玖佰柒
拾玖元自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年三月十日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡，約定如未依約於繳
    款期限前繳款時，應按週年利率百分之二十給付利息，而被告自九十二年三月九
    日起至九十二年四月十四日止，共積欠本金新台幣（下同）二十一萬九千九百七
    十九元及利息四千一百一十八元，詎被告竟未依約給付。上開事實業據原告提出
    小額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表等為證；而被告對於原告之請求業
    已當庭表示認諾（見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄），自應本於被告之認
    諾而為其敗訴之判決。
二、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付如主文第一項所示之
    金額及利息，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，又係依被告認諾而為被告敗訴之判決，
    依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款、第三款規定，應依職權宣告假執行
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
