【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七二號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆年。
丙○○在編號Ａ0000000號「基隆港貨櫃場空車駛入車輛通行單」中偽造之「
林煌德」、「大成」署押各壹枚；范瑞謙在編號Ａ0000000號「基隆港貨櫃場
空車駛入車輛通行單」中偽造之「胡金圳」、「大成拖車」署押各壹枚；丙○○在編
號0000000號「船邊貨櫃裝卸交接單」中偽造之「林」署押枚；范瑞謙在編
號0000000號「船邊貨櫃裝卸交接單」中偽造之「胡」署押枚；丙○○在編
號一六二九二四號「基隆港貨櫃運送單」中偽造之「林煌德」署押枚；范瑞謙在編
號一六二九二五號「基隆港貨櫃運送單」中偽造之「胡金圳」署押枚，均沒收。
    事      實
壹、犯罪事實
    丁○○（綽號「破布」）於民國九十一年七月初，自不明身分之成年男子某甲處
    ，得悉「傑太日煙國際股份有限公司」（下稱傑太公司）委託「萬海航運股份有
    限公司」（下稱萬海公司），自日本載運「七星牌」香煙一批，分裝六只貨櫃，
    將由利春輪於九十一年七月二十一日下午七時許，載運抵達基隆港，且已知悉貨
    櫃號碼。丁○○與某甲認為若趁機竊取貨櫃，將櫃中香煙轉售，可以牟取暴利，
    遂計畫在貨櫃下船交由拖車載運出港而進入貨櫃集散場之前，先一步竊走貨櫃。
    丁○○由於曾在基隆港區工作，與在基隆巿「大一報關行」從事現場報關員之乙
    ○○、在基隆巿「吉隆理貨行」從事理貨員之戊○○（以上二人偽造文書等部分
    ，已經本院以九十一年度訴字第六二一號判決有罪確定）均為舊識，知其二人熟
    悉貨櫃卸載出港作業，並可安排拖車載運事宜，遂於九十一年七月上旬，在基隆
    市○○街（乙○○之弟曹國樺所經營）之「貴客咖啡店」內，分別向乙○○、戊
    ○○告知其已掌握傑太公司進口之貨櫃號碼，欲以上述方法竊取其中任何二只貨
    櫃，要求乙○○安排貨櫃拖車頭及司機，屆時駕駛拖車駛入基隆港內，同時要求
    戊○○安排貨櫃卸載下船時理貨員在現場配合，將貨櫃交由安排好之司機拖運出
    港區，並允諾給予重酬。乙○○、戊○○為圖厚利，欣然答應。丁○○、乙○○
    、戊○○三人即與某甲，共同意圖為自己不法所有，基於犯意之聯絡，分工而為
    左列之行為：
一、乙○○於九十一年七月十日，告知丙○○，要其提供貨櫃拖車頭二輛及司機二名
    ，二者均可各獲得新台幣（以下同）五十萬元之酬金。丙○○因貪圖厚利，將此
    情告訴吳能泉，吳能泉同意提供其金鼎運輸公司所有之ＫＣ－八四一號貨櫃拖車
    頭，再找知情之范瑞謙擔任駕駛司機（丙○○、吳能泉、范瑞謙偽造文書等部分
    ，已經本院以九十一年度訴字第六二一號判決有罪確定）。丙○○則另向不知情
    之方三郎（檢察官另為不起訴處分確定）借得ＫＤ－八五五號貨櫃拖車頭，由其
    自己擔任駕駛。
二、戊○○於九十一年七月十五日，與負責利春輪七月二十一日下午七時卸載貨櫃時
    值班之基信理貨行理貨員己○○（偽造文書等部分，已經本院以九十一年度訴字
    第六二一號判決有罪確定）商議，要求其屆時安排駛入基隆港內前來冒領貨櫃之
    拖車，得以插隊接載傑太日煙公司之二只貨櫃，並告知給予三十萬元厚利，己○
    ○當場應允。
三、利春輪於九十一年七月二十一日，因基隆港船席關係，將提前於同日下午五時許
    ，靠泊西十八號碼頭，展開卸載作業，丁○○即通知乙○○，要丙○○及范瑞謙
    於同日下午三時許，分別駕駛ＫＣ－八四一號及ＫＤ－八五五號貨櫃拖車頭，前
    往基隆巿北五堵附近之道路旁，由一不明身分之成年男子，將二輛貨櫃拖車頭原
    車牌卸下，進行改裝，而將ＣＱ－一一０號車牌（車牌原為邱于洲所有之計程車
    牌，已繳銷）及ＫＣ－七０五號車牌（車牌原為陳飛龍所有，於九十一年七月二
    十一日發現失竊）分別懸掛在ＫＣ－八四一號、ＫＤ－八五五號拖車頭後，丙○
    ○、范瑞謙再分別駕駛經改裝後之拖車頭，行至基隆巿立棒球場附近，掛上丁○
    ○事先備妥之貨櫃拖車板架，乙○○並依丁○○之指示，轉告丙○○、范瑞謙二
    人應使用林煌德、胡金圳之姓名及大成拖車公司之名義，進出基隆港區。丙○○
    、范瑞謙二人再依乙○○之指示，於同日下午六時許，將上開經改裝後之貨櫃拖
    車，駛至基隆港區外仙洞巖旁之停車場，等候引導進入碼頭。
四、丁○○於九十一年七月二十一日中午時分，先將傑太公司進口之六只貨櫃號碼交
    予戊○○，戊○○再於同日下午，將六只貨櫃號碼交予己○○，交代己○○屆時
    隨意安排其中二只貨櫃吊上貨櫃拖車。丁○○復指示戊○○至港區管制室，拿取
    二張Ａ0000000號、Ａ0000000號之空白「基隆港貨櫃場空車駛入
    車輛通行單」（下稱通行單，每張僅一聯）後，轉往仙洞巖旁之停車場，將之交
    付丙○○、范瑞謙填寫。丙○○與范瑞謙均明知該通行單係船公司或拖運公司所
    出具，交由司機填寫後轉給碼頭崗哨員警查驗放行之私文書，丙○○竟仍在Ａ0
    000000號通行單上，偽填司機姓名為「林煌德」之署押一枚、國民身分證
    為Ｚ000000000號、貨運公司為「大成」之署押一枚、車號為ＣＱ－一
    一０號；范瑞謙則在Ａ0000000號通行單上，偽填司機姓名為「胡金圳」
    之署押一枚、國民身分證為Ｚ000000000號、貨運公司為「大成拖車」
    之署押一枚、車號為ＫＣ－七０五號，表示係大成拖車公司指派司機「林煌德」
    、「胡金圳」二人駕駛貨櫃拖車進入基隆港區。丙○○、范瑞謙二人偽造上開二
    張通行單後，即於同日下午六時四十分許，在戊○○引導下，持上開二張偽造之
    通行單行使而交付基隆港第三貨櫃中心崗哨不知情之員警，矇混進入基隆港內，
    並駛往西十八號碼頭，足以生損害於林煌德、胡金圳、大成拖車公司及內政部警
    政署基隆港務警察局對於進入碼頭車輛管制之正確性。
五、利春輪於九十一年七月二十一日下午五時許，開始卸載貨櫃作業。斯時，承攬理
    貨業務之基信理貨行值班人員並非己○○，係由不知情之劉明賢（另由本院以九
    十一年度訴字第六二一號判決無罪確定）在利春輪旁指揮橋式跨載機，卸載貨櫃
    至貨櫃拖車上，己○○卻仍前往橋式跨載機旁，伺機行動。同日下午七時許，己
    ○○見戊○○前所告知由丙○○與范瑞謙所駕之貨櫃拖車已駛入西十八號碼頭，
    即向劉明賢謊稱理貨行老闆之子在管制室，要劉明賢前往，而藉故支開劉明賢。
    己○○旋即安排丙○○、范瑞謙駕駛貨櫃拖車插隊載運，將傑太公司進口之
    TTNU0000000號及CLHU0000000號二只貨櫃（內共有七星牌香煙一千九百六十箱，
    巿價約新台幣四千八百萬元），先後於同日下午七時四十一分、同日下午七時四
    十二分，交由丙○○、范瑞謙載運上拖車板架，並填具萬海航運股份有限公司0
    000000號、0000000號之「船邊貨櫃裝卸交接單」二份（每份三聯
    ，第一聯由航運公司存查，第二聯由理貨公司存查，第三聯由運輸公司存查），
    己○○在明知丙○○、范瑞謙所使用之姓名與車號均係虛偽之情況下，竟仍與其
    二人基於共同犯意連絡，在上開二份「船邊貨櫃裝卸交接單」上，分別偽填車號
    ＣＱ－一一０號、ＫＣ－七０五號，再交由丙○○、范瑞謙分別在其上「運將簽
    名欄」內，偽簽「林」、「胡」二人之署押，經複寫三聯，丙○○、范瑞謙各因
    而偽造「林」、「胡」之署押三枚，以表示上開二只貨櫃係由「林德煌」駕駛Ｃ
    Ｑ－一一０號拖車、「胡金圳」駕駛ＫＣ－七０五號拖車所載運；己○○再將上
    開偽造之二份「船邊貨櫃裝卸交接單」第一聯，交付萬海航運股份有限公司，第
    二聯交付基信理貨行，第三聯分別交付丙○○、范瑞謙，以持往港區管制室，憑
    以開立「基隆港貨櫃運送單」，足以生損害於林德煌、胡金圳及萬海公司、傑太
    公司。
六、丙○○、范瑞謙二人接載上開二只貨櫃後，即持上開偽造之「船邊貨櫃裝卸交接
    單」至港區管制室，交付管制室理貨員，利用不知情之理貨員憑上開內容不實之
    「船邊貨櫃裝卸交接單」，繕打由吉洋船務代理股份有限公司所出具之「基隆港
    貨櫃運送單」二份，丙○○即於同日下午七時五十四分許，在編號一六二九二四
    號「基隆港貨櫃運送單」上，偽簽「林煌德」之署押；范瑞謙於同日下午七時五
    十六分許，在編號一六二九二五號「基隆港貨櫃運送單」上，偽簽「胡金圳」之
    署押，因「基隆港貨櫃運送單」為一式三聯，一聯交港警、一聯交海關、一聯由
    司機持往貨櫃集散場，丙○○、范瑞謙因而各偽造「林煌德」、「胡金圳」之署
    押各三枚，表示上開貨櫃將由「林煌德」、「胡金圳」負責載運出基隆港區。丙
    ○○、范瑞謙利用不知情之港區管制室理貨員偽造完成「基隆港貨櫃運送單」二
    份後，旋即分別駕駛懸掛ＣＱ－一一０號、ＫＣ－七０五號車牌之拖車，載運傑
    太公司所有櫃號TTNU0000000號及HU0000000號二只貨櫃，駛往基隆港第三貨櫃中
    心出口崗哨，將上開偽造之基隆港貨櫃運送單」分別交付內政部警政署基隆港務
    警察局員警與財政部基隆關稅局關員而行使後，即將上開二只貨櫃載運出基隆港
    區而竊盜得手。
七、丙○○、范瑞謙竊得上開二只貨櫃出港區後，押車之乙○○依丁○○之指示，告
    知其二人將該二只貨櫃載運至高速公路林口第二交流道右轉一公里處。丙○○、
    范瑞謙於同日晚間九時許抵達後，由吳能泉駕車將其二人載離現場。丁○○則在
    現場安排將貨櫃卸下，由不明車輛載運至他處，由某甲安排將該貨櫃內香煙銷贓
    他處。同日晚間十一時許，丙○○接獲乙○○通知，始與范瑞謙、吳能泉等人返
    回原處，將已卸下貨櫃之拖車頭駛離。同月二十二日上午，在公路局基隆總站樓
    上咖啡廳內，丁○○將酬金二百五十萬元交予乙○○，二百萬元交予戊○○；乙
    ○○復於當日上午十一時三十分許，至基隆市○○街環保局後方停車場，將二百
    萬元分予丙○○，丙○○隨即前往基隆市五堵中油交流道某處，將一百萬元分予
    吳能泉（事後丙○○又取回十萬元），吳能泉再將四十萬元分予范瑞謙，戊○○
    則將八十萬元分予在樓下等候之己○○。
貳、案發經過
    丁○○隨即在同年七月二十四日，搭機逃往中國大陸躲避風頭。嗣經內政部警政
    署基隆港務警察局循線查獲乙○○、戊○○、丙○○、吳能泉、范瑞謙、己○○
    等人，始進而查悉丁○○涉及前情。九十二年二月十九日下午三時三十分許，丁
    ○○經由香港國際機場搭乘飛機返回桃園中正國際機場投案時，為警逮捕。
、移送機關
    案經內政部警政署基隆港務警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、事實認定
一、訊據被告丁○○矢口否認其有被訴之犯行，辯稱：準備竊取貨櫃之乙○○於九十
    一年五月間，先找卡車司機庚○○共同竊盜被拒後，再要求被告共同竊盜亦被拒
    ，在經乙○○苦苦哀求後，被告才介紹戊○○和乙○○認識，以取得五十萬元之
    酬金。被告對乙○○等如何行竊，並不知情云云。惟查：右揭犯罪事實，業據共
    犯乙○○、戊○○於警詢、偵查及本院審判中分別到庭證述綦詳（乙○○部分，
    見九十一年度偵字第二九九０號卷第六十一頁、第六十七頁即九十一年八月二十
    六日警詢筆錄、第七十四頁、第七十五頁即九十一年九月十六日偵查筆錄、九十
    二年度偵緝字第七二號卷第三十九頁至第四十一頁、本院九十一年訴字第六二一
    號卷第二十六頁、第二十八頁、第五十八頁。戊○○部分，見警詢卷第五頁、第
    六頁、第十一頁至第十三頁、九十一年聲字第五頁至第七頁、九十一年聲羈字第
    一一０號卷第七頁至第九頁、九十一年偵聲字第一一一號卷第七頁、第八頁九十
    一年度偵字第三二二八號卷第六頁至第九頁、九十二年度偵緝字第七二號卷第二
    十七頁至第二十九頁、本院九十一本院九十一年訴字第六二一號卷第二十六頁至
    第二十八頁、第五十七頁、第五十九頁），核其所供內容一致，既與其他共犯丙
    ○○、吳能泉、范瑞謙、己○○所述相關情節相符，又與證人劉明賢、方三郎、
    斐建華、黃大劼等所述內容大致相合。何況，共犯戊○○於本院調查中既亦供稱
    ：係被告約其出去，說有香菸貨櫃要調包。被告說欠朋友錢，必須安排此一計畫
    ，要求其叫司機、拖車等。事發當晚，其和被告在一起，被告在和另一男子說話
    ，並說錢在隔天會下來等語（本院九十二年八月七日訊問筆錄第二頁、第三頁）
    ，則共犯乙○○、戊○○二人之所述不虛，已然可見。其次，被告於本院調查中
    供承：事後，共犯戊○○要拿錢，約在國光號附近地點，被告拿二百五十萬元之
    後，自己得到五十萬元，二百萬元轉給共犯戊○○（本院九十二年七月三日訊問
    筆錄第二頁）。被告若只是介紹共犯戊○○和乙○○認識，以取得五十萬元，何
    必由被告交付共犯戊○○二百萬元？可見被告辯稱不知情云云，並不可信。尤有
    進者，被告一再聲請傳喚之證人庚○○於本院調查中供稱：乙○○向其提議要共
    同竊盜時，尚有被告在場，其並未答應，故先離開；乙○○並要求其拿出三十萬
    元參與投資本件竊取香菸之事等語（本院九十二年六月十二日訊問筆錄第三頁、
    第四頁），既不足以證明本案主角係共犯乙○○，反而足以反證被告係事先在場
    同意犯罪之共同正犯。何況，共犯乙○○、戊○○自九十一年八月起，在檢察官
    偵查期間均在羈押禁見中，在無串證可能之情形下，仍一致指證竊取貨櫃犯行係
    被告丁○○指使，而被告如何計畫犯案、行動過程及兩人如何向被告拿得酬金等
    情節，環環相扣，並非矛盾，自可採信。再者，共犯乙○○於九十一年八月十九
    日之羈押中，仍只供稱幕後主使者為「甲○○」，年約五十歲，尚且不願供出被
    告之真實姓名（九十一年度偵字第二九九０號卷第六十一頁）；迨九十一年九月
    十六日之偵查中提訊時，始供稱「甲○○」實為被告本人（九十一年度偵字第二
    九九０號卷第七十四頁反面）。就年紀而言，被告適為五十歲；就犯罪情節而言
    ，並無矛盾之處，可見共犯乙○○、戊○○二人之指訴，信而有徵，並非虛構可
    比。再參以被告在案發二日後即逃往大陸地區，偵辦本案之基隆港務警察所及檢
    察官在九十一年八月至十月間多次傳喚、拘提被告而未果。在戊○○、乙○○於
    同年十一月經本院裁定具保而停止羈押後，被告即透過他人與其二人連繫一節，
    亦據共犯戊○○、乙○○供訴甚明，顯然被告之匆匆離開，係為逃避刑責無疑，
    被告居本件犯罪主導地位，已屬明確而無可置疑。綜上，被告所辯係卸責之詞，
    不足採信，其犯行洵堪認定。
貳、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪。被告與某甲及共犯乙○○、戊○○、丙○○、范瑞謙之
    間，就上開二罪，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告與共犯乙
    ○○、戊○○、丙○○、范瑞謙四人在「基隆港貨櫃場空車駛入車輛通行單」中
    ，偽造「林煌德」、「胡金圳」及「大成拖車公司」署押之行為，為偽造「基隆
    港貨櫃場空車駛入車輛通行單」私文書之階段行為。彼等偽造私文書後，復持以
    行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論處。被告與共犯己○
    ○、丙○○、范瑞謙三人在「船邊貨櫃裝卸交接單」中，偽造「林」、「胡」署
    押之行為，為偽造「船邊貨櫃裝卸交接單」私文書之階段行為。彼等偽造私文書
    後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，亦均不另論處。被
    告與共犯丙○○、范瑞謙二人在「基隆港貨櫃運送單」中，偽造「林煌德」及「
    胡金圳」署押之行為，為偽造「基隆港貨櫃運送單」私文書之階段行為。彼等偽
    造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，亦均不另
    論處。彼等係利用不知情之港區管制室理貨員偽造「基隆港貨櫃運送單」，就此
    部分，皆為間接正犯，應依從犯之規定論處。。被告與共犯丙○○、范瑞謙所為
    上開數行使偽造私文書行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。被告與共犯乙○○、戊○○、己○○所犯上開共同竊盜罪與共同行使偽造私文
    書罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之共同行使偽造私文
    書罪處斷。被告與共犯丙○○、范瑞謙所犯上開共同竊盜罪與共同連續行使偽造
    私文書罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，均應從一重之共同連續行
    使偽造私文書罪處斷。
、違憲審查
一、法益原則
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    法益，即「超個人法益」或「一般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必
    須其與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦
    即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位
    階之生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人
    勒贖罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要
    。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯
    罪化。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理
    性。前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類
    及其刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始
    得賦予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益
    位階為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本
    刑事立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑
    罰權之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易
    動用刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪
    責原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當
    原則」。
二、財產犯罪
    查刑法第第三百二十條第一項竊盜罪，其犯罪行為所侵害者，係侵害財產法益，
    屬於財產之實害犯，其犯罪化之立法固有必要；惟財產犯罪而無暴力行為時，是
    否必須列為公訴罪（非告訴乃論之罪包括自訴罪，惟自訴者少），非無商榷之餘
    地。因此，修正為告訴乃論之罪，似可考慮。其次，基於期待可能性不高之考量
    ，侵占遺失物罪為專科罰金之罪，固有道理；惟其刑度為五百元以下罰金，依罰
    金罰鍰提高標準條例而提高十倍後，為五千元，折算新台幣為一萬五千元，顯然
    過低，並不合理，自應大量提高其罰金之刑度，以期罪刑相當。再者，前述詐欺
    取財及竊盜罪，其刑度均係五年以下有期徒刑、拘役或罰金。由於時空背景不同
    ，民國二十四年施行之現行刑法，其三十三條將有期徒刑之上限定為十五年，係
    以當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑法各罪名之有期徒
    刑上下限，刑法各該侵害生命、身體、自由、名譽或財產罪之刑度安排，亦均以
    此為其立法理由。然則，六十餘年後之今日已然不同，平均人壽將近八十歲，已
    近立法當時一倍；而目前更由當時之農業社會進展至電腦科技時代，惟刑法並未
    配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰提高標準條例，不知制訂「有期
    徒刑提高標準條例」，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如在竊盜之
    罪，無論被告觸犯幾件，其連續犯加重結果，刑度止於七年半，豈是合理？如此
    ，造成法官無從為罪刑相當之量刑。因此，本院認為可以考慮制訂「有期徒刑提
    高標準條例」，加倍提高刑法分則各罪有期徒刑之上下限，若財產犯罪得提高刑
    度一倍，法官才有妥適之量刑空間。
三、偽造文書
    偽造或變造文書各罪，傳統法益論者認為侵害社會法益，惟「超個人法益」論者
    認為社會法益抽象而難以理解，故依團體法益之觀點加以審查，以察其與個人法
    益有何關連性。因單純偽造或變造文書，並不足以對個人法益造成任何侵害，亦
    即單純偽造或變造之行為並無法益危險存在。例如偽造之文書如不行使，尚不足
    以造成任何法益侵害。因此，單純偽造署押或偽造、變造文書之行為，而予以犯
    罪化，欠缺合理性，並不足取。其次，偽造或變造文書之後進而行使之行為，特
    別在公文書，或認可能造成侵害他人之生命、身體、自由、名譽或財產之危險，
    亦為危險犯。若其與生命法益相關，其危險犯犯罪化之立法尚合法理，而可接受
    ；然則，生命法益之危險云云，其危險距離遙遠，以之為犯罪化之理由，尚屬牽
    強，例如在被告冒名應訊之情形，其刑罰權之對象仍為被告，並非遭冒名之人，
    對被冒名之人並無法益侵害可言。何況，公權力機關本有義務於行使司法權時，
    查明對象而正確行使；被告之冒名，如同說謊，依被告擁有緘默權之規定觀之，
    其有無犯罪化之必要，非無商榷之餘地。其說謊對於被冒名之人，實際上難有生
    命法益之危險存在，自不足為犯罪化之正當事由。因此，本案行使偽造私文書之
    行為，一般而言，不過對他人有財產之危險而已，依上述法益危險之觀點，其實
    並無犯罪化之必要。
肆、刑罰裁量
一、刑罰理論
    按德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護人性尊嚴，
    乃所有國家權力機構之義務。」依據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊
    嚴不可侵犯。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務。因此
    ，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重
    罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所
    犯。」其此之謂也！蓋就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，
    來均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為人得因責任抵償而
    贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」
    。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之相加，而監獄即為執行報應之
    場所。再就特別預防理論言之，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監
    執行，以接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對受刑人之施
    以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶作用，並非其主要目的。
二、裁量重點
    為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並無教化功能，
    乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六
    月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，除非被告有受
    其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以緩刑或易科罰金而調
    和之等情，３、再考慮被告並未與被害人達成和解，賠償損失；惟被告是否應施
    予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於
    被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非
    以其是否已經和解而為主要之判斷標準，４、復審查實質上一罪或裁判上一罪，
    不過法律之適用，在刑罰裁量時，應酌情而為適度之加重其刑，以免部分行為得
    以脫免罪責，影響公平正義，５、並特別衡量被告係本案主角之一，本案係事先
    計謀之罪，並非偶發，其規模不小，所竊得香菸市價為四千八百萬元，其罪責非
    輕，且其在犯罪後並未坦承犯行，表示悔悟等情，本院因而認為量處如主文第一
    項所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告得經由教
    化而再社會化。
三、從刑沒收
    至偽造之「基隆港貨櫃場空車駛入車輛通行單」二張、「船邊貨櫃裝卸交接單」
    二份、「基隆港貨櫃運送單」二份，均非被告或共犯乙○○、戊○○、丙○○、
    吳能泉、范瑞謙、己○○所有之物，亦非違禁物，不得宣告沒收；惟共犯丙○○
    在編號Ａ0000000號「基隆港貨櫃場空車駛入車輛通行單」中偽造之「林
    煌德」、「大成」署押各一枚；共犯范瑞謙在編號Ａ0000000號「基隆港
    貨櫃場空車駛入車輛通行單」中偽造之「胡金圳」、「大成拖車」署押各一枚；
    共犯丙○○在編號0000000號「船邊貨櫃裝卸交接單」中偽造之「林」署
    押三枚；共犯范瑞謙在編號0000000號「船邊貨櫃裝卸交接單」中偽造之
    「胡」署押三枚；共犯丙○○在編號一六二九二四號「基隆港貨櫃運送單」中偽
    造之「林煌德」署押三枚；共犯范瑞謙在編號一六二九二五號「基隆港貨櫃運送
    單」中偽造之「胡金圳」署押三枚，因該等文件並無證據可認業已滅失，故均應
    依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至於扣案之共犯乙○○報酬剩餘款二十八
    萬元及行動電話三支、共犯吳能泉報酬剩餘款二十四萬元、共犯范瑞謙報酬剩餘
    款三十五萬元及共犯己○○報酬剩餘款一萬二千元，均係被告在其等竊取貨櫃犯
    罪得手後所給付之報酬，既非供犯罪所用之物，亦非因犯罪所得之物，不得宣告
    沒收，併此敘明之。
伍、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第二百十條、第二百十六條、第五十五條、第二百十九條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
