【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四０一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具
    保人甲○○繳納前開保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚、拘提均未到院，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    林火炎
                                        法  官    齊  潔
                                        法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    李繼業
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
