【裁判字號】    92,基小,760
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七六○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○      同.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟壹佰零玖元，及自民國九十二年三月十九日起至民國
九十二年四月十八日止，按週年利率百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年四月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰零柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
