【裁判字號】    92,基小,788
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七八八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬玖仟貳佰貳拾陸元，及其中新台幣陸萬捌仟零拾伍元自
民國九十二年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰捌拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
