【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因告訴被告洪俊發等二十一人詐欺案件，不服福建金門地方法院檢察署九十
年度偵字第四八九號不起訴處分，聲請再議後，經福建高等法院金門分院院檢察署於
九十二年八月十八日以九十二年度上聲議字第七號駁回再議，聲請交付審判，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、查本件聲請人於民國九十二年九月三日向本院聲請交付審判，惟並未委任律師提
    出理由狀向本院聲請，迄今亦未補正，揆諸前開說明，顯見本件交付審判之聲請
    並非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蕭廣政
                                              法  官  林英志
                                              法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  許永溪
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
