【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十二年度訴字第六三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  國立中正大學
    代  表  人  乙○○校長
    訴訟代理人  藍瀛芳律師
右當事人間有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國九十一年十一月八日台（九
一）訴字第九一一０四六二二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳分之壹；餘由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告為被告文學院外國語文學系副教授，於民國（下同）九十年間以著作向被
    告申請升等為教授，經被告之文學院外國語文學系教師評審委員會（下稱外文系
    教評會）依其文學院教師聘任及升等審查準則規定，初審通過，並向被告之文學
    院教師評審委員會（下稱文學院教評會）推薦；嗣該文學院教評會於九十一年三
    月十九日九十學年度第六次教評會會議，以原告之研究成績未達到副教授升等教
    授四十點之升等資格審查標準，決議不予通過，該文學院教評會乃以九十一年三
    月二十一日（九一）中正文字第０一一號書函通知原告。原告不服，依前開文學
    院教師聘任及升等審查準則第八條規定，向文學院教評會提出申覆，嗣該文學院
    院長於九十一年五月十六日函復原告，以原告升等審查計分結果僅二十分，未達
    四十分之資格審查標準；原告仍未甘服，提起訴願，遭訴願機關決定訴願不受理
    ；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應依原告之聲請，作成准予原告升等之處分。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
壹、原告起訴意旨略以：
一、按被告文學院之資格審查為外審前之學術審查，該單位既不尊重系教評會之初審
    結果，又恣意予以實質審查計分而決定不送專業外審，已經教育部申訴評議委員
    會決議認定其涉及實質審查，並違反司法院釋字第四六二號解釋意旨，有教育部
    九十一年五月十七日台（九一）申字第九一０六九七四六號函可稽。且經監察院
    九十一年十月二十二日（九一）院台教字第０九一二四００三三九號公告糾正在
    案。被告未具外國文學專業素養，卻一再將原告已發表的論文以各種無知的藉口
    和蠻橫的手段予以零分計算，且文學院教評會主席（即文學院院長）利用行政手
    段干涉，故意拖延時日，九十一年三月十九日所舉行之教評會，遲至同年五月十
    六日始勉強給予書面理由及評分情形，且未依法告知救濟管道，實有不合。原告
    過去兩年擔任外文系主任，文學院院長對外文系存有偏見，多次公開批評辱罵外
    文系及原告，院長且強行索取外文系經費，並以言語暴力及威嚇、刁難升等做為
    壓迫手段。對於持不同意見者常惡言相向，完全無法與其做理性溝通。院長對於
    法律所賦予教師的申訴權利更不予尊重，認為申訴是挑戰其個人權威的行為，故
    屢仇視申訴者。自原告向教育部為升等之事提起訴願後，於監察院對被告教師聘
    任及升等審查辦法進行調查之時，院長以強硬手段且不合程序使原告免兼外文系
    主任職務並由其代理本系系主任，身兼外文系及文學院教評會主席，主導掌控本
    系教師升等。院長逕代理外文系，迫使正在申訴陳情的同事立即倉皇離職。依據
    司法院釋字第四六二號解釋意旨所示，非相關專業人員組成之委員會僅能針對名
    額、年資或教學成果等因素予以斟酌，不應對申請人專業學術能力以多數決作成
    決定。文學院教評會不但假資格審查之名介入專業學術成就之審查評分在先，於
    其強行評分時，評分標準復違反公正平等原則、濫用裁量權在後，顯屬違法。
二、依司法院釋字第四六二號解釋意旨，各教評會之處分為行政處分，又據教師法第
    三十三條：「教師不願申訴或不服申訴、再申訴決定者，得按其性質依法提起訴
    訟或依法訴願或行政訴訟或其他保障法律等有關規定，請求救濟。」教育部訴願
    委員會以訴願程序不合駁回原告之請求，顯已違反教師法第三十三條之規定。
三、有關原告升等著作認定部分，茲就九十一年五月十六日文學院九十學年度第六次
    教評會升等資格審查研究計分情形，不當之處分，分述如下：
（一）九十一年五月十六日文學院九十學年度第六次教評會甲○○副教授升等資格審
      查研究計分情形：「壹、學術論文部分一、編號１．６．７等三篇，因缺正式
      審查之證據，院教評會不算其分數．．．。」原告上述三篇論文分別通過審查
      或已發表於原告訴狀附表所示之期刊、會議、出版者（ SCMLA，美國研究學會
      ，國立中山大學），並附有證明文件，被告竟主觀恣意認定該審查，並非其所
      謂「正式審查」，故不予計分，原告質之「何謂正式審查？」「有無客觀標準
      可供依循？」被告無法說明，由此更可證明，被告顯然違反行政法上禁止恣意
      之原則。
（二）上開研究計分情形：「壹、學術論文部分‧‧‧二、編號２．３．９等三篇，
      分別在北京大學與中外文學發表，為在有正式審查制度之期刊發表，因此，院
      教評會每篇給予四分（比一般國內大學學報發表文章多一分）。」北京大學與
      中外文學在外文專業期刊中，享有最高評價，能在該期刊刊登之論文皆屬論文
      翹楚，依審查準則得給三至六分，被告竟只給四分，如依被告之判斷，則不論
      發表在任何外文專業期刊之論文，永遠無法獲得六分，甚至五分都不到。但經
      查，文學院其他系所老師之論文，卻常有以滿分六分記點，顯然是對外文系為
      差別待遇，亦有違行政法上禁止差別待遇之原則。
（三）上開研究計分情形：「壹、學術論文部分‧‧‧三、編號４因全文已收入編號
      ３發表，故院教評會不予計分，以免重覆計分。」經查，編號３之論文，固有
      部分與編號４論文重覆，但分別為兩個國科會研究計畫的成果，各發表於不同
      的時地，僅為部分收錄，其餘部分仍深具學術價值，被告未予詳閱，率爾判斷
      ，由此更可證明被告無能力審查外文專業論文。
（四）上開研究計分情形：「壹、學術論文部份‧‧‧四、編號５．８等兩篇為只有
      三、四頁的會議討論發言記錄，院教評會不予計分。」經查，該兩篇分別為四
      頁及五頁的評論，並非只是發言紀錄，且係經編審與正式論文等同刊印出版。
      被告顯有誤會。又論文之良窳並非以量取勝，而應重質不重量，被告毫無外文
      專業素養，當然無法判斷論文之優劣，其以頁數多寡，逕為認定毫無價值，顯
      為武斷，而不可取。
（五）另一同研究計分情形：「貳、專書論文部分一、編號１還沒有正式被接受發表
      ，移至第三類（其他研究成果）計分。二、編號３因缺乏正式審查之證據，移
      至第三類（其他研究成果）計分。」查編號１之專書論文，已獲得主編正式來
      函告知，將收入新編書籍，顯已正式被接受將發表，被告無視該函文之存在，
      視而不見，認事用法草率。編號３之專書論文，係經五南圖書出版股份有限公
      司正式出版發行，更何況本專書出版前原為會議論文集，經專業同行評審，再
      經修訂編輯，歷時兩年多才審慎出版。被告對原告所附之資料視而不見。至此
      ，文學院教評會每以「無正式審查證據」將多篇論文不予記分。其餘列入第三
      類者，亦等於零分，因其記點方式武斷規定第三類「研究成果」總分不得超過
      五分，而申請人原有六項屬於第三類研究成果，按其計點標準，一項國科會計
      畫得一分，原已超過五分之上限。但文學院教評會非具專業學術背景的委員任
      意將申請人已發表的第一、二類學術論文歸入第三類，致令無法得分，此乃蠻
      橫武斷的作為，有故意阻撓，剝奪原告升等權益的意圖。被告毫無專業審查能
      力，卻一再將原告已發表的論文以各種無知的藉口和蠻橫的手段予以零分計算
      ，且文學院教評會主席（院長）利用行政手段干涉，故意拖延時日，三月十九
      日的會議，遲至五月十六日才勉強給予書面理由及評分情形，且未依法告知救
      濟管道，實屬違法。
（六）上開研究計分情形：「貳、專書論文部分‧‧‧三、編號２與學術論文編號９
      相同，故院教評會不予重覆計分。」編號９之論文係發表於一九九四年，嗣經
      原告予以修訂，而於二０００年被收錄於專書選輯出版，故如被告認定重覆，
      亦應以最有利原告之方式認定點數，即應以專書論文至多可列計十點，予以審
      查；而非以期刊論文審查（期刊最多能列記六點，但文學院教評會只給四點）
      ，故被告亦有刁難之處。
（七）上開研究計分情形：「貳、專書論文部分‧‧‧四、編號４院教評會給予三分
      。」經查，該專書論文為中、加兩國國際會議後兩國大學聯合出版。但被告卻
      只給予三點，為論文之最低點數，且未說明任何理由，不知其判斷標準為何？
      亦有恣意擅斷之嫌。
（八）上開研究計分情形：「貳、專書論文部分‧‧‧五、編號５為沒有經過正式審
      查的推廣教育會議論文，因此，院教評會不予計分。」查，推廣教育為教育部
      所積極推行之全民教育之重要環節，亦為學術界所重視。且該文原為通識跨校
      （中正、成大）遠距教學講座，發表人包含中正、高醫大和中興大學教授，經
      重寫由中正大學成人及推廣教育中心公開出版發行，其學術價值至少應等同於
      中正大學學報（學報早已停刊，但同仁若有發表於中正學報的論文，文學院教
      評會卻至少給予三分）。被告之用語，顯然鄙視推廣教育或通識教育，此其一
      ；又原處分機關並未經實質審查（只做資格審查），而對此予以否決，亦為不
      當，此其二；再者何謂「正式審查」，亦無任何標準，此其三。國內學界常有
      將多年研究成果自行出版者，文學院其他系所同仁亦多有自行委託出版商或書
      店出版monographs或專書，更不乏以此類著作升等者。故被告之認事用法亦有
      不當之處。
（九）上開研究計分情形：「參、其他研究成果部分，院教評會算至該類最高分五分
      。」查，依八十九年舊版審查準則第七條第二款規定，其他研究成果副教授至
      多五點，但院評會於九十年底修改該條規定為副教授研究成果至多可計十點，
      放寬為原來的兩倍，顯然有鑒於原規定的過於嚴苛。但當有院評會委員提議修
      改過的較為從寬的善法應可立即適用本年度的升等申請人，院長卻堅持修正條
      文只適用於下年度的申請人。司法院釋字第四六二號解釋意旨闡明各校院系所
      各級教評會應依其旨意通盤檢討不合法與不合理的升等審查辦法，其立意乃為
      糾正缺失，以保障教師升等權益。院教評會非但未作通盤檢討，以非專業凌遲
      專業，且在發現不合理的情形後，非但吝於調整，且不願從寬從新立即補救，
      故意將較有利的條文延後實施。由此可證明原處分機關之嚴苛心態。
四、總計原告研究成績評分表共列十四篇論文與六個國科會研究計畫，然經被告文學
    院教評會非外文專業委員審查結果，有三篇得到４分，一篇得到３分，加上研究
    成果５分，共得２０分。換言之，所列十四篇著作只有四篇得到計分，其餘十篇
    皆零分。這十篇分別由美國 SCMLA、中國上海戲劇學院與香港浸信大學及澳洲拉
    籌伯大學、我國文建會、美國研究學會、中山大學、英美文學會、劍橋大學、台
    灣貓頭鷹出版社、五南圖書公司、中正大學等學術單位或文化機構已出版或將出
    版，但這十項共得零分。被告如此玩弄升等法規，恣意宰割學術，凌遲專業，毫
    無標準可言。原告曾努力配合提供各種外文學界之專業評鑑標準供其作為參考依
    據，但被告卻又置之不理。其刻意阻擾原告升等審查，顯有違法濫權之嫌。
五、又查，原告之研究成績，經外文系教評會多位外文專業人員系內初審，獲得五十
    五分（最高得分六十分），相當於百分等級之九十一．六六分；而非外文專業之
    文學院教評會卻只給予二十分（得分四十分，相當於研究成績七十分），故以百
    分等級計算即只有三十五分（(20/40)x70），二者相差懸殊，難道外文系所聘之
    外文專業人士之審查水準低於非專業的文學院教評會嗎？足見被告以不專業強行
    實質審查，且其決議十分偏頗，自應予以撤銷。
貳、被告答辯意旨略以：
一、程序方面：
（一）原告提出本件訴訟於程序上並不完備。依據國立中正大學教師聘任及升等審查
      辦法第十五條規定，申請升等教師，如不服教評會審議結果，得依左列程序提
      出申覆：（１）申請人如不服初審之決議，應於收到決議通知書之日起十五日
      內以書面敘明理由向院教評會提出申覆，院教評會認為申覆成立時，應送回系
      教評會再審議。（２）申請人如不服複審之決議，應於收到決議通知書之日起
      十五日內以書面敘明理由向校教評會提出申覆，校教評會認為申覆成立時，應
      送由院教評會重行審議，院教評會得將申請人之著作再送外審。（３）申請人
      如不服決審之決議，應於收到決議通知書之日起三十日內以書面敘明理由向本
      校教師申訴評議委員會提出申訴，教師申訴評議委員會評議結果認為申訴成立
      時，應送請本會再審議，審議前本會得聘請校外專家學者兩人辦理著作外審。
      同一申覆案被否決後不得再提申覆。各級教評會對升等申覆案件未通過者所作
      之決議均應檢附理由。按原告若不服被告文學院教評會九十學年度第六次教評
      會議不通過原告升等資格審查之決議，依上揭審查辦法第十五條第一項第二款
      之規定，應向校教評會提出申覆，倘若未經校內之申覆程序，尚不得謂已有對
      外發生法律效果之行政處分存在。由於原告未提起申覆程序，尚無行政處分之
      存在，原告逕向教育部提起訴願，教育部依訴願法第七十七條第八款之規定，
      為不受理之決定，應無不合。
（二）原告請求撤銷上揭文學院教評會不通過原告升等資格審查之決議，在程序上亦
      無理由。原告對於文學院教評會不通過原告升等資格審查之決議不服，應先循
      校內之申覆程序救濟。按升等資格之審查，依據司法院釋字第四六二號解釋意
      旨：「教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之
      作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之
      所在。故各大學校、院、系（所）教師評審委員會，本於專業評量之原則，應
      選任各該專業領域具有充分專業能力之學者專家先行審查，將其結果報請教師
      評審委員會評議。教師評審委員會除能提出具有專業學術依據之具體理由，動
      搖該專業審查之可信度與正確性，否則即應尊重其判斷。受理此類事件之行政
      救濟機關及行政法院自得據以審查其是否遵守相關之程序，或其判斷、評量有
      無違法或顯然不當之情事。」因此，就上揭不通過原告升等資格審查之決議，
      原告不服應依校內之申覆程序處理，校教評會認為申覆成立時，應送由院教評
      會重行審議，院教評會得將原告（即申請人）之著作再送外審。按教師升等資
      格之審查應尊重學者專家之專業判斷，法院所能審查之範圍，為該決議之作成
      是否遵守相關之程序。至於實質審查之內容，仍須尊重學者專家之判斷。由此
      可見，原告就院教評會不為通過升等之決議如有不服，應先循校內之申覆程序
      ，由校內教授組成之校評會重行審議，且於有必要時尚得再委請專家學者辦理
      著作外審，按升等資格審查其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考
      量，此部分係屬大學自治之事項。因此，原告未經校內申覆程序逕向教育部提
      起訴願，顯然違反升等審查辦法所規定之程序。
二、實體方面：
（一）原告所提訴訟已欠缺訴訟利益之權利保護必要性。按提起撤銷訴訟，應以客觀
      上有行政處分存在為前提，所謂客觀上有行政處分存在，係指具有符合行政程
      序法第九十二條（訴願法第三條亦同）定義之行政處分存在而言。然而，本件
      並無行政處分存在，前已述及。
（二）其次，原告提起撤銷訴訟亦須有訴訟利益。經查，原告已於九十一學年度從新
      提出升等要求，並經外文系教評會於九十二年一月十日通過升等審查，並送至
      文學院教評會，如外文系教評會均按規定計點無誤，則文學院無須再資格審查
      ，如決議同意則送外審專業審查，故本件行政訴訟，就原告之訴訟利益而言，
      已無訴訟救濟之必要。
三、綜上所述，原告之訴因違反相關程序規定而不合法，且不具訴訟利益，已無權利
    保護之必要性，請判決如被告訴之聲明，以維法制。
    理  由
一、按「各大學校、院、系（所）教師評審委員會關於教師升等評審之權限，係屬法
    律在特定範圍內授予公權力之行使，其對教師升等通過與否之決定，與教育部學
    術審議委員會對教師升等資格所為之最後審定，於教師之資格等身分上之權益有
    重大影響，均應為訴願法及行政訴訟法上之行政處分。受評審之教師於依教師法
    或訴願法用盡行政救濟途徑後，仍有不服者，自得依法提起行政訴訟，以符憲法
    保障人民訴訟權之意旨。行政法院五十一年判字第三九八號判例，與上開解釋不
    符部分，應不再適用。大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學
    、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，
    主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成
    客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第二十三條之比例原則。且教師升等資
    格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業
    知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。故各大學校、院
    、系（所）教師評審委員會，本於專業評量之原則，應選任各該專業領域具有充
    分專業能力之學者專家先行審查，將其結果報請教師評審委員會評議。教師評審
    委員會除能提出具有專業學術依據之具體理由，動搖該專業審查之可信度與正確
    性，否則即應尊重其判斷。受理此類事件之行政救濟機關及行政法院自得據以審
    查其是否遵守相關之程序，或其判斷、評量有無違法或顯然不當之情事。現行有
    關各大學、獨立學院及專科學校教師資格及升等評審程序之規定，應本此解釋意
    旨通盤檢討修正。」業經司法院釋字第四六二號解釋在案。
二、原告為被告文學院外國語文學系副教授，於九十年間以著作向被告申請升等為教
    授，經被告文學院外文系教評會依國立中正大學文學院教師聘任及升等審查準則
    規定，初審通過，並向被告之文學院教評會推薦，嗣經被告文學院教評會於九十
    一年三月十九日九十學年度第六次教評會會議，以原告之研究成績未達到副教授
    升等教授四十點之升等資格審查標準，決議不予通過後，並以九十一年三月二十
    一日（九一）中正文字第０一一號書函通知原告。原告不服，乃依前開文學院教
    師聘任及升等審查準則第八條規定，向文學院教評會提出申覆，經該文學院院長
    於九十一年五月十六日函復原告審查計分結果僅二十分，未達四十分之資格審查
    標準；原告仍未甘服，提起訴願，遭訴願機關決定訴願不受理之事實，有被告外
    國語文學系九十一年一月十四日九十年度第一次教師評審特別委員會會議記錄、
    被告文學院九十一年三月二十一日（九一）中正文字第０一一號書函、原告申訴
    書、被告文學院院長戴浩一九十一年五月十六日發文之文學院九十學年度第六次
    教評會（九十一年三月十九日舉行）甲○○副教授升等資格審查研究計分情形附
    於訴願卷可稽，且為兩造所不爭，足堪信實。
三、經查，各大學校、院、系（所）教師評審委員會關於教師升等評審之權限，係屬
    法律在特定範圍內授予公權力之行使，其對教師升等通過與否之決定，與教育部
    學術審議委員會對教師升等資格所為之最後審定，於教師之資格等身分上之權益
    有重大影響，均應為訴願法及行政訴訟法上之行政處分，有前揭司法院釋字第四
    六二號解釋可參，則本件原告於九十年間向被告申請升等為教授，經外文系教評
    會初審通過，並獲向文學院教評會推薦，嗣文學院於九十一年三月十九日九十學
    年度第六次教評會決議，以原告之研究成績未達到副教授升等教授四十點之升等
    資格審查標準，決議不予通過，並以九十一年三月二十一日（九一）中正文字第
    ０一一號書函通知原告，揆諸前開解釋意旨，該函即為行政處分，原告對行政處
    分不服，自得提起訴願，被告主張原告提起本件訴訟於程序上並不完備云云，並
    不可採；再以原告對上開行政處分，於九十一年四月十五日向文學院教評會提出
    申訴，亦有申訴書在卷可佐，縱依被告教師聘任及升等審查辦法第十五條規定，
    原告既已提出申訴，而被告迄未依相關規定處理，僅文學院院長戴浩一於九十一
    年五月十六日發文之文學院九十學年度第六次教評會（九十一年三月十九日舉行
    ）甲○○副教授升等資格審查研究計分情形作說明，顯有不合。是被告對於原告
    之申訴既未作處置，則原告提起訴願，自無不合。綜上所述，原告所為訴願，並
    無不合，訴願決定未查，逕以不服教師升等不通過之結果，應先經校內申覆之程
    序，否則尚不得謂已有對外發生法律效果之行政處分存在，即原告應先向被告校
    教評會提出申覆，原告既尚未提申覆，不得逕為訴願等由，從程序上決定不予受
    理，而未就原處分是否有違法情事，為實體上審酌，實有可議，為保障當事人之
    審級利益，爰將訴願決定撤銷，發回原訴願決定機關重為適法之決定。至原告請
    求被告應依原告之聲請，作成准予原告升等之處分部分，因有關教師之升等與否
    ，應經教師評審委員會初審、複審、決審等程序，此攸關專業審查，於專業審查
    之前，非本院所得置喙，是原告此部分之請求，尚非有理由，應予駁回。兩造其
    餘攻擊防禦方法，與判決之結果不生影響，自無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條
，民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
