【裁判字號】    92,簡附民,53
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五三號
    原      告  丙○○○○份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件（九十二年度簡字第三七四七號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述，如附件起訴狀所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、本件被告九十二年度簡字第三七四七號違反菸酒管理法案件，已於民國九十二年
    九月二十九日判決在案，茲原告於同年九月二十九日，向台灣高雄地方法院檢察
    署具狀表示為附帶民事之請求，該署於同年十月一日將該項請求函轉本院，揆諸
    首開法條規定，原告附帶民事之請求顯與法未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                          法  官    卓立婷
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
