【裁判字號】    92,自,325
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二五號
    自  訴  人  順福計程車有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴意旨狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；次按，自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百
    十九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，經本院裁定命其於五日內補正此法定
    程序之欠缺，裁定於九十二年九月十五日送達予自訴人，此有送達證書在卷可稽
    ，惟迄今仍未見自訴人遵諭補正，揆諸前開說明，本院爰不經言詞辯論，而為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百四十三條、第三百零
七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    十四  日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  陳業鑫
                                           法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十     月    十四      日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
