【裁判字號】    92,簡,4139
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六二四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具滿貫大亨壹台、魔法球壹台及其內之ＩＣ板各壹塊，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因麻藥、懲治盜匪條例案件，經法院分別判處二年三月二十八日、八月
    及七年四月確定，於民國八十九年十月八日假釋出監，現仍假釋中，猶不知悔改
    ，明知未依規定辦理營利事業登記證不得經營電子遊戲場業，仍與其岳父李金龍
    （另為臺灣高雄地方法院檢察署緩起訴處分）共同基於犯意聯絡，自九十二年七
    月二十二日起，在高雄市○○區○○路二０一號「全多超商」，擺設電子遊戲機
    魔法球、滿貫大亨各一台，供不特定人打玩。嗣於同年月三十日晚上七時三十分
    許，顧客林永耀在上址打玩滿貫大亨機台為警當場查獲，並扣上開機具二台及Ｉ
    Ｃ板二塊。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢、偵查中坦承在上述時地擺設電子遊戲機具二台
    、(2)證人李金龍、林永耀分別於警詢、偵查中證述在卷(3)高雄市政府警察局苓雅
    分局臨檢現場檢查紀錄一紙、(4)現場照片二張、(5)電子遊戲機機檯二台及其內之
    ＩＣ板各一塊、被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。又被告與李金龍二人間有共同犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。爰
    審酌被告前曾因違反電子遊戲場業管理條例罪，甫經本院於九十二年五月二十六
    日判處拘役四十日確定，量刑本不宜從輕，惟念及本次所陳列之機台數量僅二台
    ，且擺設時間不長（僅數日），尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微
    ，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又公訴人誤為被告甲○○前因麻藥、懲治盜匪條例案件，經法
    院分別判處二年三月二十八日、八月及七年四月確定，甫於八十九年十月八日執
    行完畢，為累犯，請依法加重其刑云云。惟查被告犯上開罪名，而於八十九年十
    月三日假釋出監，並於假釋中付保護管束，應於九十四年四月三十日始保護管束
    期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷可按，故被告係於假釋中
    再犯之本罪，核與累犯之規定不符，自難遽以累犯加重其刑，並此敘明。至扣案
    之電子遊戲機具滿貫大亨、魔法球各一台，及其內之ＩＣ板各壹塊，為被告所有
    並供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中     華    民      國     九十二     年     十       月       十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  莊 正 岳
中     華    民      國     九十二     年     十       月       十四    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
