【裁判字號】    92,簡,4065
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為及遠離
住居所、工作場所之通常保護令裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保
    護令依同法第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反
    保護令罪。故核被告甲○○前開違反法院所為之通常保護令裁定之內容之行為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違反保護令罪。其先後違反保護
    令之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告多次實施家庭暴力行
    為，漠視法院所為之民事保護令裁定，造成被害人身心上之創痛，所為非是，惟
    念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
