【裁判字號】    92,選簡,1
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度選簡字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王進勝律師
                吳賢明律師
                黃淑芬律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度選偵字第一六八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權貳年；扣案之未拆封香菇肆包
、已拆封香菇半包、分之壹包、分之貳包均沒收。
甲○○、丙○○、戊○○、乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
票權為一定之行使，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均褫奪
公權貳年，均緩刑貳年；前項之未拆封香菇肆包、已拆封香菇半包、分之壹包、
分之貳包均沒收。
    事  實
一、丁○○原係高雄市小港區店鎮里第五屆里長，甲○○、丙○○、戊○○、乙○○
    分別為店鎮里○○路三十七號「小狀元大樓」大廈管理委員會主任委員、委員、
    財務委員、大廈管理員。丁○○為求能於民國九十一年六月八日舉辦之該里第六
    屆里長選舉順利當選連任，竟與甲○○、丙○○、戊○○、乙○○，共同基於對
    有投票權人交付賄賂，約定投票予丁○○之犯意聯絡，並基於概括犯意，由丁○
    ○於九十一年三月下旬某日，藉甲○○向其爭取該里福利之名義，交付丙○○新
    台幣（以下同）一萬元後，再由丙○○轉交戊○○，甲○○復指示戊○○購買廠
    牌「福牌」、每包價格二百元之香菇共計四十八包。丁○○於同年四月十九日該
    「小狀元大樓」之住戶大會中，由甲○○安排上台致詞演講，公開表示其於里長
    任內之政績，並明示本屆里長選舉請在場之住戶支持，會後甲○○、丙○○、戊
    ○○三人分別將右揭香菇以每戶一包方式分送前來參與開會之住戶，共計發出四
    十一包，而未到場七戶住戶則另由戊○○委託乙○○依其所登記名單代為發送，
    共計發出四包，以每戶交付價值二百元香茹一包之賄賂，約請「小狀元大樓」之
    住戶，投票權為一定之行使。嗣經警於九十一年六月二十七日在戊○○住處內，
    持本院法官核發之搜索票查獲前揭預備供行賄用香菇一包、已拆封香菇半包，復
    經該大樓住戶吳俊辰、王秀蘭、許家寧、楊清葳四人之同意，主動依序交出香菇
    一包、已拆封食用三分之一包、已拆封食用三分之二包、一包，祕密證人Ａ２交
    出香菇一包。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局三民第二分局移送臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○五人固均坦承右揭購買香菇
    發送大廈住戶之事實，惟均矢口否認有何賄選犯行，被告丁○○於辯稱：我沒有
    賄選的故意，我擔任里長十二年，里內有十幾棟大樓，辦活動都會請我去參加，
    並要求我贊助經費，我僅是贊助錢，其餘我都沒有參與，我不知道丙○○買香菇
    送給每一戶，他們買什麼東西，我沒有參與，因為是里長，小狀元大樓辦活動來
    要求經費，不好意思不給，且本件交付一萬元予丙○○係在三月間，我在五月二
    十一日才正式登記為候選人云云；被告甲○○辯稱：公告是大樓管理委員會貼的
    ，是我與被告丙○○、戊○○一起去向被告丁○○接洽，丁○○表示要贊助一萬
    元的經費，之後由被告丙○○去買香菇，當時不是選舉期間，是為了鼓勵住戶出
    席，就每一戶送一包香菇，我沒有要幫丁○○買票云云；被告丙○○辯稱：送香
    菇僅是單純鼓勵住戶出席，並不是藉香菇幫被告丁○○買票云云；被告戊○○辯
    稱：因為當時開會的人很少，為了鼓勵出席，所以公告送紀念品，向丁○○爭取
香菇僅是為了大樓住戶福利云云；被告乙○○辯稱：開會時我還沒有上班，我是
    十時四十分許才到大樓準備上班，被告戊○○拿七包香菇來警衛室，拿一個四十
    八個人的名單，其中有收到香菇的人有打勾，其餘沒有打勾的要我去送，我送了
    四包，剩下三包沒有發出去我拿回去還給被告戊○○，我也不知道是誰送的，我
    僅受僱他人依管理委員會的指示做事云云。
二、經查：
（一）被告丁○○原係高雄市小港區店鎮里第五屆里長，而高雄市政府於九十一年六
      月八日舉辦之該里第六屆里長選舉，被告丁○○係於九十一年四月二十一日辦
      理候選人登記，並為登記第二號之候選人，甲○○、丙○○、戊○○、乙○○
      分別為高雄市○○區○鎮里○○路三十七號「小狀元大樓」大廈管理委員會主
      任委員、委員、財務委員、大廈管理員，丁○○於九十一年三月下旬某日，交
      付丙○○一萬元，再由丙○○轉交戊○○，甲○○復指示戊○○購買廠牌「福
      牌」香菇共計四十八包，於同年四月十九日該「小狀元大樓」之住戶大會後，
      分別發放給該大樓之住戶，甲○○並於住戶大會中安排丁○○上台致詞演講，
      公開表示其於里長任內之政績，並明示本屆里長選舉請在場之住戶繼續支持其
      連任，甲○○、丙○○、戊○○以小狀元（Ａ）區管理委員會之名義張貼公告
      ，管理委員會開會決議支持登記第二號候選人丁○○，並呼籲該大樓住戶共同
      支持丁○○之事實，業據被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○等人
      分別於警詢、偵訊及本院訊問時陳明在卷，並有高雄市小港區公所九十二年七
      月二十五日高市小區民字第一○九七四號函附審卷、有小狀元（Ａ）區管理委
      員會公告影本附偵卷可稽，此部分之事實堪以認定。
（二）被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○等人確以贈送香菇方式企求小
      狀元大樓住戶之選民，於里長選舉支持投票一情，業經秘密證人Ａ１、Ａ２（
      真實姓名、年籍詳卷內資料）於警訊證述甚詳，並有證人談話錄音譯文表在卷
      足憑；小狀元大樓住戶，不問是否參加住戶大會，每戶確實收到香菇一包乙節
      ，業據證人即該大樓住戶吳俊辰、王秀蘭、許家寧、楊清葳、王芝芳、陳麗雪
      、李瓊淑、朱簡素真、廖金寶、沈賽男、黃淑惠、陳上娥、陳光勳、黃素琴、
      吳金月、顏碧香、吳秀娟等人於警詢證述屬實，並有如事實欄所載之未拆封之
      香菇共四包、已拆封香菇半包、三份之一包、三分之二包等香菇扣案可資佐證
      ；又小狀元（Ａ）區大樓管理委員會張貼之公告，載明該大樓管理委員會決議
      支持登記第二號之候選人丁○○，並籲請住戶大秉持飲水思源之道理，共同支
      持丁○○之事實，有該公告影本一紙附偵卷可佐。綜上，堪認被告甲○○、丙
      ○○、戊○○、乙○○四人以分送香菇予有投票權之小狀元大樓住戶，而約請
      投票予丁○○賄選無訛。
（三）被告五人雖以前揭情詞置辯，然查，被告丁○○係於九十一年四月二十一日辦
      理高雄市小港區店鎮里第六屆里長候選人登記，已如前述，而甲○○、丙○○
      、戊○○三人係於九十一年三月底某日，以每到選舉里長均有送禮物予各大樓
      為由，一同向丁○○爭取，丁○○遂交付一萬元予丙○○，丙○○並將該一萬
      元交付戊○○，戊○○依甲○○之指示購買香菇送予小狀元大樓之住戶，且不
      論有無參與住戶大會，每戶均發給香菇一包，甲○○並於九十一年四月十九日
      住戶大會時，安排丁○○到場述說其里長任內之政績，希望住戶繼續支持其連
      任，小狀元（Ａ）區管理委員會並貼公告，明示丁○○對住戶有貢獻，希望飲
      水思源，共同支持丁○○等情，均如前述，則被告丁○○、甲○○、丙○○、
      戊○○、乙○○等五人，交付住戶每戶一包香菇，係約請住戶於里長選舉時，
      投票予丁○○，堪以認定，被告五人前開所辯，與上開事證不符，亦違背常情
      ，顯均係事後卸責之詞，不足採取。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○
      ○右揭犯行均堪予認定。
三、核被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○所為，均係犯公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之對於有投票權之人，交付賄賂罪，而約其投票權為一
    定之行使罪。被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○間，互有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○先
    後多次對於有投票權之人行交付賄賂之犯行，時間緊接，所犯罪名相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯，爰均依刑法第五十六條之規定，論以一
    罪。爰審酌被告丁○○於選舉期間為求當選，竟與被告甲○○、丙○○、戊○○
    、乙○○等人，在小狀元大樓社區內，對住戶進行賄選，敗壞選舉風氣，戕害民
    主政治甚鉅，本不宜輕縱，惟念渠等犯罪情節尚屬輕微，雖未坦承犯行，惟態度
    尚佳及各別在賄選計畫中所擔任之角色、參與之程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告五人所為因係違
    反公職人員選舉罷免法之罪，爰皆併依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規
    定，宣告褫奪公權二年。被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○均未曾受期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。在被告戊○
    ○住處查獲扣案之香菇一包、已拆封香菇半包，復既為被告等五人預備供行賄所
    用，已如前述，爰依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之規定，宣告沒收
    。至被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○所交付予證人吳俊辰、王秀
    蘭、許家寧、楊清葳、Ａ２之香菇共三包、已拆封食用之香菇三分之一包、三分
    之二包，亦依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
公職人員選舉罷免法第九十條之一
  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
  為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下
  罰金。
  預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
  預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
  犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候
  選人為共犯者免除其刑。
  犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，
  減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
