【裁判字號】    91,重訴,807
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第八○七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  黃林英美
    訴訟代理人  郭家駿      律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  鄭美玲      律師
                陳景裕      律師
                王伊忱      律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（民國九十一年度附民字
第二六六號），經本院刑事庭移送民事庭審理，本院於民國九十二年九月二十六日言
詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰拾捌萬伍仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十年十月二十
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新台幣壹仟肆佰拾捌萬伍仟伍佰肆拾
捌元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於高雄市○○區○○路十二號經營「海統海產店」（下稱海產店
    ），因安裝屋外箱型冷氣及冷卻水塔時，供電馬達電線未妥善佈置而裸露於外，
    並延著海產店頂樓即西仔灣風景區雄鎮北門砲台景點（下稱系爭地點）旁鐵欄杆
    佈置電線，未注意漏電可能電擊過往遊客，且疏未注意定期配線巡查、保養及維
    修，或做必要之更換，致電線年久失修，於民國八十九年七月九日十四時三十分
    許（下稱系爭時間），因電線絕緣外皮破損漏電，造成相連鐵欄杆及設於系爭地
    點旁軍方所有鐵絲網均處於帶電狀態中，適原告亦於系爭地點觀賞風景，為外漏
    電流擊傷，造成休克致生缺氧性腦病變，目前仍處於植物人狀態。本件被告設置
    冷氣水塔電線時，應注意妥善安置，並定期巡查及保養，以避免漏電傷及他人，
    而依當時情形並非不能注意，竟疏於注意，造成漏電致原告身受重傷害，被告自
    應負損負賠償責任。被告所涉過失致重害行為，業經本院以九十年度易字第二五
    七六號判決有期徒刑四月，得易科罰金；暨臺灣高等法院高雄分院（下稱高雄高
    分院）九十一年度上易字第一一六二號判決（下合稱系爭刑事判決）上訴駁回確
    定在案，被告對於原告之損害應負過失責任，至為明顯。本件原告因被告侵權行
    為所受損害，包括醫療費用新台幣（下同）六萬四千七百二十元；增加生活費用
    ，即原告服用非健保給付之藥物及營養品幫助恢復，九十年九、十月間為止，共
    計支出三十三萬八千四百四十元；看護費用，按一般全天看護費即每日二千元計
    算，自八十九年七月九日起至起訴日即九十年十月二日止，共計四百五十一日，
    合計共九十萬二千元。又將來應支出之看護費部分，以每年三百六十五日計算，
    每年所需看護費為七十三萬，而原告為民國三十二年五月三十一日生，現年五十
    八歲，尚有二十．○五年餘命，則以二十年計算，並扣除中間利息，被告共應賠
    償原告一千零三十萬四千七百二十八元，總計看護費用為一千一百二十萬六千七
    百二十八元；原告於八十九年七月九日事故發生時，為五十八歲之人，依勞動基
    準法規定強制退休年齡計算，尚有二年工作能力，而按原告八十七年度綜合所得
    稅納稅證明書記載，原告每年薪資所得為五十五萬元，合計原告受有薪資損害一
    百十萬元；暨非財產上損害五百萬元等情。爰依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十一條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段
    侵權行為損害賠償法律關係。聲明：求為判決被告應給付原告一千七百七十萬九
    千八百八十八元，及自起訴狀送達翌日即九十年十月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：本件事故發生當日下午五時三十分許，經台灣電力公司（下稱台電）
    人員於天雨情況下，進行漏電測試，直至同日下午七時許，仍無法查出漏電源頭
    。翌日再次測試，並採用直接潑水於海產店架設冷氣機冷卻水塔戶外ＰＶＣ電源
    線表皮及牽附之欄杆上，使地表、電源線及欄杆均處於完全潮溼狀態下，始能測
    出電源線表皮有微小破損，並於上開狀態下產生漏電情形，顯見此種測試與常態
    不符，亦與事故發生當時天未下雨情況不同。又系爭地點旁為軍事單位（下稱軍
    方）管理之西子灣十三哨哨站（下稱十三哨站），軍方並擅自於海產店三樓欄杆
    架設鐵絲網，而鐵絲網旁設有電熱水器、電源開關、馬達及多條電線交纏附著於
    鐵絲網上，足見系爭事故漏電導因為何？應屬可疑！況系爭刑事案件，於鈞院第
    一審審理時，曾就造成原告傷勢電壓電流疑義乙節，向高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院（下稱高雄醫學院）函詢，據該院函覆原告所受到之傷害，即使一一０伏
    特電壓亦可能發生。益見原告遭電擊，可能係因軍方十三哨站電器或電線漏電所
    造成。而按事故發生當日下午二時二十分許，因適逢颱風假，且當晚有人包辦宴
    席，故海產店既未營業亦未打開冷氣，自不可能發生冷氣機冷卻水塔戶外電線漏
    電情形。再被告經營之海產店內冷氣空調設備，均委由訴外人李振旺所經營之新
    富冷凍空調有限公司（下稱新富公司）負責安裝維修。而依授權訂定之「屋內線
    路裝置規則」（下稱線裝規則）第二五四條第一項第二款及第二項第一款規定，
    本件冷卻水塔之電線，既由李振旺全權規劃及舖設，乃李振旺於刑事案件證稱，
    其架設電線係以海產店三樓欄杆「內側」由地面起略高於一．五公尺處舖設，可
    不加保護等語，顯與現場勘驗結果，即由海產店三樓欄杆內側量起，距離地面約
    一五五公分，及由欄杆外側距離地面僅約三十五公分不符，是依系爭電線現場環
    境考量，以欄杆外側離地未達一．五公尺部分，自應施加保護。故本件縱認系爭
    事故，係由被告經營海產店冷卻水塔電線漏電所致，亦應由李振旺負過失責任。
    而李振旺既非被告使用人，被告就李振旺過失，自不負過失責任。況使用人過失
    責任僅適用於債務履行關係，至於侵權行為關係下，則無適用餘地。抑有進者，
    原告基於同一原因事實，另案提起國家賠償事件，係主張訴外人高雄市政府為西
    子灣「雄鎮北門」風景區之管理機關，而該欄杆即屬風景區公共設施之一部分，
    顯與本件原告陳述不符。末者，原告請求之奶粉灌食營養費及ＳＯＤ豆原費用均
    無必要且屬過高；而原告既由親屬看護，顯未實際支出看護費用，自不得請求賠
    償。況其請求期間及按每日二千元計算，亦非合理；其工作報酬損失金額，應就
    原告受害前身體健康、教育程度及專門技能等方面酌定，不可逕依原告申報八十
    七年度綜合所稅之所得額為依據；請求賠償非財產上損害五百萬元，亦屬過高。
    此外，原告因灌食奶粉而減少伙食費用支出，獲有利益，應按每日一百五十元損
    益相抵。而原告於颱風天冒然進入軍方管制區，且明知欄杆旁有軍方架設書有「
    有電勿摸」之電源開關及馬達等物，仍逕自觸碰鐵欄杆，導致本件損害事故之發
    生，其顯有過失，自應適用過失相抵原則等語。爰聲明：求為判決原告之訴駁回
    。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告主張被告經營系爭海產店，因安裝屋外箱型冷氣泠卻水塔，延著海產店頂樓
    即系爭地點旁鐵欄杆佈置電線，於八十九年七月九日十四時三十分許，因相連鐵
    欄杆及設於系爭地點旁鐵絲網均處於帶電狀態中，使原告遭受外漏電流擊傷，造
    成休克致生缺氧性腦病變，目前仍處於植物人狀態。而被告所涉過失致重害行為
    ，經本院以九十年度易字第二五七六號判決被告有期徒刑四月，得易科罰金，因
    被告不服，向高雄高分院提起上訴後，經高雄高分院以九十一年度上易字第一一
    六二號判決上訴駁回確定在案。再原告因所受損害，支出醫療費用六萬四千七百
    二十元；增加生活費用，包括灌食用「三０二Ｚ大健力體」營養品費用四萬五千
    九百元及抗氧化劑（ＳＯＤ豆原）藥品費用二十六萬五千元，合計三十一萬零九
    百元；並由原告配偶及女兒負責看護原告；暨原告於事故發生前，係受僱於訴外
    人永興富工業股份有限公司（下稱永興富公司）等情，為被告所不爭執，有原告
    提出財團法人長庚紀念醫院高雄分院（下稱高雄長庚醫院）診斷證明書一件、收
    據十一張、醫療費用明細表一張、高雄醫學院醫療費用明細單二張、收據十張、
    統一發票一張及財政部高雄市國稅局（下稱高市國稅局）八十七年度綜合所得稅
    稅額證明單一件附卷可稽，並據本院向高雄醫學院及高雄長庚醫院查明醫療支出
    明細屬實，有高雄醫學院九十一年九月十七日（９１）高醫附秘字第二五三五號
    函（下稱高醫二五三五號函）及高雄長庚醫院九十一年九月二十三日（９１）長
    庚院字第二七二四號函（下稱高雄長庚第二七二四號函）分別附卷可稽，復經本
    院依職調取本院九十年度易字第二五七六號刑事卷全卷審認無誤，有刑事影印卷
    在卷可憑，堪認原告主張上開事實為實在。惟被告否認應負本件損害賠償責任，
    並以上揭情詞置辯。茲本件應予審究者，乃被告對於本件電擊事故之發生，應否
    負擔損害賠償責任？又原告對於本件事故之發生是否與有過失？再損害賠償範圍
    為何？爰逐項敘述如後。
四、被告對於本件電擊事故之發生，應否負擔損害賠償責任：被告抗辯主張系爭電擊
    事故並非其經營海產店冷卻水塔電線漏電所導致，而對於電擊事故之發生，伊並
    無過失責任云云。經查：
（一）系爭電擊事故是否為被告經營海產店冷卻水塔電線漏電所導致：
  １、被告固辯稱：系爭事故發生後當日下午，經台電人員於天雨情況下，進行漏電
      測試，仍無法查出漏電源頭。隔日再測試，並採用直接潑水於冷卻水塔戶外電
      源線表皮及牽附之欄杆上，使彼等均處於完全潮溼狀態下，始能測出電源線表
      皮有微小破損，並產生漏電情形，顯見此種測試與常態不符。況事故發生當日
      下午，並無下雨潮溼之狀態，自不可能發生漏電。又系爭地點旁為軍方管理之
      十三哨站，軍方擅自欄杆架設鐵絲網，而鐵絲網旁設有電熱水器、電源開關及
      電線交纏附著於鐵絲網上，足見系爭事故漏電導因為何不明。再事故發生當日
      下午二時二十分許，為颱風假期，海產店並未使用冷氣機，不可能發生冷氣機
      冷卻水塔戶外電線漏電云云。
  ２、經查，證人即台電人員石木泉於系爭刑事案件本院審理中具結證稱：「派出所
      通知我們來查，我們把鐵絲網周遭都檢查，查不出源頭，我們量電壓查出是動
      力用電（電力用電的對地線電壓是一九０伏特，漏出的確實是一九０伏特）然
      後我將附近的動力用電，一戶一戶的總開關關掉，最後關掉被告（甲○○）這
      戶的電開關後，鐵欄杆才沒有電，隔天我們再來測，再撥水，才發現是被告冷
      氣機的電漏，我們第一天來查的時候，欄杆部分是溼溼的」、「當天有測量軍
      方的電源，我們將軍方的電源關掉，欄杆仍有有電，軍方熱水器的電壓是一一
      ０伏特」、「我來的時候，地上是溼溼的」（參見刑事第一審卷第三二頁正、
      背面）等語，而按石木泉係台電工作人員，與兩造並無任何利害關係，純屬第
      三人角色，其所為證述，復經審判具結程序，自屬客觀超然，應堪採信。況石
      木泉證述客觀事實，其中回溯事故發生當時，鐵絲網及鐵欄杆上面是處於通電
      狀態。暨軍方電熱水器的開關關掉後，鐵絲網上仍然通電等情，徵諸證人西子
      灣十三哨哨長覃拳崇於刑事第一審到庭具結證稱：「（八十九年七月九日下午
      兩點二十分，在西子灣十三哨外面是否有人發生觸電？）有，急救的經過是他
      被電擊到，老先生的頭部躺在鐵絲網上面，他的頭是面向欄杆，背部朝下。當
      天軍方並無用電，因為是颱風天，在現場的電熱水器白天沒有在使用，通常我
      們會將電源關掉，我們並沒有做斷電的措施，我們有把電熱水器的開關關掉，
      我們要把被害人拉離鐵絲網的時候，發現被害人全身通電，鐵絲網上面還有通
      電，我們就用軍中的草蓆還有掃把、棉被把他救出來，我們首先用掃把把他的
      頭抬高，再用草蓆及棉被慢慢包出他的身體，把他拉出來，當時欄杆上面也有
      通電。（問：電熱水器是何時關掉？）電熱水器是我們在使用完後，隔天早上
      會去關掉，當天早上電熱水器已經關掉，不可能再通電，台電人員也有來查我
      們的電熱水器，並沒有發現問題」（見刑事第一審卷第一六八頁及第一六九頁
      ）等詞，其中覃拳崇證述：事故發生當時，鐵絲網及鐵欄杆上面是處於通電狀
      態。而軍方電熱水器的開關關掉後，鐵絲網上仍然通電，致當日現場搶救軍方
      人員，須以軍中使用之草蓆、掃把及棉被等器材，先用掃把把原告頭部抬高，
      再用草蓆及棉被慢慢包住原告身體，把他拉出來等情節大致相符，足徵軍方電
      熱水器未發生漏電情形。此外，證人即原告配偶黃林英美於事故發生時，陪同
      原告在場，其與被告並無仇恨，亦不知電擊處所係歸屬何人所有？或由何處漏
      電所導致，是其就電擊事故現場之描述，自屬客觀，堪可採信。而按黃林英美
      於刑事警訊中證稱：「．．當時我先生摸到欄杆被電到叫了幾聲之後倒地之後
      就昏迷了」（見刑事警卷第六頁至第七頁）等語，並有黃林英美現場指認照片
      三幀附於警卷可參，顯見原告係碰觸系爭地點旁鐵欄杆後，始發生電擊事故無
      訛。倘參酌黃林英美上開證述情節及指證照片相互以觀，益徵證人石木泉及覃
      拳崇證述，堪可採信。
  ３、次查，系爭刑事案件第二審即高雄高分院於審理中，再行履勘現場，並由原告
      法定代理人黃林英美商請第三者模擬原告當天遭電擊後倒地位置，依其所述，
      原告的頭部躺軍方鐵絲網上面，臉部朝向鐵欄，背部朝下（見刑事高雄高分院
      審判卷九十一年九月十三日勘驗筆錄及庭呈照片）乙節，亦核與覃拳崇證述情
      節大致相符。此外，石木泉於上開堪驗日期，並到場陳稱：「案發當天是經過
      公司調度通知到現場處理，我們是下午四、五點左右到，到現場還有發現漏電
      現象，我們有將附近住戶的電逐戶關閉，還是有漏電情形，後來我們發現漏電
      情形是屬於動力線，即電壓超過一五０伏特以上，所以就針對一五０伏特以上
      的用戶關閉電源，直到被告餐廳使用的電關閉後，才沒有漏電的情形，所以我
      們當天就通知被告用戶關閉電源，隔天經用要求會警方、水電及冷氣廠商檢查
      漏電原因，我們先送電，但檢查不出漏電原因，後來在系爭電纜線上潑水，才
      檢查出有漏電的情形，漏電的地方系爭電纜線有用鐵線綁紮」（見刑事高雄高
      分院審判卷九十一年九月十三日訊問筆錄）等詞綦詳，則參酌石木泉所為陳述
      ，亦明確指出系爭電源線漏電處確有用鐵線綁紮及其絕緣外皮有破損之情形，
      益徵原告遭電擊事故，係源於被告經營海產店冷氣冷卻水塔之電源線漏電所致
      ，與軍方十三哨站之電熱水器無涉。是被告辯稱：系爭電擊事故係導因於軍方
      十三哨站電熱水器漏電所造成云云，洵不足採。
  ４、末查，系爭事故發生當天確有下雨，並地面潮溼乙節，亦經覃拳崇及石木泉於
      刑事第一審審理時證述綦詳（見刑事第一審卷第二十頁及第一六九頁），並據
      石木泉於高雄高分院履勘現場時指證明確。而按黃林英美於警訊中固曾證稱：
      「我先生被電擊時沒有下雨」等語，惟系爭電擊事故是否發生？其關鍵所在，
      乃當時地表是否潮溼？導致鐵欄杆及鐵絲網均處於帶電狀態。而地表是否潮溼
      與天空下雨並無必然關聯性。是依黃林英美上開所為證述情詞參酌以觀，充其
      量僅能證明事故正在發生當時，天空並未下雨，至事故發生前後是否下雨？或
      有無其他人為因素導致地面潮溼等事實，則與黃林英美上開證述無關，故黃林
      英美所為證述，致與客觀事實不符部分，並無礙證人覃拳崇及石木泉證述事故
      發生當天（時）天雨路溼客觀事實之存在。從而，被告執黃林英美上開證述，
      主張事故發生當時，並未下雨，地表乾燥云云，顯與事實不符，難予採信。
（二）被告對於電擊事故發生，應否負過失責任：
  １、被告固辯稱：伊經營海產店冷氣空調設備均委由李振旺負責安裝維修，依李振
      旺之專業及相關規定，既沿被告經營海產店三樓欄杆架設電源線，自應有適當
      之保護措施，故原告係因李振旺架設管線電流外露而觸電，伊無歸責原因云云
      。又被告委託李振旺經營之新富公司於海產店三樓鐵欄杆處裝設電源線，以供
      冷氣機冷卻水塔使用乙節，業據李振旺於於刑事偵查中到庭證述屬實（見刑事
      八十九年度偵字第一九八三七號卷第三三頁及第三四頁），且有新富公司工程
      估價單及現場立面圖各一份附於上開偵查卷可稽，固堪認定。
  ２、惟查，被告係海產店經營者，而該冷氣機冷卻水塔及電源線亦屬被告所有乙節
      ，為被告所不否認，堪予認定。是上開冷卻水塔及電源線既屬被告所有，則無
      論該水塔及電源線物品係被告自行或僱工設置，苟於設置完成（如由他人設置
      ，則於完成並交付時）者，即屬被告所設置之物，洵堪認定。而按該冷卻水塔
      及電源線既屬被告所設置，則為避免該電源線發生漏電，造成損害並危及他人
      生命、身體之安全起見，被告本於設置者義務，自負有按時維修及保養責任。
      本件既因電源線漏電造成電擊事故，致原告受有缺氧性腦病變，被告自應負過
      失責任，灼然甚明。乃被告竟辯稱：上開冷卻水塔及電源線等均係委由李振旺
      設置，故應由李振旺負過失責任，伊不負任何過失云云，顯屬推諉卸責之詞，
      委難採信。況冷氣設備完成之後，被告並未再委託新富公司繼續作維修及保養
      工作乙節，亦據李振旺於偵查中證述綦詳（見同上偵卷十七頁），且為被告所
      不爭執（見本院九十二年五月六日言詞辯論筆錄）。抑有進者，李振旺因本件
      電擊事故所涉過失傷害罪嫌，亦經台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署
      ）以八十九年度偵字第一九八三七號不起訴處分確定在案，益徵被告就系爭電
      擊事故，造成原告受重傷害，應負過失責任。
  ３、次查，被告於上開電源線裝置完成後，如有按時維修及保養，自可避免漏電造
      成他人受傷害之情形發生，此為被告所應注意，而按被告為民國二十一年七月
      二十九日生，於事故發生時，約為六十八歲之人；倘參酌當時冷氣機設置客觀
      情形相互以觀，苟被告按時維修保養，或平時稍加注意，無論採取任何一種方
      式，均可發現電源線破損，而迅速採取自行維修或僱工保養更換之程序，以避
      免悲劇發生。顯見依當時情況判斷，被告並無不能注意之情形，乃被告疏未注
      意，既怠於按時維修，亦不注意電源線檢視，致原告遭受電擊，造成生重傷害
      之後果，則被告過失行為，顯與原告受損害間存在相當因果關係，自應負擔損
      害賠償責任，灼然甚明。被告以前揭情詞置辯，否認應負損害賠償責任，洵屬
      事後推卸之詞，委無可採。
（三）末按，原告遭受電擊，造成休克致生缺氧性腦病變，被告因而涉嫌過失致重害
      罪嫌，經檢察官起訴後，本院判決被告有期徒刑四月，得易科罰金，並據高雄
      高分院判決駁回被告上訴確定在案乙節，為被告所不否認，並有刑事判決正、
      影本各一件附卷可稽，堪可認定。益徵被告過失侵害原告身體健康，致其受有
      損害無訛。
五、原告對於本件事故之發生是否與有過失：
（一）按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      。」民法第二百十七條第一項著有明文。被告辯稱：原告於颱風天進入軍方管
      制區，且明知欄杆旁有軍方架設書有「有電勿摸」之電源開關及馬達等物，仍
      逕行觸碰鐵欄杆，導致本件損害事故之發生，其顯有過失，自應適用過失相抵
      原則云云。
（二）經查，系爭地點係屬風景區，為開放性場所，任何人均得進入，被告自亦得以
      進入，是被告進入該場所觀覽風景，自無可歸責之處。次查，系爭電擊事故發
      生之鐵欄杆，為一般性鐵欄杆，不可能通有電力，乃眾所皆知之事實，則被告
      碰觸鐵欄杆，致遭帶電之鐵欄杆電擊，係屬人為因素所造成之傷害，段不可歸
      責於原告。尤其該鐵欄杆緊鄰風景區而設置，一般遊客自不可能警覺該鐵欄杆
      ，於彼時，正因被告過失行為，致通有電力，而應及時走避或避免碰觸。從而
      ，被告以上揭情詞置辯，指摘原告對於其所受損害，應負與有過失責任，要難
      採信。
（三）至系爭地點旁由軍方架設電源開關，其上雖書有「有電勿摸」字樣，惟本件並
      非軍方設置電熱水器或電源開關漏電，造成電擊事故，業如上述。則被告以前
      揭情詞置辯，顯屬不相當連結，委無可採。況原告係觸摸鐵欄杆，致遭電擊，
      此亦與觸摸電源開關無涉，核亦與電源開關上所書字樣無關。綜上所述，被告
      抗辯主張：原告對於其遭受電擊所受損害，應按上揭民法第二百十七條第一項
      規定，負與有過失責任云云，洵屬事後推卸責任之飾詞，委無可採。
六、被告應負損害賠償範圍為何：
    按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法傷害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項，分別定有明文。末按本件原告所受重傷害，既出於被告過失
    行為所致，則被告對於原告身心所受損害，依上開法律規定，自應負擔全部損害
    賠償責任。茲就原告請求賠償之項目與數額，是否有理？分別審酌如下：
（一）醫療費用部分：原告因被告過失損害行為，致受有缺氧性腦病變之重傷害，業
      如前述。又被告因所受傷害，經送高雄醫學院及高雄長庚醫院救治及診療等，
      實際支出六萬四千七百二十元之醫療費用乙節，為被告所不爭執，並有上開兩
      所醫院收據多件、高醫第二五三五號函及高雄長庚第二七二四號函分別附卷可
      稽，堪可認定。而按原告所受損害，既由被告所造成，則原告支出上開醫療費
      用部分，自應由被告全額負擔。
（二）增加生活費用部分：
  １、按民法第一百九十三條第一項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需
      要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院八十八年度台上字第
      一七九一號裁判要旨參照）；被害人有補充營養之必要，而飲用牛奶等營養品
      ，無論是否經過醫師指示，均得請求加害人賠償（最高法院四十七年度台上字
      第四二五號判決要旨及五十六度台上字第一二三號判決要旨參照）。又按親屬
      看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因基於親情身分關係，雖無看護
      費用之實際支出，亦不能加惠於侵權行為人，故應衡量僱用職業護士之情形，
      認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償（臺灣高等法院暨所屬
      法院八十五年度法律座談會民事類提案第一號研討結論意旨參照）；民法第一
      百九十三條第一項規定「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
      或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」，所稱之增加生
      活上之需要，係指被害以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要
      而言。其因身體或健康受不法侵害，需人長期看護，就將來應支付之看護費，
      係屬增加生活上需要之費用，加害人固應予以賠償（最高法院八十八年度台上
      字第一七七一號裁判要旨參照）。
  ２、營養費及藥品費部分：
（１）原告主張因遭被告過失行為，致受有缺氧性腦病變之重傷害，有服用非健保給
      付之營養品及藥物之必要，至九十年八月份為止，計分別支出平日灌食用「三
      ０二Ｚ大健力體」營養品費用七萬三千四百四十元及腦部復原用抗氧化劑（Ｓ
      ＯＤ豆原）藥品費用二十六萬五千元，合計三十三萬八千四百四十元等情，業
      據原告提出高雄醫學院診斷證明書、統一發票四張及收據十張為證，被告固不
      否認其中九十年七月二十五日發票一張及收據十張之形式上真正，暨上開發票
      及收據分別記載原告自八十九年九、十月起至九十年八月三日止，購買奶粉品
      名「三０二Ｚ大健力體」及抗氧化劑（ＳＯＤ豆原）藥品等情，惟否認其餘三
      張發票形式上真正，並辯稱：奶粉營養費用為原告每日伙食費用之替代品，原
      告因而減少每日應支出之伙食費，顯受有相當於伙食費利益，按每日一百五十
      元計算，經損益相抵後，原告不得再請求營養費用。又原告提出長壽之源（Ｓ
      ＯＤ豆原）藥品，雖以高雄醫學院診斷證明書記載內容為證，惟該診斷證明書
      僅記載原告使用ＳＯＤ豆原至「八十九年八月二十八日」出院為止，而ＳＯＤ
      豆原僅屬原告自費藥品，有無購買必要，仍屬可疑等語置辯。
（２）營養費部分：經查，原告提出博強有限公司開立統一發票三張，雖記載每張消
      費金額為九千一百八十元，總額度共計二萬七千五百四十元，惟並未記載消費
      項目為何，致無從依其形式判斷是否為原告身體受傷，必須飲用之營養品。從
      而，被告既否認上開發票形式真正，則原告自應就此部分事實，即應負擔舉證
      責任，惟原告迄未舉證以實其說，是有關原告此部分請求，自屬無據。次查，
      原告因被告過失行為，造成腦病變，已成植物人乙節，為被告所不爭執，有原
      告提出高雄長庚醫院診斷證明書，並據高雄長庚醫院及高雄醫學院函復本院屬
      實，有該院上開函復在卷可稽，堪予認定。從而，原告主張伊因呈植物人狀態
      ，需以胃管灌食，有使用「三０二Ｚ大健力體」營養奶粉，以維持身體生命系
      統之必要，揆諸前揭裁判要旨所示，即屬可採。又按損害賠償，除法律另有規
      定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第二百
      十六條第一項定有明文。故同一事實使債權人受有損害及享有利益者，應將享
      有之利益自所受之損害內扣除，必其損益相抵之結果尚有損害，始應由債務人
      負賠償責任。被告抗辯：原告請求上開營養費用，應扣除每日按一百五十元之
      伙食費云云。惟按原告飲用「三０二Ｚ大健力體」營養奶粉，係因其處於植物
      人狀態，僅能透過灌食方式為之，其目的應僅在提供原告身體生命系統基本能
      量，此與一般人每日三餐伙食物品，並不相同。換言之，如原告未因腦部受損
      成為植物人，則原告除食用奶粉之外，尚可進食一般食物，自不能因為原告灌
      食營養奶粉，即謂其受有減少伙食費用支出之利益。是原告並未因此受有利益
      ，自不適用損益相抵原則。被告抗辯上情云云，即不可採。末查，原告主張為
      購買營養奶粉共計支出四萬五千九百元部分，有原告提出收據四張及發票一張
      為證，其形式真並為被告所不否認，堪可採認，是原告請求被告給付營養費四
      萬五千九百元部分，即有理由，應予准許。
（３）藥品費部分：原告主張因受有缺氧性腦病變之重傷害，而有使用抗氧化劑（Ｓ
      ＯＤ豆原）藥品之必要，並提出高雄醫學院九十二年七月九日診斷證明書、八
      十七年七月十九日長期醫囑單、長壽之源（ｒａｆｆｉｎｅｅ）說明書（均影
      本）各一件為證，惟為被告所否認，並以上揭情詞置辯。經查，被告對於原告
      提出上開醫囑單等文件形式上真正，並不否認，自堪認上開文件為真實。次查
      ，高雄醫學院診斷證明書固記載：「．．醫囑投與抗氧化劑（ＳＯＤ豆原）使
      用至８９年８月２８日出院出院」等語，惟按診斷證明書記載：使用至八十九
      年八月二十八日出院，應屬原告在出院前使用抗氧劑事實之描述，即診斷證明
      書係據實填載原告於該院使用抗氧化劑（自八十九年七月九日起）至八十九年
      八月二十八日出院止，並非認為原告使用抗氧化劑之必要性，以八十九年八月
      二十八日出院為限，是被告為上開抗辯，自屬誤會，不可採信。此外，參酌高
      雄醫學院長期醫囑單亦載明「ＳＯＤ自備」等詞；暨原告係屬缺氧性腦病變之
      重傷害等情相互以觀，益堪認原告於植物人狀態中，仍有使用抗氧化劑之必要
      。是原告主張依其病情有使用抗氧化劑至九十年八、九月間為止，應屬合理。
      再查，依原告提出說明書記載：「ＳＯＤ－ｌｉｋｅ  ａｃｔｉｖｉｔｙ．．
      活性氧清除作用．．」等語，足徵原告購買之藥品即屬抗氧化劑（ＳＯＤ豆原
      ）無訛。末查，原告使用抗氧化劑共計支出二十六萬五千元乙節，有被告不否
      認形式真正之收據六張在卷可稽，堪予認定。從而，原告主張因被告過失行為
      ，致缺氧性腦病變，有使用抗氧化劑（ＳＯＤ豆原）之必要，其共計支出二十
      六萬五千元，應由被告負擔賠償責任，即堪採認。
  ３、看護費用部分：
（１）原告遭受電擊事故後，屬於缺氧性腦病變，目前處於植物人狀態乙節，業據原
      告提出診斷證明書在卷可稽，並經本院依職向高雄醫學院及高雄長庚函查屬車
      ，有高醫第二五三五號函及高雄長庚第二七二四號函分別附卷可憑，堪認原告
      目前處於植物人狀態，自有二十四小時全天候看護之必要。又原告自電擊事故
      發生起，均由其配偶黃林英美及女兒全天候輪流照顧乙節，業據原告陳述綦詳
      ，並為被告所不爭執，亦堪認原告自始即由其親屬負責看護。而被告則以：原
      告係由親屬看護，並無實際支出，不得請求賠償。又其以每天二千元為看護費
      用依據，亦屬過高。再原告未來是否仍需二十四小時看護，及其應否終生受看
      護，均屬可疑云云置辯。
（２）經查，親屬間看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，雖無看護費用之實際
      支出，亦不能加惠於侵權行為人，故應衡量僱用職業護士之情形，認被害人受
      有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償，業如前述。是原告請求被告應比
      照僱用職業護士情形，給付看護費用，自屬有據。被告關於上此部分抗辯，即
      無可採。次查，原告主張其需全天候二十四小時看護，每日看護費用為二千元
      乙節，業據其提出高雄長庚病患服務人員酬勞及工作說明乙紙在卷可稽，堪予
      認定。復據本院依職權在網際網路上，隨意搜尋看護資料，經搜尋下載結果，
      一般看護全日班，無論是醫院型或家庭型，均在一千九百元至二千一百元之間
      ，有本院下載看護資料附卷可稽，益堪認定。是原告主張全天候看護費用每日
      二千元，尚堪採信。再查，原告應受二十四小時看護乙節，業據高雄醫學院及
      高雄長庚函復屬實。從而，原告主張終其一生均有受二十四小時看護之必要，
      自非無據。是被告抗辯：原告未來是否有二十四小時看護必要？又終原告一生
      ，是否均有受看護必要云云，依舉證責任分配原則，此為有利於被告之事實，
      被告自應負舉證責任。惟被告空言抗辯，迄未舉證以實其說，其有關此部分抗
      辯，自難採信。
（３）原告主張其自八十九年七月九日遭受電擊後，至起訴日即九十年十月二日止，
      均由原告配偶及女兒看護，期間共計四百五十一日，如按每日二千元計算，可
      得請求被告給付九十萬二千元看護費用，自屬有據，應予准許。末按原告係民
      國三十二年五月三十一日生，依八十九年台灣地區男性簡易生命表計算，原告
      平均餘命為二十二．四二年乙節，亦有簡易生命表在卷可稽，洵堪認定。是原
      告主張扣除上開已支出看護費用，其尚有二十年受看護必要，可請求被告一次
      給付二十年看護費用，倘揆諸前揭裁判要旨說明，自屬有據，堪可採認。從而
      ，原告依據請求年限二十年及每年可得請求看護費用七十三萬元（按二千元乘
      以三百六十五天），主張被告應一次賠償未來看護費用一千零三十萬四千七百
      二十八元｛單利百分之五複式霍夫曼（第一年不扣除中間利息）７３００００
      每年看護費支出×１４．00000000平均餘命年別係數＝000000
      00（四捨五入）｝，即有理由，應予准許。
（三）薪資損害部分：
  １、不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
      活上之需要時，應負賠償責任，自應包括因勞動能力之喪失或減少，而喪失將
      來一部或全部之收入（最高法院二十二年上字第三五三號判例要旨參照）。又
      按勞工非有年滿六十歲者，雇主不得強制其退休，為勞動基準法第五十四條第
      一項第一款所明定。
  ２、原告主張八十九年七月九日事故發生時，伊為五十八歲之人，任職於永興富公
      司，按勞工六十歲強制退休年齡計算，其尚有二年工作能力，依八十七年度綜
      合所得稅納稅證明書記載，原告每年薪資所得為五十五萬元，合計受有薪資損
      害一百十萬元等情，業據其提出八十七年度綜合所得稅各類所得資料清單影本
      及八十七年度綜合所得稅納稅證明書各乙份可證，惟被告則以：原告請求工作
      報酬損失部分，應就原告受害前身體健康、教育程度及專門技能等方面酌定，
      不可逕依原告申報八十七年度綜合所稅之所得額為依據等語置辯。
  ３、經查，原告係民國三十二年五月三十一日生，依勞動基準法規定六十歲強制退
      休年齡計算，其應該強制退休年齡約為九十二年五月三十一日。而按本件事故
      係發生於八十九年七月九日，距離九十二年五月三十一日強制退休日止，尚有
      逾二年期間，洵堪認定。從而，原告請求被告賠償二年不能工作之薪資損害，
      自屬有據。次查，原告八十七年間全年薪資收入為五十五萬元乙節，固如上述
      。惟按，原告八十八年及八十九年薪資收入，分別為四十七萬元及三十萬一千
      六百元等情，亦據本院依職權向財政部高雄市國稅局三民稽徵所（下稱三民稽
      徵所）函查屬實，有該所函附卷可稽，顯見原告薪資有逐年下降趨勢。是本院
      審酌原告上開薪資所得，認原告可得請求被告給付之薪資損失，應以八十九年
      間薪資收入三十萬一千六百元為適當。從而，原告請求被告給付薪資損害部分
      ，於六十萬三千二百元範圍內，尚屬有據；逾此部分之請求，即無理由。
（四）非財產損害部分：原告主張伊係台灣省立高雄商業職業學校（下稱高雄商職）
      初級部畢業，為受過教育之知識份子，本件事故發生前，在高雄市永興富公司
      擔任會計工作，而因本件傷害致呈植物人狀態，內心痛苦不言可喻，爰請求非
      財產上損害賠償五百萬元等情，並據提出畢業證書及薪資證明等為證。本院審
      酌原告事故發生時，為公司會計人員，每年平均薪資約四十五萬餘元，名下財
      產，有房屋一幢及土地一筆，有三民稽徵所函在卷可稽，財產中等；而被告事
      發時，係經營海產店，收入應屬不少，而其八十七年至八十九年申報所得稅平
      均約為二十五萬元，有財政部高雄市國稅局鼓山稽徵所（下稱鼓山稽徵所）函
      在卷可按。暨被告名下計有車輛一部，投資共有九筆，亦有上揭鼓山稽徵所函
      在卷可憑，堪認被告資力高於原告；又原告為高雄商職畢業，被告則為小學肄
      業等情，亦據兩造陳述綦詳，並有原告提出畢業證書附卷可憑，堪可認定。顯
      見原告學歷遠優於被告；此外，原告受有缺氧性腦病變，造成植物人狀態之重
      傷害，已生永久性難於回復之損害，顯見原告所受損害程度鉅大；末按被告非
      但迄未與原告達成和解，賠償其損害，於本院審理中尚且極力否認侵害原告權
      利，推卸責任，毫無歉意，亦加深原告之痛苦程度等兩造身分、地位、學歷、
      經濟能力、原告所受傷害程度、痛苦及被告事後態度等情，認原告請求非財產
      損害部分，以二百萬元為適當，逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
（五）綜上所述，原告得請求被告賠償部分，分別為醫藥費用六萬四千七百二十元、
      營養費用四萬五千九百元、醫藥費用二十六萬五千元、看護費用合計一千百二
      十萬六千七百二十八元、薪資損害費用六十萬三千二百元及非財產上損害二百
      萬元，合計一千四百十八萬五千五百四十八元，均屬有據。
七、末按以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就
    該金錢加給利息，惟被害人如已催告侵權行為人賠償，侵權行為人支付該金錢遲
    延時，則被害人應可依民法第二百三十三條第一項、第二百二十九條第二項之規
    定，請求自催告時起，按年息百分之五計算之法定遲延利息（參最高法院七十年
    台上字第六八九號判例、司法院七十四廳刑二字第二五八號函意旨）。經查，本
    件原告提起刑事附帶民事訴訟，其附民起訴狀繕本業於九十年十月二十三日於刑
    事附帶民事訴訟中當庭交付被告，有被告簽收繕本一份附於附帶民事卷可參，堪
    可認定。從而，原告本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項及第一百九十五條第一項損害賠償法律關係，請求被告給付原告新台幣一千四
    百十八萬五千五百四十八元，及自九十年十月二十四日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁
    回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所依附，爰併
    予駁回。
九、本案事證已臻明確，被告聲請訊問陳素貞及洪皆得有關當日搶救原告情形，暨向
    經濟部函查「屋內線路裝置規則」所謂「用電場所範圍內、外」等，並兩造其餘
    有關攻擊、防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生影響，爰不逐一論駁，
    併此敘明。
十、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
