【裁判字號】    92,簡,2978
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第二三五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之甲基安非他壹小包（驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年二月，緩
    刑三年確定，仍不知警惕，又其於九十年間曾因施用毒品案件，經依本院九十年
    度毒聲字第六一八八號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定為「無
    繼續施用毒品傾向」，由臺灣高雄地方法院檢察署於九十年十月二十五日，以九
    十年度戒毒偵字第四五六八號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十一年三月某日起至同年五月十
    七日中午某時止，連續在位於高雄縣橋頭鄉芋頭村二十之五號住處或高雄市○○
    區○○路九十三號「海山宮」之廁所內等地，以將甲基安非他命放入玻璃管中用
    火燒烤產生煙霧吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於九十一年
    五月十七日晚間七時五十分許，在高雄市○○區○○路九十三號「海山宮」前為
    警查獲，並扣得甲基安非他命一小包（驗後毛重○˙三公克），始查悉上情，並
    經依本院以九十一年度毒聲字第二七二一號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網
    支援醫師評定為「有繼續施用毒品傾向」，再經依本院以九十一年度毒聲字第三
    一九六號裁定令入戒治處所強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲時經採集其
    尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十一年六月
    十四日高市凱醫檢字第○○五○一號煙毒尿液檢驗成績書暨高雄市政府警察局鼓
    山分局九十一年度查獲煙毒案件嫌疑犯尿液送驗代碼姓名對照及管制表各一紙附
    卷可稽，又扣案送驗之白色粉末一小包，確含有甲基安非他命成分（驗前毛重○
    ˙四公克，驗後毛重○˙三公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年
    八月二十六日編號九二○八─一八二號檢驗報告單一紙在卷足證，是被告自白核
    與事實相符，應堪採信。又被告於九十年間曾因施用毒品案件，經依本院九十年
    度毒聲字第六一八八號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定為「無
    繼續施用毒品傾向」，由臺灣高雄地方法院檢察署於九十年十月二十五日，以九
    十年度戒毒偵字第四五六八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有本院九十
    一年度毒聲字第二七二一號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄看守所附設勒戒處所九
    十一年五月二十八日高所坤戒勒字第九七五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書
    及本院九十一年度毒聲字第三一九六號強制戒治裁定書各一件附卷可憑，是被告
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，應堪認定。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核
    被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、方法相同，係觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。又聲請人聲請之事實雖僅論及被告於九十一
    年五月十七日晚間七時五十分許起回溯二十四小時內某時之犯行，惟被告其餘犯
    行既經本院認定屬實，而與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如前
    述，依審判不可分原則，亦應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告於前案獲不起訴處分經釋放後，又再度施用第二級毒品安非他命，顯
    見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害
    行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。至扣案之甲基安非他命一小包（驗後毛重○˙三公克），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官   廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
