【裁判字號】    92,訴,2585
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。又起訴有不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之
    ，為同法第二百四十九條第一項前段所明定。
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、依上述原告起訴狀所載之事實及理由，並未敘述其對被告有何起訴請求賠償之原
    因事實及理由，且經本院於九十二年九月十八日裁定限其於收受裁定翌日起五日
    內補正對被告起訴請求之原因事實，被告迄今仍未補正，有前揭裁定及送達證書
    附卷可稽，則依其起訴狀所載，尚難謂已就起訴之事實及理由為記載，故其起訴
    不合程式，爰依首揭規定，應以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官
~B      法      官
~B      法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
