【裁判字號】    92,交易,272
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許銘春律師
                張文雪律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判刑（九十二年度偵字第九八二○號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月三十日七時十分許，駕駛車牌號
    碼Ｄ四—○八八○號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○路由南向北方向行駛，其
    於行經班超路九十巷巷口前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，
    及汽車超車時，應顯示左方向燈並與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至
    安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，且依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＫＥ八─六三九號重型機車在其前方行
    駛，即貿然超車，致其駕駛之上開自用小客車右後視鏡與告訴人甲○○所騎乘之
    上開機車之左側車身發生擦撞，使甲○○人車倒地，因之受有頭部外傷併顱內出
    血及頭皮撕裂傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
