【裁判字號】    92,易,1273
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    將被告免於羈押飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
      審判長法  官  張世賢
                                              法  官  周玉群
                                              法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
