【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於偵查中指定具保金額新臺幣二
    萬元，並由具保人甲○○繳納現金後將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官    孫啟強
        法  官    張茹棻
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
