【裁判字號】    92,自,346
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○份有限公司
    法定代理人  蕭以仁
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任自訴代理人並提出委任狀。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之，刑事訴訟法第三十七條
    定有明文。
二、自訴人甲○○於提起本件自訴時，並未委任代理人，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內委任代理人
    並提出委任狀，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  謝雨真
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
