【裁判字號】    92,賠,58
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第五八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列聲請人因感訓處分案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償。賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起
    二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，但依第一條第二項規定聲請者，自停
    止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條及第十一條分別定有明文。
三、經查，本件聲請人乙○○前因感訓處分案件經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法
    院審理，經本院於八十三年四月十四日以八十三年度感裁字第七○號審理，並於
    當日以被移送人涉嫌重大，予以留置，嗣於同年五月三十一日裁定以新臺幣十萬
    元准予交保，共留置四十七日，並於同年六月二十九日裁定不付感訓處分，移送
    機關不服提起抗告，經台灣高等法院高雄分院於八十三年八月十六日以八十三年
    度感抗字第八三號裁定撤銷發回本院，嗣經本院於同年十二月八日以八十三年度
    感更字第七號裁定交付感訓處分，聲請人不服該裁定提起抗告，經臺灣高等法院
    高雄分院於八十四年五月二十四日以八十四年度感抗字第九號裁定不付感訓處分
    確定；業經本院調卷查證無訛。此項確定不付感訓處分之裁定並於八十四年六月
    七日送達聲請人，亦有卷附之送達證書乙份在卷可按，則聲請人於八十四年六月
    七日即已知悉上開得以請求冤獄賠償之情事，其遲至九十二年二月十九日始向本
    院聲請前開冤獄賠償，有聲請狀上本院收文章日期可憑，顯已逾二年之時效，揆
    諸前開說明，本件聲請既已逾聲請期間，應以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  莊正岳
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
