【裁判字號】    91,重訴,98
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九八號
    原      告    信弘股份有限公司
    兼法定代理人  乙○
    訴訟代理人    陳惠律師
    被      告    美商微軟總公司（Microsoft Corporation）
                              .
                              .
    法定代理人    甲○○○○ .
                              .
    訴訟代理人    洪慶順律師
                  陳美卿律師
    右  一  人
    複代理人      唐小菁律師
    送達代收人    羅惠玲律師  住台北市○○路○段三三三號二十樓二○○九室
右當事人間損害賠償等事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事同一，或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款分別定有明文。原告原依民法第一百八十四條、第一百九十五條第
    一項規定，就被告提起刑事告訴之行為，請求被告賠償損害，於起訴狀繕本送達
    後，併就被告於刑事判決確定後發函予其之行為請求賠償，另追加民法第二十八
    條為其請求依據，經核其請求之基礎事實同一，僅擴及後續相牽連之事實，且無
    甚礙被告之防禦及訴訟終結，揆諸上開規定，尚無不合，先予敘明。
二、原告主張：被告明知其享有著作權之WINDOWS 98、WINDOWS NT SERVER 4.0、AC-
    CESS、EXCEL、POWER POINT、WORD等電腦軟體程式（以下簡稱系爭電腦軟體）授
    權之證明為使用授權合約（即授權書），而「卡內基訓練中心」為其自行設定於
    POWER POINT電腦軟體內之範例，又系爭電腦軟體所附序號之程式設計有瑕疵，
    不能以序號與授權書所載不符為違法重製之依據，竟於民國八十九年元月二十五
    日委任告訴代理人，誣告原告信弘股份有限公司（以下簡稱信弘公司）、乙○涉
    嫌違反著作權法，警方因而於同年元月二十六日聲請對信弘公司進行搜索，並查
    扣信弘公司所有之八台電腦主機及其內所有電腦軟體，且於同日十六時四十分許
    逕行逮捕乙○，經台灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官偵訊
    後，至同年元月二十七日零時許始獲交保，該案業經鈞院（八十九年度訴字第一
    三一三號）、台灣高等法院高雄分院（九十年度上訴字第一六二六號）判決原告
    無罪確定在案。被告於獲此刑事判決結果後，猶發函予原告，以「... 貴公司等
    此次『僥倖』免於微軟公司之持續追訴... 今後美商微軟公司將『不時』派送調
    查人員查證貴公司之銷售行為... 」等詞相恫嚇。被告前揭所為，致信弘公司無
    法更新軟體使用，內部投資報酬率未能提升，營利亦減少，總計損失新台幣（以
    下同）一千零十四萬零六百六十四元；又乙○之名譽權、自由權亦因此受損，爰
    請求非財產上之賠償五百萬元。為此，依民法第一百八十四條、第一百九十五條
    第一項、第二十八條，請求被告賠償上開損害等語。
    並聲明：(1)被告應給付信弘公司一千零一十四萬零六百六十四元，應給付乙○五
    百萬元，及均自起訴狀本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)被告應以長二十五公分，寬十九公分之篇幅刊登道歉啟事於經濟日報第一版下
    半頁一日。(3)被告應將鈞院上開刑事判決主文暨本件最後事實審判決主文，以長
    二十五公分，寬十九公分之篇幅，登載於經濟日報下半頁一日。(4)訴訟費用由被
    告負擔。(5)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：被告派員向信弘公司購買電腦，未購買軟體，然原告交付之電腦內安
    裝有WINDOWS 98，且未交付授權書，而涉犯非法重製罪嫌，被告始對原告提起刑
    事告訴，至於軟體序號，被告提起告訴時並未論及，原告獲判無罪係囿於刑事犯
    罪證據之取捨，被告並未憑空捏造申告內容；又搜索、扣押等強制處分權之決定
    與執行，係屬檢警單位之權限，與被告無涉，原告縱因搜索、扣押而受有損害，
    亦與被告提起告訴之行為無關；又如原告行事合法，何必畏懼他人對之蒐證等語
    ，資為抗辯。
    並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔保
    請准免為假執行。
四、兩造不爭之事實：
（一）被告享有系爭電腦軟體之著作權。
（二）被告於八十九年元月二十五日委由告訴代理人對原告信弘公司、乙○提起違反
      著作權法之刑事告訴，警方於同年元月二十六日聲請對信弘公司進行搜索，並
      扣押信弘公司所有之八台電腦主機及其內所有電腦軟體，且於同日十六時四十
      分許逮捕乙○，經高雄地檢署檢察官偵訊後，至同年元月二十七日零時許獲交
      保。
（三）上開刑事案件業經本院（八十九年度訴字第一三一三號）、高雄高分院（九十
      年度上訴字第一六二六號）判決原告無罪確定在案。
（四）被告曾於九十一年三月十二日發函予原告。
五、原告主張被告誣告其等違反著作權法，並於刑案確定判決後發函予其等加以恫嚇
    ，故意侵害其等權利之事實，為被告所否認。原告固提出本院及高雄高分院前揭
    判決各一件及被告委發之信函一紙為證，惟查：
（一）經本院調取上開刑事案件全卷核閱，被告係因其委派之市場調查員馬小華於八
      十八年九月三十日，以京韋企業有限公司（以下簡稱京韋公司）名義向原告購
      買伺服器電腦及個人電腦各一台，而被告交付之電腦灌錄有WINDOWS 98等軟體
      ，且未交付授權書，涉嫌違反著作權法，始行提起告訴，此有告訴狀、信弘公
      司員工林長輝之名片、出貨單暨統一發票、上述二台電腦之螢幕列印資料附於
      偵查卷可按，而原告乙○於本院刑事庭審理中亦不否認信弘公司於右述時間與
      京韋公司交易之事實，且自承京韋公司並無訂購軟體（本院刑庭八十九年八月
      三十一日言詞辯論筆錄），並有訂貨單一紙在卷可按（本院刑事卷第一百一十
      頁），惟信弘公司交付予京韋公司之電腦內卻灌錄有WINDOWS 98之電腦軟體，
      此亦有出貨單一紙可稽，且乙○亦予是認（同上筆錄），執此，以信弘公司與
      京韋公司確有從事上述交易，且其交付之電腦已逕行灌錄訂貨單內所無之上開
      電腦軟體，又未交付授權書，客觀上已足使人認有非法重製該項軟體之嫌，則
      被告以此為由提起刑事告訴，即難認其所訴係屬虛偽，亦無從認其主觀上有侵
      害原告權利之故意或過失。
（二）況且，乙○於本院刑庭審理中雖稱：該WINDOWS 98係隨機板（DSP），隨電腦
      一起估價、一併販賣等語，惟信弘公司另曾於八十八年十二月二十日出售隨機
      板之WINDOWS NT SERVER 4.0予訴外人高豐漁業股份有限公司，雙方簽立之買
      賣合約書內除臚列網路伺服主機之相關構件外，並明確記載附購WINDOWS NT
      SERVER 4.0隨機板，此有買賣合約書附於偵查卷可按（見八十九年度偵字第二
      八三九號卷第十七頁），足見即使隨機板軟體係與電腦一併估價、出售，信弘
      公司亦於買賣文件內詳載該等隨機板軟體之品名，不因該等軟體係隨機板而省
      略，而上開京韋公司之訂貨單內，卻全無該項軟體品名或價格之記載，是乙○
      前揭所述顯不足釋此訂貨單上無電腦軟體品名，實際送貨內容卻包含WINDOWS
      98電腦軟體之疑義。職是，益徵被告提起刑事告訴以查究原告涉犯違反著作權
      法之罪嫌，並無不法，被告就該刑事案件未獲有利之判決，係法院取捨證據之
      結果，尚難遽認其有侵害原告權利之舉。
（三）再者，被告生產之OFFICE 97於執行時會出現卡內基訓練中心之畫面，又被告
      生產之OFFICE 97、WINDOWS NT SERVER 4.0包裝上之序號均可啟動該兩項軟體
      ，惟啟動後，電腦螢幕出現之序號即經轉換，與包裝上之序號並不相同，此經
      本院刑事庭承審法官勘驗明確，有八十九年十月二十一日勘驗筆錄附於刑案卷
      可稽，而被告於提起告訴時指述信弘公司經查扣之八台電腦內，部分註冊頁面
      上使用人登記者為卡內基訓練中心，足佐該軟體係來自「大補帖」之非法重製
      軟體，及於本院刑庭審理中陳稱如包裝上之序號與電腦螢幕內之序號一致，即
      可證明該軟體係合法等情，徵諸上開勘驗結果，均顯有誤。原告陳稱：被告知
      其指述有上開錯誤，仍未撤回告訴，係有過失等語，惟信弘公司與京韋公司間
      之銷售行為既有前揭客觀存在之疑義，則被告據以指述原告犯罪嫌疑之其他事
      由雖有瑕疵，亦難認被告堅持訴追有何過失可言。
（四）至被告於九十一年三月十二日寄發予原告之信函敘稱：「... 貴公司等此次僥
      倖免於微軟公司之持續追訴... 今後美商微軟公司將不時派送調查人員查證貴
      公司之銷售行為... 」，固有該信函影本一紙附卷可稽，惟該等文詞並無將加
      惡害於人之意涵，而僅表達持續蒐集事證以保自身權益之決心，徵諸常情，尚
      難認足以使人產生恐懼，況被告之蒐證行為如涉及不法，原告大可循正當民、
      刑事法律途徑予以排除，而無容忍之必要或義務。是原告主張被告故意發函恫
      嚇，侵害其等權利，亦無可取。
六、綜上所述，原告主張被告以誣告及發函恫嚇等方式，故意或過失侵害其等之權利
    等情，要無可採。從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償損害，洵屬無
    據，應予駁回。又其等之訴既經駁回，假執行之聲請即失所依附，應一併駁回。
七、兩造其餘攻擊方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十四          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十四          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
