【裁判字號】    92,易,1996
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官曾吉雄獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  李勝琛
                                                法  官  官信成
                                                法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                                書記官  陳昱良
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
