【裁判字號】    92,自,259
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，係規定於該法第
    一編總則之第十二章第一節之證據通則內，故此規定於自訴程序，自亦有適用。
三、本件自訴人固提出存證信函、通聯紀錄及本院九十一高貴民意九十執字第四二八
    一七號執行命令，並聲請傳喚證人乙○○到庭欲佐其說。然查，卷附之存證信函
    純屬自訴人對被告之意思通知，故其證據性質，核與自訴人於審判外之陳述無異
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，並無證據能力。又前開執行命令固
    可證明本院強制執行過程中，命不動產之占有使用人（即自訴人）自動履行之意
    思表示，揆其證據價值尚與自訴意旨論列之犯罪事實無涉。再自訴人固於本院調
    查時自稱其查覺受有上開法益被侵害之結果，並提出電話通聯紀錄佐參，然從前
    揭自訴人法益被侵害之結果，能否即導出係被告所為？不無疑義。又自訴人聲請
    本院傳喚證人乙○○訊問後，無非僅能證明自訴人對右址不動產之占有使用權，
    但同難推論自訴人所受上開法益遭侵害之結果，與被告間有何關聯性。故本院依
    法於第一次審判期日期前，認為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯
    罪之可能，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定命自訴人補正之。裁定業於
    九十二年九月十五日送達於自訴人，此有送達證書在卷可稽，惟自訴人逾期並未
    依上開裁定意旨補正被告之犯罪證據並指出證明之方法，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  陳業鑫
                                          法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
