【裁判字號】    92,簡,4135
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一一九
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    因一時貪慾率爾收受他人所竊取之贓物，助長竊盜風氣，並影響被害人追查贓物
    ，所為顯有不該，姑念其犯後坦認犯行，尚有悔悟之心，及被告除少年非行外，
    前尚無科刑紀錄，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙附卷可憑，參以該自小客車亦已發還被害人，有贓物認領收
    據一紙附於警卷可參，所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳志銘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  趙美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
