【裁判字號】    92,訴,1660
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六六○號
    上 訴人即原 告   乙○○.
    送 達 代 收 人   張標全律師
    被上訴人即被告   甲○○
                     丙○○
當事人間因九十二年訴字第一六六０號返還定金事件，上訴人提起上訴到院。查本件
訴訟標的金額為新台幣新台幣陸拾貳萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬零捌拾元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
