【裁判字號】    91,婚,1595
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  柳聰賢律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求被告與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十二月七日結婚，感情尚稱融洽，惟被告於九十
        年間返家探親後，拒不歸台與原告履行同居生活，原告迭次催請其返家相聚
        ，均未獲置理，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出提出戶籍謄本、兩造結婚證、被告暫住證（以上為正本）各一件
        ，並聲請訊問證人施振胤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及旅行證申請書
    等資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年十二月七
    日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明書正本各一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告履行夫妻同居之義務，自應適用臺
    灣地區之法律。又被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，均合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查依內政部警政署入出境管理局
    九十一年十一月十四日境信昌字第○九一○○八六四七八號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件被告有提出入境申請，且來臺地址
    係登載原告住所，而被告亦於八十九年三月八日入境來臺等情，有該函附卷可稽
    ，是原告所述兩造結婚後被告至臺灣與原告共同生活等情，應堪採信。而被告於
    九十年七月十三日返回大陸後，迄未與原告同居之事實，亦經證人即原告之父施
    振胤到庭證述甚明（見本院九十二年七月十日言詞辯論筆錄），而被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
