【裁判字號】    92,簡,4044
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。扣案之ＭＤＭＡ錠劑貳顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白；(2)扣案之ＭＤＭＡ錠劑二顆送
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確含有ＭＤＭＡ陽性反應，此有該院
    九十二年七月二十日編號九二○七─一六三號檢驗報告單一份在卷可資佐證，被
    告罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告前無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，素
    行尚佳，因一時好奇而購買毒品，所生危害尚屬輕微，及其犯後坦承部分犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
