【裁判字號】    92,簡,3544
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二○四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「娃娃機」參拾柒台（均含ＩＣ板，共計參拾柒塊）及新台幣伍萬零
柒佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依該條例辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。又
    被告曾於民國九十一年間因賭博及違反電子遊戲場業管理條例等案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，並於九十一年七月三日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可參，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告為圖謀利益，未向主管
    機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，違規陳列機台之數量高達三
    十七台，犯罪所得之利益尚非輕微，及其犯後否認犯行，毫無悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「娃
    娃機」三十七台（含ＩＣ板三十七塊）及現金新台幣五萬零七百三十元，係被告
    所有，且分別是被告供犯罪所用及所得之物，業經被告供明在卷可按，應依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
