【裁判字號】    92,交聲,446
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四六號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決所民國
九十二年九月二十四日高市府交裁字第裁三二─ＢＧ二一九四二二號所為之處分（
原舉發案號：高市警交相字第ＢＧ二一九四二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議書狀所載。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是對於裁決書不服而得聲明異議者，以受處分人為限。
三、經查，本件原處分機關高雄市政府交通局交通事件裁決處所裁處之對象，為車號
    ＮＡＲ—二一九號重型機車之車主古玉招，並非本件異議人甲○○，此有高雄市
    政府交通局交通事件裁決所高市府交裁字第裁三二─ＢＧ二一九四二二號違反
    道路交通管理事件裁決書影本、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本及公路監理電子閘門車號查詢重型機車車籍單各一紙附卷可稽，足見異
    議人甲○○顯非本件裁決之受處分人古玉招，依法並不得聲明異議。是本件異議
    既非由受處分人古玉招提起，而係由異議人甲○○提起，其所為之異議顯係違背
    法律上之程式，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
四、據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
