【裁判字號】    92,簡,4166
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
五Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告係
    因與告訴人甲○○爭吵一時氣憤，始出言侮辱，對被害人所造成名譽上損害之程
    度非鉅，及被告自警詢中即坦承犯行，犯後態度良好及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
