【裁判字號】    92,易,1962
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五二０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，於民國八十八年三月二十九日，經臺灣高等法院高雄
    分院以八十八年度上訴字第六九號判處有期徒刑一年確定，並於八十九年五月七
    五日執行完畢。詎仍不知悔悟，復基於為自己不法所有之意圖，於九十二年二月
    間某日，依中華日報廣告欄所載，以新台幣（下同）三千元之價格向一姓名年籍
    不詳之人購得戶名：王榮輝（另經檢察官為不起訴處分）、帳號：000000
    0000000─九之萬通商業銀行帳戶，隨即於同年三月十三日某時，在台南
    縣永康市○○路八七０號二樓住處，未經薛球同意冒報載警方查緝之要犯薛球之
    名義書寫內容為【你好：本人因通緝在身希望你能寄五萬元給我當跑路費，如果
    報案或不寄錢，那一切後果別怪我，一定報復，讓你和事業毀掉，三月十四日我
    沒收到錢，你的惡夢開始，帳號：0000000000000─九、萬通商業
    銀行、戶名王榮輝、死神薛球親筆】，偽造薛球簽名之恐嚇信函，並持往台南縣
    永康市○○路八九０號全家便利商店影印三十份後，交由不知情之張袁於同日分
    別在高雄縣路竹鄉○○路一０九七號路竹竹南郵局郵筒、高雄市左營區高雄煉油
    廠側門前郵筒、高雄海軍官校郵局郵筒投遞寄送予甲○○自電話簿上查抄如附表
    所示之人，使之心生畏懼，足以生損害於薛球。嗣因上開收信者向警方報案，經
    警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，復經證人張袁及
    附表所示之被害人於警訊21中指述明確，有其等之警訊筆錄附卷可證，且被害人
    乙○○所收之恐嚇信封上遺有被告左小指指紋，亦有內政部警政署刑事警察局刑
    紋字第０九二００二０二一六號鑑驗書一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按刑法之恐嚇取財罪，其既遂、未遂之區別，以使人交付之所有物有無交付，即
    犯人是否得財為標準，如已實行恐嚇尚未得財，即被捕獲，自係著手於犯罪之實
    行而未遂，應論以恐嚇未遂之罪，此有最高法院二十二年非字第一一二號判例可
    資參照，本件被告已著手實施恐嚇之行為，惟被害人並未交付財物，尚未發生取
    財之結果，核其所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂
    罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之行為
    ，係偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應為
    其後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告一次影印多份恐嚇書信後同時交
    付不知情之人寄發予附表所示之被害人，係一行為觸犯數恐嚇取財罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重處斷。被告所犯上開恐嚇取財及
    行使偽造私文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇
    取財罪論處。又被告曾因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年
    確定，並於八十九年五月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可參，其於執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。又被告雖已著手恐嚇行為之實施，惟未生取財之結果，其犯罪
    尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。審酌被
    告不思循正途取得財物，竟貪圖不法利益，冒通緝之槍擊要犯之名，對他人施以
    恐嚇，危及社會治安甚鉅，惟事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、本件被告所犯行使偽造私文書部分之犯行，雖未據檢察官起訴，然與上開起訴之
    恐嚇取財部分之犯行，有牽連犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自
    得一併審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二百一十六條、第二百一十條、第五十五條、第二十六條前段、第四十
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
