【裁判字號】    92,交簡,2181
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如
    下：甲○○係於民國九十二年八月二十二日凌晨零時四十分許飲酒完畢後駕車上
    路，嗣於同日凌晨零時五十分許為警攔檢查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升零點
    七四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小客車行駛高速
    公路之情節，惟念其前無犯罪前科，素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可憑，及其犯罪後坦承犯行，並未造成他人傷亡等一切情狀，酌量
    處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國九十二      年    十      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
