【裁判字號】    91,訴,1616
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六一六號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  蕭家正  律師
                辛○○
                壬○○
    被      告  陸軍第八軍團司令部
                            設.
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
    右  一  人  甲○○      住.
    複 代理 人  丙○○      .
                己○○      住.
    被      告  陸軍第四十三砲兵指揮部
                            住.
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
當事人間損害賠償事件，本院於九十二年九月三十日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告陸軍第四十三砲兵指揮部應給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟元及自民國九十二年七
月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬伍仟
元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘之假執行聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面
一、原告起訴原以被告陸軍第八軍團司令部為被告請求損害賠償，嗣因本院審理中被
    告陸軍第八軍團司令部提出當事人不適格之答辯後，乃請求追加陸軍第四三砲兵
    指揮部為被告，並請求本院擇一判決，即主觀訴之選擇合併，因被告已於本院九
    十二年九月三十日審理時當庭表明同意原告為訴之追加，為求紛爭一次之解決，
    其訴之追加自應准許。
二、被告陸軍第八軍團司令部原法定代理人陳金生，已於九十二年一月一日調職，並
    由庚○○接任，有被告所提國防部陸軍總司令部九十二年一月九日鄭勤字第０九
    二００００六五０號調職人令影本在卷可憑，被告陸軍第八軍團司令部乃具狀聲
    明承受訴訟，核與民事訴訟法第一百七十五條第一項所定相符，應予准許。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：
  (一)原告於民國八十八年一月十四日就被告陸軍第八軍團所屬陸軍第四三砲兵指揮部
    （下稱四三砲指部）二三三營站之一部服務台熱食部（下稱後庄營區熱食部）之
    餐飲技術合作配合事宜，與陸軍第四三砲兵指揮部福利官李康維簽訂契約書，合
    作期間自八十八年七月一日至八十九年七月一日止，一年為一期，約定由陸軍第
    四三砲兵指揮部二三三營站之一部服務台提供場地設熱食部，由原告負責餐飲服
    務。原告乃依約自八十八年七月一日起，在後庄營區之熱食部裝裝潢並開始營業
    。詎陸軍第四三砲兵指揮部福利官吳明憲忽於八十八年七月間，向原告表示：「
    因為後庄營區之營輔導長張紋祥少校來電稱：『後庄營區不需要設熱食部，現在
    之熱食部不得繼續營業。』所以原告自八十八年八月份起不得在後庄營區之熱食
    部繼續營業。」等語，並從八十八年八月份起拒絕提供場地（後庄營區之熱食部
    ），不准原告在後庄營區之熱食部繼續營業，致原告受有損害自八十八年八月一
    日起至八十九年六月三十日止，每月營利五萬元，計五十五萬元之損失。
  (二)原告另於八十七年四月二十五日，就被告陸軍第八軍團所屬陸軍第四三砲兵指揮
    部國軍第二三三福利站大樹營區熱食部（下稱大樹營區熱食部）之餐飲技術合作
    配合事宜，與陸軍第第四三砲兵指揮部福利官李康維簽訂契約書，合作期間自八
    十七年六月一日至九十年五月三十一日止，並約定由第四三砲兵指揮部國軍第二
    三三福利站大樹營區提供場地，由原告負責餐飲服務。原告乃依約自八十七年六
    月一日起，在大樹營區之熱食部裝潢並開始營業。詎陸軍第四三砲兵指揮部國軍
    第二三三福利站主任周煜傑，竟於前開契約有效期間內之八十九年三月一日，擅
    自與原告之夫陳平寶，就大樹營區熱食部之餐飲營運，另簽訂契約書，營運期間
    向八十九年三月一日起至九十二年二月二十八日止，並向原告表示：「原告現所
    經營之熱食部不得再繼續營業」等語，並從八十九年三月一日起拒絕提供場地（
    大樹營區之熱食部），不讓原告在大樹營區之熱食部繼續營業，致原告受有自八
    十九年三月一日起至九十年五月三十一日止，每月營利五萬元，計一百零五萬元
    之損失。
  (三)原告為此乃依債務不履行之法律關係請求被告陸軍第八軍團司令部應給付原告一
    百六十萬元及自九十年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；或被
    告陸軍第八軍團第四三砲兵指揮部應給付原告一百六十萬元及自追加起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
二、被告則以：
  (一)原告所簽定之餐飲合作契約，實與隸屬於陸軍第八軍團之四十三砲兵指揮部之二
    三三營站所簽定，契約當事人並非原告所稱之陸軍第八軍團，且該等契約之簽定
    、核可等權責，亦為四三砲指部，陸軍第八軍團與該契約並無關係。而四三砲指
    部具有獨立使用之機關單位名稱、固定之駐地，獨立之經費並有以其部隊官防印
    信對外行文之能力，符合當事人能力之要求，請求將被告改列為砲指部始為適洽
    。
  (二)就原告所指後庄營區熱食部分，被告絕無原告所稱「不讓原告營業」之意，係因
    營站內採開架式陳列販售物品，基於安全考量，營站之鑰匙平日係由軍方保管，
    原告夫婦於每日營業前應向軍方索取鑰匙進入，並於當日營業結束時繳回該鑰匙
    ，而是原告不來索取新鑰匙之故。而原告所提「吳明憲」具名之聲明，經被告向
    吳明憲查證，其係指原告欲違反兩造間之契約暨相關法令規定，於該熱食部雇員
    用大陸籍員工，因此軍方必須立即採取措施，以防止軍事安全發生不可回復之損
    害。而該聲明所指之張紋祥少校並未表示後庄營區不需要熱食部，其真意只是因
    營區內官兵反應原告於熱食部所供應之食品價格過高且品質不佳，因此不願至熱
    食部消費，並非以此為由禁止原告至營區營業。而原告事實上並未至後庄營區熱
    食部營業，被告始終以為原告之夫陳平寶始為真正經營者，且其於八十八年八月
    中旬以後，即自行未至後庄營區營業，張紋祥少校尚曾去電原告之夫陳平寶徵詢
    其事由，惟原告均置之不理，實係原告構成債務不履行之行為。
  (三)次就大樹營區之熱食部部分言，兩造間於八十七年四月十五日簽訂之系爭契約，
    自簽約前之洽談至簽約後之履約，均由原告之夫陳平寶負責進行，故系爭契約雖
    以癸○○為契約當事人，惟任何常人如處於被告之立場，均難否認被告及其夫就
    系爭契約之簽約、履行及其他相關權益，在法律上及經濟上係一不可分割且可相
    互代理之整體。嗣因八十九年二月被告部隊移防營站裁撤、番號更動與舊約不合
    時宜為符合政府採購法規等問題，砲指部需與所屬營業部門進行修約，故被告與
    陳平寶於八十九年三月一日所踐行之手續，實係關於前揭八十七年四月十五日所
    簽訂契約之換約，而非原告所主張之簽訂新約，不能指為被告不讓原告在大樹營
    區之熱食部繼續營業。況且陳平寶係與營站主任周煜傑簽立契約，其並非被告機
    關之法定代理人，亦未經合法授權，其契約亦不生效力。
  (四)再就原告所提出之損害而言：原告就損害額之主張，僅出具手寫之單據及明細，
    欠缺具一般社會公信力之其他證據，實未善盡舉證之責。又原告於投標承辦本件
    後庄及大樹營站熱食部之經營時，曾依相關規定提出營利事業登記證以供被告審
    查資格，是則原告之相關收支狀況，應可於國稅局所製發之年度「營利事業所得
    稅結算申報核定通知書」中查證之；而原告請求大樹營區熱食部每月七元，後庄
    營區熱食部每月五萬元之損害，遠逾其每月繳交福利金，大樹營區每月二千元，
    後庄營區每月五千元。而營站之福利金係廠商參考市場價格，所提出可營運並獲
    利之金額，因此福利金之數額不失為計算損害額之標準。並陳明如受不利判決，
    願供擔保請准免予假執行。
三、兩造不爭執之事實
    原告主張伊分別於八十八年一月十四日、八十七年四月二十五日與被告陸軍第四
    三砲兵指揮部二三三營站之一服務台（即後庄營區）及大樹營區簽立餐飲技術合
    作契約書，約定由上開營區提供場地，由原告負責餐飲服務，期間分別自八十八
    年七月一日起至八十九年七月一日止、以及八十七年六月一日起至九十年五月三
    十一日止等事實；而被告所屬國軍二三三營站主任周煜傑另於八十九年三月一日
    就上開大樹營區餐飲服務事宜，再與原告之夫陳平寶簽約，約定合作期間自八十
    九年三月一日起至九十二年二月二十八日止，亦有原告所提上開契約書影本計三
    紙在卷為憑，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、法院之判斷
    原告主張被告有拒絕提供場地，不准原告在上開營區之熱食部繼續營業之事實，
    則為被告所否認，並以前揭情詞抗辯，是以本件於此應審酌者乃：(一)系爭契約之
    當事人為何？(二)被告是否有拒絕原告於後庄營區營業之事實？(三)被告是否有拒絕
    原告於大樹營區營業之事實？以下分述本院判斷之意見：
  (一)系爭契約之當事人為何？
    按國家機關本無法人格，僅就其權責範圍得代表國家法人對外為意思表示而作成
    法律行為，故非權利義務主體。惟實務上多以機關名義對外簽訂私法契約，故倘
    行政機關具有獨立預算、組織、得以機關名義獨立對外行為及有獨立之關防印信
    時，司法實務上即得認其有當事人能力，得為訴訟之主體。是以就軍事機關言，
    若其獨立之機關單位名稱，設有代表人，有固定之駐地，以及獨立使用之經費，
    即足認其具有當事人能力（最高法院八十二年台上字第二九六四號判決意旨參照
    ）。查原告所簽立之系爭契約，其所載契約當事人雖分別為「二三三營站之一部
    服務台」及「陸軍第四三砲指部國軍第二三三福利站大樹營區」，惟其上均蓋用
    「陸軍第四十三砲兵指揮部」之關防，且因該「服務台」或「營區」並無獨立之
    關防印信，且無獨立之預算，僅係陸軍第四十三砲兵指揮部之內部單位，為兩造
    所不爭執，是系爭契約所表徵之當事人顯為「陸軍第四十三砲兵指揮部」無誤。
    而陸軍第四十三砲兵指揮部之上級機關雖為陸軍第八軍團，惟陸軍第四三砲兵指
    揮部有獨立之機關單位名稱，設有固定之駐地，又設有代表人，並確有以該部隊
    名義（即陸軍第四三九四部隊）行文之事實，業據被告第八軍團司令部陳明，且
    此徵之系爭契約所蓋用之關防及被告陸軍第四三砲兵指揮部所提之卷附陸軍第四
    三九四部隊九十二年七月三十一日（九二）飛義字第五一一二號函，亦可證明。
    是以本件應認被告陸軍第四三砲兵指揮部始為系爭契約之實質當事人，且具有當
    事人能力，得為本件訴訟之當事人。則原告基於系爭契約之法律關係訴請被告陸
    軍第八軍團司令部賠償損害之部分，自難准許。
  (二)被告是否有拒絕原告於後庄營區營業之事實？
  1.原告主張被告拒絕其至後庄營區營業之事實，業據提出證人吳明憲即前陸軍第四
    十三砲兵指揮部福利官所出具之九十一年九月十一日聲明書上載「茲證明約八十
    八年七月間，接獲隸屬四三砲指部六０八營（後庄營區）營輔導長張紋祥少校本
    人來電表示後庄營區不須要且因某因素不讓原於後庄營區營業之熱食部繼續營業
    」為證。吳明憲到庭亦證稱伊曾接獲張紋祥來電謂：「後庄營區太小，他不想要
    有熱食部」等語，此一證詞核之證人張紋祥則證稱：「我有於八十八年一月間告
    訴陳平寶說，我們這個營區太小，並且要裁撤到台中去，到時都是空的，你可能
    賺不到什麼錢」，雖稍有岐異，仍堪認被告四三砲指部後庄營區輔導長張紋祥確
    有反對原告營業之意，否則原告是否獲利，與張紋祥無涉，其何需表示關心。被
    告雖主張張紋祥係八十八年一月間向吳明憲為上開表示，並非契約履行期間，而
    吳明憲到庭亦證稱伊已不記得張紋祥係何時來電表示等語。惟兩造間關於後庄營
    區之契約早於八十八年一月十四日已經簽定，僅其履行期間自八十八年七月一日
    至八十九年七月一日而已，有上開契約影本可憑，縱認張紋祥係於八十八年一月
    間為上開表示，惟當時兩造間契約已經簽定，原告已取得營業之權利，張紋祥若
    無反對原告營業之意，何須告知福利官吳明憲。至於被告另主張張紋祥係因陳平
    寶擅自僱用大陸員工，不得不採必然措施，而且張紋祥曾多次要求陳平寶前往營
    業云云，姑不論上開主張就是否允許陳平寶營業之事實，實相矛盾，且被告並未
    舉證以實其說。證人吳明憲到庭雖證實張紋祥曾向其詢問陳平寶為何未前往營業
    之事實，惟其是否確曾向陳平寶轉達，仍非無疑，況且張紋祥原係反對後庄營區
    設熱食部，已如上述，豈有可能主動要求陳平寶前往營業，被告此部分主張自無
    由採信。
  2.被告雖主張原告之夫陳平寶自八十八年八月中旬後即自行未前往營業云云，惟系
    爭後庄營區契約之履行甫於八十八年七月一日起開始，若謂原告僅營業一月餘即
    自行中止，尚與常情有違。參以陳平寶尚且於八十九年三月一日就後庄營區之餐
    飲技術合作事宜，與被告所屬國軍二三三營站主任周煜傑另行簽立契約，此有原
    告所提該契約書影本在卷可查，若果陳平寶已不欲在後庄營區營業，其豈有再於
    八十九年三月要求另立契約之理。雖陳平寶經本院多次傳訊無著，惟據證人周台
    宇即前四三砲指部中校監察官到庭證稱，伊曾接獲陳平寶打過二通電話，謂伊在
    後庄營區不好經營，以及沒有鑰匙進入營業（見本院九十一年十一月七日言詞辯
    論筆錄），仍可知原告之夫陳平寶確有無法取得鑰匙營業，而向周台宇申訴之情
    。此並核與證人吳明憲證稱陳平寶向其抱怨營區的人不給他鑰匙之情節相符，再
    參諸營輔導長張紋祥確有反對原告營業之意，已如前述，亦得證明原告主張伊無
    從取得營區鑰匙之情非虛。被告雖主張周台宇接獲之申訴有可能係在契約約定履
    行期前，陳平寶欲先行營業之故，惟陳平寶之申訴行為若係於履行期之前，此乃
    明顯無權利之行為，衡情周台宇尚無代為處理之可能，此種例外之事實自應由被
    告舉證證明。
  3.被告又主張基於安全考量，後庄營區營站鑰匙平日均由被告保管，由原告及其夫
    陳平寶於每日營業前被告索取使用，並無主動交付鑰匙之義務。而被告雖曾經更
    鎖頭，惟已將新鑰匙交予陳平寶云云。惟查，被告既先主張基於安全考量，不能
    交付鑰匙予原告使用，則其在原告主張被告擅自更換鎖頭後，再主張已將新鑰匙
    交予陳平寶，顯然矛盾，更顯被告對於營站服務部門之管理缺乏制度，完全繫於
    主事者之好惡，則原告主張被告單位人員有拒絕其進入營業之情形，即屬有徵。
  4.被告既主張原告與其夫陳平寶共同經營後庄營區之餐飲業務，平日均係陳平寶前
    往營業，原告僅為掛名之負責人，則不論陳平寶嗣後於八十九年三月一日與被告
    營站主任周煜傑所定契約是否有效，原告及陳平寶依據系爭契約，均得營業至契
    約原定期間之八十九年七月一日者甚明。惟被告竟於八十九年四月間即以前六二
    四群處長曾紀明之名義，以陳平寶未補足營利事業登記證及丙級烹飪技術士執照
    為由，發函通知陳平寶應於八十九年五月十三日將包括後庄營區熱食部內其所有
    之生財器具撤收，此有被告所提上開相關存證信函二份在卷可憑，顯然違反系爭
    契約。被告雖主張因陳平寶於八十九年三月向國防部陳情，並提出訴訟，雙方進
    入爭議訴訟期間，始無法令原告及其員工入內營業（見被告九十一年十二月十二
    日答辯狀）。惟兩造是否進入訴訟期間，與被告應否履行契約，係屬兩事，新約
    是否有效，亦不影響系爭舊約之效力，被告竟於系爭契約期間屆滿前即通知陳平
    寶撤出後庄營區，亦屬違反契約之行為，至為明確。
  (三)被告是否有拒絕原告於大樹營區營業之事實？
    原告主張被告有另與陳平寶簽立新約，而排除原告至大樹營區營業之事實，則為
    被告所否認，並以原告與陳平寶係夫妻關係，平日均由陳平寶出面代為處理營業
    及契約事宜，因八十九年二月間營站欲重新修正契約，始與陳平寶簽約，並非排
    除原告營業等語抗辯。經查：原告平日確與陳平寶共同經營大樹營區熱食部之情
    形，業據證人莊靜娟即原大樹營區理髮部門負責人證述在卷（見本院九十一年十
    二月四日訊問筆錄），核之上開證人吳明憲、周台宇所為證詞，陳平寶曾出面請
    求吳明憲、周台宇代為解決後庄營區營業之問題，確得認定被告主張系爭契約平
    日係由陳平寶代為處理或締結契約之情節屬實。此由被告所提陸軍第四三砲指部
    二三三營站「熱食部」八十九年二月二十五日修約作業會議紀錄影本，確由陳平
    寶出席協商亦得證明。則證人周煜傑即與陳平寶簽立新約者到庭證稱：伊並不知
    舊約是由何人簽約，因八十九年二月二十五日之協調會由陳平寶出席，我以為是
    陳平寶在負責，所以就和陳平寶簽約等語，應與實情相符。再者，觀諸系爭契約
    與陳平寶所定新約之內容，即可知該二份契約最大之不同在於，福利金由每月五
    千元降至每月三千五百元，以及新約之契約期間較系爭契約原定契約期間之九十
    年五月三十一日，延長至九十二年二月二十八日二者，足證陳平寶要求周煜傑簽
    立之新約，無非在為確保並延長其原有經營權利而已。僅因被告營站主任周煜傑
    未察其原定契約之當事人，致誤與陳平寶簽約，尚不得僅以此即認被告有排除原
    告營業之情形。原告固主張伊夫妻感情已經不睦，陳平寶有外遇等語，惟此究屬
    其個人隱私，實難認被告因此亦明知其情，而蓄意與陳平寶另立新約，排除原告
    之經營。至於原告又主張陳平寶與周煜傑所簽立之新約計有四份，尚包括原本無
    人經營之新庄營區，足見被告並非為修約之目的與陳平寶簽約等語。惟查，被告
    確於八十九年二月間與大樹營區福利部門各廠商協調修訂新約之事宜，業經證人
    莊靜娟到庭證述在卷。而陸軍總司令部確於八十八年七月一日頒布施行「國軍營
    站福利服務部門暨委商經營暫行規定」，此有被告所提陸軍總司令部八十八年七
    月三十日令在卷可查，可知被告確有為符合規定而與廠商議定修約事宜之需要。
    而陳平寶為確保其在新規定施行後之營業權利，自會利用此一機會，循管道要求
    被告承辦人員簽立新約，其除要求延長契約時限外，尚擴大及於原無人經營之新
    庄營區，均屬人情之常，自不能以此指為被告並無修約之必要擅自與陳平寶另立
    新約，以排除原告營業之權利。被告上開主張，均屬無據。
五、按債務人拒絕給付，如在履行期以前，則債務人之責任尚未發生，無債務不履行
    問題。在履行期以後，則與給付遲延無異，債權人如因此受有損害，自得請求債
    務人負債務不履行責任（最高法院八十三年台上字第二四一０號判決意旨參照）
    。本件被告四三砲指部所屬人員就後庄營區部分之契約，確有消極不提供鑰匙，
    阻擾原告營業之行為，已如上述，自屬可歸責於被告之拒絕給付行為。且因該拒
    絕給付行為係於契約履行期期間所為，原告自得本於給付遲延之債務不履行規定
    ，請求被告賠償其因遲延（拒絕給付）所生之營利損失。
六、再按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
    酌一切情況，依所得心證定其數額。民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文
    。查原告主張其後庄營區之營利損失為每月五萬元之事實，固提出自行計算之進
    出貨單及收據影本等一份為證，惟此為被告所否認，原告仍應就其所提單據之真
    正與待證事實之關連，負舉證責任。原告雖不能就其所受損失之金額舉證證明，
    惟本院衡以原告所經營之後庄營區熱食部，性質上屬封閉性市場之獨占事業，乃
    官兵在營區中消費熱食之惟一管道，若官兵無消費之需要，被告亦不致招商經營
    ，可知其如能繼續經營，必有相當之獲利，堪認原告因不能經營，確受有一定之
    營利損害，依上開規定，本院自應審酌一切情況，依自由心證定其賠償數額。因
    本院依職權向財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所查詢原告於八十九年間之所得
    申報資料，原告個人並未曾申報任何關於其經營熱食部事業之營利所得。且本院
    向高雄縣稅捐處查詢小規模餐飲業之營業額核定標準，該處函復稱，應依「營業
    稅特種稅額查定辦法」第六條規定，依實際營業之情形，按該條飲食業之計算方
    法及公式查定其每月銷售額，此有該處九十一年十二月二十日高縣稅工字第０九
    一０一二九七七八號函在卷可查。惟原告所經營之後庄營區熱食部因位於營區內
    ，顯未經任何稽徵機關查定其每月銷售額，自無從依上開營業稅法所定標準估定
    其營業額。被告雖主張應依每月二千元之福利金核定其營利損失，惟此二千元福
    利金性質係屬原告經營成本之支出，與營利無涉，自不能認原告每月僅有二千元
    之獲利。本院復查無任何關於高雄縣境小規模餐飲店之營業統計資料，最後乃參
    考一般勞工基本工資每月一萬五千八百四十元之標準，認原告經營營區內之餐飲
    事業，其獲利應較一般勞工每月基本所得為高，始有經營之利益，否則受雇他人
    即可。是以本院綜合上開情節，認被告四三砲指部應賠償原告關於後庄營區之營
    利損失，應以每月一萬六千元為當。至於原告不能營業之期間，原告固主張伊係
    自八十八年八月一日起即未營業，惟被告則主張係八十八年八月中旬（見被告九
    十一年十月二十九日答辯狀），因原告就此一主張並未舉證證明，仍應以被告所
    自認之八十八年八月中旬為準。則自八十八年八月中旬至契約履行期滿之八十九
    年七月一日止，共計十點五月，原告之營利損失應為十六萬八千元（16000×
    10.5）。從而，原告本於債務不履行法律關係，訴請被告四三砲指部賠償損害十
    六萬八千元及自九十二年七月三十一日即追加起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。其逾此範圍外之請求，尚屬
    無據，應予駁回。
七、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，因本件係所命給付之金額
    未逾五十萬元之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，就原
    告勝訴部分依職權宣告假執行，並酌定相當之擔保金准許被告免為假執行之聲請
    。至於原告敗訴部分，其訴既已駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回
    之。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，第三百
    八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
