【裁判字號】    92,重訴,559
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五五九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖仟伍佰萬零參仟伍佰元，及自民國八十九年十二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十年一月二十九日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十年十二月二十八日，邀同被告己○○、丁○○為連
    帶保證人，向伊借款新台幣（下同）一千四百五十八萬元，約定利息按伊基本放
    款利率加百分之一．六二五計算，嗣後則依此方式機動調整，嗣於九十年三月十
    三日則再協議改按年息百分之七．九之固定利率計算。並約定自八十年十二月二
    十八日起至一百年十二月二十八日止，前三年於每月二十八日給付利息，往後則
    按月平均攤還本息。如未按期給付利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎戊○○自八十九年十二月二十八日當期起即未依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、還款明細查詢單、變更利率申請書及戶籍謄本為
    證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對擔任連帶保證人及借款餘額均不爭執，但原告應先就抵押物及向主債務
          人求償。
丙、被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其就戊○○、己○○部分一造辯論而為判決
二、原告主張被告戊○○邀同被告己○○、丁○○為連帶保證人，於向其借得一千四
    百五十八萬元之款項後未依約清償，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核
    算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書
    、還款明細查詢單、變更利率申請書為證，且為被告丁○○所不爭執，又被告戊
    ○○、己○○就此借款及擔任連帶保證人之事實，經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，已視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數
    額為調查之結果，亦與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。至丁○○陳稱應先就抵押物及主債務人求償部分，因銀行法第十二條之一第三
    項已規定銀行就辦理自用住宅放款之債務，於未來求償時，應先就借款人進行求
    償，其求償不足部分得就連帶保證人平均求償之，但為取得執行名義者不在此限
    ，則往後原告向丁○○求償時，自應受上開限制，然本件原告係為取得判決之執
    行名義而向起訴請求，與上開條文但書之要件相符，故丁○○上開抗辯，尚難為
    其有利之認定，併予說明。
三、按「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言，此從民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明」最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨可供參酌。本件被告
    戊○○為借款人，被告己○○、丁○○為連帶保證人，戊○○既應就全部債務負
    清償之責，則己○○、丁○○基於連帶保證人之身分，依前開判例意旨，自應就
    此債務與戊○○負連帶給付之責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款九百五十萬零三千五百元，及如主
    文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
