【裁判字號】    92,簡,4081
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七九七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機貳台（大時代、劍龍各壹台，各含ＩＣ板壹片）、現金新台幣壹仟柒佰玖
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪。扣
    案電子遊戲機大時代、劍龍各壹台（內各含ＩＣ板壹片），及機具內之現金合計
    一千七百九十元，分別為被告所有供前開犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定，分別宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官   李淑惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決正本後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   盧聰明
中      華      民      國    九十二    年       十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
