【裁判字號】    92,簡,4035
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一０五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。民國玖拾壹年拾壹月貳拾壹日甲○○換領國民身分證申請書上偽造甲○○
之簽名貳枚及指印壹枚、變造甲○○汽車駕駛執照上及民國玖拾壹年拾壹月貳拾壹日
換發之甲○○身分證上乙○○相片各壹紙均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國七十七年間，因違反懲治盜匪條例案件經本院判決處有期徒刑九
    年確定，自七十七年十二月二十二日起入監執行，於八十二年七月八日假釋出獄
    ，至八十六年九月二十一日縮刑期滿視為執行完畢（未構成累犯），又於八十八
    年間因強盜案件，經台灣台南地方法院判決處有期徒刑六年，經台灣高等法院台
    南分院撤銷原判決改判有期徒刑六年二月，並為最高法院駁回上訴確定，又曾於
    八十八年間因盜匪案件，經本院判決處有期徒刑八年四月，褫奪公權四年確定。
    前二案件經台灣高等法院台南分院裁定應執行有期徒刑十四年四月，褫奪公權四
    年確定，詎乙○○拒不到案執行，且為避免警方查緝，竟基於變造駕駛執照、偽
    造私文書、盜用印章之犯意，並意圖為自己不法之所有，於九十一年十月間某日
    ，在其位於高雄市小港區○○○路十四號住處，竊取其弟甲○○（按：自七十六
    年七月十三日起出養與洪三吉）之汽車駕駛執照及印章，以換貼相片之方式變造
    甲○○之駕駛執照，再於九十一年十月二十一日，持該變照之駕駛執照，以身分
    證遺失為由，向高雄市小港區戶政事務所申請補發身分證，並在補領國民身分證
    申請書上蓋用甲○○之印章並偽為「甲○○」之簽名與指印而偽造甲○○補領國
    民身分證申請書，並持以向戶政人員行使，足以生損害於甲○○及戶政機關對於
    戶籍管理之正確性。因戶政人員一時失查誤乙○○為甲○○本人而准予補發身分
    證，嗣因甲○○發覺身分證遺失，於九十二年一月九日至上開戶政事務所申請補
    發，經承辦人員調閱先前乙○○以甲○○名義申請換領身分證申請書上資料並加
    以比對，發現乙○○留存於換領身分證申請書上之照片，與甲○○申請補發所提
    供之照片有所差異，經由甲○○指認始發覺上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊中坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢所言
    相符，並有高雄市小港區戶政事務所九十二年一月十三日報告書及所附九十一年
    十月二十一日被告偽以甲○○名義換領國民身分證申請書影本、九十二年一月九
    日與九十一年五月十五日甲○○本人補領國民身分證申請書影本各一件、甲○○
    之駕駛執照影本及變造甲○○駕駛執照影本各一份在卷可資佐證，是被告偽以甲
    ○○之名義申請補發身分證之犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十二
    條、第二百十條之行使變造特種文書及行使偽造私文書罪。被告於換領國民身分
    證申請書上盜用印章、偽造甲○○之簽名及指印之所為為偽造私文書之部分行為
    ，又其變造駕駛執照、偽造私文書後復持以行使，其變造特種文書及偽造私文書
    之低度行為，分別為行使變造特種文書及行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。而其所犯竊盜罪、行使變造特種文書罪與行使偽造私文書罪之間具有
    方法、目的、結果之牽連，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告為貪圖一己之便，偽以甲○○之名義申請補發
    身分證，於甲○○本人所生之危害匪淺，其犯罪之動機及目的均有不是之處，然
    念其犯後坦承犯行，非無悔悟之心，且未持變造及冒領所得之證件另為其他犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。至
    其於九十一年十月二十一日甲○○換領國民身分證申請書上所偽造「甲○○」之
    簽名二枚及指印一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，又變造甲○○汽
    車駕駛執照及被告冒用甲○○名義於九十一年十月二十一日申請補發之身分證上
    所貼乙○○之相片各一枚，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至所偽造之申請書及申請補發身分證所交付之被告
    相片一張已向戶政機關行使與冒領所得之身分證同非被告所有，故均不宣告沒收
    ，附此說明。
三、公訴意旨雖認被告冒名申請補發國民身分證之所為另涉犯刑法第二百十四條使公
    務員登載不實罪，然按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪
    ，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報
    予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為
    實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務
    員登載不實（最高法院七十三年台上字第一七一０號判例可資參照）。本件被告
    為補發身分證申請時，承辦人員尚須核對相關證件及資料並為詢問之事實，業據
    前開報告書中載明，是非一經他人之聲明或申報，公務員即有義務依其所為之聲
    明或申報予以登載，被告冒名申請之所為，與使公務員登載不實罪之要件有別，
    自難以該罪相繩。本應就被告被訴使公務員登載不實之罪為無罪之諭知，然因公
    訴人認該部份事實若成立犯罪與前開業經起訴有罪部分，具有牽連犯之裁判上一
    罪關係，故不另為無罪之諭知，亦附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第
    二百十二條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
