【裁判字號】    92,訴,2764
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二七六四號
    原      告  旌全企業股份有限公司
    法定代理人  侯宜均
    被      告  益祥營造有限公司
    法定代理人  蔡華芳
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式，又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，此有郵務送達公文封在卷可稽，今原告訴訟文書既無法依其載明住所或居所
    送達，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
