【裁判字號】    92,易緝,238
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十七年一月二十四日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向大安商業銀行股份有限公司購買車牌號碼Ｅ２－０４７７號自
    用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十八萬
    八千元，除頭期款支付七萬元外，分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬六
    千九百七十七元，標的物存放地點為高雄縣仁武鄉○○○路一○○巷二十弄十七
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃被告在取得標的物後，僅付款一期，即
    拒不付款，意圖為自己不法之利益，於八十七年三月間，將該標的物遷移逃匿不
    知去向，致出賣人追索無著受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條
    之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又按刑法上之連續犯，係謂行為人
    基於概括之犯意，反覆數行為而觸犯同一罪名，亦即，行為人若係出於同一概括
    犯意，則祇須其侵害同一性質之法益，並不以被害之法益屬於同一人為限，無論
    法益之一人或數人，均應依連續犯之規定，論以一罪。（最高法院二十年上字第
    五七五號、第六六一號及同年非字第一六九號等判例要旨參照）。
三、查本件被告前曾被訴於八十六年十月十二日，以動產擔保交易附條件買賣方式，
    向旭大機車行購買車牌號碼ＸＶＬ－８１６號機車一台，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金二萬四千元，分六期給付，每月一期，並約定標的物存放地點為
    高雄縣仁武鄉○○○路一○○巷二十弄十七號，在價金未付清前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，被告僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等，詎
    被告於取得標的物後，僅付款五千元，即拒不給付餘款，並意圖為自己不法之利
    益，於八十六年十一月間，擅將上開機車遷移不知去向，致出賣人追索無著而受
    有損害，涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本
    院於八十七年六月十一日判處拘役二十日，於八十七年七月十七日確定在案，此
    有上開起訴書、刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    。該確定判決與本件檢察官起訴之犯罪事實均係被告為動產擔保交易附條件買賣
    之債務人，約定標的地存放地點同為高雄縣仁武鄉○○○路一○○巷二十弄十七
    號，被告於分期付款未繳清前即遷移標的物，且遷移之時點一為八十六年十一月
    ，一為八十七年三月，時間緊接，犯罪手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為同一案件，而本案被告之犯行，既在前開確
    定判決宣判前所為，參諸前開說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
