【裁判字號】    92,訴,1279
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年八月十八日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表編號二「檢驗結果」欄均更正為「海洛因（驗餘淨重零點
一八公克），有法務部調查局調科壹字第二二００一五九四九號鑑定通知書可憑」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表編號二「鑑驗結果」欄關於扣案海洛因之驗餘重
    量誤載為「零點四公克」，而正確之驗餘淨重應係零點一八公克（包裝重零點二
    三公克），依前開說明，自應更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
