【裁判字號】    91,上訴,1767
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一七六七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一一二八
號中華民國九十一年九月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一六０、一九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
和信電訊股份有限公司0000000000號行動電話服務申請表及遠傳電信股份
有限公司0000000000號行動電話服務申請書上偽造之「乙○○」署押各壹
枚，暨上揭門號行動電話機貳支，均沒收。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因犯賭博罪，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑六月，於八十七年二月廿七日執行完畢，仍不思悔改，復與林滄江（已判處
    有期徒刑六月確定）共同意圖為自己不法之利益及行使偽造私文書之概括犯意聯
    絡，於八十九年六月間某日，在高雄市某處，將曾在其經營之電動玩具店打工之
    乙○○國民身分證影本，交與林滄江辦理申請行動電話門號二號，以供自己及第
    三人之行動電話機使用。林滄江取得乙○○之國民身分證影本後，於八十九年六
    月間某日，搭乘甲○○所駕駛之汽車，至高雄市○○區○○路一二五巷六弄一號
    黃登志住處，將乙○○之國民身分證影本，交與不知情之黃登志，委託黃登志代
    為申辦乙○○名義之行動電話門號二號。黃登志誤以已得乙○○授權，而於八十
    九年六月廿五日、廿六，在其上址住處，以乙○○名義，先後填寫和信電訊股份
    有限公司（下稱和信公司）及遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）之行動電
    話服務申請書（申請表）各一份，並在申請書（表）上申請人簽章欄，偽簽「乙
    ○○」之署押各一枚，而偽造乙○○之行動電話服務申請書（表），先後持向和
    信公司及遠傳公司申辦行動電話門號。和信公司及遠傳公司誤認係乙○○所申請
    ，而各於當日分別發給0000000000號及0000000000號行動
    電話門號卡各一張，足以生損害於乙○○及和信、遠傳公司；黃登志即將該二張
    行動電話門號卡交與林滄江。嗣甲○○未自行使用，而由林滄江將遠傳公司核發
    之0000000000號行動電話門號卡，交與有犯意聯絡之成年男子「陳木
    樹」使用，「陳木樹」多次撥打使用至九十年二月十七日止，而獲得盜用他人電
    信設備通信免付費用之不法利益共新台幣（下同）十三萬四千九百七十九元。另
    和信公司核發之0000000000號行動電話門號，因和信公司發覺有異，
    主動於八十九年六月廿九日停止使用。嗣乙○○收到和信公司寄發之行動電話保
    證金收據，始報警循線查獲。
二、案由交通部電信總局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：乙○○雖曾在伊經營之電玩店服務，但
    伊並無將乙○○之身分證影本交與林滄江申辦行動電話門號卡，如有委託申辦，
    為何伊未使用該行動電話門號，乙○○的身分證影本是放在公司辦公室之抽屜，
    林滄江常到公司邀員工辦理行動電話門號，是林滄江自行拿走員工資料去申請的
    云云。
二、惟查：
  (一)被害人乙○○之國民身分證影本，係被告拿給林滄江，用以申辦行動電話門號，
    林滄江即持該國民身分證影本，委託黃登志申辦，經和信及遠傳公司核發上述行
    動電話門號卡後，被告向林滄江表示不用，林滄江即將其中之00000000
    00號行動電話卡，交與「陳木樹」使用等事實，迭據共同被告林滄江於偵審中
    供述綦詳。而被告開車搭載林滄江，持乙○○之國民身分證影本，至黃登志前揭
    住處，由林滄江將乙○○之國民身分證影本交與黃登志，委託黃登志申辦乙○○
    名義之行動電話門號，黃登志乃依林滄江口述之資料，填寫乙○○為申請人之行
    動電話服務申請書（表），並在申請書（表）上申請人簽章欄簽寫「乙○○」姓
    名，連同乙○○之國民身分證影本，持以向和信及遠傳公司申辦取得前開之行動
    電話門號卡二張，交與林滄江等情，亦據證人黃登志證述無訛，並有行動電話服
    務申請書（表）二份及乙○○國民身分證等影本附卷可稽（警卷第十八頁、原審
    卷第四０頁）。
  (二)被告與林滄江為朋友關係，為林滄江所陳明，而被告與林滄江早有認識，林滄江
    常到被告先前經營之旭東經紀娛樂公司，招攬公司員工申辦行動電話門號等情，
    亦為被告所供承，是林滄江與被告間顯無嫌隙，應無虛構事實誣陷被告之理。況
    查，前開行動電話服務申請書（表），所記載申請人乙○○之聯絡電話為「00
    －0000000」號，而該號電話係被告之弟桑玉峰所租用，裝設於高雄市○
    ○○路三０一號一樓，已據證人桑玉峰證實，被告亦不否認，果如被告與申辦行
    動電話門號無關，林滄江應無交代黃登志記載該號電話供聯絡之用之可能。參以
    證人黃登志之證言，足認林滄江之上開供述為真實可採。
  (三)同案被告林滄江及證人黃登志先前供述受被告之囑，申辦乙○○名義之行動電話
    門號卡三張，除上述二張門號卡外，另一張為太平洋電信股份有限公司所核發云
    云。惟經提示卷附之該公司行動電話服務申請書（原審卷第一八九頁），供林滄
    江及黃登志辨認，又均否認有申辦該公司行動電話門號，而經比對和信及遠傳公
    司之行動電話申請書（表）上筆跡，以肉眼可看出並不相同，所記載之聯絡電話
    號碼（00－000000000）亦不相同，是可見太平洋電信股份有限公司
    之行動電話門號，非被告囑林滄江所申請。林滄江及黃登志此部分不一致之供證
    ，應屬憶述未詳之誤，尚不影響上開事證之認定。
  (四)共同被告林滄江將遠傳公司核發之「0000000000」門號卡，交與「陳
    木樹」使用，自八十九年六月廿七日起至九十年二月十七日止，應繳之通話費帳
    款為十三萬四千九百七十九元，此有遠傳公司九十一年六月十日遠傳九十一（業
    服）字第五０七一三號函所附帳單明細及欠款統計表在卷足憑（原審卷第二０四
    －二九九頁）。被告盜用乙○○名義申辦行動電話門號卡二張，顯係欲供其行動
    電話機使用，而盜用他人之電信設備通信，意圖自己不法之利益甚明。林滄江知
    情而協辦，「陳木樹」使用他人名義之門號，又未繳納通信電話費，自亦係知情
    而參予盜用他人之電信設備通信，是被告與林滄江及「陳木樹」間，就盜用他人
    電信設備通信部分，有犯意聯絡及行為分擔無疑，被告與林滄江就冒名申請偽造
    行動電話服務申請書（表）行使部分，同有犯意聯絡及行為分擔。
  (五)綜上所，本案之事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪
    認定。
三、查被告與林滄江偽造乙○○名義之行動電話服務申請書（表）行使，足以生損害
    於乙○○及和信、遠傳公司，此部分行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪，又其偽
    造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私
    文書罪。又被告意圖為自己不法之利益，盜用他人之電信設備通信，此部分所為
    ，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後二次行使
    偽造私文書，及多次盜用他人電信設備通信罪，均時間緊接，各犯同一之罪名，
    均應依連續犯規定，以一罪論。所犯行使偽造私文書及盜用他人電信設備通信罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從較重之盜用他人電信設備通信罪處斷。公訴意
    旨雖未論及被告違反電信法，因此部分與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及；另公訴意旨雖未論及遠傳公司部分，因此部分與起訴部分有連
    續犯裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及；均應併予審理。被告就行使偽造私文
    書部分，與林滄江間，就違反電信法部分，與林滄江、「陳木樹」間，各有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告就行使偽造私文書部分行為，係委由不知
    情之黃登志為之，為間接正犯。被告有事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，茲於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑之罪，
    應依累犯規定加重其刑。
四、原審諭知被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分不當，
    為有理由，自應將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告行使偽造私文書，申請行
    動電話門號，盜用他人電信設備通信，犯罪飾詞卸責，又迄未賠償被害人遠傳公
    司之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造
    於和信及遠傳公司之行動電話服務申請書（表）上之「乙○○」署押各一枚，及
    上揭行動電話門號行動電話機二支，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、第六十條、刑法第十一條前段、第二
十八條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十六條、第四十七條、第四
十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       十       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                     法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       十       月     十五       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
