【裁判字號】    92,聲再,128
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一二八號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○○○程私人有限公司
    兼代表人    戊○○
    共      同
    再審聲請人
    即自訴人    乙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第九二三號中華民國九十二
年八月二十七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度自字第二六０號）聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：(一)原判決所憑之「工程結算紀錄表」，係被告所偽造，對此
    可傳訊證人盧武弘即明(二)由被告所偽造之多份聲明書，竟與成吉機械股份有限公
    司負責人張志德勾串，致臺灣台南地方法院九十一年度南簡字第七五七號民事判
    決聲請人敗訴，(三)另發現確實之新證據多項，足認受判決之被告應受有罪之判決
    云云。
二、經查自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第
    一款規定之情形為限，此觀同法第四百二十八條第一項規定自明；而第四百二十
    二條第一款所規定之情形，係指同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款所
    列事項，並不包括第六款之發現確實之新證據，故聲請人以所謂發現確實之新證
    據多項聲請再審（聲請狀第十頁至第二十六頁、第陸大項），核與上述規定不符
    ，此部分應認聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
三、次查聲請人所謂工程結算紀錄表及被告偽造之聲明書，有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第一款之原判決所憑證物已證明其為偽造或變造之再審理由，然依同條
    第二項規定，此情形之證明，以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行，非因
    證據不足者為限，聲請人並未提出有判決確定可證明上述證物係偽造、變造情形
    ，亦未提出，有刑事訴訟之存在，故聲請人不能證明工程結算紀錄表及被告之聲
    明書係偽造、變造，此部分之聲請再審，應認為無理由，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       十       月     十六       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
