【裁判字號】    92,聲,298
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件判決罪刑確定，聲請減刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪，減為有期徒刑壹年陸月，褫奪公權壹年陸月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因於民國（下同）七十四年十二月十六日至七十五年四月二十四
    日犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺南分院以七十六年度上訴字第五四二號判決（起
    訴案號：臺灣屏東地方法院檢察處七十五年度偵字第二０七四號），於七十六年
    八月十九日判處有期徒刑三年，褫奪公權三年確定在案，茲檢察官以其犯罪時間
    均在七十七年一月三十日以前，所犯為刑法第三百三十九條第一項之罪，合於中
    華民國七十七年罪犯減刑條例規定之減刑條件，聲請予以減刑。
二、經本院審核，認與中華民國七十七年罪犯減刑條例第四條第二項規定相符，應依
    同條例第二條第一項第二款乙類第三目規定減其宣告刑二分之一，褫奪公權部分
    ，應依同條例第十三條前段，比照主刑減刑標準減刑二分之一。爰依中華民國七
    十七年罪犯減刑條例第二條第一項第二款第三目、第四條第二項、第七條第一項
    、第十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       十       月       十六     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
