【裁判字號】    92,上易,828
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第三四三號中華民
國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第九二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○受僱麥榮俊經營之吉寶商行（設高雄市三民區○○○路七十六巷二號）為
    外務員，負責出貨及收帳業務。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於民國九十一年七月間，在吉寶商行內，連續將收回之九十一年六月帳款約新
    台幣（下同）六、七十萬元侵占入己，屢經麥榮俊催索，均拒不理會。
二、案經麥榮俊訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有業務侵占犯行，辯稱其並非受僱麥榮俊擔任收帳業務
    ，而係與麥榮俊合夥經營商店，嗣因麥榮俊於九十一年六月間表示不願繼續合夥
    ，故未將七月收得之六月帳款交予麥榮俊等語。
二、經查：
    (一)被告於九十一年七月間所收回之六月帳款約六、七十萬元未交付告訴人麥榮俊
      之情，已經告訴人麥榮俊指訴在卷，並有應收帳款明細月報表附卷可憑，且被
      告亦供述收回之六月帳款約六、七十萬元未交付告訴人麥榮俊等語（見本院卷
      第三十頁），復有被告收回之支票附卷可佐，此部分即堪認定。
    (二)被告固辯稱其並非受僱麥榮俊擔任收帳業務，而係與麥榮俊合夥經營商店，嗣
      因麥榮俊九十一年六月間表示不願繼續合夥，故未將七月收得之六月帳款交予
      麥榮俊等語。然被告原經營吉仔商行，嗣因經營不善，於九十一年一月間以一
      百六十餘萬元出讓予告訴人麥榮俊，告訴人麥榮俊除以現金匯款外，並為被告
      代清償被告貨款、票款，告訴人麥榮俊復將商號改為吉寶商行，並雇用被告為
      外務員負責出貨及收帳業務等事實，已經證人即告訴人麥榮俊指訴甚明，且經
      證人林士耀證稱：「（問：在你與吉仔商行往來期間誰是負責人？）在八十幾
      年間有往來過，九十年底甲○○貨款有問題，當初他欠我約九十萬元，他好像
      要找人來，後來在九十一年年初吉仔商行用瑛娜貿易有限公司名義與我往來，
      後來我直接對麥先生，九十一年的貨是甲○○訂貨的，麥先生說過他對訂牛肉
      不在行，他們之間什麼關係我不清楚，但是九十一年以後仍然由甲○○負責向
      我訂貨，貨款交付都是麥先生與我聯繫，在我認定我是以麥先生為老闆，因為
      我錢是向麥先生收。」等語（見原審九十二年四月八日訊問筆錄），證人周昱
      伶於偵查及原審亦證稱：「（問：受何人雇用．．．？）麥榮俊．．．」、「
      （問：你是否受僱於甲○○或麥榮俊？）我受僱於麥榮俊，有吉寶商行，我是
      負責吉寶商行的會計工作。」、「（問：何時受僱於麥榮俊？）約在去年九十
      一年二月間，九十一年的過年之後。」、「（問：是否認識甲○○？）我尚未
      進去商行時不認識甲○○，我去吉寶商行後，甲○○應該是吉寶商行的業務人
      員，吉寶商行真正的老闆應該是麥榮俊，因為都是由他發薪水給我們。」等語
      （見他字卷第三七頁、原審九十二年四月二十九日審判筆錄），證人謝依苓於
      偵查及原審復證稱：「是麥榮俊僱用我的」、「（問：你在吉寶商行擔任何職
      務？）是周昱伶介紹我進去吉寶商行，我承接周昱伶之後擔任吉寶商行的會計
      工作。」、「（問：麥榮俊及甲○○是否認識？）在我擔任會計期間，應該是
      麥榮俊是老板，甲○○應該是業務人員，我進入吉寶商行前，周昱伶就告訴我
      麥先生是吉寶商行的老闆，我進入吉寶商行也是麥先生僱用我的，我擔任會計
      期間，是由甲○○擔任業務員收取應收帳款回來，吉寶商行沒有別的業務人員
      。」等語（見他字卷第三一頁反面、原審九十二年四月二十九日審判筆錄），
      另證人郭王銹  分別於偵查及原審中證稱：「．．．後來遷到一個地方時，店
      名就改成吉寶商行，前三個月薪水是麥榮俊給我的．．．」、「（問：你在吉
      寶商行擔任何職務？）我負責切肉及包裝的工作。」、「（問：你何時任職？
      何時離職？）因為距離已經久遠，我不太記得。」、「（問：去年九十一年一
      月開始，你是否在吉寶商行任職？吉寶商行老闆是誰？）我在吉寶商行工作，
      一開始是由甲○○應徵我來工作，當時商店名稱是吉仔商行，老闆是甲○○，
      去年九十一年過年後老闆換成麥榮俊，九十一年過年後，我的薪水都是由麥榮
      俊發給我，麥先生是老板後，甲○○還有在店裡工作，他擔任業務人員的工作
      ，負責送貨、收錢的業務，有時候會在店裡幫忙切肉。」等語（見他字卷第三
      一頁反面、原審九十二年四月二十九日審判筆錄），再證人林天寶證稱：「（
      問：何時與吉仔商行往來生意？）我們是在九十年底與吉仔商行做生意，當時
      吉仔商行的老闆是甲○○，他出面向我們訂購機器。」、「（問：如何取得貨
      款？）我們只有從甲○○先生拿到訂金，後來是向麥榮俊先生拿到尾款，一直
      到九十一年八月份才付清。」、「（問：後來吉仔商行改名是否知情？）後來
      我是經過麥榮俊先生才知道，我有開發票給麥先生。」等語（見原審九十二年
      四月二十九日審判筆錄）。互核告訴人麥榮俊之指訴及證人林士耀、郭王銹
      、謝依苓、周昱伶、林天寶之證言，均大致相符，復有告訴人麥榮俊提出之租
      賃契約書、支票存根、自動櫃員機交易明細單、支票存款送款簿、收據、估價
      單、承攬確認書、存款存摺在卷足佐。被告於警詢亦供述其負責收貨款，每月
      有固定薪水四萬元等語，而所辯其與告訴人麥榮俊係合夥一節，均未提出任何
      資料供本院調查。是被告受僱告訴人麥榮俊擔任外務員，負責出貨及收帳業務
      ，亦堪認定。被告所辯合夥一節，即無可採。綜上所述，被告侵占業務上所持
      有之帳款，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次所為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論。
四、原審不察，遽予被告無罪之諭知，自有未洽。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當
    ，非無理由，自應予撤銷改判，爰審酌被告侵占之數額約六、七十萬元，且行為
    後未坦承犯行，亦未賠償告訴人達民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
五、公訴意旨另以被告自九十一年一月間起，至九十一年七月間止，未將收回帳款約
    一百萬元交付麥榮俊，此部分亦涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌
    。然被告既否認收得此部分帳款，復無其他積極證據足佐被告收得此部分帳款及
    侵占入己，被告此部分犯行，即屬不能證明。公訴人起訴因認此部分與上開有罪
    部分為連續犯裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
