【裁判字號】    92,上易,1022
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張榮作
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第八五一號中華民國九
十二年六月六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵緝字
第一四一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除原審判決事實欄原記載「詎甲○○及自稱『林天生』之
    男子在貸得上開消費性貸款及取得上開自用小客車後，自第一期（即九十一年一
    月二十日）起即未支付任何款項」，應補充記載為「詎甲○○及自稱『林天生』
    之男子在貸得上開消費性貸款及取得上開自用小客車後，僅繳納頭期款新台幣（
    下同）十萬元，而後自第一期（即九十一年一月二十日）起即未支付任何款項」
    外，第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：其雖為華碩實業有限公司（下稱
    華碩公司）負責人，並向奇異資融股份有限公司（下稱奇異公司）以動產擔保交
    易法附條件買賣方式購買ＺＩ－０５４５號賓士牌自用小客車，但其係受僱自稱
    「林天生」之人擔任公司負責人，及聽從「林天生」指示購車，不知「林天生」
    購車後竟不依約給付車款，其並未與「林天生」有詐欺之犯意聯絡等語。
三、經查，原審判決以被告於華碩公司既未出資或出力，與「林天生」亦非親非故，
    「林天生」竟以每月二萬元之代價僱用被告擔任公司負責人，且「林天生」於購
    買坐落高雄縣鳳山市○○路一五六之四號之房屋及土地後，復移轉登記為被告所
    有，亦經證人郭錦沿於原審證述在卷，又系爭車輛之附條件買賣契約係被告親自
    簽訂，且於對保時交付印有「華碩旺實業股份有限公司董事長甲○○」之名片予
    奇異公司員工洪聖峰，並表示華碩公司係手機外殼之製造及批發商，另附條件買
    賣契約之保證人林月女係華碩公司之股東，有公司變更登記事項卡一紙在卷可按
    ，且林月女於對保時明確知悉契約內容等情，已經證人洪聖峰於偵查及原審審理
    中證述屬實，再被告於簽定附條件買賣契約後，僅給付頭期款十萬元，而後自第
    一期分期款即未給付，且將系爭車輛遷移，綜上各節，顯見被告與「林天生」、
    林月女於購買系爭車輛之初，即有意圖不法所有之詐欺犯意聯絡，並有詐欺之行
    為分擔，因認被告犯行明確。至證人林月女於本院雖證稱其係受「阿忠」之託簽
    名，但不知內容及買車之事等語，但證人洪聖峰於原審已證稱對保時有向林月女
    詳細解釋契約之內容等語明確，證人林月女於本院之證述即與事實不符，無可採
    取。另證人吳宥瑩於本院證述不知華碩公司買車之詳情等語，故無從據以作有利
    被告之認定。再被告固提出告發林天生詐欺之告發狀，並聲請傳訊證人林天生、
    李瑛惠、洪聖峰，資以證明購買系爭車輛均係由林天生接洽，被告均不知情等語
    ，但被告明知購買系爭車輛之事，已如前述，本院乃認無傳訊證人林天生、李瑛
    惠、洪聖峰之必要，而被告對林天生提出告發，亦無礙被告犯罪之認定。從而，
    原審審酌被告為貪圖每月二萬元之代價，竟與自稱「林天生」之男子製造不實之
    信用資料，再夥同林月女共同詐騙被害人，且詐騙之金額高達一百五十萬元，至
    今仍未與被害人達成和解及其犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑十月。認事用
    法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨辯稱未犯罪，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
