【裁判字號】    92,簡上,26
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○  男  四.
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服本院苗栗簡易庭九十二年度苗簡字第九四號，中華民
國九十二年一月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣苗栗地方法院檢
察署九十一年度偵緝字第一三０號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅向本院表示原判決
    並無錯誤，希望二審給予其緩刑機會，然查被告甲○○迄今未與被害人成立民事
    和解，且被害人委任之律師向本院表示一定要追究被告甲○○刑責，顯然雙方無
    成立民事和解之可能，故被告甲○○之上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳鴻斌
                                            法  官  姚銘鴻
                                            法  官  柳章峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  歐明秀
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
