【裁判字號】    92,苗簡,793
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  盧延文
                        國民
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一
六三號），本院判決如左：
    主      文
盧延文明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，而
意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒手錶ＲＯＬＥＸ陸只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告盧延文所為，係違反商標法第六十三條之規定。爰審酌被告無前科紀錄，
    足見其素行良好、查獲之仿冒手錶數量及事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒手錶ＲＯＬＥＸ六只
    依商標法第六十四條規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
現行商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
