【裁判字號】    92,苗簡,420
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四二０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾柒萬伍仟元，及自民國九十二年五月二十五日起至清償日
止，按年息百分之陸計算之利息。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告民國九十二年五月二十五日所簽發，美商花旗銀行臺
    中分行為付款人，面額新臺幣三十七萬五千元，票號︰0000000號支票一
    張，詎屆期提示，竟遭以存款不足為理由，而未獲付款，迭經追索均無效，為此
    乃依票據法律關係，請求判決如主文第一項所示；被告經合法送達，則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百四十四條準用第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一件為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告應依票上
      所載文義負責，並應給付票款。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法
      律關係，訴請被告清償如主文第一項之金額及利息，核無不合，應予准許。
（四）按就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
      法院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事
      訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告，並適用
      簡易訴訟程序，依前開規定，本院應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
