【裁判字號】    90,附民,85
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八五號
    原      告    松林紙品實業有限公司
    法定代理人    吳強
    訴訟代理人    林衍鋒律師
    被      告    乙○○國際有限公司
    兼法定代理人  吳思樺原名.
右當事人間因八十九年度易字第三二五三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如刑事附帶民事起訴狀所載（詳如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反著作權案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                    書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
