【裁判字號】    92,易,2519
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○在臺北縣新莊市○○○路經營小吃店，被告丁○○為
    附近居民，經常至店內消費；民國九十二年一月十九日十九時許，被告丁○○又
    至店內消費，被告乙○○認被告丁○○先前賒帳未還，向被告丁○○催討，二人
    發生爭執，被告丁○○並毀損店內餐桌、椅，且毆打被告乙○○，致被告乙○○
    受有左側大拇指挫傷併紅腫之傷害，足生損害於被告乙○○；同日二十二時許，
    被告丁○○心有不甘，持木捧至被告乙○○前開小吃店外敲打鐵捲門，致被告乙
    ○○心生不滿，夥同被告甲○○及丙○○追至臺北縣新莊市○○○路四六八巷口
    ，並共同毆打被告丁○○，致被告丁○○受有頭部外傷併左側頭皮撕傷之傷害等
    情，因被告四人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告丁○○另犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丁○○傷害及毀損案件，及告訴人丁○○告訴被告
    乙○○、甲○○、丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    項及同法第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條及第三百五十七條之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丁○○均具狀撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
