【裁判字號】    92,交聲,1446
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年三月十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於此項程序
    規定，法院始得受理為實體之審查。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟
    法之規定；又應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務所不在法院
    所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間，道路交通管理處罰條例第八十
    九條前段及刑事訴訟法第六十六條第一項分別規定甚明。
二、本件異議人即受處分人係於民國九十二年三月十九日收受裁決書，有交通部公路
    總局臺北區監理所九十二年十月九日北監自字第○九二六○一一七七四號函附之
    北監自裁字裁四○─Ｃ00000000號裁決書送達掛號郵件查單及大宗雙掛
    號函件影本各乙份在卷可證，依前開規定之異議期限二十日加計在途期間二日，
    異議人應於九十二年四月十日前聲明異議，始為適法，然其遲至九十二年八月十
    五日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北區監理所收文章印文可稽，已逾首
    揭法律所定異議期間，其異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
