【裁判字號】    92,聲,1990
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李大鈞
右列受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲
請定其應執行刑（九十二年度執聲字第六七八號），本院裁定如左：
    主      文
李大鈞因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人李大鈞因先後犯槍砲彈藥刀械管制（連續施用第二級毒品安非他命、槍
    砲彈藥刀械管制條例之非法持有子彈）等罪，經臺灣板橋地方法院先後判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
