【裁判字號】    91,婚,1304
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ VO.
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年九月九日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻關係，而原告本是越南華僑，後原告放棄越南國籍取得中華民國國籍，
    於民國八十九年七月間來台居住。原告來台後即多次欲接被告來台生活，惟均遭
    被告拒絕。後被告即帶二個小孩遷居美國，避不聯絡，經原告多方打聽下，才得
    知被告於美國之住所地，原告遂函詢被告是否願意來台一同生活或是選擇離婚。
    奈何被告回函中竟選擇離婚，卻又不肯回台辦理離婚登記，原告為此主張被告惡
    意遺棄，並認兩造婚姻已生有難以維持婚姻之重大事由，依該民法第一千零五十
    二條第一項第五款及同條第二項之事由訴請離婚。並就上開原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出
    訊問證人張大順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權命警察查被告有無在台住居及調閱有無被告入出境來台紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張其本是越南華僑，後放棄越南國籍取得中華民國國籍，並於民國
    八十九年七月間來台居住，原告來台後即多次欲接被告來台生活，惟均遭被告拒
    絕，被告後即帶二個小孩遷居美國，避未聯絡，經原告多方打聽下，才得知被告
    於美國之住所地，原告經函詢被告是否願意來台一同生活或是選擇離婚，奈何被
    告回函仍無來台一同生活之意願，復未能回台辦理離婚登記，業據原告提出
    謄本、郵局存證信函及譯文、被告
    十二年二月二十一日到庭所證之情足佐，而被告前經本院依該美國地址囑託外交
    部送達後經合法送達，經再改期送達後已因查無此人遭退件，而由本院依法公示
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告既為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後，原告於民國八十九年七月間來台居住，而原告來台後即多次欲接被
    告來台生活，惟均遭被告拒絕，夫妻雙方本應為理性之協商溝通，然被告後詎即
    帶二個小孩遷居美國，避未聯絡，經原告多方打聽下，得知被告於美國之住所地
    ，原告經函詢被告是否願意來台一同生活或是選擇離婚，奈何被告回函仍無來台
    一同生活之意願，兩造復未能回台辦理離婚登記，分居迄今已達三年有餘之事實
    ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，而造成兩造分居已達三年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該離婚事由之發生，就該被告雖
    就此婚姻破綻分居之形成之仍具有與因之歸責性，然比較上開婚姻破綻之形成與
    擴大，被告之歸責程度實乃大於原告，是該原告為此爰依上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有得依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚之事由云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
