【裁判字號】    92,交易,411
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八八六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十一月二十四日上午九時二十分許，駕駛車牌號碼Ｋ五─
    四六四三號自用小客車，途經臺北縣新莊市○○路二六八巷一號時，理應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施等道路交通安全規定，而依當時天氣晴視線
    佳、路面乾燥、平直無缺陷、無障礙，應可小心駕駛，無不能注意之情事。詎丙
    ○○為閃避一輛車牌號碼不詳之機車，竟疏於注意，不慎碰撞由甲○○所騎乘搭
    載乙○○之車牌號碼ＧＥＳ─七二九號重機車，致乙○○受有左腳脛骨腓骨及左
    腳踝撕裂傷合併跟骨骨折之傷害。丙○○於肇事後，以電話報警並留於現場，於
    處理之員警到達現場時，向警察自首為車禍肇事之人，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承因過失行為致所駕駛自小客車與告訴人乙○○所騎乘機車發
    生碰撞，因而致告訴人受有左腳脛骨腓骨及左腳踝撕裂傷合併跟骨骨折之傷害，
    核與告訴人乙○○及告訴代理人甲○○指訴之情節相符。再者，按車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項前段定有明文。被告駕駛汽車自應注意上述道路交通安全規定，且依當
    時之天候、路況、視線、交通等情形，均無不能注意之情事，詎因疏於注意以致
    肇事，致告訴人受傷，被告就本件車禍之發生確有過失甚明，且其過失行為與告
    訴人受傷間，具有相當因果關係。此外，尚有臺北縣政府警察局新莊分局道路交
    通事故調查報告表、長庚紀念醫院診斷證明書各乙紙及現場照片十三幀在卷可稽
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告於犯罪尚未
    為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，以電話報警並留於現場，向到場員警自首，
    有臺北縣政府警察局新莊分局九十二年七月十七日新警刑字第○九二○○二二四
    五二號函所檢送之自首調查報告表附卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，
    依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、告訴人所受
    傷害，及因賠償金額問題，迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
