【裁判字號】    92,交聲,1296
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二九六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國
九十二年七月三十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－ＧＪ二二一
九八七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。是違反「道路交通管理處罰
    條例」之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例第
    八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰
    之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、原處分機關略以：臺北縣政府警察局土城分局於九十二年五月二十九日十一時四
    十四分許，在臺北縣土城市○○路○段八十八號前，經照片採證後，逕行舉發受
    處分人東周計程汽車有限公司所有車號九Ｍ─一號營業小客車，有違反道路
    交通管理處罰條例第四十五條第四款「在多車道不依規定駕車」之違規事實。異
    議人以其非故意違規等語置辯，求為撤銷原裁決處分。
三、經查本件原裁決處分之受處分人係東周計程汽車有限公司，有原處分機關板監違
    字第裁四一－ＧＪ二二一九八七號違反道路交通管理事件裁決書乙份附卷可查
    ，本件異議人竟以自己之名義提起異議，其既非受處分人，依法並無異議之權，
    遽行提起本件異議，於法律上之程式即有不合，且亦不可補正，有違首開規定，
    其異議自屬不合法，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
