【裁判字號】    92,簡,2699
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃國堂律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七○三
號），嗣經本院裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命拾捌包（淨重拾壹點肆公克）沒收銷燬、玻璃吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白（二）扣案之安非他命十八包（淨重十一點
    四公克）、玻璃吸管一支（三）台北縣政府衛生局九十年七月十四日北衛檢字第
    三九七四六號尿液煙毒檢驗成績書一紙。（四）台灣板橋法院檢察署八十九年度
    毒偵字第五四二六號、九十年度毒偵字第一二六八號不起訴處分書各一件。（五
    ）台縣政府警察局淡水分局查獲毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可稽。爰審酌被告
    到案後即坦承犯行態度良好，且被告並無前科，現懷孕二十五週等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命十八包應
    沒收銷燬，玻璃吸管一支沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
