【裁判字號】    92,訴,1000
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  黃青慧
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵緝字第一號）
，甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
如附表所示偽造之支票均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其妻呂阿好已於民國八十七年九月十九日死亡，且呂阿好位於美商花
    旗銀行板橋分行編號第0000000000號之支票帳戶，於八十七年、八十
    八年間已有多筆退票紀錄，已陷於無支付能力，竟意圖供行使之用，基於偽造有
    價證券之概括犯意，連續在臺北縣板橋市○○路○段五三一巷三八號三樓家中，
    盜蓋呂阿好之印章於如附表所示之支票上，而以呂阿好之名義簽發上開支票，並
    於八十八年間，向昇洋建材有限公司（下稱昇洋公司）陸續購買三洋牌磁磚時，
    交付發票日分別為八十九年二月二十九日、同年三月十日，面額分別為新臺幣（
    下同）十萬元、一萬一千七百元，支票號碼分別為第0000000號、第五０
    三三八三號之支票予昇洋公司給付貨款而行使之，使昇洋公司陸續出貨至乙○○
    指定之地點。嗣昇洋公司遵期提示竟遭退票，始知上情。
二、案經昇洋建材有限公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人昇洋公司指訴情節相符，
    且呂阿好於八十七年九月十九日死亡之事實，亦有除戶資料附卷可參。而被告向
    告訴人購買磁磚之時間，為八十八年三月至八月間，亦有被告自行提出之購貨對
    帳單影本在卷可查。再呂阿好位於美商花旗銀行板橋分行編號第0000000
    000號支票帳戶之多筆退票紀錄，亦有票據信用查詢明細表在卷足憑。按所謂
    偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，故如行為人基於本人
    之授權而簽發者，固與無權之偽造行為不同，但若本人於授權後死亡，則其授權
    之基礎即不存在；若行為人明知本人已死亡，仍擅以本人之名義簽發支票使用，
    即難認屬有權簽發，仍應負偽造罪責。被告明知呂阿好已於八十七年九月十九日
    死亡，而已死亡之人不得為權利主體，竟意圖供行使之用，基於偽造有價證券之
    概括犯意，仍於呂阿好死亡後盜蓋其印章於前揭支票上，以呂阿好名義開立支票
    並持之以行使，被告犯行明確，堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其盜用呂阿
    好印章蓋於支票上之行為，為偽造有價證券之部分行為；偽造有價證券後進而行
    使，行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次偽造
    有價證券犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪。被告除上開簽發支票予昇洋公司之偽造有價證券事實外
    ，其餘簽發如附表所示支票之偽造有價證券犯行，係裁判上一罪之連續犯關係，
    為起訴效力所及，甲○自得併予審究。又偽造有價證券而持之以行使，本含有詐
    欺性質，其詐欺行為應不另行論罪，公訴人認被告另犯刑法之詐欺取財罪，容有
    誤會，惟公訴人認此部分與偽造有價證券罪有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告所積欠告訴人之款項已償還七萬餘元，僅
    尚欠四萬元多元，業據告訴人自承在卷，堪認被告自始並無逃避債務之意，法重
    情輕，其所生實害既非重大，甲○因認被告純係一時失慮而罹刑章，其犯罪情狀
    尚可憫恕，爰依刑法第五十九條規定予以減輕其刑。另審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此罪刑之宣告當知警
    惕，應無再犯之虞，甲○認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，
    以啟自新。
三、偽造如附表所示之支票，雖未扣案，然無證據證明已滅失不存在，依刑法第二百
    零五條規定，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條前段、第二
百零一條第一項、第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
  三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
  行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
  ，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
