【裁判字號】    92,簡,1868
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙、活動板手、老虎鉗、尖嘴鉗及鐵剪各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除事實欄第四行「九十年七月二日一時十五分許」，應予
    更正為「九十二年七月二日一時十五分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其先後二次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要
    件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以較重
    之攜帶兇器竊盜一罪。爰審酌被告因一時貪念，竊取他人之機車及腳踏車，該等
    財物價值非巨，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙、活動板手、老虎鉗、尖嘴鉗及鐵剪各一把，為被告所有供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條前段、第三百二十一條第一項第三款、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
