【裁判字號】    92,訴,1452
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五二號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    聯勝科技股份有限公司
                              設台北縣五股鄉○○○路一一五號
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣林口鄉瑞平村瑞樹坑七號
    被      告    乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北縣林口鄉○○○路○段一００巷一０弄七號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零萬零陸佰零元，及自民國九十一年十一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張被告聯勝科技股份有限公司邀同告戊○○、乙○○、甲○○為連帶保證
    人，於民國九十一年七月十日與原告簽訂質押權利總設定書，約定得憑約定方式
    及跟單匯票或單據，向原告申請墊付上開跟單匯票或單據項下之款項，並約定於
    墊付後，貨品如以任何理由遭對方拒收，被告應立即償付原告墊付金額、利息及
    一切相關費用。其後原告墊付被告聯勝科技股份有限公司提出之跟單匯票及單據
    之款項，於九十一年七月二十二日遭國外開狀行拒付，被告聯勝科技股份有限公
    司無法依約償還，並於九十一年十月二十九日與原告簽訂分期償還約定書，雙方
    約定自九十一年十一月十六日起，以每月為一期，分六期清償，利息按原告銀行
    之基本放款利率加碼年息百分之一點六二五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整
    而調整。詎被告聯勝科技股份有限公司於協議分期償還後，依約僅繳付二期本息
    即拒不履行，迭經催討無效，迄尚積欠本金四百零三萬零六百零三元，及自九十
    一年十一月二十一日起之遲延利息未清償之事實，已據其提出與所述相符之質押
    權利總設定書、出口押匯申請書、分期償還約定書之影本各一份為證，原告之主
    張為可採信。
  (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百零三萬零
    六百零三元，及自九十一年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點六
    四計算之利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
