【裁判字號】    92,交聲,1422
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一四二二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十二年七月三十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四－Ａ
Ｉ三五八三三三號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局舉發異議人所有車輛Ａ五─五一六
    號自用小客車，於民國九十二年一月三日三時十八分許，在臺北市○○○路與逸
    仙路口，因違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項「駕駛人之行車速度，超
    過規定之最高時速二十公里以上」，予以逕行舉發。異議人以其並非實際行為人
    ，乃因身分證遭人冒用購買車輛，冒用人持續駕車違規所致，爰聲明異議，請求
    撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，處新
    臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○身分證遭冒用，而向臺北縣政府警察局報案一事，業經
    異議人提出臺北縣警察局受理刑事案件報案三聯單影本在卷可稽，並有異議人本
    人及涉冒名之人之身分證影本二件在卷可憑。異議理由尚非無據，原處分機關未
    經詳查異議人身分是否遭冒用，復未待司法調查裁判確定即依前揭規定遽予裁罰
    ，於法即有違誤。從而，爰將原處分撤銷，由原處分機關另行調查或俟司法裁判
    後，另為適法之處分。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    楊  灥  
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
