【裁判字號】    92,簡,2784
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除所犯法條應更正為公司法第九條第一項前段外，其餘犯罪事實及證據，均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、審酌被告未經深思熟慮，因貪圖一時便利，竟恣意以不實資本證明文件申請設立
    公司，非但違背公司法維護公司財務健全之立法本旨，亦增加交易相對人之潛在
    交易風險之犯罪動機、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，經此教訓後，應知所警愓，而無再犯之虞
    ，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附錄本案論罪科刑主要法條
公司法第九條
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖
已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處
五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以
下罰金。
有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人因此所受
之損害。
第一項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。但
裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正者，不在此限。
公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，由檢察機
關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
