【裁判字號】    92,簡,2529
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二○○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案安
非他命零點貳公克沒收銷燬。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案安非
他命零點貳公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前因二次施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官各
    於民國八十九年十一月二十日、九十一年八月二十九日，以八十九年度毒偵字第
    四七一九號、九十一年度毒偵字第六三八號、第八五一號不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍未知戒除毒癮，明知安非他命、ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定之第二級毒品，不得非法施用，竟仍基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十二年二月二十日十七時二十分為警採尿前九十六小時內之某時許
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，又另行基於施用第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ之犯意，於同年二月十九日晚間某時許，在桃園縣獅子王舞廳，施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ一次。嗣於九十二年二月二十日十二時許，為警持搜索票前往新竹
    市○○路三○六號八樓八○八室搜索，當場查獲甲○○、謝育杰、陳淑美、姜書
    敏（以上三人另案由臺灣新竹地方法院檢察署偵查中），並扣得安非他命零點二
    公克、大麻包裝重零點二公克（驗餘淨重零點零一公克）、安非他命吸食器一組
    ，乃悉上情。
二、甲○○本次施用第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ犯行，經本院以九十二年度毒聲
    字第二○八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所強制
    戒治中。
三、右揭事實有(一)同案被告謝育杰、陳淑美、姜書敏供詞。(二)國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書、法務部調查局鑑定通知書。(三)安非命○‧二公克扣案可憑
    (四)臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四七一九號、臺灣新竹地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第六三八號、第八五一號不起訴處分書各乙份(五)查獲現
    場及扣案物品之照片共十四幀在卷可稽為證。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ之低度行為，已為渠進而施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告施用第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ之犯行間，犯
    意個別，行為互殊，應與分論並罰，公訴人認被告係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，容有誤會。爰審酌被告曾因施用毒品案件，歷經二次觀察、勒戒後，仍
    未能戒斷其施用毒品之惡習，再犯本件犯行，顯見其仍未戒除毒癮，及其犯罪之
    手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案安非他命零點二公克係查獲之毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。至於扣案之
    吸食器一組，被告否認為其所有，且該吸食器之性質及使用上，尚難認屬所謂「
    專供施用毒品之器具」，不能逕依毒品危害防制條例第十八條第一項予以宣告沒
    收，另扣案大麻包裝重零點二公克（驗餘淨重零點零一公克，聲請簡易判決處刑
    書誤為扣案大麻僅零點一公克），被告否認有施用大麻之犯行，且無事證顯示扣
    案大麻，與被告本件犯行有關，是扣案吸食器一組及大麻等物，均礙難於本案宣
    告沒收，聲請人就此部分併請求宣告沒收之，容有誤會，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
