【裁判字號】    92,婚,213
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年四月二十六日在四川省公證處公證結婚，未育有子女，
    被告係大陸地區人民，婚後原告幫被告辦好來台手續，惟一直找不到被告，電話
    亦已更換，經原告四處打聽、尋找均無所獲，結婚迄今被告未曾來台履行同居義
    務，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十年四月二十六日在四川省公證處公證結婚，被告係大
    陸地區人民，婚後原告幫被告辦好來台手續，惟一直找不到被告，電話亦已更換
    ，經原告四處打聽、尋找均無所獲，結婚迄今被告未曾來台履行同居義務等事實
    ，業據原告提出
    在沒有跟原告一起住，我從來都沒有看到被告過。證人盧俊光結證稱：被告現在
    沒有跟原告一起住，我跟原告是鄰居，他們結婚的事情我知道，但是我都沒有看
    過被告，被告從來沒有來跟原告一起住過各等語。被告經合法通知，未到場亦未
    提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十年四月二十六日結婚迄
    今已將近二年六月，原告業已幫被告辦理來台手續，惟被告不願來台履行夫妻同
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，而造成兩造分居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
