【裁判字號】    92,簡,2773
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九八八號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列被告甲○○於本院
    訊問時之自白外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
