【裁判字號】    92,交簡,667
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第六六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
七八號），本院判決如左：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並於
    事實欄補充「甲○○前曾因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於民
    國九  十年二月二十二日以九十年桃交簡字第三三一號判處罰金一萬五千元；又
    因酒後駕車之公共危險案件，於九十年十一月三十日經同院判處有期徒刑五月，
    並於九十一年五月二十三日易科罰金執行完畢。」
二、被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其於
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升．九八毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，對行車安全已生危害，又屢次酒後駕車而不知悔改等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
