【裁判字號】    92,聲,866
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第八六六號
    聲  請  人
    即  債務人  壬  ○
    相  對  人
    即  債權人  丁○○
                甲○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件原依案外人即相對人之被繼承人許張月嬌之聲請，本院以九十年度裁全字第
    八四八七號裁定准予對聲請人即債務人之財產假扣押等情，業據本院調取前揭假
    扣押卷宗，核閱屬實，惟許張月嬌已於民國九十一年六月二十九日死亡，相對人
    均為許張月嬌之遺產繼承人，有聲請人所提之許張月嬌之繼承系統表一份暨戶籍
    謄本八份附卷可稽，相對人迄未向聲請人提起本案訴訟，亦有臺灣士林地方法院
    九十二年九月二十二日士院儀民科字第三七六○○號函、臺灣桃園地方法院九十
    二年十月三日桃院祺少源字第四五一九五號函及本院民事紀錄科查詢單四紙附卷
    可稽，從而聲請人依首揭條文聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
