【裁判字號】    92,簡,547
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二八六號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造土地租賃契約書上乙○之簽名壹枚沒收。
    事  實  及  理  由
壹、丁○○明知座落於屏東縣高樹鄉○○○段九四之一三地號土地係其弟媳乙○所有
    ，且於民國九十一年六月一日起至九十三年二月二十九日止，即以新台幣（下同
    ）九萬六千元之價格出租予潘秋花栽種鳳梨使用，竟基於意圖為自己不法之所有
    及行使偽造私文書之犯意，先於九十二年三、四月間，取得乙○印章一枚，進而
    盜用印章並偽造乙○簽名一枚，偽造其與乙○就前揭土地之土地租賃契約書一紙
    ，次於九十二年四月八日，持向其所聘僱之挖土機司機丙○○及大貨車司機甲○
    ○二人行使，使其等為其整地，因而竊佔上開土地達約一百平方公尺，嗣於同日
    上午九時許，在上址為警當查獲，足以生損害於乙○、丙○○、甲○○。
貳、
一、被告丁○○盜用乙○印章並偽造乙○簽名一枚，偽造其與乙○土地租賃契約書一
    紙，並持以向證人丙○○、甲○○行使等事實，業據證人乙○、丙○○、甲○○
    等證述在卷，並有土地租賃契約書一紙在卷可憑。
二、
（一）屏東縣高樹鄉○○○段九四之一三地號土地係被告之弟媳乙○所有，並自九十
      一年六月一日起至九十三年二月二十九日止，以九萬六千元之價格出租予潘秋
      花栽種鳳梨使用等事實，業據證人乙○、潘秋花證述在卷，並有土地所有權狀
      、土地登記謄本各一份在卷可稽。
（二）被告僱請挖土機司機丙○○及大貨車司機甲○○二人，於前揭土地上整地，以
      佔用供己使用，其佔用土地達約一百平方公尺等情，亦據證人丙○○、甲○○
      證述在卷，並有屏東縣政府勘查紀錄、地籍圖謄本各一份及查獲現場相片七幀
      在卷可稽。
（三）被告於警訊坦承其係逕以土地荒廢進而整理使用等語，復坦承未經土地所有權
      人乙○之同意逕自佔有使用，參酌其偽造前揭土地租賃契約書，足見被告具竊
      佔之故意甚明。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。被告盜用印章用印、偽造簽名，為偽造私文書之部分行為
    ；偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告就竊佔部分利用不知情之丙○○、甲○○二人為之係屬間接正犯。被告所犯上
    開行使偽造私文書、竊佔二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。審酌被告素行，犯罪動機及目的、手段、所生危害非鉅、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。偽造土地租賃契約書上乙○之簽名一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第二項、第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  丙○○
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
