【裁判字號】    91,訴,940
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盧永輝律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                邱芬凌律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求請求履行契約事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告等應協同原告就兩造共有坐落屏東縣里港鄉○○○段二○三四號，地目旱，面積
三二三八平方公尺之土地，辦理土地協議分割登記如附圖一方案１所示：編號子部分
面積三五三平方公尺及編號丑部分面積四九一平方公尺，分歸被告丙○○取得；編號
卯部分面積三○四平方公尺及編號己部分面積五四○平方公尺，分歸被告甲○○取得
；編號辰部分面積四八三平方公尺及編號午部分面積三六一平方公尺，分歸原告乙○
○取得；編號寅部分面積七○六平方公尺，為公用道路，分歸原告乙○○及被告甲○
○、丙○○各按應有部分三分之一保持共有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：坐落屏東縣里港鄉○○○段二○三四號，地目旱，面積三二三八平方
    公尺之土地（下稱系爭土地）為兩造共有，應有部分各為三分之一，目前分管之
    位置如附圖二，即Ａ為東西及南北向道路，兩造共同使用，Ｂ、Ｃ為被告丙○○
    使用，Ｄ、Ｅ為被告甲○○使用，Ｆ、Ｇ為原告使用，但位於甲○○及乙○○車
    庫前之南北向道路兩造為考慮土地之有效利用，協議將該南北向道路改在原告及
    被告甲○○使用位置之中間適當地方即如附圖二Ａ。兩造遂於民國九十一年九月
    十五日訂立「共有土地分割協議書」（下稱系爭協議書），協議分割位置依現使
    用人位置分割扣除東西及南北道路維持共有，協議書人面積不得增減。並協議道
    路以陸米寬為標準，建物部分依使用執照配置位置分割。依兩造分割協議留東西
    及南北道路之目的，將東西向巷道拓寬為六公尺，則被告甲○○及丙○○二人靠
    東西道路部分之土地，將來分割取得所有權後均可建屋。另原告與被告甲○○現
    使用之位置中間協議分割留有六公尺寬之南北道路，以便原告之車輛可以進出，
    將來原告及被告甲○○亦得在道路兩側興建房屋，兩造將來分得之土地均能達到
    經濟效用；詎被告甲○○於九十一年十一月二十日將上開如附圖二Ａ之中間南北
    通道位置搭建鐵皮車庫使用，堵住道路，致使原告車輛無法進出。被告等拒絕依
    系爭協議書約定履行，為避免爭端，因此請求被告履行契約，依兩造分割協議書
    規定辦理分割。原告請求依如附圖一（即里港地政事務所九十二年四月三十日土
    地複丈成果圖）之方案１分割，於本院聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：被告二人與原告雖訂立共有土地分割協議書，但協議書第二項所指之
    「東西及南北道路」之位置並不明確，因系爭土地上有一東西向道路尾端需有南
    北道路接連產業道路，果無該南北道路則無法通行該產業道路，且果無該產業道
    路，則東西向道路即無存在之必要，而被告自始至終均認所謂之南北道路為後方
    之接連產業道路之南北通道（如附圖二Ａ東西向道路上方橫向路段），並非原告
    所指中間之南北道路（如附圖二Ａ之南北向道路），被告且於協議當場表示反對
    ，故協議書僅寫為南北通道而非寫中間之南北通道。再按兩造約定建物部分依使
    用執照配置分割而非以現況分割，若依現況分割則包括原告前方之違建（指如附
    圖二Ｅ之被告甲○○住宅與Ｇ之原告住宅臨界處）亦屬原告分割範圍，則原告所
    佔之臨路面寬較大。如依使用執照之建物分割，則原告建物旁之違章建築自不列
    入分割範圍，前方臨路面之位置較為公平。又原有六米道路過寬，應改以四米面
    寬道路。被告因而主張應以如附圖三（即里港地政事務所九十二年八月二十日土
    地複丈成果圖）之方案４分割較符協議之內容等語作為抗辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張系爭土地為兩造共有，應有部分各為三分之一，目前分管建物之位置
      如附圖二所示，被告甲○○於九十一年十一月二十日將上開如附圖二Ａ之中間
      南北通道臨靠東西向道路位置搭建鐵皮車庫使用之事實，有原告提出之土地登
      記謄本、附圖二各一份、現場照片四張等為證，並經本院於九十二年三月十七
      日會同兩造至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄可稽，且為被告所不爭執，堪信為
      真實。
（二）兩造於於九十一年九月十五日訂立「共有土地分割協議書」，有原告提出之系
      爭協議書為證，並為兩造所不爭，亦堪信為真實。
四、按共有物之協議分割，祇須共有人全體同意分割方法，即生協議分割之效力，不
    因共有人中之一人或數人因協議分割取得之利益不等，而受影響；又共有人就共
    有物已訂立協議分割契約者，拒絕辦理分割登記，當事人得依約請求履行是項登
    記義務。本件兩造訂有系爭協議書之事實，而被告未履約之原因，其爭點在於系
    爭協議書所指之「南北向通道」究係原告所指如附圖二Ａ之南北向道路，或係為
    被告所指之如附圖二Ａ東西向道路上方橫向路段？經查：（一）據系爭協議書內
    載之見證人楊振豐到庭結稱：「本件系爭協議書，我是擔任見證人，兩造爭執的
    部分就是道路的部分，當時協調時，東西、南北道路皆留六米道路，現況東西道
    路已經走很久了，且有連通產業道路，目前南北道路為原告所提之如附圖二中間
    之Ｔ型道路，原為曬穀場，協議兩造希望將之劃作為道路。」「被告當時有反對
    （指中間留南北向道路），後來還是協議中間要留有道路。」等語。次據證人鄭
    順明結稱：「本件協議書是在雙方（兩造）協議完成後，由我書寫，雙方的意思
    我很清楚，雙方確實有協議在系爭土地中間劃作一條道路，即原告所指中間之南
    北道路。」等語，證人楊振豐、鄭明順並在本院會同兩造到現場勘驗時，亦作相
    同之指證。足見系爭協議書所指之「南北向通道」係指原告所提如附圖二Ａ之南
    北向道路。（二）如附圖二Ａ所示東西向道路及上方橫向連接產業道路之路段，
    係已長久通行之道路，又如附圖二Ａ之南北向道路，原為空地及作為曬穀場之用
    ，此經證人楊振豐結證屬實。另如附圖二所示，被告甲○○於九十一年十一月二
    十日將上開如附圖二Ａ之中間南北通道臨靠東西向道路位置搭建鐵皮車庫使用之
    事實，均為兩造所不爭，業如前述，則依如附圖二兩造建物使用之現況，原告與
    被告甲○○各建有車庫及對面各建有農舍使用，其等車輛進出，需經如附圖Ａ之
    南北向道路，則原告與被告訂立系爭協議書，將此通道分割為「南北向道路」，
    並於協議書內約明道路以六米寬為標準，較符兩造使用之現況。詎被告甲○○竟
    在如附圖二Ａ之中間南北通道臨靠東西向道路位置搭建鐵皮車庫使用，顯然已阻
    礙原告車輛之進出，衡情當非原告當初協議之意。設若兩造協議之「南北向道路
    」係指如被告所稱為附圖二Ａ所示「東西向道路」上方橫向連接產業道路之路段
    ，因此路段兩造已長久通行，原告應無再與被告訂立協議之必要。由此益足證明
    系爭協議書所指之「南北向道路」應指如附圖二Ａ之南北向道路，方合兩造使用
    現況之需。（三）協議書第三項後段雖同時約明「建物部分依使用執照配置分割
    」，被告甲○○因而指稱其如附圖二所示Ｅ之建物與原告如附圖二所示Ｇ之建物
    間，原告有一部分違建，應不在現物分割之範為云云，然查所指之違建部分細微
    ，且界於防火巷之空間，如以兩造已長久使用建物之狀況分割，應較符兩造建物
    現況使用實益，否則未按建物現況分割，若有小部分之原告建物分歸被告甲○○
    所有，勢必面臨拆除，顯非兩造訂立系爭協議書之本意。至於被告主張道路應分
    割為四米寬云云，則係違反系爭協議書第三項前段之約定，且不符道路通行之便
    ，要非可採。從而，被告主張依如附圖三所示之方案４分割，有違系爭協議書之
    約定，亦無足採。
五、綜上所述，原告本於履行契約之法律關係，訴請被告等應依系爭分割協議書之約
    定，求為判決如主文所示，核屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
   ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    十四     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十       月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
