【裁判字號】    92,簡,526
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三九九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除另審酌被告於緩刑中更犯罪，餘均與聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害
    兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）向本院管
轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
