【裁判字號】    92,簡,525
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八一、一一二一、
二一○三、二二五九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、鄭立凱、方麒銓（已另行審結）共同意圖為自己不法之所有，於九十二年一月六
    日起迄同年月十一日止，在如附表一所示時、地，連續多次徒手竊取如附表一所
    示被害人置放在門前或貨車上如附表一所示之鋁梯及鋁門，並於得手後將附表一
    編號一至二十六所之物分別載送至屏東縣新園鄉○○路乙○○所經營之原復資源
    回收場及屏東縣萬丹鄉○○路薛星財（已另行審結）所經營之日久資源回收場變
    賣。詎乙○○知悉方麒銓等所持以向其出售之鋁梯為來路不明之贓物，仍基於故
    買贓物之故意，於九十二年一月九日凌晨三時許，在上揭資源回收場內以每公斤
    十二元之價格，向方麒銓等購入前揭如附表一編號一至二十六中所示之鋁梯十六
    具。
二、
（一）按刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，固須行為人在收受之初，即認識
      該認識贓物始能成立，然此所謂贓物之認識，並不以直接之故意為限，即令對
      之具有概括性贓物之認識或預見而不違背其本意者，亦成立該罪。
（二）右揭事實，業據被告陳得財坦承不諱。
（三）如附表一所示之鋁梯、鋁門等物，係如附表一所示之人於各該時、地所失竊等
      情，業據被害人甲○○等於警訊指述甚詳，並有贓物保領結二十九紙在卷足憑
      。
（四）被告鄭立凱、方麒銓等係一次即將附表一中所示之鋁梯十六具出售予被告乙○
      ○等情，業據被告乙○○供陳在卷，惟被告鄭立凱、方麒銓均僅係二十餘歲左
      右之年青人，參酌其等為警查獲時之穿著，顯非從事資源回收之業之人，乃其
      等竟一次出售大量且具較高價值之鋁梯等物予被告乙○○，該鋁梯等依客觀情
      狀判斷，已足使一般人知悉係屬來路不明之贓物，而被告乙○○既自承以資源
      回收為業，本其職業之經歷，自難逕諉為不知。再被告方麒銓於檢察官偵訊時
      供稱：「對方有問我們來源，我們都沒有清楚回答，但是對方也沒再問什麼」
      「（問：所謂沒有回答是指何意）答：我們都吱吱唔唔」等語，則以一般資源
      回收之廢棄物，衡情業者當無主動訊問來源之必要，被告乙○○顯係對被告方
      麒銓所出售之鋁梯等有所懷疑始為上揭詢問，被告乙○○主觀上顯有預見該鋁
      梯等係屬贓物，且依方麒銓等前揭應對情形為客觀觀察，亦難認該持售者之供
      述已足使被告確信該鋁梯等非屬贓物，乃被告竟圖己利，買受該等鋁梯，足徵
      被告乙○○有故買贓物之犯罪故意甚明。
（五）綜上所述，堪認被告乙○○之自白與事實相符，事證明確，被告乙○○犯行堪
      予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    乙○○有殺人未遂之前案紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，於
    假釋中更犯罪，惟所故買之財物價值非鉅且已發還被害人，犯後於檢察官偵查中
    否認犯行，惟於本院審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三
百四十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十四     日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
