【裁判字號】    92,易,612
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年，扣案玻璃吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十日，以八十八年度毒偵字第
    四十號不起訴處分確定後，復再施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，先送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺
    灣屏東地方法院於八十九年七月三十一日以八十九年易字第八七二號判處有期徒
    刑六月確定，再因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    由台灣屏東地方法院於九十年六月十四日以九十年度易字第三七八號判處有期徒
    刑十月確定，於九十二年四月十六日執行完畢。詎其於假釋中復基於概括犯意，
    自九十二年三月間起至同年五月六日止，在屏東縣新園鄉○○路七十八號住處，
    以約每十四日施用一次之頻率，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於同
    年五月六日在上址查獲，並扣得其所有供施用毒品之工具玻璃吸食器一支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲採驗之尿液，經送鑑驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書一紙在卷可稽，此外，並有玻璃吸食器一支扣案足稽。又被告前因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十八年八月三十日，以八十八年度毒偵字第四十號不起訴處分確定
    後，復因再度施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒
    治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣屏東地方法院於八
    十九年七月三十一日以八十九年易字第八七二號判處有期徒刑六月確定，再因施
    用毒品案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，九十年六月十四日以
    九十年度易字第三七八號判處徒刑十月確定等情，有台灣屏東地方法院檢察署被
    告刑案查註紀錄表、台灣高等五院被告全國前案紀錄表、本院九十年度易字第三
    七八號判決在卷可參，被告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    並加重其刑。被告連續施用第二級毒品之際多次持有第二級毒品，亦係基於概括
    犯意，本應論以連續持有第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行為
    應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。審酌被告迭經刑之執行仍不知警惕，犯
    罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣，犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案玻璃吸食器一支為被告所有且供施用安非他命所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十四     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
