【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
                                法  官  陳姵君
                                              法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
