【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間，服用酒類後在不能安全駕駛動力交通工具下，仍駕
    駛自小客車，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三月，復於九十年間，又服用酒
    類後在不能安全駕駛動力交通工具下，仍駕駛自小客車，行駛於國道，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑四月，再於九十一年間，服用酒類後在不能安全駕駛動
    力交通工具下，仍駕駛自小客車，行駛於國道三號，經台灣屏東地方法院判處有
    期徒刑七月確定，甫於九十二年五月七日執行完畢。詎其仍不知悔改，於九十二
    年六月一日晚間在屏東市頂宅里、屏東縣長治鄉○○村○○路十九之四二號家中
    多處飲酒後，於二十二時在酒醉不能為安全駕駛狀態下，由家中駕己所有之車號
    ＷＫＧ–二二二號機車外出，嗣於二十二時許二十四分許，沿屏東市○○路，由
    南往北方向行駛，行經上揭道路二００號前，因酒後駕車，其注意力、反應力及
    控制力減弱而與甲○○所駕之自小客車相撞擊，為警當場查獲，經警於翌日一時
    六分方對乙○○為呼氣酒精測試，其呼氣酒精濃度仍達每公升一點０四毫克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時證述情節相符，
    並有舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測定值單據在卷足憑，且被告為警
    查獲時有腳步不穩、語無倫次、意識模糊、多話等情，此有刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可按，由肇事當時被告生理及外部行為等客觀
    情狀判斷，足認被告服用酒類已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告有事實欄所示刑之執行情形，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可按，於執行完畢後五年內再為本件犯行，為累犯，應依法
    加重其刑。審酌被告素行不佳，迭經刑之執行仍不知悔悟，足徵其惡性，酒後駕
    駛機車之危險性，犯後於本院坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、按刑法第一百八十五條之三其立法目的，在藉刑罰之制裁力，嚇阻酒後駕車等公
    共危險行為，以確保參與道路交通往來人車之安全，具有危險犯之特質，從而於
    此類案件之量刑，除參酌刑法第五十七條各款事項外，尤應著重於被告犯罪所生
    之危險性之高低，經查被告固有如事實欄所示之前案犯罪事實，此有台灣屏東地
    方法院檢察署八十八年度偵字第六六七八號聲請簡易判決處刑書、台灣高雄地方
    法院九十年度鳳交簡字第一二三六號刑事簡易判決、台灣屏東地方法院九十一年
    度交易字第一○九號判決在卷可按，惟其前案均係駕駛汽車，再其中經判處有期
    徒刑四月、七月部分，均係行駛於高速公路，衡量被告本案之危險性顯較前案為
    低，因認公訴人求處有期徒刑八月容有過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十四    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十四    日
附錄條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
