【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林錦芬律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：原告於自有之屏東縣枋寮鄉○○段第七０五之一、七０五之二、
    七０六之四、七０六之五、七０六之六、七０六之八地號土地（下稱系爭土地）
    上興建「珍珠別墅城」房屋（下稱系爭房屋）四棟，均委任由被告乙○○建築師
    全權設計、監造，詎料因被告之嚴重疏失，竟然於興建房屋至現場鑑界時，誤指
    界線以致於所蓋之其中一棟門牌號碼為枋寮鄉○○路二０九巷三五號之房屋越界
    建築而侵占他人之土地，現正由第三人訴訟而要求拆屋還地中。按「受任人處理
    委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。其受有報酬者
    ，應以善良管理人之注意為之」此民法第五百三十五條著有明文；又「受任人因
    處理委任事務有過失或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責
    」，民法第五百四十四條亦定有明文。本件被告受原告之委任負責系爭四間房屋
    興建之設計、監造施工，竟然指界錯誤致使房屋興建逾越鄰地而面臨遭拆屋還地
    之下場，該棟房屋既遭拆除已無任何殘餘價值，以原告在隔鄰同時委任興建之房
    屋，一棟均以新台幣（下同）四百八十萬元左右之價格出售，此房屋遭部分拆除
    ，實已無任何價值可言，謹以一百萬元之損失，求為被告賠償，為此，依委任之
    法律關係提起本訴。於本院聲明：被告應給付原告一百萬元，及自本起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、被告則以：被告係建築師。固於九十年間受原告之委託設計「珍珠別墅城」房屋
    四棟，然建築師只是設計，並不負責施工。該四棟房屋係另由原告所找之營造公
    司建築，被告再在現場監造，以明建商施工時是否符合設計圖（建築師法第十六
    至十八條參照）。故原告指由被告施工，與事實不符。次按建築師僅設計，於設
    計時參考地籍圖及委託人之需求而為，然所設計之實際建物要蓋在土地之何處，
    土地之界址何在，建築師如何查得而知？自是由地主或委託人指出，即委託人（
    或地主）必須負責指明土地界址及所欲施工之處，營造商再依之動工，建築師再
    於施工時監造。被告並未負責施工，施工之建商也是依原告所指之界址、區域而
    動工，界址有誤，非可歸責於被告等語作為抗辯。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、兩造不爭執之事實：原告主張其所有系爭土地上於九十年間興建「珍珠別墅城」
    房屋四棟，均委任由被告乙○○建築師全權設計、監造。其中一棟門牌號碼為枋
    寮鄉○○路二０九巷三五號之房屋越界建築而侵占他人之土地，遭第三人訴訟要
    求拆屋還之事實，有其提出之被告建築師事務所請款單、屏東縣枋寮地政事務所
    測量成果圖影本各一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、本件之爭點在於興建系爭房屋前之配合地政機關現場指界，是否為被告受託處理
    事務之範圍？系爭土地越界建築，侵及他人土地，導致原告被訴拆屋還地，造成
    損失，被告應否依民法第五百四十四條負賠償責任？原告雖主張系爭土地均委託
    被告處理，當然包括地政機關申請測量及建築執照云云，然查：（一）原告已陳
    明其係委託被告興建系爭房屋設計、監造之任務，並為被告所不爭。本院依原告
    之聲請分函屏東縣政府建設局於九十二年五月二十五日以九十二屏建管字第一一
    ○四號函檢附系爭土地建築物使用執造相關資料卷宗及屏東縣枋寮地政事務所於
    九十二年四月二十四日以屏枋地二字第○五二○○○二一八一號函附系爭土地聲
    請建物測量相關資料，其中屏東縣政府卷宗所附建築物使用執照之申領人為起造
    人蔡猛、陳婷婷、戴慶瑞等人，而原告亦自承起造人是由其選任後申請建照，且
    起造人在申領建照時，已填寫系爭土地建築物使用土地範圍切結書，明載「立切
    結人於興建工程前負責請地政單位指示界址並依照實際基地範圍內建築如後發現
    所建築範圍超出範圍時，由具結人自行清理或拆除。」等語，此亦有被告提出之
    與上開卷宗內所附相符之切結書為證。又枋寮地政事務所建物測量相關資料內附
    之建物測量申請書之申請人記載為「權利人蔡猛、陳婷婷，代理人為鄭翊中」，
    足見申請鑑界之人，並非被告。再就卷內所附監造人乙○○建築師事務所及承造
    廠商昱德營造有限公司之污水放流水質符合水污染防治法規定之切結書首開「本
    建築師設計監造之‧‧‧」記載字句暨枋寮地政事務所建物測量相關資料內附之
    建築務使用執照載明「起造人為蔡猛、陳婷婷等人，設計、監造人為乙○○建築
    師事務所」等情以觀，顯亦明示被告在系爭土地建屋是負責設計、監造工作。（
    二）據證人柳榮德結稱：伊係原告之好友，原告有拜託伊去現場查看，當時鑑界
    時，伊是義務去協助，有口頭告訴原告系爭土地大慨的位置等語。次據證人即被
    告事務所先前雇用之職員邱佳瑩証證稱：「地政機關測量系爭土地鑑界時，原告
    有打電話到事務所說何時地政機關要到現場去勘測」等語及證人吳正旭證稱：伊
    為被告同學，當天測量時，柳榮得也在場，也有拿儀器在測，其中有一位拿榔頭
    在敲打釘樁等語。復據證人劉來福結稱：「我承作原告甲○○釘板模的工作。」
    「是地主甲○○所指界地點範圍，由我去釘板模。」「當時我所看到，牆壁上有
    一噴漆的痕跡，另一點是釘鐵枝，是原告告訴我界址範圍就是這樣。」「當時是
    原告甲○○指界，被告並沒有在場。」等語，再參以上開枋寮地政事務所函附測
    量相關資料，申請鑑界之起造人均為原告選任之人及兩造各別提出之請款單並無
    記載「申請鑑界規費」項目等情以觀，顯見申請系爭土地勘測之事宜，係由原告
    自行處理，並無委任被告辦理甚明。（三）依據證人即屏東縣政府建設局承辦系
    爭建照之技士林毓瑞結稱：「蓋屋前，應先申請建照，並測量建築線，才可核發
    建照。所謂測量建築線，是為防蓋屋蓋到公用地或道路。如越界蓋屋則屬於私人
    關係，應由地政機關去測量實際所佔用之土地，即每次建屋前，應先申請土地鑑
    界及測量建築線，建築線如果測量沒有問題，土地鑑界方面就不會有問題。」「
    本件是我們先劃建築線後，再由地政事務所劃地界線，我們並未接獲（枋寮）地
    政事務所任何二條線有出入之通知，所以兩線是沒有問題的。」等語，及據其提
    出內政部核定之屏東線建築管理自治條例第二十九條第四項規定「土地界址由土
    地所有權人申請主管地政機關鑑定之，地界未經鑑定致越界建築者，由起造人負
    責。」等情，益足證明申請建界為土地所有權人及起造人之責任，而地界線之測
    量既由專業之地政人員測量，且未發現有何差錯，自難苛責於僅負責設記、監造
    之被告。何況如上所述，原告之主張，均不足以證明被告受原告委託處理之事務
    包括系爭土地之申請鑑界。（四）綜上論述，系爭土地越界建築，侵及他人土地
    ，導致原告被訴拆屋還地，造成損失，應非可歸責於被告。從而，原告依民法第
    五百四十四條規定，訴請被告賠償其損失金額一百萬元及法定利息，於法無據，
    應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
