【裁判字號】    92,家聲,21
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與甲○○間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸廣西壯族自治區臨桂縣（二○○二）臨民初第九六一號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸廣西壯族自治
    區臨桂縣人民法院（二○○二）臨民初第九六一號民事判決准許兩造離婚確定，
    並經廣西壯族自治區桂林市公證處以（二○○三）桂桂證字第一○八八、一○八
    九公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸廣西壯族自治區
    臨桂縣人民法院（二○○二）臨民初第九六一號民事判決書、財團法人海峽交流
    基金會（九二）南核字第○五○三五五、○五○三五六號證明、中華人民共和國
    廣西壯族自治區桂林市公證處以（二○○三）桂桂證字第一○八八、一○八九號
    離婚公證書為證。
三、聲請人提出之大陸廣西壯族自治區臨桂縣人民法院（二○○二）臨民初第九六一
    號民事判決書、中華人民共和國廣西壯族自治區桂林市公證處以（二○○三）桂
    桂證字第一○八八、一○八九公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○五○三五六、○五○三五五號證
    明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸廣西壯族自治區臨桂縣人民法院管轄審理，並未違背我國
    有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（甲○○）與被告（乙○○即
    聲請人），經人介紹於二○○○年十二月二十二日結婚登記，婚後原告隨被告來
    台灣地區，發現被告無業且習於賭博，曾多次協議離婚，後旋分居後未繼續共同
    生活迄今，顯見感情破裂，雙方分居迄今，雙方因了解不夠，婚姻基礎差，未能
    建立真正夫妻感情，夫妻感情破裂，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判
    決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
~B法院書記官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
