【裁判字號】    92,交聲,112
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一二號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所民
國九十二年四月三日竹監營字第裁五○－Ｚ00000000號裁決書，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、查原處分機關交通部公路局新竹區監理所於九十二年四月三日以異議人即受處分
    人甲○○違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款之規定，以竹
    監營字第裁五○－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書裁處異議
    人罰鍰新台幣四萬元，並吊扣汽車牌照三個月，有該裁決書在卷可憑，異議人向
    本院聲明異議後，原處分機關於本院尚未裁定前，業於九十二年七月十五日以承
    辦人誤植裁決書之受處分人為由，主動撤銷前揭處分，亦有原處分機關九十二年
    七月十七日竹監營字第○九二○○一○三四一－一號函在卷可稽。原處分機關所
    為之上開處分既已自行撤銷，本件聲明異議之客體則不復存在，異議人之異議則
    失所附麗，從而，本件異議應認為異議人之異議權已經喪失，而應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十      年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
