【裁判字號】    92,竹簡,497
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四九七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月一日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬陸仟柒佰拾元，及自民國九十二年三月四日起至清
償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國九十二年四月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年六月三日向原告借款新臺幣( 下同 )五十萬元，約定
    借款時間自九十一年六月三日起至九十六年六月六日止，借款利率按原告銀行牌
    告基本放款利率百分之八點一二五加七點五碼( 每碼百分之零點二五 )計算，並
    隨原告基本放款利率調整，以一個月為一期，按期平均攤還本息，且任何一宗債
    務不依約清償本金時即視為全部到期，借款人應為全數清償，並自遲延之日起，
    除按約定利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告僅於九十二年六
    月九日繳納截止九十二年三月三日止之本息，自九十二年三月四日起即未依約繳
    款本息，目前尚積欠本金四十四萬六千七百三十元，依約定條款之規定，被告即
    喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金額、利息及
    違約金。又兩造就本件消費借貸事件，雙方均合意以本院為第一審管轄法院，附
    此敘明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據約定條款第十六條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人
    及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」事項，是兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，核
    屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
    爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
