【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲請  人即
    破產管理人  任秀妍律師
右聲請人因富瀧股份有限公司破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人任秀妍律師擔任富瀧股份有限公司破產管理人之報酬，核定為新台幣壹萬元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經選任為富瀧股份有限公司之破產管理人，相關之破
    產程序事務經辦理完畢，即將進行分配工作，爰依破產法第八十四條規定，檢呈
    本件處理破產事務案件進行表，聲請核定破產管理人之報酬等語。
二、按破產管理人之報酬，由法院定之，破產法第八十四條定有明文。經本院審酌本
    件破產管理人自民國九十二年六月二十日經本院選任為破產管理人，任職三月有
    餘，先後花費二小時，及其管理事務繁難程度、對破產財團之貢獻、取回資產價
    值等情，認破產管理人之報酬以一萬元為適當。
三、爰依破產法第八十四條、第一百二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
