【裁判字號】    91,簡上,108
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一○八號
    上  訴  人    億鑫建設開發股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    魏早炳律師
                  李克欣律師
                  魏翠亭律師
    被上訴人      甲○○○○○事務所        設桃園縣中壢市○○路八八號一一
                              .
    訴訟代理人    彭亭燕律師
    複  代理人    洪桂如律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十六日本院新竹簡
易庭九十年度竹簡字第四六二號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年九月
二十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）按本案兩造就民國八十七年間簽立之委託契約書及上訴人簽發發票日為八十
        九年十二月十日、付款人玉山商業銀行新竹分行、帳號000000000
        號、票號ＡＤ0000000號、面額新臺幣( 下同 )三百萬元之支票乙紙
        ( 下稱：系爭支票 )形式之真正並無爭執，所爭執點厥為兩造嗣於八十九年
        九月五日簽訂協議書之訂約真意及該協議書得否資為上訴人票據授受原因法
        律關係之抗辯事由？合先陳明。
  （二）查，被上訴人就兩造於八十九年九月五日之協議書自始承認其上簽名之真正
        ，僅抗辯其已忘記協議內容，並以其未收受該協議書為由，空言否認此協議
        書內容之真正。惟被上訴人既不否認其上簽名之真正，以被上訴人之學識經
        歷，信無任意簽署文件之理，況嗣經在場證人許煥章之證述：「有給他( 即
        被上訴人 )草稿看過，他認為可以再謄一遍給被上訴人簽名」等語，足認前
        開協議書確係經被上訴人審認無疑後始簽名其上，則前開協議書之內容自屬
        真正無訛，至為顯然。
  （三）所可疑者，為兩造上開協議書之當事人真意何在？被上訴人因之負有何義務
        ？與系爭票款之給付是否居於對價關係？茲分述如下：
        １、查，兩造早於八十六年間即已進行委託事務，詎被上訴人於第一次申請
            建照時，竟偽刻上訴人之大小章，未經上訴人審閱並表示同意其設計圖
            說之正常程序，即行送件( 此可比對上訴人公司之原始印文與第一次建
            照申請文件上之印文即明其實 )，上訴人事後得悉，甚感不滿，亦不敢
            率然依未審閱過之圖示施工，乃拒絕使用該建照並向被上訴人表達異議
            ，被上訴人情知理虧，始同意第二次申請建照．．．。此所以本案工程
            有二次申辦建照情事，尚非被上訴人所陳，係因上訴人考慮容積率實施
            問題而導致遲延所致，首先敘明。
        ２、次查，迨遲至八十九年間，被上訴人仍因不明原因，遲遲未能繳交上訴
            人完整建築圖示，令上訴人無法依圖動工施作，上訴人因之拒不繳付餘
            款予被上訴人。惟被上訴人催索甚急，上訴人復無從據圖動工，兼以當
            時上訴人擬變更部分設計以利銷售，惟如無原始規畫之詳盡建築圖說，
            自無從據以變更設計．．．，上訴人飽受倒懸之苦，無從解決。乃於銷
            售業者許煥章、詹豐裕等人之陪同下，共同與被上訴人協商，希望被上
            訴人儘速繳交「原建築圖說之磁片與原圖」，俾便同時申報開工及變更
            設計，上訴人則同意支付票款．．．，此兩造上開協議書所以議定之緣
            由。詎嗣後被上訴人復因不明原因，迄不交付上訴人完整圖示，上訴人
            僅得於八十九年十一月間，另行掣發系爭三百萬元之支票，同意多支付
            一百萬元之差額，換取被上訴人儘速履約之利益。前開過程，業據被上
            訴人自承系爭三百萬元之支票乃前八十九年九月五日支票之延續在案，
            且核之兩造文書往來，信屬真實無訛，非如被上訴人所陳，該一百萬之
            差額為利息之核計，蓋二、三百萬元的本金，信無於二個月間即得滋生
            一百萬元利息之理。
        ３、按，「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
            字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契
            約文字而更為曲解。」最高法院十七年上字第一一一八號民事判例明示
            斯旨。查，兩造上開協議書之簽訂內容為：「茲領到億鑫建設公司建築
            師費新台幣貳佰萬元，尚欠餘款於使用執照核發時支付此款，建築師同
            時配合開工手續，及變更設計( 酌收工本費 )，並付磁片及原圖( 含副
            本 )」，依其前後文之文義所示，當事人真意顯指「被上訴人於領到億
            鑫公司貳佰萬元正之『同時』，應即配合開工手續及變更設計，並付磁
            片及原圖．．等，俟於使用執照核發時，上訴人始負給付餘款之義務。
            」，衡諸前開兩造協議書簽署緣由，堪認其實。是兩造訂約之真意，自
            為要求受款人( 即被上訴人 )應繳交原建築圖說之磁片及原圖，以利動
            工及變更設計，付款人( 即上訴人 )即應給付票款甚明。則被上訴人因
            之負有「繳付磁片及原圖，及『同時』配合開工手續及變更設計」之契
            約義務，上訴人則負有給付票款之對價義務至明。
        ４、至所謂「建築師費」與「設計費用」之區分，實嫌無稽。蓋無論建築師
            費用或設計費用之用詞，豈非均屬上訴人依約應繳付委託建築師之「建
            築師費」？以此相推系爭票款應屬兩造協議被上訴人「變更設計」之費
            用而非原委託款項，並推知雖被上訴人並無變更設計( 此為被上訴人所
            自認在案 )，惟尚非屬對價關係．．．云云，實嫌粗率。
        ５、況查，核依兩造原委託契約，被上訴人亦迄未繳付上訴人完整圖示屬實
            ，雖被上訴人以本案工程已申報開工為由，「推定」本案圖說應已完備
            。惟既為如此，何以無法提具完整圖說以供原審查察？此其一，二者，
            「已申報開工」與「圖說完整之交付」間，雖有法條規範上之應然，惟
            尚非必為實然之存在，業據上訴人於原審屢為陳述，既未據原審信採，
            乃請本院惠為傳調本案工程之原始圖說到庭以供鑑定即明。
        ６、至所謂本案工程所以延遲，乃因上訴人合建糾紛所致，尚非被上訴人未
            依約繳交圖說之詞，更屬無據。蓋上訴人本案工程所以滋生合建糾紛者
            ，實因被上訴人遲未交付圖示，致上訴人遲延動工，延滯日期，令合建
            地主生有疑慮，而生爭執．．．。是合建糾紛乃因被上訴人違約致生之
            『果』，尚非上訴人遲遲無法動工之『因』，被上訴人片面主張，實有
            本末倒置、魚目混珠之嫌。
  （四）對原審判決理由之答辯
        查原審法院所以判認上訴人應給付被上訴人票款者，無非認：１、核依系爭
        工程建築物及法令規定，被上訴人應已附具所有圖說( 包括結構計算書 )，
        且上訴人至遲至八十九年間已取得系爭工程由被上訴人所繪製之建築圖說，
        及上訴人於八十九年十月間已自結構計師處取得藍圖．．．云云，則上訴人
        委託被上訴人處理之事務，即「製繪詳細施工圖樣及編訂施工說明書」之義
        務業已完成；２、且依當事人真意，此二百萬元支票及嗣後三百萬元之系爭
        支票係之前上訴人委託契約之委託餘款，變更設計交付變更設計之磁片及原
        圖自無對價關係．．．惟核其判認理由，實難甘服，爰迭逐一說明如下：
        １、被上訴人究有無依約交付所有建築相關圖示，並已盡契約義務？
            (1)查，原審經審酌兩造契約內容及相關建築法規，推認『上訴人委託被
              上訴人處理之事務，包括「製繪詳細施工圖樣及編訂施工說明書」，
              而所謂詳細設計事項即上開建築師業務章則第五條所規定之事項，此
              設計內容必須使營造業及其他設備廠商得以正確估價，按圖施工至明
              ，固無所疑。惟以法規適用情形及證人一己說詞，逕為被上訴人已依
              約交付所有設計圖說並已善盡契約義務之認定，則難認同。蓋依法規
              規定，如申請人確已依法交付所有圖說以申請建照，建管單位經審核
              無訛後，自可據以核發建照，惟此僅足證被上訴人( 按本案之申請人
              為建築師，即被上訴人，尚非身居業主之上訴人 )確有交付相關圖說
              予建管單位，惟被上訴人究有無依約交付所有圖說予上訴人？使上訴
              人得以正確估價、據圖施工？依理尚難逕為推定，尚無從據為被上訴
              人即有依約交付所有圖說予上訴人之認定。
            (2)實則，本案被上訴人自承，其僅交付系爭圖說之平面圖及剖面圖．．
              ．等建築師繪製之圖面予上訴人，至結構計算書、配筋圖．．．等結
              構設計部分，即另委由結構設計師李武駿為之，此業據原審被上訴人
              傳喚證人詹立忠到庭陳述至明。查，上訴人就被上訴人確有交付平面
              、剖面等部分圖示，亦自始自承其事，並無慝詞矯飾，不過主張就結
              構設計部分之圖示，如被上訴人遲未依約給付，上訴人從何計算鋼筋
              、水泥．．等建築料材之工程用量、估價並據圖施工？縱認被上訴人
              確已交付平面、剖面圖等部分圖示予上訴人，惟僅依前開圖示，既無
              從令業主得以「正確估價並據圖施工」，則依前開兩造契約及建築法
              規所示，尚難認被上訴人已履行契約義務甚明。
            (3)且查，如被上訴人確己交付上開所有圖示予上訴人，何嗣於八十九年
              九月五日，被上訴人仍願簽署「並付磁片及原圖( 含副本 )．．．」
              等內容之系爭協議書予上訴人？復何歷經原審審理期間，雖經上訴人
              一再請求提示交付，被上訴人仍遲未能交付所有圖示供堪查證？更足
              認被上訴人實迄未依約交付所有圖示予上訴人至明。
            (4)至原審證人詹立忠雖證稱：「八十八年七月將結構設計圖及計算書寄
              給宋正男」、「原圖在我們這裡，．．．億鑫建設在八十九年十月間
              又直接跟我們要壹份藍圖．．．我們依他指示寄給高雄一位包商」云
              云。惟核其證詞，已明其就系爭工程之相關結構設計圖及計算書實係
              寄予被上訴人其人，並非上訴人。雖證人嗣後供稱有於八十九年十月
              間應上訴人要求寄予上訴人高雄之一包商，惟此業據上訴人於原審否
              認其事，並具明「從未有一位於高雄之包商，自無從委其代為索取結
              構設計圖等．．」陳詞置辯，且此一重要文件之寄送亦從未據證人或
              被上訴人提具任何資料堪證，則原審竟驟為「上訴人至遲已於八十九
              年十月間自結構技師處取得藍圖」之認定，實難昭信服。
            綜前，難認被上訴人確已依約履行「交付所有建築相關圖說予上訴人」
            之契約義務。
        ２、系爭票款究僅係之前兩造委託契約之委託餘款？或係兩造就被上訴人應
            「配合開工手續及變更設計，並付磁片及原圖( 含副本 )」後，上訴人
            即負給付票款之對價義務？
            (1)查，系爭票款之給付，與被上訴人應「即配合開工手續及變更設計，
              並付磁片及原圖( 含副本 )」乃居於對價關係，業據兩造八十九年協
              議書之約定記載甚明，且據證人許煥章到庭陳述至明。雖原審認定此
              應係證人因時間久遠記憶不清而誤記且上訴人附合證人之詞所致，故
              不認採。惟查，憑何認定此係證人誤記、混淆之詞？未據說明，實難
              信服；就其認定此係上訴人附合證人之詞，亦無足採。蓋上訴人早於
              原審九十一年四月十二日庭訊時即已當庭供稱：「( 問：後來為何付
              二百萬元？ )那是經過協議，要變更設計後才付清餘額。」，而證人
              許煥章則係遲至九十一年七月十六日才經本院至看守所中提訊到庭為
              相同供詞，之前證人許煥章因他案羈押故，一直遭押於看守所中，致
              上訴人遲未能聯絡上證人，自無從串證供用，此亦據被上訴人訴訟代
              理人於原審審理時詰問甚明，則原審「附合」之說，亦難昭折服。
            (2)且查，如認當事人真意果係〡「系爭票款僅係被上訴人得請求之委託
              契約餘款」屬實？何以被上訴人於原審審理期間( 長達一年之久 )，
二              竟從未為此主張？縱於上訴人主張被上訴人應先「配合開工手續及
變更設計，並付磁片及原圖( 含副本 )」後，仍未具體抗辯此票款僅係「之前之委託
餘款」？如「系爭票款係委託餘款」確為其等訂約真意，而未於書面文字上載明，豈
有遲未提出、主張，而嗣由法官斷案推知之理？(3)末查，系爭三百萬元亦不可能僅係
兩造之前委託契約之委託餘款，蓋依兩造委託契約所示，雖委託餘款仍有三百四十三
萬元未付。惟於兩造履約之過程中，因被上訴人曾要求上訴人先行負擔部分費用，嗣
日後再由委託餘款中扣除，其金額已總計高達六十餘萬元，此有被上訴人所傳真予上
訴人之費用明細影本及部分上訴人先行負擔之費用收據影本可據，兩相折扣，委託餘
款已不足三百萬元。則上訴人如開立系爭支票僅為交付委託餘款，何須煩請他人協助
兩造簽立上開協議書？又何須開足三百萬元之票款並言明系爭支票為前開協議書所開
立支票之延續( 此為被上訴人所不爭執 )？凡此，均足證系爭票款顯非僅係上訴人交
付之前委託餘款之用，灼然至明。
        ３、本案「被上訴人變更設計之義務」與「上訴人給付系爭票款義務」間，
            究有無居於對價給付關係？
            (1)查，本案被上訴人就其從未亦迄未為任何變更設計之事實，自始自認
              在案，合先陳明。
            (2)次查，兩造系爭支票之交付，核依上訴人法定代理人乙○○自始陳述
              及證人許煥章前後供述，即明〡係因原工程設計較不利於銷售，乃商
              請案外人許煥章、詹豐裕等房屋銷售高手，以行銷角度敦請被上訴人
              變更原有委託之設計，以利行銷，並俾便銀行放貸( 即建築融資 )。
              足認兩造就系爭支票之授受原因，自始即以敦請被上訴人變更設計為
              前提要件，進而協談、交付，始有致之，乃有兩造於上開八十九年九
              月五日協議書上載明：「建築師同時配合開工手續，及變更設計，並
              付磁片及原圖」之理。則上訴人依法自得以被上訴人迄未依約履行「
              變更設計義務」為由，主張拒絕給付票款之權利( 票據法第十三條規
              定參照 )，灼然至明。
            (3)且查，核依證人許煥章所陳：「( 法官問：宋建築師在八十九年九月
              五日的協議書中所寫的建築師費兩百萬元是之前委託設計的金額？ )
              不是之前的錢，是後來變更設計的費用，並約定一定要配合辦理變更
              設計才可付費，且建築師說要完成變更設計大概要有四十多天，所以
              票期才開在兩個月後。」、「建築師領到支票的隔天就要開始作變更
              手續。」「( 法官問：建築師有無跟你們說前債未清不願配合辦理變
              更設計？ )沒有。」、「( 法官問：談變更設計的過程中有無說之前
              欠的設計費如何處理？ )有，我建議兩造將前債暫擱一邊，待變更計
              後才能處理兩造的事情。」、「( 上訴代問：八十九年九月五日協議
              書與票款兌現八十九年十一月十五日的期間是否是預留給被上訴人變
              更設計的期間？ )是。」．．．等等，更足證兩造系爭支票授受原因
              ，確以被上訴人履行變更設計義務為前提，上訴人始負給付系爭票款
              之義務。
            (4)至被上訴人雖以證人許煥章具利害關係、且證詞容有不一，又當時開
              工之較變更設計急迫，故就變更設計事應無達成合意．．．等置辯。
              惟查，案外人許煥章與上訴人間僅具合作關係，如本案工程續行，案
              外人許煥章僅依其勞務之提供獲合理利潤，並無重大鉅額之利益，縱
              本案工程未得續行，亦無何損失，則證人許煥章何有因之輕涉偽證罪
              嫌之必要？且核其前後供述，亦相契合，並無矛盾之處( 其對兩造債
              務關係之有無及其確切額度，並無熟知之必要 )。另查，被上訴人陳
              稱：「簽立系爭協議書時，兩造係為解決系爭建築執照若未於當月申
              報開工又將失效之急．．．」云云，惟依被上訴人所辯，如其確已交
              付所有圖說予上訴人，則上訴人本可自行申報開工，何須待被上訴人
              之協力並辦理變更設計？則被上訴人徒以「係為解決開工之急」始簽
              立協議書．．．云云，自有矛盾，顯難認採。
        ４、系爭協議書之正本究為何人所執？
            就此爭點，除援引前書狀所陳外，並舉被上訴人訴訟代理人於原審九十
            一年七月十六日審理筆錄所自承：「協議書我們給他影本」供證，請查
            照。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提明細及收據各一件( 均影本 )，並再聲請
    訊問證人許煥章。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  （一）上訴駁回。
  （二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人已依委託契約書履行完成應為之工作：
        １、依兩造簽訂之委任契約第一條，被上訴人受託事項為一、查勘建築基地
            ；二、擬定勘測規劃圖及簡略說明書；三、製繪詳細設計施工圖樣及編
            訂施工說明書；四、代請建築執照，至於建築師之酬金為四百六十三萬
            元，其給付方法除先付定金一百二十萬元外，餘額於取得建照時付清，
            同契約第二、三條訂定甚明。
        ２、被上訴人早於八十七年七月卅一日取得建造執照，該執照及所附設計圖
            說均已交給上訴人，不論上訴人是否願意開工，上訴人依約即有付清酬
            金之義務，詎上訴人故意拖延開工，至原執照失效後，要求再度提出申
            請，後執照之申請仍使用原設計圖樣及施工說明書、結構計算及配筋圖
            則另委請結構技師李武駿設計，有關作業則由上訴人主導，除由被上訴
            人簽証及補件說明外，所有申報手續，均由上訴人法代乙○○會同當地
            承辦該項業務之蘇倍淑、黃清雯親自辦理，所有規費及其他費用亦由上
            訴人直接交給蘇倍淑，八十八年十二月九日獲發建照( 核准字號第七九
            四二號 )時，亦由乙○○與黃清雯親自前往領取，所有平面圖、剖面圖
            、設計圖、結構設計圖及結構計算書，均由上訴人取得保管。上開事項
            亦得自本院此次向屏東縣政府調閱之資料中，核准發給建照函文之受文
            者係上訴人，且直接寄送予上訴人足證。
        ３、按申報開工上訴人須提出消防主管機關及電力公司核准之文件，而消防
            主管機關及電力公司之核准須先審查設計圖及施工說明書，上訴人既已
            申報開工，當然持有設計圖及其他圖說文件，上訴人既主張其雖已申報
            開工但未取得上開資料，則上訴人應就其上開反於常態主張之變態事實
            負舉證責任。
  （二）系爭建案第二次建照之申辦等相關事項係由上訴人主導，除由被上訴人簽証
        及補件說明外，所有申報手續，均由上訴人處理，依上訴人之主張，系爭建
        案已然申報開工：
        依據原審九十一年三月廿八日之庭訊筆錄第四頁頁中：「( 法官問：八十九
        年九月十六日開工有何意見？ )被告訴訟代理人：實際還沒有動工，沒有拿
        到詳細圖，無法動工，但已核准開工。」，又依據原審九十一年四月十二日
        之庭訊筆錄第三頁頁末至第四頁被告法代之陳述：「因為我一直催要變更設
        計，但原告沒有做，等到後來工程開工，有些水電、消防等沒有做，我就自
        己請他人施作，做好後送建管單位才核准開工，原告幫我報開工後，．．．
        。」，由上開陳述，足證系爭建案應曾申報並獲核准開工過。
  （三）關於被上訴人簽立八十九年九月五日協議書之始末：
        １、上訴人就委任餘款遲遲不願給付，嗣經被上訴人一再催討，上訴人始於
            八十九年九月五日簽發同年十一月十五日到期、面額二百萬元之支票交
            付，同時要求被上訴人簽署協議書，因被上訴人經屢次催償後，始好不
            容易得到上訴人允諾支付部分價款，故並未注意協議書上之記載為何，
            此應予敘明。而依上訴人提出之協議書上之記載：「茲領到億鑫建設公
            司建築師費新台幣貳佰萬元正，尚欠餘款於使用執照核發時支付此款，
            建築師同時配合開工手續，及變更設計( 酌收工本費 )並付磁片及原圖
            (含副本)。」乙節，惟上訴人於八十九年九月五日協調給付二百萬元時
            ，雖要求被上訴人在協議書上簽字，該協議書有無載明「應配合開工手
            續及變更設計並付磁片及原圖」等字樣，因上訴人未交付該協議書，被
            上訴人並不清楚，縱令有上開記載，上訴人早已取得建造執照及有關圖
            說，被上訴人並於取得二百萬元支票同時交付磁片，且配合上訴人於八
            十九年九月十六日申報開工( 文號第一八六號 )，今辯稱伊尚未取得磁
            片及原圖云云，純屬推卸之詞，況上訴人為取得備份之結構設計圖，曾
            於八十九年八月間，直接向結構設計師李武駿索取，由結構技師助理詹
            立忠親自交付，有詹立忠之證詞可資為証。
        ２、上訴人依約本應再給付被上訴人三百四十三萬元，而依上開協議書之記
            載，該二百萬元之款項乃上訴人先行支付之部分款項，尚欠餘款則俟使
            用執照核發時支付，而被上訴人配合開工手續，及變更設計( 酌收工本
            費 )並付磁片及原圖(含副本)等應係就上訴人給付尚欠餘款一百四十三
            萬元之約定。而系爭三百萬元票款係上開二百萬元票款之延續，並非協
            議書上所稱之「委託餘款」，上訴人主張於被上訴人「配合開工手續，
            及變更設計( 酌收工本費 )並付磁片及原圖(含副本)」前，上訴人得拒
            絕給付系爭票款即委託餘款實有未合。
        ３、復依證人許煥章於原審時所證述，當時協調時，建築師(即被上訴人)認
            為前帳未付清，不願處理變更設計問題，則上訴人焉有可能同意將該二
            百萬元作為變更設計之對價？至證人許煥章於本院準備程序時到庭所為
            之證詞前後矛盾，顯然不實，有故意迴護上訴人之嫌，且證人許煥章乃
            上訴人委託銷售房屋之人，必受有上訴人支付之報酬，立場已有偏頗，
            再加以證人許煥章本次到庭均為有利上訴人之陳述，顯受上訴人影響甚
            大，且證人前有詐欺前科，其所為供述實不足令人採信。另證人到庭雖
            稱其當時未見到有標示鋼筋的配置圖，惟此係因銷售時並無需看前開圖
            面所致，非得證上訴人未收到前開圖面，併予說明。實兩造當時會簽立
            上開協議書，係為解決上訴人前欠款未付之爭執，及第二次所申請之建
            築執照若未於當月申報開工又將失效之急，始於協議後簽立該協議書，
            因當時開工之事較變更設計更臨燃眉之急，惟就變更設計之事當時確未
            達成合意，灼然明甚。
        ４、又被上訴人早於八十九年九月五日取得上訴人給付二百萬元之支票同時
            ，已將磁片及原圖交付上訴人，並簽署申報開工之文件，故上訴人得於
            八十九年九月十六日申報開工。上訴人主張被上訴人當時未交付相關圖
            說等資料顯與常理相悖，且亦非實情，實無足可採。
        ５、再者，若謂上訴人尚未取得設計圖結構圖等有關文件抑或變更設計為該
            二百萬元之對價者，上訴人理應設法取回八十九年九月五日交付之二百
            萬元支票，何以事後尚肯交付三百萬元之支票，以換回上開支票，上訴
            人以未取得有關圖說作為拒付票款之辯詞，顯不足為採。
        ６、又被上訴人雖不否認協議書上被上訴人之姓名為被上訴人所簽，惟其內
            容如何，被上訴人前已於準備書狀中表示因上訴人並未交付該協議書，
            被上訴人並不清楚。經被上訴人一再回想，至少得確定其中變更設計部
            分之協議應為變更設計費用另議，而非如上訴人所提之「變更設計( 酌
            收工本費 )」，是故上訴人提出之協議書內容是否與被上訴人簽字時所
            載內容相同即不無可疑，而有調查核對協議書正本之必要。
  （四）上訴人簽發系爭三百萬元支票予被上訴人乃為換回前開立之二百萬元支票，
        並加上補貼被上訴人近二年之利息而為：
        上訴人原簽發之二百萬元支票因恐被上訴人屆期提示遭跳票，故商請被上訴
        人抽票，因上訴人原係拖延二年始將原約定應給付之三百四十三萬元酬金給
        付一部份即二百萬元，竟又將退票，被上訴人無法同意上訴人無理之要求，
        經協商除該二百萬元外，上訴人願再補貼二年來之利息，而由上訴人開立系
        爭面額三百萬元之支票予被上訴人。而依兩造原簽立之委託契約書，所有報
        酬四百六十三萬元分二期給付，除定金一百二十萬元外，餘三百四十三萬元
        應於設計完成建照取得時付清。又依契約書第一條約定，被上訴人受委託辦
        理之事項為：１、查勘建築基地２、擬定勘測規劃圖及簡略說明書３、製繪
        詳細設計施工圖樣及編訂施工說明書４、代請建築執照。則被上訴人依約於
        八十六年十二月間向屏東縣政府提出申請，並於八十七年七月卅一日獲准發
        給建築執照，依約上訴人應於八十七年七月卅一日取得建照時即將報酬餘款
        三百四十三萬元給付被上訴人，然上訴人屢經催請，遲未處理。迨至八十九
        年九月間，上訴人好不容易同意給付部分金額，雖僅係部分而非全部，但能
        獲給付部分，被上訴人亦勉予同意接受，惟上訴人不僅要求僅先付二百萬元
        且係開立二個月餘以後之期票，而支票屆期竟又要求換票，被上訴人無法同
        意上訴人無理之要求。故自八十七年七月卅一日取得第一張建照時迄至八十
        九年十一月，已經過二年又四月，被上訴人要求補償利息，經協商除該二百
        萬元外，上訴人願再補貼二年來之利息，而由上訴人開立系爭面額三百萬元
        之支票予被上訴人。
  （五）系爭工程無法進行乃非可歸責於被上訴人之事由所致，上訴人以莫須有之理
        由拒絕給付報酬予被上訴人實不應該：
        １、查上訴人興建大樓之基地，分別屬社團法人中國國民黨( 下稱：國民黨
             )及台灣汽車客運股份有限公司所有，地上舊建築物，被上訴人早於八
            十七年七月間協助上訴人取得拆除執照，但上訴人因受景氣或其他原因
            ，無意開工，故迄未拆除該地上建築物，有現場照片可證，原建築設計
            須於地上物拆除後，如遇地界不符，始有變更設計之問題發生，又上訴
            人為趕在實施容積率前提出申請，故起造人均為「億鑫建設開發股份有
            限公司」，此部份亦待上訴人與地主談妥條件後，辦理起造人名義變更
            ，被上訴人就此部分雖答應給予協助，但該問題尚未發生，且非上訴人
            給付酬金之限制條件，今上訴人取得執照及圖說後，拖不拆除地上建物
            ，申報開工後，又極盡拖延開工之能事，上訴人原以財力不足拖延給付
            酬金，今又以未取得有關圖說為由，拒付票款，殊屬無理。
        ２、又系爭工程所在土地坐落位置分別為屏東縣屏東市○街段○○段五六三
            、五六四、五六五、五六六地號共四筆。茲因上訴人另案於臺灣桃園地
            方法院起訴請求被上訴人返還本件委任報酬，該案中上訴人提出之契約
            書上之地號僅餘一筆地號土地，被上訴人因覺奇怪故，乃向上開土地所
            有人中之社團法人中國國民黨( 下稱國民黨 )函詢，經國民黨函覆稱：
            系爭土地合建案「因億鑫公司無法解決五六四地號土地與蔡光輝先生分
            別持有二分之一所有權問題，致合建契約並未完成公證手續，因此，該
            合建案無法繼續進行」，顯見系爭工程無法繼續乃非可歸責於被上訴人
            之事由所致，上訴人以莫須有之理由拒絕給付報酬予被上訴人實不應該
            。
  （六）另被上訴人否認曾要求上訴人先行負擔部分費用，嗣日後再由委託餘款中扣
        除，亦否認上訴人因此先支出六十餘萬元之費用，上訴人亦未舉證以實，自
        不足採。雖上訴人提出乙紙八十八年申請建築許可執照時支出九萬七千七百
        二十九元之收據( 此應為第二次申請建照之規費 )，惟被上訴人從未承諾為
        上訴人申請第二次建照及支付相關費用，故當時送件及申請均為上訴人自行
        為之，現竟主張該筆款項應自原委託計設報酬中扣除，明顯無據。
  （七）末查，上訴人尚主張系爭工程屏東縣政府核發之第一張建築執照係被上訴人
        於上訴人不知情之情形下偽造上訴人印章、印文所申請云云。惟查，依屏東
        縣政府檢送本院本件建案之資料中，第一張建照之開工日期曾獲核准展延至
        八十八年四月三十日止，核准日期文號為八十八年一月廿六日第六八二號；
        又第二張建照乃於第一張建照失效後重新申請，若謂被上訴人有偽造文書等
        重大違約情事，當其時兩造尚未簽立書面契約，且容積率新制亦已延後實施
        ，上訴人大可就該建案另行委託他人設計，焉有可能復與被上訴人補簽書面
        契約之理，又何能繼續委託被上訴人辦理第一張建照之展延？執此一節，即
        足證上訴人上開主張非屬事實，不足採信。
丙、本院依職權向屏東縣政府查詢上訴人在坐落屏東縣屏東市○街段○○段五六三、
    五六四、五六五、五六六等地號土地上興建地上十二層地下三層之站前廣場大廈
    向該府建設局申請建造執照時是否有檢附結構計算書、施工說明書、工程設計圖
    、配筋圖等工程圖樣及說明書，並調閱上開申請建造執照及申報開工之相關資料
    。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於坐落屏東縣屏東市○街段○○段五六三、五六
    四、五六五、五六六等地號土地上計劃興建地上十二層地下三層之站前廣場大廈
    ，於八十六年間委託被上訴人設計，被上訴人趕於容積率實施前之八十六年十二
    月二十九日完成設計並向屏東縣政府建管課提出申請，於八十七年七月卅一日獲
    准發給建築執照。惟上訴人於取得建築執照後，因容積率實施期間延後，上訴人
    有意拖延開工，應付給被上訴人其餘之酬金亦不為給付，經被上訴人一再催討，
    始於八十七年八月十二日補訂委託契約書，以資安撫，但酬金仍遲遲不為給付，
    至八十八年四月卅一日原執照失效，至同年五月間，上訴人得悉容積率即將實施
    ，又要求被上訴人重新申請建築執照，被上訴人乃於同年五月十二日提出申請，
    並於同年十一月九日獲准發給，詎上訴人取得第二次之建築執照後，遲至八十九
    年九月五日始簽發八十九年十一月十五日到期，面額二百萬元之支票交付，餘款
    約定於取得使用執照時再付，詎上開支票於即將屆期時，上訴人又以經濟困窘之
    詞拖延，要求換票並補貼被上訴人利息，另簽發系爭發票日為八十九年十二月十
    日、面額三百萬元、付款人為世華聯合商業銀行之支票一紙交予被上訴人，換回
    上開二百萬元之支票，詎系爭支票屆期提示，又未兌現，為此依票據之法律關係
    請求上訴人給付票款三百萬元及自支付命令送達之翌日起( 九十年七月十二日 )
    之法定利息。
二、上訴人雖不否認系爭支票為其所簽發，惟辯稱：上訴人所以簽發系爭支票予被上
    訴人，乃因上訴人於八十七年八月間委請被上訴人擔任設計及監造事宜，委託契
    約中除明列雙方權利義務外，並於契約第五條約定本契約條文有未詳盡處悉依建
    築師業務章則辦理，上訴人並給付一百二十萬之訂金。依兩造契約第五條及建築
    師業務章則第五條之規定，受託建築師應依據勘測規劃圖說明辦理，如平面圖、
    剖面圖、一般設計圖、結構計算書及結構設計圖等建築圖說，依兩造契約及建築
    行規所示，被上訴人應交付委託人建照副本及施工設計等圖說，上訴人始得依圖
    開工，惟被上訴人拒未依約履行，迄今仍未交付結構設計圖予上訴人，上訴人不
    堪拖延，乃於訴外人許煥章之協調見證下，兩造言明於被上訴人履行兩造契約及
    八十九年九月五日之協議義務後，上訴人即給付所餘委託款項，上訴人則另行開
    立系爭支票予被上訴人，並抽回前所交付之二百萬元支票。系爭面額三百萬元之
    支票係上訴人簽發前開八十九年十一月十五日票面金額二百萬元支票之延續，而
    按兩造於八十九年九月五日簽訂之協議書所載：「茲領到億鑫建設公司建築師費
    新台幣二百萬元，尚欠餘款於使用執照核發時支付此款，建築師同時配合開工手
    續及變更設計，並付磁片及原圖」，則依前後文義所示顯指被上訴人領到億鑫公
    司二百萬元建築師費之同時應即配合開工、變更設計˙˙˙等，而上訴人嗣後屢
    次向被上訴人催討無著後，自行取得部分圖說，惟該圖說中並無含配筋圖等圖說
    ，致系爭工程延滯至今無從動工。嗣上訴人於調解會上已為催告並為解約之通知
    ，依民法第二百五十四、二百五十五條之規定，上訴人自得依法主張解除契約並
    拒絕給付委託款項等語置辯。
三、查被上訴人執有上訴人所簽發系爭以玉山商業銀行新竹分行為付款人，發票日為
    八十九年十二月十日，票面金額三百萬元之支票一紙，於九十年四月十一日為付
    款之提示，不獲支付之事實，已據被上訴人提出支票及退票理由單各一紙為證，
    並為上訴人所不爭執，自堪信真實。
四、上訴人雖抗辯稱：被上訴人並未依約繳交平面圖、剖面圖、一般設計圖、結構計
    算書及結構設計圖等建築圖說予上訴人，上訴人自得主張同時履行抗辯權及解除
    系爭委託契約，拒絕給付系爭支票款云云。惟查：
（一）按兩造所簽訂之委託契約書第一條、第二條、第三條、第五條分別載明：「建
      築師( 即原告 )受委託人( 即被告 )之委託辦理下列各項。一、查勘建築基地
      。二、擬定勘測規劃及簡略說明書。三、製繪詳細施工圖樣及編訂施工說明書
      。四、代請建築執照。」、「委託人應付給建築師之酬金肆佰陸拾參萬元」、
      「設計公費之付款辦法，第一期：委託人委託設計時應先付定金新台幣壹佰貳
      拾萬元。第二期：設計完成建照時付清餘額由桃園縣辦事處統一代收」、「本
      契約條文有未詳盡處悉依建築師業務章則辦理」等字樣。而依建築師業務章則
      第五條規定：「詳細設計事項規定如下：一、建築師應依據勘測規劃圖說辦理
      下列詳細設計圖樣：１、配置及屋外設施設計圖。２、平面圖、立面圖、剖面
      圖、一般設計圖。３、結構計算書及結構設計圖。４、給排水、空氣調節、電
      氣、瓦斯等建築設備。５、裝修表。其設計內容應能使營造業及其他設備廠商
      得以正確估價，按照施工。」，有上述委託契約書、建築師業務章則附於原審
      卷可憑( 詳原審卷第三十、三十一頁 )，是上訴人委託被上訴人處理之事務，
      包括「製繪詳細施工圖樣及編訂施工說明書」，而所謂詳細設計事項即上開建
      築師業務章則第五條所規定之事項，此設計內容必須使營造業及其他設備廠商
      得以正確估價，按圖施工至明。
（二）本件上訴人於坐落屏東縣屏東市○街段○○段五六三、五六四、五六五、五六
      六等地號土地上計劃興建地上十二層地下三層之站前廣場大廈，於八十六年間
      委託被上訴人設計，約定總價四百六十三萬元，已給付被上訴人定金一百二十
      萬元，被上訴人完成設計後並向屏東縣政府建管課提出申請，於八十七年七月
      卅一日獲准發給建築執照。嗣上訴人取得建築執照後，始於八十七年八月十二
      日與被上訴人補訂委託契約書，至八十八年四月卅一日原建築執照失效 (依建
      築法第五十四條規定：起造人自領得建築執照之日起應於六個月內開工，得申
      請展期，但展期不得超過三個月，故領得建築執照至開工間之期限最長為九個
      月) ，上訴人又要求被上訴人重新申請建築執照，被上訴人乃再次提出申請，
      並於同年十二月九日獲准發給，嗣於八十九年九月十六日申報開工等情，亦有
      屏東縣政府建設局建築物建造執照一份附於原審卷可憑 (詳原審卷第四十五頁
      ) ，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。而依建築法第三十條規定：「起造人
      申請建造執照或雜項執照時，應備具申請書、土地權利證明文件、工程圖樣及
      說明書。」；同法第三十一條規定：「工程圖樣及說明書應包括左列各款︰一
      、基地位置圖。二、地盤圖，其比例尺不得小於一千二百分之一。三、建築物
      之平面、立面、剖面圖，其比例尺不得小於二百分之一。四、建築物各部之尺
      寸構造及材料，其比例尺不得小於三十分之一。五、直轄巿、縣  (巿)主管建
      築機關規定之必要結構計算書。六、直轄巿、縣  (巿)主管建築機關規定之必
      要建築物設備圖說及設備計算書。七、新舊溝渠及出水方向。八、施工說明書
      。」。又依當時仍生效之臺灣省建築管理規則第十一條之規定：「申請建造執
      照除依本法規定外，並應檢附左列文件：「．．．二、工程圖樣：(一)基地位
      置圖：載明基地位置、方位、都市計畫土地使用分區或區域計畫土地使用編定
      及比例尺。(二)地盤圖：載明基地之方位、地號及境界線、建築線、臨接道路
      之名稱及寬度、建築物之配置。(三)配置圖：載明基地之方位、地形、四週道
      路、附近建築物情況  (含層數及構造)、申請建築物之位置、騎樓、防火間隔
      、空地、基地標高、排水系統及排水方向。(四)各層平面圖及屋頂平面圖：註
      明各部分之用途及尺寸，並標示新舊溝渠位置及流水方向。(五)建築物立面圖
      ：各向立面圖應以座向標示之，並註明碰撞間隔。(六)剖面圖：註明建築物各
      部尺寸及所用材料。(八)各層結構平面圖。結構詳圖：載明各部斷面大小及所
      用材料。但所附結構計算書業載明斷面大小及材料者，其結構詳圖得於開工前
      送主管建築機關備查。(九)設備圖：載明本規則第三十三條所定建築物主要設
      備之配置。但電氣、給水、排水設計圖說得於開工前補送主管建築機關備查。
      三、結構計算書：(一)二層以下跨度超過六公尺之鋼筋混凝土梁，應檢附該部
      分應力計算書。(二)跨度超過十二公尺之鋼架構造，應檢附鋼架應力計算書。
      (  三)三層之鋼筋混凝土構造建築物，梁跨度超過五公尺者，應檢附結構計算
      書。(四)四樓以上建築物一律檢附結構計算書。四、地質鑽探報告書：建築技
      術規則建築構造編第六十四條規定之建築物或經主管建築機關認有必要者，應
      檢附地質鑽探報告書。五、建築線指定圖。六、其他有關文件：(一)使用共同
      壁者，應檢附協定書。(二)起造人委託建築師辦理申請建築執照者，應檢附委
      託書。(三)申請興建自用農舍者，應檢附自耕農身分證明書及無自用農舍證明
      書。(四)增建者應檢附合法房屋證明文件。(五)使用耕地者應檢附無耕地三七
      五租約證明書。(六)辦理空地套繪所需之地籍套繪圖。(七)依有關法令之規定
      檢附者。是依照前揭建築相關法令之規定，申請建築執照時，各項建築圖說、
      計算書，除結構詳圖於所附結構計算書業載明斷面大小及材料者，及電氣、給
      水、排水設計圖說得於開工前補送主管建築機關備查外，其餘圖說及計算書均
      應附具始得申請，系爭工程之建築執照分別於八十七年七月三十一日、八十八
      年十一月九日核發，且於八十九年九月十六日申報開工獲准，已如前述，且系
      爭工程所施作者為地上十二層、地下三層之建築物，有建築執照可憑，且為兩
      造所不爭執，則申請建築執照時，依前開法令所示之所有圖說包括結構計算書
      均應附具甚明。遑論經本院依職權向屏東縣政府查詢上訴人在坐落屏東縣屏東
      市○街段○○段五六三、五六四、五六五、五六六等地號土地上興建地上十二
      層地下三層之站前廣場大廈向該府建設局申請建造執照時是否有檢附結構計算
      書、施工說明書、工程設計圖、配筋圖等工程圖樣及說明書，亦經屏東縣政府
      九十二年四月十四日屏府建管字第○九二○○五七五五三號函覆：該工程於申
      請建造執照時，確實檢附結構計算書、施工說明書、工程設計圖、配筋圖等工
      程圖樣及說明書等情明確，足見上訴人委託被上訴人處理之事務，即「製繪詳
      細施工圖樣及編訂施工說明書」之義務業經完成，應堪認定。
（三）查證人即本件建築案結構技師助理詹立忠於原審證稱：「(本案是)八十八年二
      月間由宋正男委託李(武駿)結構設計師」、「八十八年七月將結構設計圖及計
      算書寄給宋正男」、「原圖在我們這裡，當時我們送給宋正男是藍圖及計算書
      以配合他們取得建築執照，億鑫建設在八十九年十月間又直接跟我們要壹份藍
      圖，當時億鑫說要這份藍圖是要計算工程數量（計算工程所須鋼筋、模板等）
      ，我們依他指示寄給高雄一位包商」、「(當初寄送時)有(包含配筋圖)，因為
      要讓億鑫計算數量。請(建築執)照的時候也要配筋圖、計算書，但我沒有給億
      鑫計算書。請照的時候設計圖、計算書都要經過結構設計師的簽證」、「依照
      慣例，業主要給我簽證費，建築師要給我設計費，但二筆到現在我們都沒有領
      到」等語( 詳原審卷第六十七至六十九頁 )，則證人詹立忠所任職從事本案結
      構設計之事務所既未收受兩造所給付之設計費用，衡諸常情，顯與兩造無任何
      利害關係，而無刻意迴護被上訴人之理，是證人詹立忠上開證述，要非無據。
      參諸本案第一次建築執照失效之日期為八十八年四月三十一日，第二次申請取
      得建築執照之時間為八十八年十一月十九日、開工日期為八十九年九月十六日
      ，互核上開建築法令之相關規定，可知證人詹立忠所述結構技師係於八十八年
      七月間將結構設計圖及計算書寄交被上訴人以供申請建築執照，被上訴人於八
      十八年十一月九日申請取得建築執照後，八十九年九月十六日系爭工程申報開
      工，上訴人於八十九年十月間自結構技師處取得藍圖俾以進行施工，證人詹立
      忠之證詞應堪以採信，足認上訴人至遲於八十九年十月間已取得結構計算書、
      配筋圖等建築圖說。再佐以，被上訴人自八十六年間受上訴人委託設計系爭工
      程，於八十七年七月三十一日取得建築執照後，上訴人僅支付定金一百二十萬
      元，其餘委託款三百四十三萬元分文未付，兩造於八十七年八月十二日補訂委
      託契約書，於委託契約書第三條約定被告應於取得建築執照時付清餘額，有委
      託契約書可參，上訴人法定代理人乙○○亦於原審訊問時自承於建築執照核發
      時即應給付委託餘款  (詳原審卷第一五八頁)，是上訴人本應於八十七年七月
      三十一日取得建築執照時依約付清餘款，然仍未付分文；該次申請之建築執照
      於八十八年四月三十一日因逾期而失效後，被上訴人又再次受上訴人之委託於
      八十八年十一月九日申請取得建築執照，上訴人仍未給付餘款，已如前述，則
      系爭工程既已取得建築執照且已申報開工，被上訴人已完成委託契約書所約定
      之「製繪詳細施工圖樣及編訂施工說明書」義務，且依約系爭委託餘款三百四
      十三萬，本應於八十七年七月三十一日或至遲於八十八年十一月九日上訴人取
      得建築執照即應給付予被上訴人，然上訴人仍未給付分文，被上訴人在此情況
      下，於第一次建築執照逾期失效後，再次申請建築執照，甚而委託結構技師繪
      製結構設計圖等建築圖說，於第二次取得建築執照後，遲至八十九年十一月十
      五日約二年餘，始自上訴人處取得給付尾款之面額二百萬元之支票，足認被上
      訴人已善盡其委託契約所應負之義務，衡情被上訴人實無不交付建築圖說予上
      訴人之理。況上訴人既得自行自結構技師處取得結構設計圖等圖說，且其為系
      爭工程案之起造人亦得向建築管理機關調閱上開申請建築執照及申報開工之所
      有建築圖說及計算書，為兩造所不爭執，從而，果系爭工程投資有利可圖且無
      其他因素致無法開工，衡諸情理，上訴人斷無可能因被上訴人未交付建築圖說
      即停止施工之可能，且上訴人遲至今日無法開工興建之原因，係因上訴人公司
      無法解決上開五六四地號土地與訴外人蔡光輝分別持有二分之一所有權問題之
      事實，亦有財團法人中國國民黨九十一年七月二十五日九十一行管財字第二一
      四號函附於原審卷可憑  (詳原審卷第二○四頁)。綜上可知，被上訴人已繳付
      相關建築圖說予上訴人，上訴人遲未動工顯非因未取得建築圖說所致，上訴人
      依此抗辯行使同時履行抗辯權、解除系爭委託契約，洵無所據。
五、上訴人雖另執協議書之記載內容，主張被上訴人尚未履行協議書上所記載之變更
    設計交付磁片及原圖之義務，上訴人自得拒絕給付支票款而行使同時履行抗辯權
    等語。惟查：
（一）本件兩造於八十九年九月五日另行簽立協議書載明：「茲領到億鑫建設公司建
      築師費新台幣貳佰萬元正，尚欠餘款於使用執照核發時支付此款，建築師同時
      配合開工手續，及變更設計（酌收工本費），並付磁片及原圖（含副本）」乙
      節，並由上訴人先簽發發票日為八十九年十一月十五日，面額二百萬元，付款
      人為玉山商業銀行新竹分行之支票予被上訴人，嗣於上開支票屆期前又要求被
      上訴人延期提示，另行簽發系爭支票予被上訴人之事實，有支票、世華聯合商
      業銀行存入（委託代收）票據延期提示申請書在卷可考( 詳原審卷第三十頁、
      第二一三頁 )，且為兩造所不爭執，足見被上訴人主張上開面額二百萬元支票
      及嗣後上訴人取回後另行簽發系爭面額三百萬元支票，均係上訴人為支付被上
      訴人上開委託設計費用之餘款等情，要非無據。而觀之上開協議書既載明該二
      百萬元係「建築師費」而非變更設計費，且又有「尚欠餘款於使用執照核發時
      支付此款」、「變更設計( 酌收工本費 )」等字樣，顯已將該二百萬元之建築
      師費與變更設計酌收工本費兩費用相區隔，是上訴人主張其於兩造簽立協議書
      時所簽發之二百萬元支票，除支付原先積欠被上訴人之委託設計費用外，尚包
      含被上訴人須履行變更設計之費用，顯與該協議書之記載有悖，尚非無疑。再
      依前所述，上訴人尚欠被上訴人委託設計餘款為三百四十三萬元，苟支付二百
      萬元本即有餘款一百四十三萬元未付，互核與上開協議內容相符，況上訴人於
      兩造簽立協議書時既已簽發發票日期為八十九年十一月十五日之二百萬元支票
      交予被上訴人，顯見上訴人應知悉須於該期日無條件支付票款予被上訴人，而
      無意將須俟完成變更後始得核計坪數之變更設計費用，亦併入上開二百萬元支
      票所支付之項目內，益見此票款非變更設計之費用甚明。是上訴人辯稱此面額
      二百萬元之支票及嗣後所簽發之系爭支票係委託餘款及變更設計款云云，要無
      足採。
（二）另按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九
      十八條定有明文。查系爭協議書雖記載：「建築師同時配合開工手續，及變更
      設計（酌收工本費），並付磁片及原圖」等字樣，依此協議書所用之辭句，似
      指被上訴人於取得上開二百萬元支票之同時即應配合開工手續，及變更設計，
      並付磁片及原圖。惟查，上訴人於八十九年九月五日交付被上訴人面額二百萬
      元之支票即係部分委託餘款，此二百萬元及嗣後因上訴人無資力支付而取回此
      支票，另行簽發系爭支票，既非變更設計費用之款項，且變更設計尚須酌收工
      本費，已如上述，則依當事人之真意，此二百萬元支票及嗣後三百萬元之支票
      係之前上訴人委託契約之委託餘款，與變更設計及交付變更設計之磁片及原圖
      自無對價關係。此由上訴人法定代理人乙○○於原審訊問時陳稱：「 (問：十
      一月十五之前沒有變更設計圖給你為何還開票給他？) 他說要變更設計，尾款
      要先給他，又要開三百萬元支票給他，尾款餘額再算。當時他同意我才開參佰
      萬支票給他，之後被上訴人沒有履行，我一直找他不到，九十年四月三日我有
      寫存證信函給被上訴人，被上訴人就把支票提示。」等語 (詳原審卷第二○九
      頁、二一○頁) ，益證系爭三百萬元支票款係為給付委託餘款，而與變更設計
      費用無涉，且兩造之意思均係先給付委託餘款後，被上訴人始從事變更設計等
      事項，系爭支票款與變更設計、交付磁片、原圖間並無對價關係。是上訴人自
      不得以被上訴人未為變更設計及交付變更設計之磁片及原圖而行使同時履行抗
      辯權拒絕給付系爭票款，亦堪認定。
（三）至證人許煥章於本院準備程序時雖到庭證述：「( 問：宋建築師在八十九年九
      月五日的協議書中所寫的建築師費兩百萬元是之前委託設計的金額？ )答：不
      是之前的錢，是後來變更設計的費用，並約定一定要配合辦理變更設計才可付
      費，且建築師說要完成變更設計大概要有四十多天，所以票期才開在兩個月後
      。」、「( 問：建築師是否要先兩百萬的支票兌現後才辦理變更手續？ )答：
      不是，建築師領到支票的隔天就要開始作變更手續。」、「( 問：是否知道上
      訴人後來又開了一張三百萬元的票換回二百萬元的票？ )答：知道，因為建築
      師一直沒有辦理變更的手續，所以在票期屆至之前建築師在我們懇求之下才跟
      我們換票。」、「( 問：為何在協議書中寫變更設計酌收工本費？ )答：因沒
      有正確的坪數可以估價。」、「( 問：建築師有無跟你們說因前債未清不願配
      合辦理變更設計？ )答：沒有。」、「( 問：知道在立協議書前上訴人尚積欠
      被上訴人原先委託設計的金額？ )答：不知道。」、「( 問：原先設計坪數多
      少？ )答：不知道，要看圖面才清楚，約兩千多坪，金額約兩百多萬元的變更
      設計費。」等語，惟顯與證人許煥章於原審訊問時證述：「( 問：最後協調內
      容為何？ )答：最後林先生給他( 原告 )一張三百萬元支票，建築師認為沒有
      辦法接受，林先生強調到期一定兌現，林先生支票給他時希望大樓設計圖變更
      。之前協調支票日期問題，希望變更問題，建築師認為前帳未付清，變更設計
      無法拿到現金，後來變更設計沒有完成，之後的事情我就不清楚。」、「我聽
      宋先生說變更設計要參佰萬，貳佰萬只是先開一部分給他，後來另一百萬有沒
      有開給他我不知道。」「( 問：為何知道貳佰萬是變更設計費用？ )因為我們
      也急著要銷售，所以要他趕快變更設計，優先支付變更設計費用。」、「( 問
      ：協議書內容是寫建築師費用，不是變更設計費用？ )他們的前帳我不清楚，
      但協議書是針對變更設計的費用。至於他付的這筆款是前帳或設計我不清楚，
      因為我跟他都是協議變更設計圖的部分。」( 詳原審卷第一八五頁至一八九頁
       )、「  (問：協議書之意思為何？)林先生之意是給他後趕快變更設計，因為
      沒有圖面無法銷售。是否票兌現後才變更設計或之前就要變更我不清楚，後來
      換票的事情我不清楚。協議書之意，以我當時瞭解，林先生之意是希望建築師
      快點作業，但建築師之意是否支票兌現後才變更我不清楚，這項款是何款項我
      不記得，後來我有去建築師那裡，建築師告訴我前帳未付清，無法作業。」等
      語不符  (詳原審卷第二○九頁)，足見證人許煥章前後所述變更設計所須之費
      用、二百萬元是否支付變更設計的費用等事項既大相逕異，其證詞之真實性尚
      非無疑，且因證人許煥章當初為兩造協議之重點係在變更設計部分，即難據證
      人許煥章所述協議書中所載之二百萬元係變更費用乙節，採為有利於上訴人之
      認定，是上訴人上開主張，尚非可採。
六、至上訴人雖主張於兩造履約之過程中，因被上訴人曾要求上訴人先行負擔部分費
    用，嗣日後再由委託餘款中扣除，其金額已總計高達六十餘萬元等情，並提出明
    細及收據各一件為證，惟為被上訴人所否認，則上訴人即應就此有利於己之事實
    ，負舉證責任，然觀之上訴人所提出之支出明細既係上訴人單方製作，而收據則
    係上訴人向屏東縣政府繳付第二次申請建築許可之執照費九萬七千七百二十九元
    ，是上訴人既未能舉證證明被上訴人同意負擔上開第二次申請建築許可之執照費
    用，其主張被上訴人曾要求上訴人先行負擔上開費用，嗣日後再由委託餘款中扣
    除，其金額已總計高達六十餘萬元等語，尚難採信。從而，上訴人即難據此向被
    上訴人抵銷其應給付之上開票款。
七、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。
    綜上所陳，系爭支票既為上訴人所簽發，而上訴人所為解除契約、同時履行抗辯
    等事由，均乏所據，上訴人自應按系爭支票之文義擔保支票之支付。從而，被上
    訴人依票據法律關係，請求上訴人給付系爭支票款三百萬元及自支付命令送達之
    翌日起( 九十年七月十二日 )之法定利息，即為正當，應予准許。原審判命上訴
    人如數給付，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一
    予以論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  鄭子俊
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由，始得於本件判決送達後二
十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，並經本院許可後，方得上訴最高法院。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
