【裁判字號】    92,竹北交簡,175
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八七
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    乙○○於民國九十二年二月二十五日下午四時五十分許，駕駛車號ＬＧ－四二七
    五號自用小客車，沿新竹縣一一八線道，由竹北往新埔方向行駛，途經新竹縣新
    埔鎮○○路竹一一八線與國校街口時，本應注意行車速度應依標示時速不得超過
    六十公里，且應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施避免危險發生，而依當
    時天候晴、柏油路面乾燥、無缺陷、直路無障礙，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意仍以時速九十至一百公里高速行駛，適有甲○○騎乘車號ＨＳＲ－四一三號
    重機車，沿上開路段前方同向行駛，並自外側慢車道切入內側車道，欲至中央分
    隔島缺口暫停迴轉，乙○○因車速過快煞避不及，不慎自後撞擊甲○○所騎乘機
    車之尾部，甲○○因而人車倒地，受有臉部撕裂傷共八Ｘ一公分、頭部外傷等傷
    害。
二、證據：
    （一）告訴人甲○○之指訴。
    （二）被告於警詢及本院訊問時均坦承超速行駛，且依道路交通事故現場圖所繪
          被告所駕自小客車肇事後，其輪胎煞車痕長達三十九點二公尺，足認被告
          所為超速行駛之自白，應與事實相符。
    （三）現場車損照片六張、道路交通事故現場圖及調查報告表、診斷證明書各一
          份在卷可資佐證及台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷
          可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
