【裁判字號】    92,竹東交簡,88
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類將使駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他
    用路人之行車往來安全，猶於民國九十二年九月二十日晚間十一時許，在新竹縣
    尖石鄉飲用米酒，在已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，駕駛車牌號碼Ｊ
    Ｙ—五０六七號自用小貨車欲返回其位於新竹縣竹東鎮之住處，嗣於同日晚間十
    一時二十四分許行經新竹縣尖石鄉竹一二０線公路二十八公里處時，因車輛行徑
    偏離常軌，時而加速，時而突停而為執行巡邏勤務之員警攔查，並測得其呼氣中
    酒精濃度高達每公升一．一一毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中坦承於右揭時、地飲用酒類後駕駛車輛。
（二）酒精測定數據表一紙。
（三）被告為警查獲時車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控，
      且有多話之情事，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份附卷
      可佐。
（四）舉發道路交通管理事件通知單一紙。
（五）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有
      法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，
      被告吐氣所含酒精濃度為每公升一．一一毫克，業如前述，參以被告無法正常
      操控車輛且多話之情事，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，駕駛
    動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     十     月      十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年     十     月      十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
