【裁判字號】    92,竹簡,529
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月七日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟陸佰拾壹元，及其中新台幣玖萬伍仟玖佰拾貳
元，自民國九十一年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，
暨自民國九十一年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造信用卡約定條款約定本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年五月間向原告申請辦理信用卡，訂有信用卡申請
    書及約定條款一紙，並約定如未按期繳款，則按日息萬分之五．四五計算利息，
    及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算違約金，惟被告至九十一年十一月三十日止，尚有預借現金及消費
    款總額新台幣（下同）玖萬伍仟玖佰拾貳元，及逾期利息玖仟陸佰玖拾玖元，
    合計壹拾萬零伍仟陸佰拾壹元之帳款未繳，為此依消費借貸及信用卡契約之法
    律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書、帳單明細表、應付帳款明細各
      一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出相關書狀到院，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及信用卡契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息
      及違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
