【裁判字號】    92,附民,72
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第七二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  惠弘醫院
右列被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之陳述：原告向本院提起醫師過失致死刑事告訴（按應為臺灣新竹地方法院
    檢察署之誤載），經高等法院發回本院以九十二年度偵續字第四四偵查在案（按
    應為臺灣高等法院檢察署發回臺灣新竹地方法院檢察署之誤載）。因原告之女郭
    宜婷於出生後迄死亡前，已轉診其他醫院，原告乙○○於產後不久身心劇創下，
    無力負擔喪葬費用，在配偶仍在監服刑情況之下，將屍體火化送至寺廟安置。原
    告乙○○於女兒猝死後發生精神障礙，無法正常工作，為此向被告惠弘醫院賠償
    醫療、葬儀、精神撫慰等計新台幣一百萬元。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴
    訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條前段、第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、查本件被告惠弘醫院醫師被訴業務過失致死一案，據原告前開所述尚在臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查中，並未向本院提起公訴，另經本院向該署查詢屬實
    ，依前開規定其提起本件附帶民事訴訟並不合法，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                     審判長法官  陳  健  順
                                           法官  李  珮  瑜
                                           法官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
