【裁判字號】    92,訴,506
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  翁瑞麟律師
    被      告  丙○○○○○○.
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾壹
萬捌仟元及自民國九十二年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶自民國九十二年十月起
至民國一百年五月止，按月給付原告新台幣貳萬壹仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
    被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶給付原告新台幣（
    下同）二百四十七萬元及自民國（下同）九十二年四月一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、備位聲明：
（一）被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶給付原告新台幣
      五十一萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶自民國九十二年
      十月起至民國一百年五月止，按月給付原告新台幣二萬一千元。
貳、陳述：
一、被告吳詹日紅向原告借款二百五十四萬元，並由被告乙○○、甲○○擔任義務償
    還人，分別與被告吳詹日紅負連帶責任。雙方言明自九十年六月起至一百年五月
    止，每月給付二萬一千元。嗣被告僅清償部分借款七萬元外，餘款則分文未付，
    經原告於九十二年三月二十四日以台北法院郵局第八一號存證信函催告被告於五
    日內依分期給付條件補足分期款三十八萬一千元，逾期並解除分期給付之意思表
    示並一次給付借款餘額二百五十四萬元，被告等仍置之不理。
二、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任」，民法第四百七十八條、第二百二十九條第一項分別定有明文。原告
    已依民法第二百五十四條規定為解除分期給付之意思表示，是先位聲請請求被告
    給付剩餘借款二百四十七萬元及自九十二年四月一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。若認未到期部分之請求為無理由，惟被告自九十年六月起繳款
    即不正常，顯有到期不履行之虞，是備位聲明就已到期部分，被告應給付原告五
    十一萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，未到期部
    分併依民事訴訟法第二百四十六條規定，請求被告自九十二年十月起至民國一百
    年五月止，按月給付原告新台幣二萬一千元。
三、又被告雖辯稱借據金額有誤云云，惟查，前開金額在八十九年一月二十八日經被
    告吳詹日紅與原告彙算無訛書立借據，事後則分文未償；迨八十九年十月二十三
    日原告得知被告出售龍潭鄉○○路六三號房屋得款四百六十萬元後擬避居他鄉，
    遂聯合其他債權人翁柯靜前去要求被告吳詹日紅以售屋款清償債務，被告百般推
    託並央求其配偶吳聲榮擔任保證人惟遭吳聲榮拒絕，被告當日僅簽發本票交付原
    告，並答應隔日由其兩名兒子回來擔任保證人另立借據。如起訴金額有誤被告豈
    可能自八十九年一月迄十月間均無異議，且依民事訴訟法第三百五十八條規定被
    告對借據之真正並無疑義，其主張金額不符應負舉證責任，又被告乙○○、甲○
    ○應吳詹日紅請託回來擔任償還義務人，如無承擔債務之意思，原告如何要求尚
    在服役之二人簽名。
參、證據：提出借據影本二件、存證信函及回執聯影本一件、本票影本一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、原告起訴主張被告積欠借款為被告所否認。八十九年十月二十四日，原告丁○○
    及訴外人鄭謇至被告住所樓下大吵大鬧表示投資失敗要被告簽立借據，訴外人鄭
    謇便書立借據要求被告吳詹日紅簽名，嗣原告又稱：翁瑞麟律師說沒有你兒子簽
    名沒用，故又要求被告吳詹日紅另簽一份借據。按「當事人主張有利於己之事實
    ，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。又「金
    錢消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力，為民法第四百七
    十五條所明定，關於交付金錢或其他代替物之事實，如有爭執，應由主張已為交
    付之貸與人負舉證之責」，最高法院六十九年台上字第一四０七號判決可資參照
    。由上述判決可知消費借貸屬要物契約，除當事人合意外，尚須交付金錢或其他
    代替物，以移轉其所有權於他方，始能成立。是以原告主張金錢消費借貸契約關
    係存在，應就具備消費借貸契約意思合致，及交付金錢之事實，指出證明方法。
二、末查八十九年十月二十四日，原告丁○○及訴外人鄭謇對被告乙○○及甲○○稱
    ：你媽欠我們錢你們要簽借據等語。又系爭借據上載明義務償還人等字樣。惟原
    告所稱其對被告吳詹日紅有二百五十四萬元之債權縱使非虛，然此亦僅係原告得
    依法請求被告吳詹日紅清償債務而已，其與被告乙○○、甲○○並無互為對待給
    付關係，是以原告遽此要求母債子還，顯無所附麗。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或減縮
    應受判決之聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第二、三、七款定有明文。查本件原告起訴時以消費借貸
    及併存債務承擔之法律關係請求「被告應連帶給付原告二百四十八萬元及自九十
    二年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣於訴訟進行中將
    前開聲明減縮為「被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日紅、甲○○應連帶
    給付原告二百四十七萬元及自九十二年四月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息」，並追加上開備位聲明。核其所據以請求之基礎事實均係基於對被
    告吳詹日紅之借款債權，亦不甚礙被告之防禦及訴訟終結，揆諸首開法條規定，
    應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告吳詹日紅陸續向其借款，迄八十九年十月二十四日雙方經彙算結果
    ，被告吳詹日紅共積欠原告二百五十四萬元，乃由被告乙○○、甲○○擔任義務
    償還人，被告吳詹日紅書立借據一紙交原告收執，嗣被告僅陸續清償共七萬元，
    餘款則分文未付，為此提起本訴等語。被告對前開借據形式之真正並不爭執，惟
    以被告吳詹日紅自八、九年前開始向原告借錢，所欠債務數額並不清楚，但沒有
    借據上所立金額那麼多，因原告到渠住處要求渠書立借據，若不簽名其就不離開
    ，渠不得已才簽名等語，資為抗辯。
二、按金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，惟
    若貸與人提出之借用人自己製作之文書已載明積欠借款之事實者，應解為貸與人
    就要物性之具備，已盡舉證責任，最高法院八十六年度台上字第三八八０號判例
    著有明文。本件原告所提出之八十九年十月二十四日由被告吳詹日紅為借款人、
    被告乙○○、甲○○擔任義務償還人之借據一紙，其上載明「茲借到丁○○新台
    幣二百五十四萬元正，雙方協議自九十年六月份起每月以二萬一千元分期付給至
    一百年五月份止」、「義務償還人乙○○、甲○○」等字樣，有該借據一紙在卷
    可按，而被告對前開借據形式之真正並不爭執，再參以被告吳詹日紅自承其自八
    、九年前開始陸續向原告借款，所欠債務數額並不清楚等語，惟其竟於八十九年
    十月二十四日甘願書立前開借據，並於簽立借據後陸續清償原告七萬元，足見原
    告主張二造對債務數額業經彙算後方書立借據乙節非不可採。是原告對其貸與金
    錢予被告吳詹日紅之事實，既已提出經二人彙算後由被告等共同出具之借據，應
    認原告就消費借貸要物性之具備，已盡舉證責任。從而，被告若主張借據借款金
    額有誤，自應由其負舉證責任。惟被告對此部分始終未能舉證以實其說，是其所
    辯尚不足採。
三、又被告乙○○、甲○○雖辯稱渠簽名之真意僅表示知道這件事情，並無替其母即
    被告吳詹日紅清償債務之意思云云。惟按債務承擔，有免責的債務承擔及併存的
    債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債
    務關係與原債務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係；又第三人與
    債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務固於契約成立時移轉於該第三人，
    惟第三人與債權人訂立之契約，係由該第三人加入為債務人，而與原債務人就同
    一債務各負全部給付之責任，雖學說上稱為重疊的債務承擔，究與民法第三百條
    所規定免責的債務承擔不同，原債務人就其債務仍與該第三人連帶負其責任（最
    高法院四十九年台上字第二０九０號、二十三年上字第一三七七號判例參照）。
    經查，被告乙○○及甲○○既於前揭借據義務償還人下方簽名捺印，核其文義，
    自係債權人即原告與債務人即被告吳詹日紅暨第三人即被告乙○○、甲○○約定
    ，由被告乙○○、甲○○加入為債務人，而與被告吳詹日紅併負同一之債務，被
    告乙○○、甲○○辯稱僅係確認性質，核與文義不符，尚無可採，原告主張係併
    存債務承擔，應屬有據。
四、次查兩造協議被告自九十年六月份起每月以二萬一千元分期給付至一百年五月份
    止，按期攤還。則依民法第七百三十七條規定，和解有使當事人所拋棄之權利消
    滅之效力，兩造既就此部分達成分期給付之合意，復無若債務人一期不履行則視
    為全部到期之約定，則原告先位聲明請求被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳
    詹日紅、甲○○應連帶一次給付原告二百四十七萬元及自九十二年四月一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。末按履行期未到
    期前，被告有到期不履行之虞者，得請求將來給付之訴，民事訴訟法第二百四十
    六條定有明文。本件兩造約定被告需自九十年六月起每月償還原告二萬一千元，
    惟被告並未依約履行，至今僅清償七萬元，顯有到期不履行之虞，是原告備位聲
    明依借貸及併存的債務承擔契約，主張被告積欠九十二年九月份已到期部分款項
    ，扣除被告已清償之七萬元後，請求被告吳詹日紅、乙○○應連帶或被告吳詹日
    紅、甲○○應連帶給付原告五十一萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；暨未到期部分請求被告吳詹日紅、乙○○應連
    帶或被告吳詹日紅、甲○○連帶自九十二年十月起至一百年五月止，按月給付原
    告新台幣二萬一千元，即為正當，應予淮許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核於本判決結果不生影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
