【裁判字號】    92,簡,396
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
○六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為私菸，意圖販賣而陳列，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案查獲之「DAVIDOFF」牌私菸拾壹包均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如左：扣案查獲之「DAVIDOFF」牌私菸十一包，應依菸酒管理法第五十
    七條之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私煙、私酒、而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
