【裁判字號】    92,附民,157
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡上字第一四三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十四萬二千三百四十八元。
（二）陳述：被告於民國八十九年三月間偽造原告的扣繳憑單及竊取身分證以申請信
            用卡，核卡後刷了五萬多元的帳，此行為嚴重損害原告之名譽及信用，
            所以請求賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查本件被告刑事部分（第二審），已於民國九十二年九月三十日辯論終結，原告
    於同年十月七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予以駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  王  沛  雷
                                                法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
