【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿造手槍壹支、仿造子彈壹顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案仿造手槍一支、仿造子彈一顆，為台北市政府警察局士
    林分局芝山所警員王明貴於九十二年四月二十一日凌晨三時許巡邏時，在台北市
    士林區○○街停車場草地拾獲，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制物品，為違禁物
    ，因查無涉嫌人，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項單
    獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之仿造手槍一
    支、仿造子彈一顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥，依同
    條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、
    出借、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
