【裁判字號】    92,智,8
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度智字第八號
    聲  請  人  乙○○○○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○ms,Inc.（即美商茂力科技公司）
?
    法定代理人  甲○○○○○○.
                            住.
                              .
                美商茂力科技股份有限公司台灣分公司
                            設台北市○○區○○街四八號二樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保。為民事訴訟法第九十六條前段所明定。而所謂事務所、營
    業所，不限主事務所或主營業所，如法人或非法人團體其分支機構在我國設有事
    務所、營業所者，亦屬設有事務所或營業所。查本件原告在我國設有分公司，有
    公司變更登記事項卡可證（一六八頁），縱被告在另案所陳該分公司現正清算中
    ，惟法人格尚未消滅，其在我國之營業所或事務所並未廢止，即與前開規定之要
    件不合。被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，即不能准許。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
