【裁判字號】    92,婚,308
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            送達代收人  李淑寶律師
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，經本院於民國九十二年九月三十日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
確認原告與被告間民國九十一年十月二十一日之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造原係夫妻，後於民國九十一年十月四日離婚，又於民國九十一年十月二十
      一日填寫結婚證書，並至戶政事務所登記結婚，實則兩造於九十一年十月二十
      一日並未舉行公開之結婚儀式，此種情形應屬婚姻不成立，其後兩造雖又辦理
      離婚，然原告對離婚協議書之內容不能接受，故訴請確認兩造於九十一年十月
      二十一日之婚姻關係不成立。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，惟據其提出之書狀，聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略以：兩造已於九十二年一月二日離婚，原告並於九十二年四月十八日與
      訴外人熊艷珠結婚，兩造間現在既無婚姻關係，目前之法律關係並無不明確之
      狀態，原告訴請確認過去之婚姻法律關係，應認無法律上之利益。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造原為夫妻，後已離婚，又於九十一年十月二十一日填寫結婚證
    書，並至戶政事務所登記結婚，惟兩造於九十一年十月二十一日並未舉行公開之
    結婚儀式，而僅填寫結婚證書後持向戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並有本院向台北市內湖區戶政事務所函調之兩造結婚證書影
    本一件為證，且經證人即兩造結婚證書上載之證婚人陳吳儼到場證稱：「（提示
    結婚證書）結婚證書我沒有看過，當初他們要辦這一次結婚的時候，我有向他們
    說，你們剛離婚，又要結婚，我叫他們要想清楚，結果到後來，他們就沒有找我
    ，我也不知道他們是如何去辦的。（兩造第二次結婚時有無辦理宴客或公開儀式
    ？）他們第一次結婚有請客，也有公開儀式，但是離婚後再結婚，是沒有公開儀
    式及宴客。（結婚證書上之證人是否認識？）陳潔清是我女兒，她也沒有去參加
    兩造第二次的婚禮，．．．」等語（見本院九十二年九月三十日言詞辯論筆錄）
    ，原告上開主張，堪信為真實。
三、按「結婚應有公開之儀式及二人以上之證人。」民法第九百八十二條第一項定有
    明文。本件兩造於九十一年十月二十一日未依民法第九百八十二條之規定舉行公
    開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為婚姻之登記，其婚姻自不成立。又「
    按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定
    提起確認之訴。過去之法律關係，固不得為確認之訴之標的，惟所謂過去之法律
    關係，係指過去曾經成立或不成立之法律關係，因情事變更，現已不復存在之情
    形而言；倘過去成立或不成立之法律關係延續至現在尚存續者，仍不失為現在之
    法律關係。」（參最高法院八十四年度台上字第一三六八號裁判要旨）兩造既曾
    為結婚登記，然實則該婚姻關係係不成立，則此項法律關係之存否即屬不明確，
    且應認應解為得依上開民事訴訟法第二百四十七條規定，提起本件確認之訴，以
    謀求解決。況且本件兩造雖又已辦理離婚登記，然兩造間基於上開結婚登記而另
    定有離婚協議，該婚姻關係是否成立，亦涉及離婚協議之效力，應認上開婚姻關
    係仍屬現在之法律關係，被告抗辯原告提起本訴無確認利益云云，自不足採。從
    而原告提起本件確認之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
