【裁判字號】    92,法,45
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第四五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財團法人愛心第二春文教基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更相對人捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
相對人捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人董事長，相對人之捐助章程業經董事會於民
    國九十二年七月十八日決議修改如附件所示，為此爰依民法第六十二條規定聲請
    變更章程等語。
三、經查：相對人經報奉教育部於八十五年六月四日以台社(四)字第八五五０九三０
    八號函設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書，登記在案（捌
    玖證他字第陸捌號，登記簿第一四冊、第二九頁、第二八五號）。因捐助章程所
    定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的，於九十二年七月
    十八日提請召開董監事九十二年度第一次會議決議，補充變更如附表，並經教育
    部於九十二年九月二十二日以台社(四)字第０九二０一三九六五五號書函同意備查
    ，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更。
三、經核聲請人聲請准予補充變更相對人捐助章程如附表所示，與財團法人之立法精
    神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
