【裁判字號】    92,聲,734
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得
    持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定
    在案（九十二年度戒毒偵字第五一號），惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包，
    因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、查前述扣案之白色粉末一包（淨重０‧０六公克）經送法務部調查局鑑驗結果檢
    出第一級毒品海洛因成分，此有該局八十九年第00000000號鑑定通知書
    一紙附卷可稽，其屬違禁物，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
