【裁判字號】    91,家訴,38
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    分割遺產等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度家訴字第三八號
    原      告  己○○
                丙○○
                辛○○
                戊○○
                甲○○○
    兼右五人
    訴訟代理人  壬○○    住台北市○○區○○路一二０巷三號二樓
    被      告  癸○○    住台北縣新店市○○街十一巷二七號三樓
                          身分.
                子○○    住同.
                          身分.
                丁○○    住同.
                          身分.
                庚○○    住同.
                          身分.
    右四人共同
    訴訟代理人  乙○○    住台北市○○路四七三號二樓（現應受送達處所不明）
右當事人間分割遺產等事件，本院判決如左：
    主      文
兩造之被繼承人顏金蓮所遺如附表所示之財產准予分割，分割方法如附表一、二所示
。
訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔訴訟費用。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主：被繼承人顏金蓮為原告己○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲
    ○○○、壬○○等人之母，並為被告癸○○、子○○、丁○○、庚○○等人之祖
    母（被告等人之父顏根旺為原告等之兄），因被繼承人顏金蓮於民國九十年九月
    四日亡故，遺有生前存於第一商業銀行松山分行定期存款新台幣（下同）七十三
    萬五千二百零六元，及活期儲蓄存款卅一萬四千二百六十六元，並有坐落台北市
    南港區○○段○○段二七二之一地號土地一筆，依法應由有繼承權人平均繼承。
    被告等人為顏根旺之子，因顏根旺早於被繼承人顏金蓮亡故，被告等基於代位繼
    承，固得繼承所遺財產之七分之一，惟被告等經通知共同至前開銀行領取分配，
    竟不予理會，且要求超過渠等之應繼分金額，致原告等人無法領取各應繼分七分
    之一之金額受領分配，暨辦理繼承登記，從而原告依法請求分額遺產等語，並聲
    明：(1)准將兩造被繼承人顏金蓮所遺台北市○○區○○段三小段二七二之一地號
    ，面積一四八平方公尺土地持分權利四十八分之一，予以分割，暨第一商業銀行
    松山分行存款新台幣一百零四萬九千四百七十二元，如附表(一)分歸原告所有，附
    表(二)分歸被告所有(2)訴訟費用由被告負擔。被告未於最後言詞辯論期日到場，但
    據先前到場聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告主張兩造皆為被繼承人顏金蓮之繼承人，被繼承人於九十年九月四日死
    亡，遺有如附表所列之遺產，被繼承人逝世年餘，被告等不願會同領取被繼承人
    銀行存款，反而要求超過其應繼分之金額，致兩造無法達成遺產分割之協議等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、繼承系統表、第一商業銀行活期儲蓄存款存摺、財政
    部台北市國稅局遺產稅免稅證明書等件為證，堪信為真實。
四、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條定有明文，所謂遺產分
    割，係以遺產為一體，整個的為分割，而非個別財產之分割。再者，終止遺產之
    公同共有關係，應以分割方式為之，將遺產之公同共有關係終止改為分別共有關
    係，性質上屬於分割遺產方法之一。遺產之繼承，因被繼承人死亡而開始，民法
    第一千一百四十七條定有明文。各繼承人在分割遺產前，對於遺產全部為公同共
    有。其分割依民法第八百三十條第二項之規定，依分別共有物分割之規定以原物
    分配或變賣分割為之，究為依何種方式為適當，法院有自由裁量之權，不受任何
    共有人主張之拘束。又共有人因共有物分割之方法不能協議解決，而提起請求分
    割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有
    人主張之拘束，及不得以原告所主張分割之方法不當，遽為駁回分割共有物之訴
    之判決。復按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。
    二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文。同
    一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。又配偶有相互繼承遺產之權，其應
    繼分，依左列各款定之：一、如與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同
    為繼承時，其應繼分與他繼承人平均。二、與第一千一百三十八條所定第二順序
    或第三順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產二分之一。三、與第一千一百
    三十八條所定第四順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產三分之二。四、無
    第一千一百三十八條所定第一順序至第四順序之繼承人時，其應繼分為遺產全部
    。民法第一千一百四十一條、第一千一百四十四條分別定有明文。本件原告主張
    因被告等拒絕配合辦理向遺產繼承登記及向銀行請領款項，因而請求本院分割遺
    產，於法並無不合，應予准許，被告請求駁回未陳明確實理由，自不足採。又原
    告與被告等之父顏根旺（已故）均為被繼承人顏金蓮之子女，為前開法條所稱第
    一順位法定繼承人，其應繼分應為原告等六人各為七分之一，被告等各為廿八分
    之一。從而兩造共同繼承如附表所示之遺產應予分割如附表一、二所示。至於原
    告於最後言詞辯論期日陳稱被繼承人在第一商業銀行松山分行存款至九十二年七
    月十日已追加利息九萬零七百二十三元，請求併予分割，惟上開被繼承人存款，
    於繼承開始時已屬繼承人即兩造公同共有財產，非屬遺產之範圍，應另依共有關
    係解決，併予敘明。
五、又分割遺產之訴，係必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，本件原告起訴
    雖於法有據，但被告之應訴實因訴訟性質所不得不然，故所為抗辯自為伸張或防
    衛權利所必要，是以本院認本件之訴訟費用應由兩造依分得遺產之比例分擔較為
    公允。
六、據上論結，依民事訴訟法第八十條之一、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
~B法院書記官  劉奕湘
~FO附表：
一、不動產部分：
┌──────────┬────┬────────┬──────────┐
│所        在      地│面    積│被繼承人擁有持分│分    割    方    法│
├──────────┼────┼────────┼──────────┤
│台北市○○區○○段三│一四八平│四十八分之一    │原告應有部分各三三六│
│小段第二七二之一地號│方公尺  │                │分之一；被告應有部分│
│                    │        │                │各一三四四分之一。  │
└──────────┴────┴────────┴──────────┘
二、銀行存款部分：
┌──────────┬──────┬───────┬─────────┐
│金  融  機  構      │存 款  項 目│金額（新台幣）│分   割    方   法│
├──────────┼──────┼───────┼─────────┤
│第一商業銀行松山分行│活期儲蓄存款│三十一萬四千二│原告各取得七分之一│
│                    │            │百六十六元    │；被告各取得廿八分│
│                    │            │              │一。              │
├──────────┼──────┼───────┼─────────┤
│同  右              │定期存單存款│七十三萬五千二│同  右            │
│                    │            │百零六元      │                  │
└──────────┴──────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
