【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度簡字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣埔里鎮公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工程受益費事件，原告不服南投縣政府九十二年六月二日府行救字第○
九二○一○○一五八○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告所有座落南投縣埔里鎮○○段三○四地號土地，因位於被告八十一年三
    月份開徵之埔里鎮○○路工程受益費徵收範圍內，應徵收工程受益費新台幣（下
    同）一四、九八三元，由代徵機關南投縣政府稅捐稽徵處埔里分處於九十二年三
    月間補發稅額繳款書，並將原繳納日期改訂至九十二年四月三十日，原告收受該
    繳款書後，於九十二年三月十五日具狀向埔里分處申請復查，埔里分處於同月十
    九日移由被告處理。
二、查原告係於規定期限內申請復查，雖未依工程受益費徵收爭例第十六條之規定，
    先行繳納上開稅額二分之一款項，惟此為被告得定期命原告補正之事項。被告未
    定期命原告補正，而於九十二年三月二十八日以埔鎮財字第○九二○○○六九八
    ○號函命原告於上開展延期限內繳納，並未依復查程序就原告所申請事項為
    與否之決定。
三、被告亦自承於原告為復查之申請時，未定期先命補正（照繳納通知單所列數額先
    行繳納二分之一款項），即逕為實體上審查，維持原核定處分，程序上不無可議
    云云。訴願機關未予詳查，爰以原告未依規定申請復查，即提起訴願，前置程序
    未踐行，與法定程式有所未合為由，而為不受理之決定，自有未合。應由本院將
    該不受理之決定撤銷，由被告為復查決定處分為決定，以期適法。又本件係屬簡
    易案件，受不經言詞辯論，逕為判決，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           法      官  簡  朝  振
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十四      日
                                           法院書記官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
