【裁判字號】    92,自,748
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七四八號
    自  訴  人  中天機車租賃行即岩高名
右列自訴人自訴被告甲○○違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。前項代理人應選任律師充之。又自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判
    決。刑事訴訟法第三十七條第一項前段、第二項，第三百二十九條第二項，分別
    定有明文。
二、查自訴人中天機車租賃行即岩高名提起本件自訴並未委任律師為代理人，有卷附
    自訴狀可稽，依前開刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段規定，應裁定命自訴
    人於本裁定送達後七日內補正，並委任律師為代理人，逾期不補正，即諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十   月       十四    日
                                審判長法  官  陳  卿  和
                                      法  官  林  麗  真
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十   月       十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
