【裁判字號】    92,撤緩,145
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第四六二號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲法字第二一二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣臺中地方法院於民國（
    下同）九十一年三月二十一日以九十一年度訴字第四六二號（臺灣臺中地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一四六五號）案件判處有期徒刑一年八月，緩刑二年，
    於九十一年四月十三日確定在案。惟其於緩刑期內即九十一年十一月二十五日至
    同年十二月二日止，再犯毒品危害防制條例之罪，經臺灣高等法院臺中分院於九
    十二年七月二十三日以九十二年度上訴字第九０八號判處有期徒刑九年確定。因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
