【裁判字號】    92,訴,1939
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重：零點零伍公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十五日，以八十九年度毒偵字第
    三六七八號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年二
    月間某日起至九十二年五月二十一日止，在臺中縣沙鹿鎮○○路金星二巷三六號
    住處，以針筒注射身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約每
    日一次。嗣甲○○在右揭犯行尚未有任何偵查犯罪權限之公務員發覺前，即於九
    十二年五月二十一日下午二時許，透過堂兄柯世藩，向臺中縣警察局烏日分局自
    首，並於警方前往其住處時，當場承認施用海洛因犯行，並主動交出海洛因一包
    （淨重：零點零五公克）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支，因而接受
    裁判，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經甲○○向臺中縣警察局烏日分局自首，經該分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第一九、二○
    頁），且被告於九十二年五月二十一日經警採尿送驗結果，呈海洛因代謝物嗎啡
    陽性反應，有臺中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書附卷可稽（見偵卷第四○頁）。
    而扣案疑似毒品之白粉一包（淨重：零點零五公克），經送鑑定結果，確實含有
    海洛因成分，亦有法務部調查局九十二年七月四日調科壹字第一二○○一二九四
    二號鑑定通知書在卷可憑（見偵卷第四三頁），復有注射針筒一支扣案可資佐證
    ，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日，以八十九年度毒偵字第三六七
    八號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院
    卷第四頁）。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，經觀察、勒戒結
    果，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年六月十一日中所正衛
    字第○九二○○○二○一五號函附之證明書附卷可佐（見偵卷第三八頁），依法
    應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告於本件犯罪為有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，即透過其堂兄柯世藩向臺中縣警察局烏日分局自首，並於警方前
    往其住處時，當場承認施用海洛因犯行，並主動交出海洛因一包（淨重：零點零
    五公克）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支，因而接受裁判等情，業據
    證人柯世藩、證人即臺中縣警察局烏日分局龍井分駐所警員黃男吉於本院審理時
    證述明確（見本院卷第四八至五○頁），應認符合自首之要件，爰依刑法第六十
    二條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減之。公訴意旨漏未論述被告係自首，
    應予補充。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響
    ，惟本件被告係自首，且於本院審理時坦認罪行，顯見其已知所悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包（淨重：零點零五公克），屬查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告
    沒收銷燬之。另注射針筒一支，屬被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供
    明在卷（見本院卷第一二頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十      月    十四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
