【裁判字號】    92,易,2280
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丁○○於民國九十一年十二月二十九日中午十二時
    十分許，因將其二人分別駕駛之車牌號碼Ｗ三─００二六號、Ｑ八─七二六六號
    自用小客車，併排在臺中市○區○○路育仁國民小學之左側門處，致告訴人乙○
    ○所駕駛車牌號碼Ａ八─二八五八號自用小客車無法前進，雙方因而發生不快，
    告訴人乙○○乃將車輛倒退轉向沿臺中市○○○路行駛，被告甲○○、丁○○二
    人竟分別駕駛前開自用小客車高速由後追逐，適告訴人乙○○駕車至臺中市○○
    ○路與力行路口時遭逢紅燈，乃將車輛停住，詎被告甲○○竟基於毀損及傷害之
    故意，由後猛撞告訴人乙○○所駕駛之自用小客車，致告訴人乙○○前開自用小
    客車之車後嚴重變形、排汽管彎曲掉落，足以生損害於告訴人乙○○，並致告訴
    人乙○○車內乘客告訴人丙○○受有頭部外傷腦震盪、頭痛、頭暈、嘔吐、噁心
    、腦水腫等傷勢，惟被告甲○○仍不甘心，猶基於傷害之概括犯意，自車內取出
    鋁製棒球棍一支朝告訴人乙○○之身體毆打，被告丁○○駕車趕到後見狀隨即下
    車，並基於傷害之犯意聯絡，徒手與被告甲○○共同毆打告訴人乙○○，致告訴
    人乙○○受有頭部外傷腦震盪、右耳撕裂傷、左膝挫傷、右肩挫擦傷及頸部挫傷
    等傷勢，嗣因臺中市警察局第三分局合作派出所警員聽到撞擊聲後出來察看，其
    二人始罷手。因認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百
    五十四條之毀損罪嫌；被告丁○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（
    起訴書誤載被告丁○○亦涉及第三百五十四條之毀損罪嫌，尚有誤會）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人乙○○、丙○○告訴被告二人之犯罪事實，公訴人認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○於本
    院第一審辯論終結前，分別具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    江  奇  峰
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
