【裁判字號】    92,婚,1154
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第一一五四號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
                            .
右當事人間離婚等事件，於民國九十二年九月卅日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十六年間結婚，並育有長女吳月娥（六十六年五月廿八
      日出生）、次女吳又瑄（六十七年十一月十一日出生）、次子吳哲旭（七十三
      年二月九日出生）、三子吳建明（七十三年二月九日出生），家庭原本和樂，
      詎料好景不常，於九十一年十一月六日被告無故離家，起初原告還為被告之安
      全而曾報請管區派出所協尋，後經原告四處託人打聽，終於得知被告與一女子
      於苗栗市○○里○○路廿號共同生活並租屋同居，原告不甘被惡意遺棄，於九
      十二年三月二日向自由時報登報警告，並自后里郵局發存証信函，被告均置之
      不理，且對家中妻兒生活狀況不聞不問，原告迫於無奈，且獲子女之贊同，下
      定決心希望結束這段婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離
      婚。
（二）按夫妻之一方因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，但
      以受害人無過失者為限，本件既因被告罔顧家庭倫理，違背夫妻貞操義務，自
      有過失，故請求一百萬元之賠償金。
三、證據：提出戶籍謄本二份、后里郵局存証信函乙份、查尋人口登記表乙份、九十
    二年三月二日自由時報乙份為証，並聲請訊問証人吳哲旭、吳建明。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於六十六年間結婚，詎料被告於九十一年十一月六日無故
    離家，經原告報警協尋及託人打聽，得知被告與一女子於苗栗市租屋同居，對家
    中妻兒生活狀況不聞不問等情，業據原告提出戶籍謄本二份、后里郵局存証信函
    乙份、查尋人口登記表乙份、九十二年三月二日自由時報乙份為証，並經証人即
    兩造所生兒子吳哲旭、吳建明到庭証明屬實，堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年台
    上字第一０四０號判決足資參照）。查，被告為了在外與人同居，不惜離家出走
    ，拋妻棄子，足見被告對其與原告間建立之婚姻關係並不尊重與珍惜，以社會上
    一般觀念為體察，被告有此等行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，且足以
    妨礙家庭生活之美滿幸福，自得認與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前
    揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚之原因，係歸因
    於被告離家出走與人在外同居，對原告母子生活不聞不問，是被告於本件判決離
    婚之原因顯有過失，而原告則無過失，自得依上開規定請求非財產上之損害賠償
    。本院審酌被告為高中肄業之教育程度，從事土木工程包商，收入約三萬元至十
    萬元，兩造結婚二十餘年餘及原告因此事所造成之精神痛苦甚大等情狀，依一般
    社會之情況，認原告請求給付之非財產上損害賠償五十萬元為適當，爰予准許，
    逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
