【裁判字號】    92,易,2345
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二四四號）
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月十五日凌晨，因酒醉倒臥在臺中縣大里市○○路○段
    六七一巷巷口旁，於同日上午五時三十分許，輪值巡邏勤務而為公務員之臺中縣
    警察局霧峰分局內新派出所警員乙○○、林維翰依通報內容至該處查看，見甲○
    ○倒臥該處，為防止甲○○自身發生意外而欲協助其返家，遂由警員乙○○搖醒
    甲○○並要求其出示證件供查證其身分時，甲○○竟基於對於公務員依法執行職
    務時當場侮辱之犯意，對於依法執行職務之警員乙○○當場侮辱以「你娘支歪」
    （台語發音）等穢語，經警員乙○○不予理會仍將甲○○攙扶至騎樓下，於警員
    乙○○甫轉身欲查看甲○○有無騎乘機車前往等情之際，甲○○另基於對於公務
    員依法執行職務時施強暴之犯意，突然上前以手自警員乙○○背後抓住其頸部而
    施強暴行為，並致警員乙○○之左頸部受有挫傷、紅腫等傷害（此涉及傷害罪嫌
    部分，業據警員乙○○於偵查中撤回告訴）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實在本院審理中均已坦承不諱，核與證人乙○○
    於偵查中證述之情節相符，並有職務報告書、診斷證明書各一份可證，足認被告
    之自白應與事實相符；又被告之妻黃曉泙於警詢時亦陳稱：被告於前揭時間之前
    一日（即九十二年七月十四日）早上八時即外出上班，當日十八時三十分被告曾
    電知要加班，後來又電知伊老闆要請吃宵夜，至晚上皆未曾回家，直到本案發生
    後才見到被告等情，再參以被告為警查獲後經檢測結果確有飲酒情形，並有酒精
    濃度測試單二紙附卷可稽，足見證人即警員乙○○應係為被告當時酒醉倒臥路旁
    ，謀防止被告發生意外並協助其返家始查證被告身分，警員乙○○斯時係執行職
    務中一事，亦堪認定。是綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務施強暴
    罪，及第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪，以其係為侮辱
    公務員犯行，經警員乙○○不予理睬後，又突然衝上前施強暴行為等情狀，其犯
    意顯為個別，行為復互殊，應予分論併罰。起訴書雖載以被告係一行為觸犯上開
    二罪名，認屬想像競合犯，業經公訴人當庭更正二罪應予分論併罰，附予敘明。
    爰審酌被告前僅曾因竊盜案件，經法院判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份可考，素行尚可，而其於本院審理中已坦承犯行，尚
    知悔悟，及其犯罪情節、手段、所生損害、犯罪動機等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五
十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  林麗真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
(侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
