【裁判字號】    92,婚,1054
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          (現.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十七年八月二十三日結婚，婚後感情初
      尚融洽，不料被告竟於九十年十月二十二日返台後，隔晚即離家出走行方不明
      ，經報警協尋不著，乃訴請  鈞院以九十一年度婚字第一四九四號判決被告履
      行與原告同居義務確定在案。惟被告仍拒履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出民事判決書、確定證明書影本各一件及入出國證明書、戶籍謄本正
      本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為越南國人，原告為中華民國
      國民，本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年五月六日以九十一年度婚
      字第一四九四號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，
      迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國證明書、民
      事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人即原告堂兄黃啟瑞到庭證明屬實，
      有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一年度婚字第一四九四號履行同居事件案
      卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
