【裁判字號】    92,簡上,239
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            九十二年度簡上字第二三九號
    上  訴  人
    即被上訴人  拿渴企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人
    即被上訴人  乙○○  住台中.
    被上訴人    丙○○  住台中.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十四日本院台中簡
易庭九十二年度中簡字第一二四號第一審判決，提起上訴，於中華民國九十二年九月
二十六日，言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決命上訴人乙○○應給付上訴人拿渴企業有限公司新台幣貳拾壹萬伍仟元，及自
民國九十年六月一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨命上訴人
乙○○應負擔訴訟費用部分，均廢棄。
右廢棄部分，上訴人拿渴企業有限公司第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用由上訴人拿渴企業有限公司負擔。
    事      實
甲、上訴人拿渴企業有限公司（以下簡稱拿渴公司）方面：
壹、聲明︰
一、原判決不利於上訴人拿渴公司部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人丙○○應就原審命上訴人乙○○給付上訴人拿渴公司新台
    幣（下同）二十一萬五千元，及自民國（下同）九十年六月一日起至清償日，按
    年息百分之五計算之利息部分，應連帶給付之。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人丙○○負擔。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：淨水機業務由丙○○與乙
    ○○合夥。丙○○於九十年五月間，向上訴人拿渴公司購買淨水機，並明確表示
    願意負清償責任，上訴人拿渴公司因先認識被上訴人丙○○，且知其與乙○○合
    夥購買淨水機，才願如約在大陸廣東省東萱莞市厚街鎮交貨予乙○○。交貨後上
    訴人拿渴公司委託證人王富正與其何姓朋友，向被上訴人丙○○取貨款，被上訴
    人丙○○方交付系爭四萬元支票，被上訴人丙○○應與上訴人乙○○就系爭貨款
    負連帶清償之責。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人乙○○方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於乙○○部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人拿渴公司在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人拿渴公司負擔。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人乙○○未承認與被
    上訴人拿渴公司間，存有買賣關係存在。原審以上訴人乙○○簽收系爭貨品暨就
    系爭貨品之價格無爭執，而認上訴人乙○○與拿渴公司部間有買賣關係存在，有
    再予查明之必要。按上訴人原本欲與證人王富正合夥，其係依王富正之指示前往
    取貨，其以為貨物為王富正所有，後來王富正表示不與其合夥，並告知系爭貨物
    為上訴人拿渴公司所有，要其一人向上訴人拿渴公司買受，但每一台之價金為何
    ？買賣雙方沒有約定，後來其與王富正談妥以八萬元為系爭淨水機之價金，其並
    沒有與上訴人談妥系爭淨水機，每台價金為四千二百五十元。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、被上訴人丙○○方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭淨水機係乙○○欲透
    過證人王富正購買的，被上訴人與乙○○並未合夥，被上訴人係受乙○○之委託
    ，將款項借予乙○○，而先行代乙○○支付部分款項而已，被上訴人並非系爭買
    賣契約之當事人。
參、證據：援用原審之立證方法，並請求傳訊證人王富正。
    理      由
一、上訴人拿渴公司起訴主張：上訴人乙○○與被上訴人丙○○二人於九十年五月間
    ，以每台價金四千二百五十元之價格，向上訴人拿渴公司購買ＲＯ淨水機六十台
    ，合計應支付之貨款共二十五萬五千元，上訴人拿渴公司已依約分別於九十年五
    月六日，及同年五月七日，依指定地點交付貨物，並由上訴人乙○○親自簽收，
    然被上訴人丙○○除開立發票日九十年十二月三十一日，票據號碼ＦＡ0000
    000，票面金額四萬元之支票一紙，用以給付部分貨款外，迄今尚積欠上訴人
    拿渴公司計二十一萬五千元，迭經催討，上訴人乙○○與被上訴人丙○○二人均
    拒不給付，爰依民法第三百六十七條買賣契約法律關係及同法第六百八十一條合
    夥連帶責任之規定，請求上訴人乙○○與被上訴人丙○○二人連帶給付如上訴聲
    明第一項所示之貨款及遲延利息。上訴人乙○○對上訴人拿渴公司主張系爭貨品
    由其親自簽收之事實，固無爭執，惟抗辯稱：其並未向上訴人拿渴公司買受系爭
    貨品，該等貨品其係向訴外人王富正所拿取，其原本並不知有上訴人拿渴公司存
    在，其就淨水機之種類及價金等買賣事宜，均未曾與上訴人拿渴公司洽談，是其
    向王富正拿取系爭淨水機後，方知淨水機為上訴人拿渴公司所有，事後其有與上
    訴人拿渴公司洽商總價金為共八萬元，惟上訴人拿渴公司不同意等語。被上訴人
    丙○○則抗辯稱：其僅係借票給上訴人乙○○給付貨款，而與系爭貨物買賣之法
    律關係無涉，亦未與上訴人乙○○共同向上訴人拿渴公司叫貨等語。
二、按本件上訴人拿渴公司主張上訴人乙○○與被上訴人丙○○二人合夥，共同向其
    購買系爭淨水機之事實，業為上訴人乙○○及被上訴人丙○○所否認，是本件兩
    造之爭執所在為：上訴人拿渴公司與上訴人乙○○及被上訴人丙○○間，是否有
    買賣關係存在？按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法
    律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。是本件上訴人拿渴公司就上訴人乙○○及被上訴人丙○○間，為合夥關
    係，且有與上訴人拿渴公司就系爭貨品成立買賣契約之事實，負有舉證之責任。
    經查：
（一）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示契約即為成立。又稱買賣
      者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約．當事人就標
      的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。民法第一百五十三條。第三百
      四十五條分別定有明文。是必須買賣雙方就買賣之標的物及價金已為意思表示
      合致時，買賣契約方屬成立，如就價金之數額未能確定，縱使出賣人已交付標
      的物，買賣仍末有效成立，出賣人自無從依買賣契約對相對人主張給付價金。
      本件被上訴人乙○○就其於九十年五月間，有在中國大陸簽收受領系爭淨水機
      之事實，固不為爭執，惟其辯稱：其本欲與證人王富正合夥，其係依王富正之
      指示前往取貨，其以為貨物為王富正所有，後來王富正表示不與其合夥，並告
      知系爭貨物為上訴人拿渴公司所有，要其一人向上訴人拿渴公司買受，但每一
      台之價金為何？買賣雙方沒有約定，後來其與王富正談妥以八萬元為系爭淨水
      機之價金，其並沒有與上訴人談妥系爭淨水機每台價金為四千二百五十元等語
      ，參諸上訴人拿渴公司之法定代理甲○○到庭陳稱：「跟我接洽的人為王富正
      ，我有告訴王富正每一台要賣四千二百五十元，我沒有跟上訴人乙○○接洽，
      我不認識乙○○，確實沒有跟他交易」（詳參本院九十二年九月二十六日言詞
      辯論筆錄），是上訴人乙○○辯稱：其與上訴人拿渴公司，從未就系爭淨水機
      之買賣價金洽談，並達成合意之事實，應非虛言。再參諸證人王富正到庭結證
      ：「（系爭這批純水機即淨水器何人要購買？）答：是乙○○要買，當初乙○
      ○要在大陸做生意，認為如果在臺灣買再運到大陸成本會比較高，剛好拿渴公
      司在大陸有貨，所以由我仲介向拿渴公司購買，因為拿渴公司去收了好幾次帳
      沒有收到，所以拜託我去收，因為詹先生跟洪先生很熟，所以詹先生先借洪先
      生票來付款，這一個買賣丙○○與乙○○二人並沒有合夥，要買這批貨時有說
      每台以二千六百元計算，因為如果價格可以賺很多，我就自己一個人賺了，不
      用介紹給別人賺，後來洪先生有說要以十萬元來購買，只是沒有談成，拿渴公
      司再拜託我去收錢，我就收到四萬元。」、「系爭的機種在臺灣壹台大概要二
      千八百元，如果在大陸應該會更貴，標準的價位差不多要四千八百元到五千元
      ，因為要有專門的技術人員去裝，還有加上運費及稅金。」（詳參本院九十二
      年七月二十二日準備程序筆錄），依證人王富正上開證述內容，其固仲介上訴
      人乙○○個人來購買系爭淨水機，惟上訴人欲購買之價錢為每台二千六百元計
      算，此與上訴人拿渴公司所主張其欲出售之價格，為每台四千二百五十元之單
      價，顯然不符，且事後上訴人拿渴公司透過證人王富正就系爭淨水機之價金與
      乙○○多次協商，惟均無共識，而未達成任何協議，此復為上訴人拿渴公司所
      不爭執。是本件上訴人拿渴公司就系爭淨水機之價金，於交貨前未與上訴人乙
      ○○洽談確定，且於交貨後，復未能達成協議，顯見上訴人拿渴公司與上訴人
      乙○○就系爭淨水機之買賣，就價金部分並未達成意思表示合致，依上述法文
      規定，上訴人拿渴公司與上訴人乙○○間，就系爭淨水機並未成立買賣契約，
      是上訴人乙○○抗辯其與上訴人拿渴公司間，並無買賣契約存在，應屬可採。
      上訴人拿渴公司主張其與上訴人乙○○間，有買賣契約存在，其得向上訴人乙
      ○○請求給付價金，即屬無據。
（二）又按證人王富正業已到庭陳證：經其仲介而欲買受系爭淨水機之人，為上訴人
      乙○○，被上訴人丙○○並非乙○○之合夥人，足認被上訴人丙○○辯稱：其
      確非系爭淨水機買賣契約之當事人，應屬可採。況上訴人拿渴公司與上訴人乙
      ○○間，就系爭淨水機因價金未能意思合致，以致買賣契約未能成立，已如前
      述，是縱使上訴人拿渴公司主張被上訴人丙○○與上訴人乙○○本屬合夥，而
      欲向其共同買受系爭淨水機之事實可採，惟上訴人拿渴公司與上訴人乙○○間
      ，既未有效成立買賣契約，其對被上訴人丙○○亦無請求給付價金之權利，上
      訴人拿渴公司主張被上訴人丙○○應給付其買賣價金，亦屬無據。
三、綜上所述，上訴人拿渴公司既未能舉證證明，其與上訴人乙○○及被上訴人丙○
    ○間，確有其所主張之買賣契約存在，上訴人乙○○及被上訴人丙○○抗辯：上
    訴人拿渴公司對其二人並無價金給付請求權存在，應屬可採，原審未及詳究，認
    上訴人乙○○對上訴人拿渴公司，負有給付價金之義務，而命上訴人乙○○應給
    付上訴人拿渴公司二十一萬五千元，及自九十年六月一日起至清償日，按年息百
    分之五計算之利息，尚有未洽，上訴人乙○○指摘原審判決此部分有所不當，求
    予廢棄改判，為有理由，爰廢棄原審此部分判決，改判如主文第二項所示。另上
    訴人拿渴公司對被上訴人丙○○本無價金給付請求權，原審就上訴人拿渴公司此
    部分之請求為敗訴之判決，於法無違，上訴人拿渴公司仍執陳詞，指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
四、本件事證已明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，亦均不足以影響判決結
    果，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      十四      日
                                  台灣臺中地方法院民事第民三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  張國華
~B      法官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      十四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
