【裁判字號】    92,婚,1001
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造前曾結為夫妻，因意見不合，而於民國九十
      一年七月八日協議離婚，嗣因雙方仍有感情，復於九十一年七月二十八日再次
      結為夫妻，婚後夫妻感情原本融洽，詎九十一年七月三十日被告返回大陸後，
      一去不返，雖原告多次致電被告，並申辦相關手續，希望讓被告早日回台共同
      生活，然被告表示不願返台，並同意與原告離婚，由此足見被告顯然已無與原
      告組織家庭共同生活之意，兩造之婚姻已無回復之希望，為此爰依民法第一千
      零五十二條第二項之規定請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份及離婚協議書影本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：被告同意與原告離婚。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，亦依臺灣地區之法律，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。經查，本件原
    告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準據法應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之
    變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告
    起訴時，訴之聲明為請求被告應與原告同居，於訴訟中變更為准與被告離婚，揆
    諸上開說明，應予准許，合併敘明。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，此部
    分之事實，原告主張堪信為真實。
四、再按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定）
    ，而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚
    姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    ，但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得
    以其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    均須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院
    八十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決
    意旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經
    濟能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無
    法期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性
    主義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，
    一陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心
    理上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則
    陰或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一
    退間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方
    能進退有序。本件原告請求離婚，被告亦同意離婚，兩造均無經營婚姻之意欲，
    太極之陰陽均已逸出太極之外，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持
    婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告
    主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於本判決正本送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
