【裁判字號】    92,易,1842
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第一八四二?
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○限制住居於臺中市○○區○○路二段金谷巷十一弄四七號。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，本院認本件業已無羈押必要，諭知被告限制
    住居於臺中市○○區○○路二段金谷巷十一弄四七號。
二、依刑事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事十二庭
                                            審判長法  官  吳進發
                                                  法  官  唐敏寶
                                                  法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
