【裁判字號】    92,訴,1857
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因常業竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）甲○○對所涉嫌部份均配合調查，均
    坦承不諱，如今深感悔意，且被告從未犯過罪，一直均有正當職業，請法院給被
    告一個自新機會，先行安排工作之正常運轉，以減少傷於最低，再為彌補對家人
    虧欠於萬一，爰聲請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因常業竊盜案件，前由本院認其涉嫌重大，有逃亡之虞，且其所犯
    係刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之
    一第一項第五款之規定，予以羈押。觀諸被告於九十二年二月二十八日至同年三
    月八日間，竊取他人挖土機三次，足見被告自制力薄弱，有再實施犯罪之虞，且
    其他同案被告亦有專門之分工，顯以之為常業甚明，符合預防性羈押之要件。至
    被告配合調查，自白犯罪等情，乃其犯後態度良好，可為本院日後量刑之參考；
    又被告欲具保以安排工作之正常運轉及彌補對家人虧欠，均與原羈押原因消滅與
    否無涉，且被告亦未具體舉證以明前開情事與被告羈押必要性間之關聯，是本院
    認被告羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，被告聲請具保停止羈押，尚
    難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
