【裁判字號】    92,聲,3566
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    監護處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請監護處分（九十二年度聲字第三三０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌於民國九十二年四月八日下午四時許，在臺中市
    西區永安里西林巷一之二號前，持打火機燃燒保特瓶、廢報紙等物，造成該處門
    扇及牆壁焦黑，而認被告涉犯刑法第一百七十三條第一項之放火罪嫌。惟被告因
    罹患癲癇症及腦瘤手術後，腦部呈現中度瀰漫性大腦功能障礙，經送請行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱臺中榮民總醫院）鑑定結果，認
    被告於犯案時認知功能不佳及衝動控制不良，其精神狀態已達心神喪失之程度，
    故經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案。又依該院鑑定結果，認
    為被告精神狀態顯示有進行性惡化之情形，建議被告應至醫療單位持續追蹤治療
    ，以維公共安全，爰依刑法第十九條第一項、第八十七條第一項之規定，聲請將
    被告令入相當處所施以監護。
二、經查：
（一）被告甲○○於右揭時地，持打火機燃燒保特瓶、廢報紙等物，造成該處門扇及
      牆壁焦黑等事實，業經被告於警訊、偵查中坦承不諱，核與證人即被告之父張
      烈堂、證人林炳杉於偵查中證述之情節相符，並有現場照片六張附卷可稽。被
      告於上開行為時確係處於心神喪失之狀態，其精神狀態顯示有進行性惡化情形
      ，應有至醫療單位持續追蹤與治療之必要，且其所涉犯之公共危險犯罪嫌，業
      經檢察官為不起訴處分在案等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二
      年度偵字第七七五三號不起訴處分書、臺中榮民總醫院九十二年九月八日中榮
      醫企字第０九二０００四四五八號函覆之鑑定報告書一份在卷可稽。
（二）臺中榮民總醫院為公立醫療院所，其由專業主治醫師所為之前開被告精神鑑定
      報告書自有相當之可靠性。而依該院之鑑定報告書所述，被告之縱火行為顯示
      其認知功能不佳以及衝動控制不良，而與被告之精神病態有顯著相關，其行為
      時精神狀態已達心神喪失之程度，已如前述，又按心神喪失人之行為不罰，刑
      法第十九條第一項定有明文，故臺灣臺中地方法院檢察署檢察官就被告本件所
      涉犯公共危險罪嫌刑罰部分，於為不起訴處分確定後，為求被告能規則嚴密接
      受積極治療，避免被告精神症狀繼續惡化，致再有放火之行為發生，本院認前
      揭鑑定書之建議應屬可採。
三、綜上所述，本件聲請人聲請令被告入相當處所施以監護，即屬有據，爰依刑法第
    八十七條第一項、第三項規定，裁定如主文。又被告於監護處分實施前暨實施完
    畢後，亦應定期追蹤，庶免病情惡化，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
