【裁判字號】    92,訴,1146
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院定執行刑為有期徒刑
    三年四月確定，於民國九十一年十月三日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。又
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十八年度戒毒偵字第三一號為不起
    訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十二年一月中旬某日起至九
    十二年八月十六日止，在臺中市○區○○街一三七號住處，以摻入香菸內吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約每日二至三次。嗣先於九十
    二年二月十九日晚間九時許，在臺中市○區○○街一二一巷一六號三樓為警查獲
    ，並經警員帶回採尿；再於九十二年八月十八日下午四時三十分許，在上開住處
    為警緝獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第四九
    、五○、六六頁），且被告於九十二年二月十九日為警查獲後，經警採尿送驗結
    果，呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽（見偵卷第一一頁），足見被告自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十八年度戒毒偵字第三一號
    為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可憑（見偵卷第一九頁）。其於前案
    不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年二月十九
    日或往前回溯四、五日內某時施用海洛因之犯行提起公訴，惟被告其餘施用海洛
    因犯行與起訴成罪部分有連續犯之裁判上之一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審理。被告前因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院定執行刑
    為有期徒刑三年四月確定，於九十一年十月三日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行
    論，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見偵
    卷第四頁，本院卷第八頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，
    併對社會秩序產生不良影響，警詢時甚一度否認犯行，且於偵查及本院調查中均
    屢傳不到，經本院發布通緝，始於九十二年八月十八日為警緝獲到案；惟被告嗣
    於本院調查、審理時已坦認罪行，足見尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
