【裁判字號】    91,婚,726
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決        九十一年度婚字第七二六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲  ○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月卅日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十八年六月七日結婚，因雙方無感情基礎，婚後經
    常爭吵，致夫妻無法繼續共同生活，無和好可能，而被告亦回大陸未曾回歸，且
    被告於八十九年十一月二十二日在大陸地區福建省古田縣人民法院向原告訴請離
    婚亦經准許，現已生效，上開情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩
    造間之共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、中華人民共和國福建省古田縣湖北省人民法院（２０
    ００）古民初字第九七三號民事判決書乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於八十八年六月七日
    結婚，因雙方無感情基礎，婚後經常爭吵，致夫妻無法繼續共同生活，而被告亦
    回大陸未曾回台，且被告於八十九年十一月二十二日在大陸地區福建省古田縣人
    民法院向原告訴請離婚亦經准許，現已生效等情，業據原告提出戶籍謄本乙份、
    中華人民共和國福建省古田縣湖北省人民法院（２０００）古民初字第九七三號
    民事判決書乙份等為證。原告上開之主張應堪信為真，且被告亦於大陸地區向原
    告訴請離婚獲准，又被告經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料，確於八十八年九月廿日出境後未再入境，顯示兩造顯然怠於努力及無心維
    護兩造之婚姻幸福和諧，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前
    揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
