【裁判字號】    92,婚,1343
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年六月一日結婚，被告生性孤僻難以溝通，平日不做
      家事，亦不照顧子女，自七十六年間起常常不告而別、行蹤不明，不久又自行
      返家，均不告知離家原由，經原告追問原因，亦不予理會，一年約四、五次。
      嗣自八十三年間起，又時常凌晨三、四點始回家睡覺，至當日下午三、四點許
      又離家出去，二、三天後才回來一次，剛好與原告上下班時間、接送子女上下
      學時間不一致，原告因無法約束而任其所為。然自八十五年間起竟變本加厲，
      又於八十五年十月十九日不告而別，離家出走行方不明，迄今尚未返家，原告
      雖著急擔心，亦無從找尋，聯絡其娘家，亦無法知悉其在，此次離家出走較久
      ，至短期離出走不計其數。八十六年十二月七日經林海隱師兄通知去太平三花
      堂江麗美師姊處，帶路去彰化縣員林鎮○○路○段五００巷一號找回，維持一
      、二個月時間安靜，沒有多久又故態復萌，為維繫家庭天倫之樂而努力，一再
      容忍。奈被告於九十二年五月二十五日又再次離家出走，不知去向，心灰意冷
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、受理失蹤人口案件登記表影本二件為證，並聲
      請訊問證人即子女林員正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自七十六年間起常常不告而別、行蹤不
    明，不久又自行返家，均不告知離家原由，經原告追問原因，亦不予理會，一年
    約四、五次。嗣自八十三年間起，又時常凌晨三、四點始回家睡覺，至當日下午
    三、四點許又離家出去，二、三天後才回來一次，自八十五年間起竟變本加厲，
    八十五年十月十九日起竟不告而別，離家出走行方不明，八十六年十二月七日經
    訴外人江麗美告知找回，九十二年五月五十五日又再次離家出走不知去向之事實
    ，被告及證人即被告父母何秋桂、羅裝均未到院為何陳述，復有原告提出之戶籍
    謄本正本一件、受理失蹤人口案件登記表影本二件附卷可稽。經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人
    即兩造子女林員正到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
