【裁判字號】    92,易緝,513
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八三七號），復經
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審理程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係永期企業股份有限公司臺中營業所（以下簡稱永期公司）之業務主任，
    負責業務推銷及向客戶收取貨款等工作，為從事業務之人，其基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，在其任職永期公司業務主任期間，自民國（下同）九十年三
    月間起至同年七月間止，連續在臺中縣市等地，將其業務上向客戶所收取而持有
    之貨款侵占入己，共計侵占貨款金額為新臺幣（下同）二十一萬零二百十四元。
    嗣經永期公司職員查帳，始發現上情，甲○○並簽立切結書一紙及面額各一萬元
    之本票二十一紙，以清償侵占之貨款，然甲○○僅清償三千元後，即拒不清償，
    屢經永期公司催討均置之不理。
二、案經永期公司代表人乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，再經本院合議庭
    裁定由受命法官獨任行簡式審理程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭多次業務侵占之犯行坦承不諱，核與告訴人即永期公司
    代表人乙○○指訴相符，並有告訴人之代表人乙○○提出之被告勞工保險卡影本
    、被告親筆書立切結書（即侵占之銷貨收款明細表）影本一紙、本票影本二十一
    紙在卷可憑，足認被告自白與事實相符，事證明確，被告右揭業務侵占犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占犯行，時間緊接，所犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，論以一業務侵占罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為替兄還債，遂
    挺而走險，侵占永期公司之貨款，又其侵占之數額為二十一萬零二百十四元，其
    侵占之期間、次數，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行
    ，深具悔意，且其並盡其所能，再籌款及向友人商借支票，以清償積欠告訴人之
    款項，亦有被告庭呈之支票影本三紙可佐，雖上開支票尚未到期，故告訴人未出
    具和解書予被告，惟已足見被告確亦盡力彌補告訴人損失，又被告經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
