【裁判字號】    92,婚,934
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九三四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚近三十年，育有二名子女，然自婚後被告即出現暴力傾向，稍有不順
      即以三字經辱罵原告，或動手毆打原告。初期原告以家庭為重，百般隱忍，惟
      被告卻無法體會原告之苦心，而改過遷善，反而變本加厲，且被告不盡為人夫
      之責任，又好高騖遠，工作斷綴無常，且長期不支付家庭生活費用，酗酒、言
      詞暴力、粗暴傷害原告，未曾有絲毫之改善。今年以來，被告若向原告索討金
      錢花用未果，即將原告毆打得遍體鱗傷，或將家中物品搗毀，或以「討客兄」
      （台語發音）等不堪入耳言詞辱罵原告，令原告身心受創，甚且對原告之女亦
      一併加以辱罵。之前如於九十年間，某夜凌晨三時許，被告酒後返回台中縣潭
      子鄉○○○○街三七巷五號四樓住處，即不分青紅皂白拉扯原告頭髮，無情往
      牆壁上撞，除以髒話辱罵原告外，並將原告壓在地上，把原告打得遍體鱗傷，
      任憑原告哀號哭訴也沒用，期間被告對原告之言語及肢體暴力等不法侵害，從
      未中斷，後至九十一年八月間，被告又再度對原告不法侵害後，同意簽字離婚
      ，惟被告嗣後卻不肯去戶政事務所辦理登記。
    (二)近一年來被告一再對原告不法侵害，如於九十二年二月十五日，被告僅因細故
      ，即在前揭住處，動手毆打原告，致使原告受有臉部瘀血（左下巴約三公分×
      二．五公分、左下眼皮約三．五公分×五公分、右耳前約四公分×四公分），
      右前臂擦傷挫傷（約四公分×二公分）及二側上肢等傷害，有診斷證明書可證
      ；又於同年三月十四日，亦因細故，即以不堪入耳之三字經辱罵原告；復於九
      十二年五月四日上八時許，因被告酒後返家，竟對兩造子女張善惠惡言相向，
      並動手毆打張善惠，原告見狀欲拉開被告，然被告竟連原告一起毆打，任憑張
      善惠規勸，亦不罷手，且經原告聲請人保護令在案，有調查紀錄表為證。
    (三)按被告一再對原告不法侵害行為，絲毫無念及夫妻情分存在，原告精神創傷非
      筆墨可形容。原告雖一再相忍及百般規勸，被告亦不知珍惜，反而變本加厲，
      任原告再三規勸，仍置若罔聞，而自上開保護令事件後，被告亦遷離原住處，
      兩造遂分居迄今。按被告不斷騷擾及不法侵害原告人格尊嚴與人身安全，長久
      如此，原告實已心力交瘁，被告前揭行為，使原告精神倍感痛苦，早已令原告
      受有不堪同居之虐待，且被告對家庭所有開支費用皆不負擔，對此婚姻亦不敢
      抱以任何幸福之期待。是兩造感情既已破裂，難以維持婚姻關係，為此本於民
      法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、九十一年二有十五日診斷証明書、九十二
      年五月四日診斷證明書、九十二年三月十四日台中縣警察局女警隊受（處）理
      家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本各一紙為證。並請求傳訊證人莊雅惠與
      兩造子女張善惠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年家護字第四一三號民事通常保護令全卷，及依職權
    函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一紙可據。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」（最高法院八十五年台上字第五五一號裁判參照）。申言之，所謂不堪
    同居之虐待，包括身體及精神上受不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫
    妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪
    同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有
    無，不得僅以毆打次數、及下手之輕重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度。是
    考婚姻之本質，應以兼顧夫妻雙方立於平等之地位共同經營美滿生活為目的，如
    因細故即遽而加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚慌，進而營運共同
    之生活關係，是若配偶一方之行為致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，則他
    方得據以請求離婚，亦不限毒行毆打始構或離婚事由。經查：
    (1)原告主張被告經常於酒後，對其慣行言語及肢體暴力乙情，業據原告提出九十
      一年二有十五日行政院衛生署豐原醫院診斷証明書、子女張善惠九十二年五月
      四日清泉醫院診斷證明書、九十二年三月十四日台中縣警察局女警隊受（處）
      理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本各一紙為，此外復據證人即兩造子女
      張善惠到庭證稱：「（平日兩人相處情形？）‧‧‧父親經常為了一點小事爭
      吵，會用言詞辱罵媽媽。從小到大都是這樣。」「菜煮的不好吃、門沒關或家
      裡不乾淨，只要不順他的意會動手毆打媽媽，從小就看他會對媽媽施暴，最近
      二、三年更嚴重。平均一至三個月一次肢體暴力，而言詞暴力幾乎是每天都有
      。最嚴重一次是去年農曆過年那次，打到母親趴在地上爬不起來，只因我帶小
      狗回家過夜，縱使是我們小孩的錯，他也是對媽媽出氣。」「（最近二、三年
      施暴方式？原因？）用拳頭毆打。都是因為言語上不合，或是我們沒有順他意
      或喝酒之後，不一定是酗酒之後，可以喝酒之後會比較瘋狂」等語（見本院九
      十二年九月三十日言詞辯論筆錄第二、三頁），此外復有本院依職權調取九十
      二年家護字第四一三號民事通常保護令卷附之台中縣警察局女警隊受（處）理
      家庭暴力案件調查紀錄（通報）表、偵訊筆錄可憑。而徵之證人張善惠在前揭
      保護令及本件離婚事件之證述，非但互核相符，且於本院先後二次證述內容亦
      大致相吻。況因婚姻關係有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下
      為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能以其感官察知。
      而徵之證人張善惠為被告之子女，誼屬至親，又與兩造亦共同生活，苟非有此
      事實，衡情應不致於杜撰誣陷前揭事實，亦無維護對造之必要。是觀諸上情，
      證人張善惠上開證詞，應堪可採，據此，可認原告前揭指訴尚非憑空虛構。
    (2)第查，證人莊雅惠亦到庭證稱：「我公公比較大男人主義，不順他意，他會記
      恨，喝酒後就一次爆發出來。「（是否看過公公打婆婆？）看過很多次，我八
      十七年到他們家住，大概二、三個月會有一次，有時我上班沒有看到，但是回
      來會看到身上有瘀傷。九十一年二月十五日過年那次，在家裡打我婆婆，我婆
      婆要孩子回來過年，兩人發生口角，我公公就用手打我婆婆頭部，用腳踹她，
      大概打了十分鐘，我婆婆傷勢很嚴重，整個頭都腫起來，後來我請他兒子回來
      處理才停下來。九十年十一、二月我婆婆在房間被公公打，我聽到兩人爭吵的
      聲音，因為我公公說我不是他們家的人，叫我不要管否則也有事，所以通常我
      叫他兒子回來。我親眼看到的肢體暴力至少五次以上，這五次都是我公公喝酒
      回來無緣無故毆打的。有一次甚至還用電風扇摔她。」「（公公平常會不會言
      詞暴力？）看不順眼就罵。如果有罵三字經，出去喝酒回來就是打。通常是罵
      很難聽的三字經」等語（見本院九十二年七月八日言詞辯論筆錄），是依上證
      人莊雅惠鄉證述情節以觀，堪認被告所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
      有侵害人格尊嚴與人身安全。是原告主張於婚姻關係存續中，被告以暴力方法
      侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實相
      符，而可採信。
    (3)再觀之證人張善惠另證稱：「平常爸爸會用不好字眼（髒話）和我媽媽講話，
      縱使有外人在也是一樣。從小爸爸就對媽媽施暴，有印象以來，幼稚園時代爸
      爸就對媽媽施暴。印象中最嚴重是被打到趴在地上哭，每次被打都打得很兇，
      都是用拳頭。受傷大都是外傷。這三年來施暴的時間最密集，大都三個月至半
      年會有一次，而且每次都是喝酒後打人。只要他不高興就用三字經罵媽媽，幾
      乎沒有斷過，每天都有。爸爸保護令案件後就離家了。有時會回來，會告訴我
      嫂嫂說：叫我們要小心一點，如果他不高興就全部殺掉（台語發音）。從小爸
      爸就是壹個施暴者，從小媽媽就生活在暴力陰影下，我認為他們應該分開來，
      媽媽比較安全。」「九十一年七、八月間他毆打我媽媽，我帶母親去醫院驗傷
      ，我媽說不要，我爸那時說要離婚，離婚協議書是我爸爸自己寫的，他簽了之
      後就說叫我媽媽自己去辦。他知道我母親要離婚，他已經搬出去了，有時會偷
      偷回去，他告訴嫂子說不要理我們。都是因為小孩的事毆打我母親，我從小就
      認為爸爸是施暴者，這些年來覺得他施暴情形手段愈來愈兇殘。我認為這婚姻
      我母親很痛苦」等語（見本院九十二年八月十九日言詞辯論筆錄）；另證人莊
      雅惠亦到庭證稱：「是我公公的字。我婆婆去買的，她先簽好，他才簽，就是
      過年打她打得很慘才要簽字離婚」等語（見本院九十二年七月八日言詞辯論筆
      錄第二頁），復核上開證人證述被告施暴情節，及原告前揭驗傷診斷書所載之
      受傷部位及傷勢，顯見被告施暴情節非輕，被告非但嚴重辱及原告人格尊嚴及
      人身安全，失其夫妻相處之道，且依社會上一般經驗法則，實難令人忍受，而
      衡之社會一般常情，原告主張受有不堪繼續同居之痛苦乙情，若非屬實，不可
      能簽立離婚書協議書，此有原告提出離婚協議書影本一紙在卷足憑，是綜上證
      據及證人張善惠、莊雅惠證詞觀之，堪認原告主張被告毫不顧及夫妻情份，動
      輒對其施以暴力，致其受有不堪繼續同居之痛苦，自非無由。
    (4)末按被告屢因於酒後，對原告慣行毆打，且先後多次對原告不法侵害，嗣後被
      告下手愈見凶殘，又再酗酒、言詞暴力、粗暴傷害等不法侵害原告，復於九十
      二年五月四日又再對原告施以言語及肢體暴力，亦有本院依職權調取九十二年
      度家護字第四一三號民事通常保護令全卷可參。綜上各情，參互以觀，顯見被
      告對其毆打原告行為，並無絲毫悔意，此非但令原告對婚姻生活產生恐懼，亦
      見被告無心經營兩造婚姻。是綜上證據及證人證詞觀之，被告前揭所述之不法
      侵害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，又況且夫妻相處重在互敬互
      重，縱使原告確有做錯事之處，被告亦應循理性溝通之方式處理，亦不得動輒
      以暴力相向。從而，被告既有家庭暴力之事實，且有慣性，足認原告有繼續受
      侵害之虞，其竟動輒打罵原告，原告因此受重大侮辱，已達不堪同居之虐待程
      度；再者，被告竟不顧為人母應在子女面前享有之尊嚴，率爾在兩造子女面前
      對原告施暴，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內，自對原告精
      神上造成相當之痛苦，信無疑義。而被告對其毆打原告行為，並無絲毫悔意，
      非但令原告對婚姻生活產生恐懼，亦見被告並無心經營兩造婚姻。綜上事證，
      認原告前揭指訴尚非憑空虛構，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告前揭主張為真實。
四、揆之首揭說明，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待。按查，本件被告動輒不法侵害原告，復以暴力相向，多次毆打原告，
    致使原告不堪忍受，而聲請保護令及簽立離婚協議書，既不能和諧相處，焉能冀
    望兩造維持正常之婚姻生活。再維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
    人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。而被告無視於原告身為人母應在子女面前享有
    之尊嚴，率爾在其子女面前以暴力之方式動手傷害原告，或以不堪入耳之言詞辱
    罵原告，此依一般社會通念已嚴重辱及原告人性尊嚴，被告無視原告感受、痛苦
    ，致使原告之精神狀態終日陷於恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之
    地位。綜上，足認被告對原告根本未念夫妻之情，盲目對原告不法侵害，顯見被
    告對待原告並未處於誠摯相愛之基礎，被告前揭所為，在客觀上確實已造成原告
    在身體上及精神上不可忍受之痛苦，核其情節，堪認已達不堪同居之虐待，原告
    主張已受不堪同居之虐待，有如前述，自無可議。是其主張依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請離婚，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被
    告離婚，依法應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項數項離婚事由（訴訟標
    的），起訴請求判決離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊（競合）的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴
    訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，為請求權競合，本院自無庸再予審認，附此敘明。再本件事實已臻明確，原告
    其餘之攻擊及防禦方法，或聲請傳訊證人，本院認事證已臻明確，並不影嚮本件
    之判斷，不予一一調查審究，及無傳訊其餘證人之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
