【裁判字號】    92,婚,1131
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十二年度婚字第一一三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月六日辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，並育有四名子女，均已成年。兩造
      結婚之初生活尚稱美滿，詎被告其後見異思遷，於七十七年十月間離家出走，
      經原告四處找尋未獲，被告自彼時起即拋夫棄子不顧，雖於八十三年間曾返家
      一月餘，旋又無故離家，迄今多年來不加聞問，被告無視原告之感受，令原告
      心寒至極，雙方既早無婚姻之實，形同陌路，原告對此婚姻亦不敢抱以任何幸
      福之期待，長久如此，已心力交瘁，僅徒增原告精神上痛苦及生活上困擾與衝
      突，兩造婚姻既有重大難以維持之事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求傳訊證人兩造子女王韋涵。
乙、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄查詢表。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造於六十年間結婚，婚姻關係尚存續中，婚姻中育有四名子女，均已
    成年，結婚之初生活尚稱美滿，詎被告其後見異思遷，於七十七年十月間離家出
    走，經原告四處找尋未獲，被告自彼時起即拋夫棄子不顧，雖於八十三年間曾返
    家一月餘，旋又無故離家，迄今多年來不加聞問，雙方早無婚姻之實，形同陌路
    ，原告對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待，長久如此，已心力交瘁，僅徒增原
    告精神上痛苦及生活上困擾與衝突，業據兩造之女王韋涵證述屬實，衡情證人與
    兩造為父母子女至親，實非得已，當無證述父母雙方感情已生窒礙難以維持之情
    狀，其證詞亦核與原告所陳情節相符，堪以採信；並據原告提出戶籍謄本二件附
    卷為佐；本院經調查上開證據之結果，認原告主張兩造婚姻已生破綻難以維持等
    情，堪信屬實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四
    號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。且按婚姻係男
    女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，
    且負起保護養育其子女之義務，倘事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方誠摰
    互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難
    以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形
    式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，被告自七
    十七年間即棄家不顧，其中僅短暫返家一月餘，衡情被告拋夫棄子，無故離家他
    去，不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，並貴在相
    互扶持，故依社會上一般觀念為體察，被告長期有此行為，確實對兩造的家庭產
    生不良的影響，渠自七十七年間起即已分居，形同陌路，早已不營夫妻之共同生
    活，對原告及子女生活情況，早已不加聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無
    存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，難期婚姻關
    係之穩定與健全，再斟酌兩造之行為、態度、年齡、性格、教育程度、別居狀態
    及其時間之久暫綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，且其不能
    同居之原因係由於被告逕自離家不歸所致，是原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望。從而原告
    依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
