【裁判字號】    92,簡上,210
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二一○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                        （現於台灣台中監獄執行中）
    共      同
    訴訟代理人  林春祥  律師
    被  上訴人  丙○○  住台中.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                陳惠伶  律師
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月一日
本院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字第八四六號第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴
之追加，本院於九十二年九月十九日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人乙○○應撤回本院九十一年度執字第三九○四四號強制執行事件之聲請。
第二審及追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人第一
    審之訴，及追加之訴均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人甲○○於民國（下同）九十年九月二十三日上午六時許，持刀殺死被上
      訴人之子李源明後，即囑託其母王何素華向上訴人乙○○（註：上訴人甲○○
      之祖母）借款新台幣（下同）三十五萬元後，由王何素華交由王錫營（註：上
      訴人甲○○之叔父、上訴人乙○○之子）、蔡順源轉交給被上訴人之媳婦趙麗
      珠收受。
（二）上訴人甲○○為上訴人乙○○之孫，上訴人甲○○於案發後，家屬急欲與被害
      人和解，乃託其母王何素華向被上訴人乙○○借款，而祖孫間自無要求先開本
      票始予借款之理，借款後上訴人甲○○始囑託其母王何素華簽發系爭本票交由
      上訴人乙○○執憑。
三、證據：除援用第一審所提證據外。並請求訊問證人王錫營、蔡順源。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）上訴人乙○○應撤回本院九十一年度執字第三九
    ○四四號強制執行事件之聲請。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）九十年十月五日上訴人甲○○之父親王村雄與被上訴人及其媳婦趙麗珠於蔡順
      源議員之見證下，簽立和解書，和解內容為上訴人甲○○授權其父親王村雄將
      其所有之土地所有權移轉登記與被上訴人，土地存有之銀行貸款，須在土地移
      轉前，由王村雄自行償還債務，並塗銷抵押權之設定登記，王村雄須在九十年
      十一月五日完成準備移轉產權相關文件，讓被上訴人順利取得土地所有權，惟
      上訴人甲○○及其父親王村雄均未依和解書履行，嗣被上訴人夫婦及媳婦、孫
      子乃對上訴人提起附帶民事訴訟（本院九十一年重訴字第二七九號），嗣於九
      十一年十月二十二日達成訴訟上和解，和解內容改為土地上之抵押債務由被上
      訴人自行清償。
（二）發票日為九十年十月一日面額為三十五萬元之本票有二紙（一以乙○○名義執
      有，一以王雅雪名義執有），足以證明簽發前開本票之原因關係，根本不存在
      。因九十年十月一日上訴人甲○○業已羈押於台中看守所，不可能向上訴人乙
      ○○及王雅雪合計借款七十萬元。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提和解書影本乙份、本票影本六張為證。
丙、依職權調閱本院九十一年度執全字第三八四六號民事執行卷、九十一年度執字第
    三九○四四號民事執行卷、九十一年度票字第八八六三號民事聲請卷、九十一年
    度票字第八八六四號民事聲請卷、九十一年度票字第二一八二六號民事聲請卷。
    並依職權訊問證人王何素華、王雅雪（上訴人甲○○之妹）、王淑貞（上訴人甲
    ○○之姊）。
    理      由
一、按經他造同意，或有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形者，
    於第二審得為訴之變更或追加。又請求之基礎事實同一或擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者，訴狀送達後，原告得將原訴變更或追加。民事訴訟法第四百四十六
    條第一項、第二百二十五條第一項第二、三款，分別定有明文。本件被上訴人（
    即原審原告）於原審起訴時主張上訴人乙○○應撤回本院九十一年度執全九字第
    三八四六號假扣押強制執行事件，於上訴審審理中又發現上訴人乙○○及訴外人
    王雅雪、王淑貞亦持上訴人甲○○所簽發之本票，聲請本院准予執行之本票裁定
    為執行名義，對上訴人甲○○所有之與上開九十一年度執全九字第三八四六號假
    扣押強制執行事件相同之執行標的物（即上開本院九十一年重訴字第二七九號和
    解筆錄所載之系爭土地）為本案執行。爰於本院第二審追加上訴人乙○○應撤回
    本院九十一年度執字第三九○四四號強制執行事件之聲請之聲明。核其性質為擴
    張應受判決事項之聲明，且上訴人乙○○據以聲請強制執行之本票與聲請假扣押
    之本票相同，被上訴人本件確認本票債權不存在之基礎事實相同。綜之上開所述
    ，被上訴人此項訴之追加，應屬合法，合先敘明之。
二、本件被上訴人起訴主張，上訴人甲○○於九十年九月二十三日殺死被上訴人之子
    李源明，於刑事案件進行中，對上訴人甲○○提起附帶民事訴訟，後經被上訴人
    與上訴人甲○○成立訴訟上之和解（本院九十一年度重訴字第二七九號），和解
    內容為上訴人甲○○願將其所有坐落於台中縣清水鎮○○段一五七○之三○地號
    土地（所有權全部）、同段一五七○之三二地號土地（所有權全部）、同段一五
    八三之二地號土地（所有權應有部分二分之一）（註：原審誤載為三分之二）（
    下稱系爭土地），移轉登記予被上訴人。而上訴人甲○○於九十年九月二十三日
    案發後，即羈押於台灣台中看守所，故上訴人甲○○不可能向上訴人乙○○借款
    ，亦不可能於九十年十月一日簽發，票號0000000號，面額三十五萬元（
    未載到期日）之系爭本票予上訴人乙○○，是上訴人二人間所開立之本票並無原
    因關係，系爭本票債權應不存在。然上訴人乙○○竟以系爭本票為債權憑證，分
    別向本院聲請假扣押裁定（九十一年度裁全九字第一一二五六號）及本票裁定（
    九十一年度票字第二一八二六號）為執行名義，聲請執行上訴人甲○○所有之之
    系爭土地（本院九十一年度執全九字第三八四六號假扣押執行、九十一年度執字
    第三九○四四號本案執行），顯係以背於善良風俗之方法侵害被上訴人對上訴人
    甲○○之上開和解債權，爰依票據關係之原因不存在及民法第一百八十四條第一
    項後段侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，求為判決系爭被上訴人吳王西所持
    之系爭本票債權不存在（原審訴之聲明第一項），及被上訴人吳王西應撤回本院
    九十一年度執全九字第三八四六號、九十一年度執字第三九○四四號強制執行之
    聲請（原審訴之聲明第二項及第二審追加部分）（註：原審訴之聲明第三項，經
    原審駁回確定）；上訴人乙○○則以其雖與上訴人甲○○為祖孫關係，前開刑事
    案件發生後，上訴人甲○○即向上訴人乙○○借款三十五萬元以供和解之用，並
    由上訴人甲○○授權王何素華簽發系爭本票交給乙○○以供擔保，是系爭本票之
    債權確屬存在，上訴人乙○○亦無任何之侵權行為，被上訴人本件之請求，自無
    理由等語，資以抗辯。
三、按稱和解者，乃當事人約定，互相讓步，以終止爭執或排除法律狀態不明確之契
    約（民法第七百三十六條參照）。是以基於和解可使一方或雙方當事人各負擔新
    的給付義務，或確定雙方當事人間債之關係之內容。而使得當事人所拋棄之權利
    消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力（民法第七百三十七條參照）。
    故而，和解係屬債權契約，和解契約原則上僅令當事人負有一定行為之義務，但
    和解之標的若為債之關係時，有關該債之關係內容確定或變更之意思表示（即債
    務承認或免除）亦包含於和解契約中（其他物權行為或準物權行為之處分，僅生
    債權之效力）。本件上訴人甲○○因殺害被上訴人之子李源明，嗣經被上訴人及
    李源明之母、妻、子提起害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本院民
    事庭後，於九十年十月二十二日訴訟審理中（本院九十一年度重訴字第二七九號
    民事事件），成立和解，由上訴人甲○○將上開系爭土地移轉登記予被上訴人等
    情，已據兩造陳明，並有本院九十一年重訴字第二七九號和解筆錄影本，附卷可
    稽（見原審卷第二十九、三十頁）。是被上訴人對上訴人甲○○存有上開和解筆
    錄所載之和解債權，自堪可信為真實。
四、次按，本票係文義證券（票據法第五條參照）及無因證券，證券上權利義務悉依
    證券上所載文義決定其效力，從而本票上權利，依本票文義而發生，與其基礎之
    原因各自獨立（即票據行為獨立性）。本票上權利之行使不以其原因關係存在為
    前提，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依本票文義行使其權利，最高
    法院四十九年上字第三三四號判例要旨著有明文。此於匯票、支票（即我票據法
    規定之票據形態），於我學說及實務均採相同之見解，此即票據無因性（票據法
    制度之設計，乃以發展票據流通保障交易安全為目的）（即外在無因性）。依此
    票據無因性，則生票據債權與原因債權分離，及票據轉讓之抗辯限制之法律效果
    。而關於票據授受之法律上目的，或為清償目的、融通目的、贈與目的，及擔保
    目的，此票據授受之目的決定，原則上係於票據交付契約成立之前或同時，由票
    據授受當事人以契約約定之。該約定雖多構成基礎行為中之約款，但亦得事後個
    別為之，此即「關於發生票據債務之債法上約定」。換言之，債權人縱對於債務
    人存有原因債權（註：於本件則為借款債權），然亦不當然存有票據債權（於本
    件則為本票債權）；債權人對於債務人存有票據債權者，一般而言原因債權存在
    ，然亦有原因債權不存在者，此時即發生票據法第十三條反面推論，即票據原因
    關係抗辯之情事。查證人王何素華於本院調查程序時證稱：「甲○○在九十年九
    月二十四日下午一點多，在清水分局就授權要我開本票給我婆婆（即上訴人乙○
    ○）。所以我就在十月一日開票，印章家裡就有了」等語（見本院九十二年六月
    三十日準備程序筆錄）。核與上訴人於同日調查程序時稱：「我（指上訴人甲○
    ○）在清水分局時，我沒有叫我媽媽（即王何素華）去開本票，但我有叫我媽媽
    去向阿媽（即上訴人乙○○）借錢。這張票是我媽媽私底下為對我叔叔有交代而
    開的。」等語（見同右準備程序筆錄），所述情節，顯不相符。足見，訴外人王
    何素華以上訴人甲○○名義所簽發之系爭本票未經上訴人甲○○之授權甚明。是
    以上訴人乙○○可否持系爭本票對於上訴人甲○○主張本票債權，即有可疑。次
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
    或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條，定有明文。固
    然依上開舉證責任分配原則以觀，被上訴人對於有利於己之事實，即上訴人二人
    間上開票據債權之原因債權不存在，負有舉證之責任。惟依前開所述，上訴人甲
    ○○與訴外人王何素華間，就有無授權簽發系本票之事實，供述既南轅北轍，顯
    互有矛盾。且就關係密切之親屬間借貸關係之不存在之事實，要求第三人而為舉
    證，於本件亦顯不公平，是以依上開條文但書之規定，上訴人二人應就系爭本票
    之原因關係存在而為證明，始符公平原則。本此而論，固然證人王何素華於上開
    調查程序證稱：「我婆婆（指上訴人乙○○）的戶頭有三十萬，我（指王何素華
    ）去領了三十萬元出來，她（指上訴人乙○○）另外給我現金五萬元。是九十年
    九月二十四日給的。另三十萬元是九十年九月二十四日早上領的。．．．，錢是
    甲○○在梧棲派出所，要我去向婆婆借錢和解。我是跟我婆婆說甲○○發生事情
    ，需要錢處理，所以拿存摺及印章給我。當初借時沒有說何時還錢」等語（見同
    右準備程序筆錄）。參諸，債之關係為特定人間之給付關係，僅債權人得對債務
    人主張，縱然債務人向債權人借得款項後，以為第三人支付債務，亦難謂第三人
    與債權間存有借貸關係。故而，縱認上訴人乙○○係基於貸款之意思而交付上開
    款項予王何素華，然亦難以認定王何素華於借款時即以表明係代理（民法第一百
    零三條、第一百六十七條）上訴人甲○○之旨。此即，借貸關係係存於王何素華
    與上訴人乙○○間，而非存於上訴人乙○○與上訴人甲○○間。此由上開上訴人
    甲○○與王何素華間就是否授權簽發系爭本票乙事不同之供述，益見此情。綜上
    所述，系爭本票之原因債權（即借款債權）上訴人二人既無從舉證證明，則被上
    訴人主張上訴人乙○○對於上訴人甲○○就系爭本票債權不存在，洵屬有據，自
    應准許。原審為上開確認系爭本票債權不存在之判決，並無違誤。
五、再按，民法第一百八十四條第一項侵權行為之規定，係採區別性的權益保護，因
    保護法益之不同將法條第一項前段與後段分別規範二個不同侵權行為，為二個獨
    立的請求權基礎。該條項前段所保護者為他人之「權利」，如加害人有「故意或
    過失」，侵害他人之權利者，即得成立；後段所保護者，不限於權利，兼具其他
    法益，包括純粹經濟上損失（純粹財產上損害），因後段保護之範圍較廣，故加
    害行為須出於「故意以背於善良風俗之方法」，始得成立，二者之構成要件不同
    。而某種利益之所以成為侵權行為所保護之權利，必須具有社會公開性及排他的
    歸屬範疇，如所有權或人格權。然債權係屬相對權，存在於當事人間，債權人對
    於給付標的物或債務人之行為並無支配力，且債權不具所謂典型的社會公開性及
    排他性，第三人難以知悉，同一個債務人之債權人甚多，加害人之責任將無限之
    擴大，不合社會生活上損害合理分配原則。並涉及債務人之意思自由及社會經濟
    生活之競爭。是以應對民法第一百八十四條第一項前項所稱之權利，為限制之解
    釋。是債權非右開條項所稱之權利，即非民法第一八十四條第一項前段所保護之
    客體，而僅為同條項後段所保護之客體甚明（並參照最高法院三十一年上字第八
    九一號判例要旨）。而按，稱善良風俗者指社會一般道德觀念而言，須斟酌受保
    護之各種法益、加害之行為方式、動機、目的與手段之關係，綜合考量而判斷之
    。查上開本院九十一年度執全九字第三八四六號假扣押執行之聲請及九十一年度
    執字第三九○四四號終局強制執行之事件，均係由王何素華代理上訴人乙○○為
    訴訟法律行為，此業據本院調閱上開二民事執行卷審閱無訛，並有該二份民事執
    行聲請狀影本附卷稽。參以，證人王何素華於調查程序時亦稱：「去聲請執行是
    我婆婆跟我小叔的意思。」等語（見本院九十二年六月三十日準備程序筆錄）。
    另證人王何素華於向上訴人乙○○借款時，亦係告知係為處理上訴人甲○○之事
    情。衡以王何素華、上訴人乙○○借款與上訴人甲○○關係之密切，則嗣後上訴
    人甲○○與被上訴人間就上訴人甲○○殺害被上訴人之子李源明間民事賠償責任
    之進行，事後已達成和解等情，王何素華及上訴人乙○○均應知悉。縱認上訴人
    乙○○對於和解乙事，並未知情，然依民法第一百零五條前段規定以觀，亦應認
    上訴人乙○○就此已為知情。次查，因上訴人乙○○之上開執行行為，已致被上
    訴人對上訴人甲○○所存在之和解債權無從實現，此有台中縣清水地政事務所土
    地登記案件駁回通知書影本乙紙（見原審卷第三十一頁）及系爭土地土地登記簿
    謄本（見原審卷第三十二至三十七頁）可稽，並為上訴人所不爭執。是被上訴人
    對於上訴人甲○○之上開和解債權，顯已受上訴人乙○○之侵害甚明。而按諸，
    上開有關善良風俗之說明，上訴人乙○○既未對上訴人甲○○存有系爭本票債權
    ，仍先後以系爭本票為據，持以聲請假扣押裁定、本票裁定為執行名義，進而為
    假扣押及終局之執行，其目的係以使被上訴人之上開和解債權無從實現。是以，
    上訴人乙○○侵害被上訴人上開和解債權之方法，顯係故意背於善良風俗甚明。
    故而，上訴人乙○○對於被上訴人應負民法第一百八十四條第一項後段之侵權行
    為之損害賠償責任。
六、綜上所述，上訴人乙○○對於上訴人甲○○之系爭本票債權，既不存在，上訴人
    乙○○並應對於以背於善良風俗之方法侵害被上訴人對於上訴人甲○○之系爭和
    解債權，而應依前述侵權行為之法律關係，對於被上訴人負損害賠償責任，已如
    前述。而按，負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他
    方損害發生前之原狀，民法第二百十三條第一項所明定。是以上訴人乙○○應回
    復其侵害債權前之原狀，即撤回前開假扣押之執行及終局執行。故而，原審判決
    上訴人乙○○對於上訴人甲○○之系爭本票債權不存在，上訴人乙○○應撤回本
    院九十一年度執全九字第三八四六號假扣押執行事件之聲請，並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄原判決不利於上訴人二人部分，為無理由，應予駁
    回其上訴，爰為判決如主文第一項所示。另被上訴人於二審追加之上訴人乙○○
    應撤回本院九十一年度執字第三九○四四號強制執行事件之聲請，於法亦屬有據
    ，自應准許，爰為判決如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第八十五條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長  法官  張恩賜
                                                        法官  戴博誠
                                                        法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
