【裁判字號】    92,聲,3562
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七四七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國九十二年四月
    一日凌晨一時三十分許為警查獲，並扣得摻有海洛因之香煙二支。茲因被告施用
    毒品之行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一一三
    七號為不起訴處分確定，惟扣案之前述摻有海洛因之香煙二支為違禁物，依法應
    單獨宣告沒收銷燬云云。
二、經查，本件被告甲○○與其弟弟饒明琦於九十二年四月一日凌晨一時三十分許，
    在台中市○區○○路四八○號前一起為警查獲，當時被告持有摻海洛因之香煙二
    支，饒明琦持有海洛因一包，於警詢中被告供稱：「我知道該二支香煙摻有海洛
    因，那是我弟弟放在我家，要我拿給他」（參偵卷第六頁背面筆錄），饒明琦陳
    稱：「那香煙是我的」（參偵卷第八頁背面筆錄），被告當天經警採尿送驗結果
    ，且無嗎啡反應，此有中山大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告書一
    份附卷可稽（參偵卷第三一頁），又聲請人以被告有施用海洛因及第二級毒品安
    非他命之行為，聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒，本院法官認被告僅有施用安
    非他命之事證，乃於九十二年五月二十六日以九十二年度毒聲字第一三六五號裁
    定「被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒」，該裁定並經臺灣高等法
    院臺中分院於九十二年六月二十六日以九十二年度毒抗字第五○三號駁回被告之
    抗告而確定，被告因而入臺灣臺中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，執行後
    因無繼續施用傾向，經聲請人於九十二年九月十五日以九十二年度毒偵字第一一
    三七號不起訴處分確定，此有各該裁定及處分書存卷可考，足徵被告僅係單純持
    有該二支香煙，且聲請人所為之該不起訴處分，係針對被告施用安非他命之行為
    ，與被告持有該二支香煙無關，今該二支香煙是否確實摻有海洛因，被告是否明
    知摻有海洛因而故意持有之，聲請人均應進一步偵查追訴，而該二支香煙應否宣
    告沒收銷燬之，亦僅能依聲請人就此部分偵查之結果予以處理，從而本件聲請為
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
