【裁判字號】    91,重訴,1054
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    確認神明會員關係存在及不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一○五四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    丙○○  現應.
                  甲○○  同右.
右當事人間請求確認神明會員關係存在及不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年九月二十四日裁定，命其於後收送達後七日內補正，
    該裁定於同年十月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或依法聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
