【裁判字號】    92,上易,1577
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第一五九三號中華民國
九十二年七月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字
第二二八０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有竊盜犯行
    辯稱：伊進入乙○○住宅，伊尚沒有偷東西，且伊係於白天偷竊丙○○之財物云
    云。惟本件被告於被告係於夜間，至臺中縣新社鄉○○村○○街五十五之四號乙
    ○○、劉裕嘉住處，破壞廚房後門上方窗戶之玻璃後，侵入其住宅欲竊取財物，
    尚未得手時，遭劉裕嘉放學發現，而由乙○○住宅三樓窗戶侵入其鄰居丙○○位
    於新社鄉○○村○○街五十五之三號住宅內竊取財物之事實，業經原審法院認定
    明確，且被告亦於警詢及偵查中坦承竊盜犯行，被告所辯，應係諉卸之詞，不足
    採信。被告犯行堪以認定，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華        民      國    九十二     年   十    月    十四        日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
