【裁判字號】    92,上易,1642
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第一九七
九號中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
九十一年度毒偵字第一八一二號，暨移
毒偵字第三００號、第三二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其施用第二級毒品安非他命犯行供認不諱，又查本案經本院
    審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告前因施用毒品案
    件，甫經觀察、勒戒、強制戒治，經檢察官不起訴處分後，猶故態復萌，再施用
    第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，然諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯
    罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重
    適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量處有期徒刑玖月
    。本件量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回
    又被告上訴雖另以其於九十二年四、五月間，有供出毒品來源，而破獲桃園縣警
    察局員警馬長生等販毒案件，而取出第一級毒品海洛因並供明報繳所有製造搖頭
    丸之機器，本件應依毒品危害防制條例第十七條規定減輕被告之刑云云，惟查本
    件被告係施用安非他命為警查獲，被告對於其施用之安非他命來源並未供明而破
    獲毒品安非他命，至於被告嗣後於九十二年四、五月間有無供出毒品海洛因、搖
    頭丸等來源而破獲，核與本件被告施用安非他命罪行無關，自與毒品危害防制條
    例第十七條所定減輕其刑要件不符，本件要無減輕其刑之適用，被告據此上訴，
    亦核無理由，併為敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     十      月    十四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
