【裁判字號】    91,上訴,1713
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十一年度上訴字第一七一三號
    上  訴  人
    即  被  告  王  眛
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  張慶宗
                張志新
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  魏朝煥
右被告業務過失致死案件，本院於中華民國九十二年十月二日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決第九頁第六行（理由一之(5)倒數第十五行）中所載「被告等人未依規定申請並
領得變更使用用途」，應更正為「被告等人未依規定申請並領得變更使用執照」，同
頁第十二行（理由一之(5)倒數第九行）中所載「竟未經申請並領得變更使用用途」，
應更正為「竟未經申請並領得變更使用執照」；第十二頁論結欄（理由六）倒數第一
、二行中所載「第七十四條款」，應更正為「第七十四條第一款」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決第九頁第六行、第十二行，及第十二頁倒數第一、二行中有前揭之錯
    誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國  九十二  年      十      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
