【裁判字號】    92,交上易,1644
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一六四四號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月十二日
第一審判決（民國九十二年度交自字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨仍執陳詞，以被告左轉彎車未讓直行車先行，致發生車
    禍，被告對於車禍之發生有過失云云，惟查被告所駕駛之汽車，左轉彎已完成，
    始與自訴人之汽車擦撞，被告並無過失，原判決已述甚明，是自訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
