【裁判字號】    92,抗更,5
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗更字第五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名莊.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，受刑人對於本院中
華民國九十二年六月三十日九十二年度聲字第四九九號裁定抗告，經最高法院發回更
審，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑者，由
    該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項定有明文。本件聲請人聲請定應執行之三罪，其犯罪事實最後判
    決之法院及日期，依序為妨害兵役罪，於民國八十九年八月三十日由本院判處有
    期徒刑七月；無故離役罪，於九十年二月十五日經國防部中部地方軍事法院判處
    有期徒刑十月；施用第二級毒品罪，於九十一年十一月八日經台灣南投地方法院
    判處有期徒刑五月，有各該判決書可查，其犯罪事實最後判決之法院顯屬台灣南
    投地方法院。依上說明，自應由台灣南投地方法院檢察署之檢察官，向台灣南投
    地方法院聲請定其應執行之刑，始符上開法條規定，本院並無管轄權，聲請人聲
    請本院就聲請書所載受刑人所犯三罪定其應執行之刑，於法尚有未合，自應駁回
    。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十    月   十四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十六     日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
