【裁判字號】    91,訴易,73
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴易字第七三號
      原      告    丙○○
      訴訟代理人    丁○○
      被      告    己○○
      兼法定代理人  戊○○
                    乙○○
      訴訟代理人    甲○○
右列被告因過失傷害刑事案件上訴，經原告提起刑事附帶民事訴訟（九十一年交附民
字第一五五號），經本院刑事庭裁定移送民事庭，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十一年八月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴，及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)、被告己○○於民國九十年一月二日十二時十五分許，騎乘車牌號碼為ＺＴＫ─
      一七０號輕型機車，沿台中市○○區○○路由東山路往太原路方向行駛，行經
      私立中台醫護技術學院前面有號誌管制之交岔路口，欲左轉駛入學校之時，適
      原告駕駛Ｍ九─六六五一號自用小貨車，由太原路往東山路方向，已行經該叉
      路口中心後，因被告己○○搶行左轉，駛越分向限制線侵入原告行駛之外側車
      道，原告已盡量將車身右偏閃避被告己○○，卻仍遭被告己○○騎車以右前車
      頭急速衝撞原告之小貨車左車門，致小貨車左前門凹陷，原告及原告之妻丁○
      ○均因而受傷，為此原告請求被告己○○應給付慰撫金八十萬元。本件侵權行
      為發生時被告己○○為一限制行為能力人，其餘被告為己○○之法定代理人，
      對於原告自應負連帶賠償責任，為此爰依民法第一百八十四條、第一百八十七
      條請求如聲明所示。
  (二)、原告職業務農，種植果樹，因被告己○○之重大過失造成車禍發生，致頸椎挫
      傷，合併頸椎椎間盤突出症，兩手麻痺不勘勞動，因尚未進行手術無法估計復
      健時間，同車原告之妻丁○○因傷勢較輕，尚需靜養，原告夫妻二人因本件車
      禍受傷，以致無法從事勞動工作，收入頓減，心中痛苦非旁人所能體會。
  (三)、本件行車事故係因被告己○○：(1)未實施兩段式轉彎。(2)闖越東西向車道紅燈
      。(3)未減速慢行，以時速四十公里許高速行駛。(4)未打方向燈。(5)突然駛越方
      向限制線侵入來車道。(6)在未達該叉路口中心前提前左轉（未行至汽車用左轉
      待轉區前即擅自左轉，被告己○○亦自陳係在斑馬線旁即行左轉）。(7)嚴重違
      反轉彎車應禮讓直行車先行規定。(8)疏於注意車前狀況。本件經台灣省車輛行
      車事故覆議鑑定委員會依卷跡證資料研議結論：「己○○駕輕型機車，行經號
      誌管制交岔路口左轉彎車未讓對向直行車先行，為肇事主因。」，對原鑑定意
      見詞「丙○○未注意車前狀況，為肇事次因」刪除，可見原告於本事件中並無
      過失可言，被告己○○應負全部肇事責任。
三、證據：提出台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函、中國醫藥學院附設醫院診斷
    證明書診斷書、果園租賃契約書一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
          (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)、本件肇事路段朴子路往大坑方向經中台醫事技術學院路段速限是四十公里，朴
      子路尾往太原路速限改為六十公里，故係原告超速所致，且從被告己○○遭原
      告撞及至今，原告亦未支付任何費用，原告可能未繫安全帶才受傷。
  (二)、被告己○○現為學生，無不動產，被告兼法定代理人之學歷均不高，無不動產
      ，經濟能力狀況不佳。
三、證據：提出照片及台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一六九四六號不起
    訴處分書、本院九十一年度訴易字第五八號民事判決等影本各一件附卷。
丙、本院依職權函調台灣台中地方法院檢察署九十一年執字第一○五三○號己○○過
    失傷害一案全卷。
      理      由
一、本件原告主張：被告己○○於九十年一月二日十二時十五分許，騎乘車牌號碼為
    ＺＴＫ─一七０號輕型機車，沿台中市○○區○○路由東山路往太原路方向行駛
    ，行經私立中台醫護技術學院前面有號誌管制之交岔路口，欲左轉駛入學校之時
    ，適原告駕駛Ｍ九─六六五一號自用小貨車，由太原路往東山路方向，已行經該
    叉路口中心後，因被告己○○搶行左轉，駛越分向限制線侵入原告行駛之外側車
    道，原告已盡量將車身右偏閃避被告己○○，卻仍遭被告己○○騎車以右前車頭
    急速衝撞原告之小貨車左車門，致原告頸椎受傷合併第五、六節軟骨突出，並據
    提出診斷證明書為證。被告己○○亦自認於前開時地騎機車發生車禍，並對原告
    所提出中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影本不爭執。並有道路交通事故調查報
    告表及現場照片及私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影本可稽（見調閱之臺
    灣臺中地方法院檢察署九十年偵字第二０一六七號過失傷害案偵查卷第十三至十
    五頁、第二十八頁），原告主張之事實，自堪信為真實。且刑事部分被告己○○
    被訴過失傷害之犯行，經偵審結果，並同此認定，並經本院刑事庭判處拘役五十
    日確定，有本院九十一年度交上易字第六五三號刑事判決及調閱之歷審刑事卷宗
    可稽，附此記明。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之身
    體健康名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額。又無
    行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為
    限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項、第一百
    九十五條第一項、第一百八十七條第一項定有明文。本件原告因被告己○○之過
    失造成車禍，致頸椎受傷合併第五、六節軟骨突出，，而脊椎係支撐人體直立及
    坐姿等活動之主要結構，並為複雜之神經中樞所在，如有受傷，即影響有關之肢
    體活動，而原告已生兩手麻痺不堪勞動之現象，需手術治療或長期復健治療，並
    據提出光仁聯合診所診斷證明書為證（見本院卷第一０八頁），而原告從事農業
    ，所受傷害，對於工作自有影響，收入頓減，心靈所受痛苦萬分，自得請求被告
    賠償非財產上之損害。又原告係在梨山租地從事果園之經營，並據提出果園租賃
    契約書影本，被告己○○係中台醫事技術學院學生，被告戊○○國小畢業，以打
    零工維生，無固定收入，被告乙○○國中畢業，有一輛中古車，被告三人均無不
    動產，分據兩造陳明，俱無爭執。本院審酌上情及二造上開身分地位經濟狀況，
    認本件精神慰撫金以二十萬元為相當。
三、綜上所述，本件原告主張被告己○○駕車肇事致其受傷所受之損害，原告依侵權
    行為法律關係得向被告己○○請求賠償非財產上之損害二十萬元。又被告己○○
    係民國七十一年二月八日出生，被告戊○○、乙○○為其父母，此有戶籍謄本可
    稽，發生事故時，被告己○○為限制行為能力人，依民法第一百八十七條第一項
    規定法定代理人即被告戊○○、乙○○應連帶負損害賠償責任。惟按損害之發生
    或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，重大之損害原因，
    為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於減少損害者，為與有過失，民
    法第二百十七條第一項、第二項定有明文。本件車禍之發生，被告己○○雖有駕
    駛輕機車，行經號誌管制交岔路口左轉灣車未讓對向直行車先行之過失。但原告
    亦有超速行駛及駕車行經學校之出入口未減速慢行，作隨時停車之準備，以及駕
    車行駛時，未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施等過失。台灣省車輛行車
    事故覆議委員會亦鑑定認為被告己○○有「駕駛輕機車，行經號誌管制交岔路口
    左轉灣車未讓對向直行車先行」之過失，此有原告提出之鑑定意見書影本可稽，
    因此，本院認為本件事故之發生，兩造之過失責任各應負擔百分之五十；至原告
    雖以主張被告己○○係肇事主因，原告並未超速無過失云云，並提出台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會函為證，惟查：肇事路段於事故當時屬市區道路，時速
    不得超過四十公里，此有台中市政府交通旅遊局九十二年一月二十四日中文規字
    第０九二００００四二二號函可稽，且駕車行經學校之出入口，依其車輛肇事後
    衝撞毀損之情形，顯然超速。故本院認為上開鑑定意見未審酌原告超速及駕車行
    經學校之出入口未減速慢行並作隨時停車之準備等事實，僅認原告有駕車行駛未
    注意車前狀況之過失，為肇事次因部分，顯與事實不符，此部分自不足為憑，尚
    不得憑為原告有利之認定，因此，依過失相抵後，原告所得向被告請求之金額為
    十萬元。則本件原告依侵權行為法律關係，請求被告連帶給付十萬元，及自起訴
    狀繕本送達（九十一年八月六日送達，有送達證書可稽）翌日即九十一年八月七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，超過
    此數額部分之請求，則難謂有據，應予駁回。又本判決原告勝訴部分，因本件判
    決被告不得上訴，即行確定，得據以執行，假執行之宣告已無必要，至原告敗訴
    部分，其假執行之聲請已失所依附，均應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
    影響，無庸再逐一予以論究，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
