【裁判字號】    92,上易,1465
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一四六五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                許蕙寶
右上訴人因毀損等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月十三日第一審
判決（民國九十二年度易字第一一○三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第七二五三號、第一四七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯毀損罪部分認事用法及量刑均無不當
    ；又判決被告被訴公然侮辱部分無罪，經核亦無違誤，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、上訴人即公訴人根據告訴人之請求，提起上訴，指被告應成立公然侮辱罪，原判
    決採證與證據法則有違云云。惟查並無任何證據足以證明被告有向告訴人吐痰之
    行為，原判決已敘明甚明，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
