【裁判字號】    92,附民,403
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第四○三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因民國九十二年度上訴字第一七一一號偽造文書案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決(一)被告等各應賠償原告新臺幣四百萬元及自自訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年百分之五利率算付遲延利息。(二)請求宣告被告等於民國
    九十年二月二十七日行使偽造冒用「８一群愛鄉人啟」名義寄鄉親信函影本一
    份無效作廢。(三)訴訟費用由被告等連帶負擔。(四)請准宣告假執行。其事實上陳述
    略稱：被告等於民國九十年二月二十七日行使偽造冒用「８一群愛鄉人啟」名
    義寄給鄉親信函一件，虛捏書寫指摘「素知乙○○係專門替人打官司謀生無照之
    司法黃牛，為法界所不齒」等語誹謗原告名譽人格，為此求為判決如訴之聲明。
二、被告等未提出任何書狀，惟其於刑事審理中否認其事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟偽造文書罪，業經本院判決
    無罪在案，則揆諸首開說明，自應駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
