【裁判字號】    92,上易,311
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第三一一號
      上  訴  人  內政部營建署
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
      被  上訴人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年六月十日臺灣臺中地方法院
九十二年度訴字第八九一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月三十日言詞辯
論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
甲、程序方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十五年五月十七日向臺灣省政府借用新台幣（下
    同）二百二十五萬元，伊為概括承受人，約定借款期限為三十年，第一年至第五
    年按月付息，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，利息部分，其中一百六十
    萬元，按年利率百分之五．一五計算，另六十五萬元部分，約定利息按年利率百
    分之八．一五計算，逾期清償本息達三個月以上者，經催告仍不清償，即視為全
    部到期，除仍按前開利率計息外，逾期清償部分另按上開利率百分之五十計付違
    約金。詎被上訴人未依約付息，依約視為全部到期，經伊聲請拍賣抵押物僅獲部
    分清償，爰本於消費借貸之法律關係請求等情，求為命被上訴人再給付上訴人違
    約金：(一)九十五萬五千四百三十四元自民國九十一年十二月二十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之一．五計算之違約金。(二)三十九萬五千一百十七元自民國
    九十一年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之二．二七八五計算之
    違約金之判決（原審判准被上訴人應給付上訴人如附表所示之本金、利息及違約
    金，未據被上訴人聲明不服）。被上訴人未到場，亦未提出書狀作何抗辯。
二、本件上訴人主張之右揭事實，已據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約
    、原法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、原法院非訟事件處理中心通知
    、原法院公示送達公告等影本各一件及戶籍謄本一份為證，被上訴人迄未到場爭
    執，亦未提出書狀以供本院斟酌，堪信上訴人之主張為真實。
三、惟按『民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
    數額。」故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，
    並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之，
    亦得由債務人訴請法院核減。』（最高法院七十九年度台上字第一六一二號著有
    判例可資參照），故當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二
    百五十二條以職權減至相當之數額，前開所指之「相當」，須依一般客觀事實、
    社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高
    ，應就債務若能如期履行，債務人可得享受之利益亦即債權人所受實際之損失為
    衡量核減之標準。查本件被上訴人向上訴人之被承受機關臺灣省政府貸款，係充
    作國民住宅貸款之用，依上訴人所提之國民住宅貸款契約第八條第三款約定，得
    依本契約第四條規定之標準加收違約金之情形為「家庭收入，未符合主管機關當
    年公告之收入較低家庭申購國民住宅標準者」，顯然承購國民住宅者均屬較低收
    入之國民。再比較被上訴人於民國八十五年間當時貸款時之利息亦較一般銀行為
    低，已為上訴人所自承，可見政府推行國民住宅貸款之政策係在獎勵低收入之國
    民得有能力購屋，以達「住者有其屋」之目的。然依該契約第八條約定如有該條
    各款情事者，一經上訴人或貸款機關通知全部債務視為到期，借款人即應於通知
    之日起二個月內繳清全部借款本息，如逾期不還，除依法追償外，並按本約第四
    條規定標準加收違約金。就違約時，利息及違約金之計算，據上訴人稱「國民住
    宅貸款利率很低，以利率百分之五十計算違約金，與一般金融機構利率高，以利
    率百分之二十計算違約金相當。」等語，即二者合計與一般向金融機構貸款之情
    形相當，則上訴人主張依本件契約第四條第一項第二款規定「按日加收原貸款利
    率百分之五十之違約金」之約定，請求被上訴人再給付上開以本金之利率計算之
    百分之三十之違約金，是否符合政府獎勵政策之美意，即非無疑，況兩造所約定
    之違約金係按日計算且無上限，揆諸當前之社會經濟現況，利率一直下滑之情形
    ，則上訴人與被上訴人所約定之違約金，請求按其所請求利率之百分之五十計算
    ，顯屬過高，應以酌減至按上訴人請求利率之百分之二十計算為適當，爰予以酌
    減之。是上訴人逾此部分之違約金請求，洵屬無理由，不應准許。原審為上訴人
    此部分敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
