【裁判字號】    92,上易,1654
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易緝字第十號中華民國九十
二年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字
第一七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○於本院訊問時，雖以伊無詐欺之故意，伊是有受乙○○之委
    託向丙○○收取新臺幣（下同）六萬八千元之支票，伊收到該張支票，幫乙○○
    去向陳政益調錢，過了二、三天後，因為被通緝，且通緝被緝獲後，未前往取錢
    ，該筆錢伊及伊弟弟都沒有收到云云置辯。然被害人乙○○確已拒絕被告代其向
    證人丙○○收取本件六萬八千元之支票工資一節，迭據乙○○於偵查中、原審時
    及本院審理中證述不移，被告此部分辯解不可採之理由，亦經原審判決理由內論
    述甚詳，被告所辯有經由該被害人乙○○委託領款一節委不足取；又被告於詐取
    得上揭六萬八千元之支票後，旋於翌日即持之向陳政益調取現金並經被告之弟徐
    慶豐取走一節，亦據證人陳政益於原審證述明確，被告雖否認有取得該款云云，
    然被告上揭辯解不可採之理由，亦據原審於判決理由內詳敘。被告甲○○於本院
    訊問時並未提出其他有利之證據及辯解，足認其所辯並無詐欺云云，顯係卸責之
    詞，應不足採信。其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                          法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
