【裁判字號】    92,上訴,1711
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一七一一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月十二
日第一審判決（民國九十一年度自字第四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨，仍執陳詞，以被告等二人冒用「８一群愛鄉人」之
    名義書寫信函，並將該信函作為證據狀之附件，提出於法院，被告等二人應成立
    加重誹謗罪及行使偽造私文書罪云云。惟查被告等提出之該信函，除法院依法執
    行職務之人員、辯護人、被告或自訴人之代理人得以知悉外，一般社會大眾並無
    與聞機會，核與加重誹謗罪之構成要件不合。又該「８一群愛鄉人」名義之信
    函，並無證據足以證明係被告等二人所偽造，原判決已述甚明，且縱然該信函
    為被告等二人所製作，惟被告等二人均為廣西同鄉會之會員，亦難認被告等二人
    無權以「一群愛鄉人」之名義製作該信函，是自訴人之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
