【裁判字號】    92,上訴,793
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第七九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年十月二日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本法官簽名欄「法官劉連星」之記載應更正為「法官廖柏基」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本法官簽名欄「法官廖柏基」之記載誤植為「法官劉連星」
    顯有誤寫，依照首揭說明，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                              審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  廖  柏  基
                                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
