【裁判字號】    92,聲,1135
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三五號
    聲  請  人  僑銀國際租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三０七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三０七七號提存事件，聲請人所提供之擔保物華僑商業銀行可
轉讓定期存單新台幣壹拾萬元參張（號碼：A010121號、A010122號、A010123號），
准以華僑商業銀行之同等金額（總額）可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五二四九號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供華僑商業銀行可轉讓定期存單新台幣壹拾萬元參張（號碼：
    A010121號、A010122號、A010123號）為擔保物，並以九十一年度存字第三０七
    七號提存事件提存在案。茲因上開定期存單業已到期，亟待領回，願提供同等金
    額之華僑商業銀行可轉讓定期存單代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
