【裁判字號】    92,婚,545
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第五四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月三十日
）判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年四月七日結婚，婚後住台南市○○路○段一九二巷二
    四弄三三之四號五樓，被告於九十一年十月間無故離家後即未再回來，爰提起本
    訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之長子楊文皓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十九年四月七日結婚，婚後住台南市○○路○段一九二巷二四
    弄三三之四號五樓，被告於九十一年十月間無故離家後即未再回來之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造所生之長子楊文皓於本院審理中證
    述：「（問：爸爸現在有無和你們住？）沒有，爸爸離家快一年了，離家原因我
    不知道，也不知道他去何處」等語（見本院九十二年八月十九日言詞辯論筆錄）
    ，另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南市○○路○段一九二巷二四弄三三
    之四號五樓通知結果，該通知書經以「遷移不明」退回，有送達證書一件在卷可
    憑，顯見被告確已自兩造之住所地遷出，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依
    上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    市○○路○段一九二巷二四弄三三之四號五樓）推定為其住所。
三、被告既於九十一年十月間離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
