【裁判字號】    92,聲,1156
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五六號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０一三號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣壹佰萬
元之台灣電力股份有限公司八十九年度第二期無擔保公司債貳張〔號碼八九（二甲Ｅ
一）一、二，附息券四至五期〕，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人甲○○等二人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第四三五八號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹佰萬元
    之台灣電力股份有限公司八十九年度第二期無擔保公司債貳張〔號碼八九（二甲
    Ｅ一）一、二，附息券四至五期〕為擔保物，並以本院九十二年度存字第二０一
    三號提存事件提存在案。
三、茲因相對人甲○○、丁○○業已同意聲請人領回擔保物，並提出同意書二件為證
    ，復經本院調取本院九十二年度裁全字第四三五八號卷審核結果屬實，從而，聲
    請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  曾盈靜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
