【裁判字號】    92,聲,1132
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李淑蓉
                林榮昌
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第五三八一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第五三八一號提存事件聲請人提供之擔保物臺北市政府建設公債八
十六年度債票面額新臺幣伍拾萬券壹張（號碼ＦＩ○○○○二號，附八至十期息券及
還本券），合計新臺幣伍拾萬元，准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期（Ａ八六四○三號）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第一○九五號裁定，為代八十
    九年度存字第三七五八號提存事件所提供之擔保，曾提供臺北市政府建設公債八
    十六年度債票面額新臺幣伍拾萬券壹張（號碼ＦＩ○○○○二號，附八至十期息
    券及還本券），合計新臺幣伍拾萬元，並以九十年度存字第五三八一號提存事件
    提存在案。茲以為變換為無實體公債，亟需辦理領回手續，特依據民事訴訟法第
    一百零五條第一項規定聲請變換提存物等語。
三、聲請人前開主張，已經提出本院九十年度聲字第一○九五號民事裁定一件、確定
    證明書一件、九十年度存字第五三八一號提存書一件（均為影本）為證，核屬相
    符。且據本院依職權調閱前開假扣押、提存事件案卷查明無誤，聲請人請求變換
    提存物，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
