【裁判字號】    92,聲,1168
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司延吉分行
?
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○      籍.
                            應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示（即台北北門郵局第八四０五號存證信
函）之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與相對人間聲請假扣押執行事件業已終結，渠為領回
    聲請假扣押執行所供之擔保品，擬以如附件所示之存證信函限期催告相對人行使
    權利，逾期則聲請返還擔保品，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出假扣押裁定一份、提存書一份、撤銷假扣押裁定暨
    確定證明各一份、戶籍謄本一件、退回之存證信函及回執各一件為證。經核與首
    揭法條規定相符，聲請人之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法    官  王金龍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
