【裁判字號】    92,小上,40
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四○號
    上  訴  人  甲○○
                        居台南.
    被  上訴人  丙○○
                        送達代.
?
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日本院新市
簡易庭九十二年度新小字第二二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，上訴狀
    內應記載上訴理由，並表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容，(二)依訴訟資料
    可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    及第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法第四百七十一條第一項
    明定「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後之二十日內提出理由
    書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
    」，依同法第四百三十六條之三十二第二項於小額訴訟程序準用之。是當事人對
    於小額程序之第一審判決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書，否則其上訴即難認為合法。
二、經查，本院九十二年度新小字第二二三號民事判決（附理由）於民國（下同）九
    十二年八月四日送達上訴人，上訴人於九十二年八月十九日提起上訴，未記載上
    訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，而上訴人迄今仍未遵期補
    具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令及其具體內容，依民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難
    認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  張銘晃
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
