【裁判字號】    92,聲,1149
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    代  理  人  丙  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四０四０號提存事件聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（票號八四Ａ０一九一一Ｃ，附帶第
十九期至第二十期息票），准以票面額新台幣肆拾萬元之九十年度甲類第六期中央政
府建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十一年度裁全字第七五三三號民事裁定，命聲請人提
    供新台幣（下同）四十萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
    票供擔保後，得對相對人之財產在一百二十萬元範圍內予以假扣押，聲請人業以
    本院九十一年度存字第四０四０號提存事件提存中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票面額五十萬元壹張（票號八四Ａ０一九一一Ｃ，附帶第十九期至第
    二十期息票）在案，惟為配合政府推行無體公債政策，有以新存單替換之必要，
    為此聲請以票面額四十萬元之九十年度甲類第六期中央政府建設公債變換提存物
    等語。
三、本院調閱前開相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
