【裁判字號】    92,訴,1524
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二四號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月十三日）判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬貳仟肆佰柒拾元，暨自民國八十九年十月三日
起至清償日止按週年利率百分之八點七七五計算之利息，並自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年九月三日簽立借據暨約定書，向
        原告借得新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，雙方約定借款期間為十六年（自八
        十七年九月三日起至一百零三年九月三日止），借款人應自八十七年十月三
        日起於每月三日按月平均攤還本息，其中如有任何一宗債務不依約清償本金
        或利息時即喪失期限利益，利息則依照原告基本放款利率加年息百分之一點
        五七五按月計付（借款時係按年息百分之九點０五計息），嗣後如遇原告基
        本放款利率調整時，亦隨同調整計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
        ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
        ，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自從八
        十九年十月三日起之本息即未依約償還，當時按上開約定之利率應為年息百
        分之八點七七五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰
        陸拾捌萬貳仟肆佰柒拾元，暨自八十九年十月三日起至清償日止按週年利
        率百分之八點七七五計算之利息，並自八十九年十一月四日起至清償日止，
        其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
        開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟，並願供
        擔保請准宣告假執行。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、放款轉帳支出傳票一份、存款轉帳存入
        憑條一份、放款客戶資料查詢單一份、利率變動表一份、戶籍謄本一份為證
        。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用。查本件兩造就系爭借款債務而涉訟時，已合意以本院為管轄法院，有原
    告所提授信約定書一份附卷可稽（參照上開約定書第十六條約定），揆之首開說
    明，雖被告住所地係在高雄縣，本院就本件仍有管轄權，合先敘明。又被告業經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十七年九月三日簽立借據暨約定書，向原告
    借得壹佰捌拾萬元，雙方約定借款期間為十六年（自八十七年九月三日起至一百
    零三年九月三日止），借款人應自八十七年十月三日起於每月三日按月平均攤還
    本息，其中如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則
    依照原告基本放款利率加年息百分之一點五七五按月計付（借款時係按年息百分
    之九點０五計息），嗣後如遇原告基本放款利率調整時，亦隨同調整計息，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自從八十九年十月三日起之本息即未依約償還，當時按上開約定
    之利率應為年息百分之八點七七五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計
    積欠本金壹佰陸拾捌萬貳仟肆佰柒拾元，暨自八十九年十月三日起至清償日止
    按週年利率百分之八點七七五計算之利息，並自八十九年十一月四日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借
    據暨授信約定書一份、放款轉帳支出傳票一份、存款轉帳存入憑條一份、放款客
    戶資料查詢單一份、利率變動表一份、戶籍謄本一份為證，被告業經合法通知而
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據上開證據調查
    之結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告應給付原告壹佰陸拾捌萬貳仟肆佰柒
    拾元，暨自八十九年十月三日起至清償日止按週年利率百分之八點七七五計算
    之利息，並自八十九年十一月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等
    語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
