【裁判字號】    92,上更(一),225
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上更(一)字第二二五號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
        右二人共同
        指定辯護人  本院公設辯護人  郭  忠  生
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第六
五號中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第一二五號），提起上訴，經判決後由最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○共同意圖販賣而持有第二級毒品，均累犯，各處有期徒刑伍年陸月。
扣案第二級毒品安非他命貳包淨重共拾肆點玖壹公克及其包裝重零點捌伍公克、含有
第二級毒品安非他命殘渣之密封袋拾捌個均沒收銷燬之。扣案之天平秤壹組、中型包
裝密封空袋壹佰伍拾個、小型包裝密封空袋玖拾個均沒收。
      事      實
一、丙○○前於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣嘉義地
    方法院以八十四年度少訴字第三九號判處有期徒刑二年十月確定；又於八十五年
    間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十五年度上訴字第八二六號判處有期
    徒刑三月確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣嘉義地方法院以八
    十五年度易字第八五三號判決判處有期徒刑三月確定；丙○○所犯上開各罪所定
    之刑，經臺灣嘉義地方法院依八十五年度聲字第一三三六號定應執行有期徒刑三
    年二月，於八十七年十月二十七日執行完畢；乙○○前於八十四年間因過失致死
    罪，經臺灣嘉義地方法院以八十四年訴字第八一七號判處有期徒刑一年六月確定
    ，於八十六年四月二十四日執行完畢。乙○○、丙○○夫妻二人均仍不知悔改，
    擬繼續吸毒，於八十八年十一月間，共同向不詳姓名年籍綽號「阿民」成年男子
    購得安非他命二包共重一台兩（一台兩約重三七‧五公克）後，因染上吸毒惡習
    ，入不敷出而經濟拮据，竟萌生販賣第二級毒品安非他命之意圖，以資挹注，乃
    與有犯意聯絡之案外人甲○○，共同約定，由乙○○、丙○○二人提供安非他命
    ，再由甲○○尋找買主以販賣之，利得則對分。丙○○、乙○○遂另購買中型塑
    膠密封袋、並將購得之部分中型塑膠密封袋改製成小型密封袋，擬將安非他命以
    天平秤秤重後，分裝於密封袋內以便販售予他人。惟甲○○尚未找到買主賣出前
    ，即為警方持檢察官簽發之搜索票於八十八年十二月十五日十二時許，在其等位
    於嘉義市○○街七十三巷二十一弄十二號七樓之一住處內查獲，當場扣得第二級
    毒品安非他命二包（共淨重十四‧九一公克，包裝重○‧八五公克）、含有安非
    他命殘渣之密封袋十八個、乙○○與丙○○夫妻所有供販賣安非他命預備之天平
    秤一組、中型包裝密封袋（空袋）一百五十個、改製之小型包裝密封袋（空袋）
    九十個等物。（另扣得與本案無關之海洛因一小包淨重一點九九公克、酒精燈二
    個、自製吸食器四組、斜削吸管五支、玻璃球管五支、注射針筒三支）
二、案經嘉義縣警察局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○，於本院前次審固坦承確於八十八年十一月間曾向
    某不詳姓名年籍綽號「阿民」成年男子購入第二級毒品安非他命，亦確有購買中
    型密封袋及自行改製成小型密封袋以便分裝安非他命等情不諱（見本院上訴字卷
    第五十九頁），惟二人於原審及本院前次審均矢口否認有販賣毒品之意圖，並均
    辯稱：安非他命僅供自己施用，購買中型密封袋及改製成小型密封袋係欲將所購
    得之安非他命分裝以供出外時方便施用，天平秤係用以檢驗購得毒品之份量，並
    非要販賣；警訊時所供係遭警員恐嚇，所為警訊供述並不實在云云。被告乙○○
    於本院此次審復辯稱：丙○○於警訊稱安非他命是一錢裝一包，事實上被查獲時
    安非他命是與分裝袋分開的，我有向警員林建良說扣案安非他命是自己要吸用的
    ，我們沒有販賣之意思云云。經查：
（一）被告乙○○於警訊時已坦稱：「警方在我住處查扣得酒精燈二個、自製吸食器
      四組、斜削吸管五支、玻璃球管五支、注射針筒三支、注射針筒五支（已使用
      過）、天平秤一組、包裝密封袋一百五個、含有安非他命殘渣密封袋十八個（
      、自製密封袋九十個、安非他命十五點四公克（淨重十四點九一公克）、海洛
      因三點三公克（淨重一點九九公克），以上查扣物品是我吸食毒品所用，並準
      備伺機販賣毒品。」（見警訊卷第五頁背面）、「我持有之毒品係向一位綽號
      叫『阿民』之男子購買，海洛因購買新台幣一萬八千元，安非他命購買新台幣
      二萬三千元。」（見警卷第七頁背面）；另被告丙○○經警查獲後，於警訊時
      亦已坦稱：「（扣案物品）這都是我和我先生（被告乙○○）共同所有的。」
      、「是我先生乙○○共同吸食及準備用來販賣給其他人的東西，海洛因只是我
      自己用來注射的，我先生沒有注射海洛因的習慣，我不敢販賣海洛因，因為罪
      很重，最近經濟不好，所以我和我先生乙○○才想要將安非他命轉賣給其他人
      。」、「我和我先生準備將安非他命分裝成一錢一小袋轉賣給其他人，都是用
      天平秤秤的，自製密封袋都是我自己做的。」（見警卷第一頁背面、第二頁正
      面）、「查獲之毒品我係向綽號阿明之男子以海洛因新台幣一萬八千元，安非
      他命以新台幣二萬三千元購得。」、「（問：除向綽號阿明購買毒品外，有無
      再向其他人購買？）不是阿明，是『阿民』才對，我只向他購買。」（參警訊
      卷第三頁背面）；於偵查中，被告丙○○復供稱：「（問：查扣毒品是要與乙
      ○○賣給別人？）本來要賣，但沒有買主，所以留著自己用。」、「天平秤是
      怕被別人騙所以自己買來秤重的，密封袋是當初要賣時自己製作的。」、「我
      們只賣安非他命，海洛因是自己要用的。」、「與我們合租之甲○○他有在販
      賣，他綽號『小海』，他說我們出本錢，他要找買主，賺得各分一半。他說東
      西交給他處理，賺得再分。」、「（問：乙○○知不知東西是要販賣之用？）
      本來不知，後來小海說了。」（見偵字第一二五號偵查卷第十七頁背面至十九
      頁正面），依被告二人上開所述情節相符以觀，渠等就持有上開扣案之安非他
      命，有擬伺機販賣之意圖甚明。參以被告乙○○於本院前次審時坦供稱：扣案
      之安非他命係於案發前（案發日為八十八年十二月十五日）約一個左右買的等
      語（見本院上訴字卷第五十九頁），堪認被告二人此次購買安非他命之時間為
      八十八年十一月間無訛。惟被告二人萌生販賣第二級毒品安非他命之意圖，究
      係此次購入安非他命之前或之後，因被告乙○○聲請本院傳喚證人甲○○於言
      詞辯論期日進行交互詰問，而證人甲○○未到庭，且被告乙○○當庭亦捨棄該
      證人，本院復酌以此待證事項係對證人甲○○有列為本案共犯之關係，衡情縱
      該證人有到庭，亦難期其為真實之供述，因之，再酌以被告二人上開所述情節
      已有相符，其中被告丙○○已坦供扣案物品（除海洛因外）都是我和我先生乙
      ○○共同吸食及準備用來販賣給其他人的東西乙情，應認定被告二人販賣第二
      級毒品安非他命之意圖應萌生於八十八年十一月間向綽號「阿民」成年男子購
      入安非他命之後，對被告二人屬為有利。此外，復有警方當場查扣之被告二人
      所有之第二級毒品安非他命二包（淨重十四‧九一公克）、含有安非他命殘渣
      密封袋十八個，及供販賣安非他命預備之天平秤一組、中型包裝密封空袋一百
      五十個、改製小型包裝密封空袋九十個（即警訊筆錄記載之自製密封袋，乙○
      ○於本院前次審審理時供稱係將買來的中型包裝密封空袋改小一點）（見上訴
      字卷第五十九頁）等扣案足資佐證。又該二包安非他命經送驗結果，確係第二
      級毒品安非他命無訛，合計淨重十四‧九一公克，包裝重○‧八五公克，有法
      務部調查局第00000000號檢驗通知書一紙在卷足稽（見審卷第十八頁
      ）。
（二）再查，原審依被告聲請傳訊製作警訊筆錄之員警王聰典、林建良、賴耀廷到庭
      ，均指稱警訊時被告等所為之供述，係出於被告等自由意志，並未對被告強暴
      脅迫云云。核被告二人於警訊時所供，與被告丙○○於偵查中接受檢察官訊問
      時所為之供述均相符，亦足佐證被告二人於警訊中所言之可信性，被告嗣後指
      摘警訊供述時遭恐嚇等情，並非可採。又扣案之天秤，被告二人嗣雖辯稱係用
      以檢驗購得毒品之份量云云，然海洛因及安非他命均係公告查禁之毒品，買賣
      之管道均甚秘密，且交易過程或迂迴或快速，總之在避免外人知悉，被告豈能
      當場秤種？退而言之，被告等縱於購買後以天平秤檢驗購得毒品之份量，然依
      丙○○前所供述「我和我先生準備將安非他命分裝成一錢一小袋轉賣給其他人
      。」及依被告二人所供彼等一次購入一台兩之安非他命，若不用天平秤秤重，
      如何均勻分裝成一錢一小袋以便出售？故查扣之天平秤顯然係被告等預備將購
      入之毒品按一定份量分裝以供販賣之器具。另扣案中型包裝密封空袋一百五十
      個、改製小型包裝密封空袋九十個，係被告所有，為彼等所是認，且數量甚多
      ，又均是空袋，若只是供其裝吸用之安非他命，何必購入如此巨量之空袋？足
      證扣案之包裝密封空袋係供被告擬供販賣安非他命預備之物。
    綜上各情，被告二人上開所辯，無非事後卸責之詞，要難採信。本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係第二級毒品；次按刑罰上所謂販賣行為，固僅須以營利為目的，而
    有販入或賣出之行為，即足構成。惟若初無營利販賣之意思而購入，嗣後雖意圖
    牟利販賣而持有中，但尚未著手賣出，即被查獲，僅能謂係意圖販賣而持有，自
    不能論以販賣罪責。查被告乙○○、丙○○意圖販賣而持有安非他命，尚未著手
    賣出，核被告二人所為，均係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持
    有第二級毒品罪。而被告丙○○、乙○○與甲○○間，有犯意聯絡，且有行為分
    擔，應論以共同正犯。又查：被告丙○○前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理
    條例，經臺灣嘉義地方法院以八十四年度少訴字第三九號判處有期徒刑二年十月
    確定；又於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十五年度上訴字
    第八二六號判處有期徒刑三月確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣嘉義地方法院以八十五年度易字第八五三號判決判處有期徒刑三月確定；丙○
    ○所犯上開各罪所定之刑，經臺灣嘉義地方法院依聲請以八十五年度聲字第一三
    三六號定應執行有期徒刑三年二月，於八十七年十月二十七日執行完畢；被告乙
    ○○則前於八十五年間因過失致死罪，經臺灣嘉義地方法院以八十四年訴字第八
    一七號判處有期徒刑一年六月確定，於八十六年四月廿八日執行完畢等情，有被
    告二人全國刑案資料查註記錄表附卷可稽，被告二人均於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係累犯，均應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審認被告丙○○、乙○○之罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟（１）本
    院如上所述認被告丙○○、乙○○均係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖
    販賣而持有第二級毒品罪。原審就被告二人意圖營利之主觀犯意係何時萌生，究
    係於向綽號「阿民」成年男子購入安非他命之前或之後，判決未予以論敘所憑依
    據，遽予變更檢察官所引之法條，論以毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪，即有未合。（２）被告欲販賣之安非他命係向『阿民』購買，原判
    決卻誤認向不詳姓名年籍綽號「賜哥」、「阿明」等二名成年男子購買。（３）
    又原判決認定被告二人於八十八年十月間與甲○○約定，由渠等提供安非他命，
    再由甲○○尋找買主以販賣之，利得則對分。惟被告丙○○、乙○○並未供述與
    甲○○前揭約定之時間，原判決未敘明為此認定之依憑，自屬理由不備。（４）
    扣案中型包裝密封袋一百五十個、自製包裝密封袋九十個，均係空袋，尚未裝入
    安非他命，連同扣案之天平秤，均係擬供販賣安非他命預備之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款諭知沒收，原審認為係供犯罪所用之物而依毒品危害防制條
    例第十九條第一項沒收，即有未當。被告二人上訴意旨空言否認罪，雖非可採，
    惟原判決既有上述可議，仍屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、尚未賣
    出毒品及其犯罪後態度等一切情狀，各改量處如主文第二項所示之刑。扣案之第
    二級毒品安非他命二包淨重十四‧九一公克，沾有第二級毒品安非他命殘渣之上
    開毒品包裝重○‧八五公克、另十八個密封袋與袋內剩餘安非他命殘渣已無從分
    離，業經原審及本院當庭勘驗明確，均應將安非他命連同袋子一併依毒品危害防
    制條例第十八條第一項諭知沒收銷毀之。扣案天平秤一組係被告等所有，為彼等
    所是認，且係被告等預備將持有之毒品按一定份量分裝以供販賣之器具，已如前
    述，自屬擬供販賣安非他命預備之物；另中型包裝密封空袋一百五十個、改製小
    型包裝密封空袋九十個，係被告所有，亦為彼等所是認，且均是空袋，係擬供販
    賣安非他命預備之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。至於扣案
    之酒精燈二個、自製吸食器四組、斜削吸管五支、玻璃球管五支、注射針筒三支
    （未使用過）、注射針筒五支（已使用過）等物，係供被告等施用毒品所用之物
    ，海洛因淨重一‧九九公克則係第一級毒品，均與本件被告等所涉意圖販賣而持
    有第二級毒品犯行無關，應另案處理而不得於本案宣告沒收，併予敘明。被告丙
    ○○經合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、關於台灣高雄地方法院檢察署檢察官併辦（八十九年度偵字第六五○五號）部分
    ：
（一）檢察官併辦意旨略以：丙○○於八十八年九月二十日，在嘉義市○○路「青的
      」超商前，以安非他命抵用借款之方式，販賣二次安非他命與王念吾，因認丙
      ○○另涉犯販賣第二級毒品安非他命罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
      證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告
      之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
      有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號
      、四十年臺上字第八六號判例亦有明文。
（三）檢察官移送併辦認被告丙○○涉犯併案部分販賣第二級毒品之犯嫌，係以王念
      吾於警訊時之單一指述為唯一證據。惟訊據被告丙○○就移送併辦意旨所指犯
      行堅決否認，辯稱：並未曾賣安非他命給王念吾。經查：被告丙○○警訊時固
      曾供稱：「（問：王念吾於八十八年十二月二十三日刑警隊之指證筆錄中明確
      指認你販賣安非他命三次給他施用？時、地為何？）第一次是在八十八年九月
      二十日我欠王念吾三千元，以安非他命抵用借款，另一次是王念吾介紹至苗栗
      購買安非他命、海洛因，而從中抽取二錢重安非他命並販賣給別人，地點都是
      在嘉義市○○路「青的」超商前交易，並無三次那麼多。」，「約在八十八年
      九月、十月使用，現已停話，王念吾即打0000000000號行動電話跟
      我聯絡交易毒品安非他命的。」（見八十八年十二月二十三日警訊筆錄）王念
      吾於警訊中則稱：「八十八年九月二十日『小雨』向我借三千元，我以這三千
      元向小雨購買安非他命。」「向小雨買安非他命第一次買一千元，第二次八十
      八年九月二十日一千元，第三次八十八年十月底二千元。」「小雨就是丙○○
      。」然經臺灣嘉義地方法院傳訊王念吾到庭則指稱：「被告丙○○向我借錢沒
      有還我，我向他要安非他命她沒有給我，我很久沒有見過她了，警訊時我的意
      思是丙○○有向我借錢，我也曾向他要過安非他命但她沒有給我，我也不知警
      訊筆錄為何會如此記載。」（見臺灣嘉義地方法院八十九年六月二十九日調查
      筆錄），綜合上情觀之，證人王念吾於警訊時指述與被告丙○○警訊時之自白
      ，已有齟齬，並不相符，而被告丙○○與王念吾亦均於原審調查時翻供否認警
      訊時所述為真，自難憑彼等前後不一且相互齟齬之陳述而率認被告丙○○有販
      賣安非他命予王念吾之情事。此外復查無其他積極證據足以佐證被告丙○○確
      有移送併辦意旨所指之犯行，揆之前開說明，尚不得律被告丙○○以販賣第二
      級毒品予王念吾之罪。因而本部分已失與前揭有罪部分併辦之意義，依司法院
      八十五年七月二十五日院台廳一字第一三六六八號函示意旨，應將併辦部分退
      還台灣高雄地方法院檢察署，由檢察官另行辦理。（原判決認併案意旨既以被
      告丙○○此一部份犯嫌與業經臺灣嘉義地方法院認定有罪如前開所述之販賣第
      二級毒品犯行有裁判上一罪之連續關係，爰不另為無罪之諭知。）
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第五條第二項、第十八條第
一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、刑法第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第五條第二項：意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒
                              刑，得併科新台幣五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
