【裁判字號】    92,重上更(三),351
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度重上更(三)字第三五一號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  簡  松  柏
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十五日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例等犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民
國九十二年七月二十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十五日起延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
