【裁判字號】    90,上重訴,1260
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上重訴字第一二六號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  進  欽  律師
右列被告因甲○○殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十一日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，且非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，
    於民國九十年九月二十一日執行羈押，嗣經延長羈押十一次，至九十二年十月二
    十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，均應自民國九十二年十月二十一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
