【裁判字號】    92,上更(一),367
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上更(一)字第三六七號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  李  孟  哲
右被告違反著作權法案件，本院於中華民國九十二年九月九日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決原本關於「檢察官王碧霞到庭執行職務」之記載，應更正為「檢察官劉得鉦到
庭執行職務」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
