【裁判字號】    91,保險上易,11
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度保險上易字第一一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  何永福律師
      被  上訴人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  黃正安律師
      複  代理人(1)蔡淑文律師
                (2)曾子珍律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十四日臺灣臺南
地方法院第一審判決（九十一年度保險字第七號），提起上訴，本院（言詞辯論終結
期日：九十二年九月三十日）判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（
      下同）七十五萬元，及自原審〔民事起訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。（三）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。（四
      ）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  （一）查〈傷害保險〉與〈生命保險〉之保險事故性質不同，〈傷害保險〉意外事
        故之構成要件之舉證責任與〈生命保險〉事故比較言之，固不得不由保險金
        請求權人負舉證責任，但事故之偶然性（非基於被保險人之意思所生）之證
        明責任若課保險金請求權人負擔，則不僅導致保險人之免費事由（事故由被
        保險人所誘致）之證明責任轉嫁之不公平情事，且因非基於被保險人之自由
        意思致生事故之事實（偶然性）之舉證，乃消極事實之舉證，幾近於不可能
        ，因就此點之不能舉證，時常導致被保險人之請求被駁回，實非妥適，故在
        解釋論上應由保險人負舉證責任（西島梅治：保險法論，第四一八頁，按本
        書同頁介紹德國保險契約法第一百八十條ａ規定由保險人負舉證責任），原
        審認為上訴人應就意外事故之發生負舉證責任，顯然未兼顧公平性並違反舉
        證責任分配之原理。
  （二）就【法務部法醫研究所】函文，表示意見如左：
      (一)該所九十二年一月二十八日法醫理字第０九一０００四五七七號函說明欄第
        二段所載：「以菜刀切物之正常狀態下，一刀同時造成四根手指頭截斷的情
        形，並不容易，且極罕見，但絕非不可能」，顯見以菜刀切物之正常狀態下
        ，一刀同時造成四根手指頭截斷之情形非無可能。
      (二)嗣後，鈞院再詢問該所「‧‧‧但非絕不可能係指在何種情形下會發生？若
        以菜刀切中藥材有無可能？」時，該所九十二年四月十六日函文即表示「以
        切的動作而非剁的動作，若以極銳利的菜刀，施力極猛且快‧‧‧也許有可
        能一刀切斷四根手指」，瞭然可知，上訴人主張當時以菜刀切中藥材時，不
        慎截斷手指，應符合常情而可資採信。
  （三）就證人【陳松軒】在九十二年一月十六日之證詞表示意見如下：
    (一)法官問：「甲○○在八十九年十一月十八日曾發生手指截斷事故，有無向南
        山公司請求理賠？南山公司有無理賠？」，證人證稱：「第一次在八十七年
        間發生傷害有理賠殘廢給付，但這次傷害他以為只能申請醫療給付，但我們
        有告知他可以申請理賠意外險中的醫療給付，我們未告知可以申請殘廢給付
        ，經深入瞭解我們認為他沒有自傷的動機，結果公司就理賠他醫療及殘廢給
        付。」，依證人所述，〈南山人壽保險股份有限公司〉｛下稱〈南山人壽公
        司〉｝就此次截指事件，係主動賠償上訴人〈殘廢給付〉，原來上訴人以為
        只能申請寥寥無幾之〈醫療給付〉，顯見發生截指事件時，上訴人根本不知
        道可以申請〈殘廢給付〉，就此而論，上訴人實無自殘動機。
      (二)法官問：「甲○○申請理賠時如何陳述受傷經過？所陳述是否與南山人壽公
        司之調查報告書記載相同」，證人證稱：「他是說他在處理藥材的時候，用
        菜刀不小心切到，當初公司協理有請他到公司表演操作的情形，他陳述的受
        傷經過與調查報告書相同。」，上訴人訴訟代理人問：「請求問證人關於上
        訴人送醫經過情形。」，證人證稱：「當初概略的問上訴人，他說是他朋友
        廖麗華送他就醫，至於他是否有打電話給他朋友廖麗華我們沒有問。當時我
        們還問他，為何不就近送醫，而到奇美醫院（即財團法人奇美醫院－下同）
        」，依證人說詞，當初上訴人向〈南山人壽公司〉所述受傷經過，及請朋友
        【廖麗華】送醫，與另案或本件所述完全相同。
      (三)上訴人訴訟代理人問證人：「請求問證人何以調查報告書有記載上訴人曾打
        電話給他朋友送醫‧‧‧」，證人證稱：「我們公司的重點在於認定上訴人
        有無自傷的動機，至於打電話給他朋友的細節，可能是概略的記載。」，當
        初〈南山人壽公司〉並沒有問上訴人是否有打電話給【廖麗華】，其調查報
        告書所載：「‧‧‧受傷後便打電話給朋友（傷口以大毛巾壓住）直接送奇
        美」，應係該公司自行概略之記載。又證人雖未製作調查報告，但有參與調
        查過程，其證詞完全係其親自之見聞。
      (四)被上訴人複代理人問：「一請求問證人上訴人當初向南山保險公司申請理賠
        的申請書的簽名是否真正？二依保險的作業是否要先申請醫療的給付，才能
        殘廢的給付，不能同時申請？而且當初上訴人申請時有無調閱奇美醫院的病
        歷資料？」，證人證稱：「甲○○的申請書簽名是真的。我們醫療及殘廢的
        給付沒有先後順序，但受傷的情形如尚在治療中，沒法判定殘廢的程度時，
        再視治療程度。當初應該有調閱上訴人的奇美醫院病歷。」，顯見上訴人向
        〈南山人壽公司〉申請理賠及該公司調查受傷之過程完全合法且沒有違反常
        情之處。
  （四）就證人【洪秀芬】之證詞，說明意見如下：
      (一)法官問：「是否都親自向上訴人本人收取保費？」，證人證述：「第一、二
        次向他本人收取，第三、四次因為找不到本人，所以向他女兒收取」，查：
      證人第一、第二次係向上訴人收取保費，第三、四次係向上訴人女兒收取保
        費，並非係找不到上訴人，而係上訴人因第一次發生事故時，被上訴人均拒
        絕給付〈殘廢給付〉，上訴人不願再續保，從而拒絕繳納保費，證人不得已
        ，始向上訴人之女兒收取保費，而上訴人根本不知道自己之女兒有代繳第三
        、四次之保費，上訴人誤以為系爭保險契約業已失效，只因本件意外事故發
        生後，上訴人女兒告知代繳保費一事，上訴人始知可以向被上訴人申請〈殘
        廢給付〉，足見上訴人受傷時，根本不知道可向被上訴人申請理賠，故上訴
        人何來自殘之理。上開事實，業經證人【洪秀芬】及【林嘉妤】於九十二年
        八月二十日證實在卷。
     (二)上訴人自行繳保費之時間，固然係八十七年十月間及八十八年四月一日，然
       依被上訴人九十二年二月十二日〔答辯狀〕所載，被上訴人就第一次所發生
       之事故，係遲至八十九年一月十六日始給付〈殘廢保險金〉，上訴人會在八
       十八年四月一日繳納第二次保費，亦係基於讓保約持續生效，希望被上訴人
       能迅速給付殘廢理賠，嗣後因見被上訴人仍拒不理賠，上訴人從而拒絕繳納
       八十八年十一月二十二日之保費，而證人【洪秀芬】始改向上訴人女兒收取
       。
  （五）依〈奇美醫院〉九十一年十二月二十日（九一）奇醫字第五二一四號函所載
        ：「主訴」即病人或其他人告訴我們的意思。而上訴人根本未向醫護人員表
        示係遭機器壓傷，故可能係當時旁人自行揣測傷口而表示可能被機器壓到，
        以致醫護人員誤解成壓碎傷。
  三、證據：除援用原審所提證據外，並聲請：
      (一)訊問證人【許文明】、【洪秀芬】、【陳松軒】、【廖麗華】；
      (二)向〈法務部法醫研究所〉函查如下事項：該所九十二年一月二十八日法醫理
        字第０九一０００四五七七號函說明欄第二段所載：「以菜刀切物之正常狀
        態下，一刀同時造成四根手指頭截斷的情形，並不容易，且極罕見，但絕非
        不可能」，所謂「‧‧‧但非絕不可能」係指在何種情形下會發生？若以菜
        刀切中藥材有無可能？
      (三)勘驗上訴人表演受傷過程。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）依兩造不爭執之《保險契約》第二、三條規定，被保險人因遭受意外傷害事
        故（指非由疾病引起之外來突發事故）致其身體蒙受傷害而殘廢時，始給付
        保險金。則依目前實務就相關意外傷害事故請求保險金給付之案例，均歸由
        主張意外傷害事故之被保險人（或受益人）舉證責任，有台南地院九十年度
        訴字第二二四二號判決書可憑，原審判決之認定不僅合法理且與實務見解
        一致，上訴人謂應由被上訴人舉證，顯不可採。又上訴人執以證明自己遭受
        意外傷害事故者，為〈奇美醫院〉出具之《診斷證明書》，惟上開《診斷證
        明書》所載hand crushing injury僅證明上訴人之手指受有傷害，要不能證
        明上開傷害係外來、突發事故造成，不言可喻。
  （二）經鈞院函詢〈奇美醫院〉，主治醫師【許文明】雖函覆「由傷口看的確是利
        器傷害（Clear cut）比較不像壓或扯或撕脫性之截斷」，但仍確認病患主
        訴「工作不慎遭機器夾斷」，若係菜刀切斷，何以上訴人到院之陳述會有如
        此大之差異？顯見上訴人之說詞不實，故縱上訴人是利器所傷，亦不足證明
        是「菜刀」所傷，更不足證明是「意外」事故造成。
  （三）依證人【洪秀芬】所言，八十七年十月、八十八年四月份之保險費係向上訴
        人收取，八十八年十一月、八十九年五月二十三日則因找不到上訴人，所以
        向其女兒收取。並無上訴人所主張「八十七年十一月間因與被上訴人就保險
        金賠償問題發生爭執，即未再繳納保費」等情。況依被上訴人之電腦資料顯
        示，八十七年十一月第一次事故發生，於八十八年一月十九日給付醫療部分
        之保險金，八十九年一月十六日給付殘廢部分之保險金十五萬九千元，則上
        訴人陸續繳納保費並於八十九年始收訖殘廢給付，豈有於八十九年十一月第
        二次事故時不知其保險仍有效存在之理，故其主張顯不足採。上訴人雖舉證
        人即其女兒【林嘉妤】證明係其代繳第三、四、五次保費，自己已不願投保
        云云，惟縱保費為【林嘉妤】所代繳，並不礙保險契約之效力，何況，經查
        該保險係上訴人自行投保且由上訴人續繳第六次保費，【林嘉妤】所言不足
        為上訴人不願投保之證明，況保費由何人繳納亦與本件事故是否意外事故造
        成無涉。
  （四）上訴人與證人【廖麗華】之陳述矛盾，不足為上訴人係意外受傷之證明：
      (一)依〈奇美醫院〉之《急診救護記錄單》及出院病歷摘要均記載病人主述「被
        機器壓到」，若果為「菜刀」切傷，何以案發後上訴人至醫院會有如此南轅
        北轍之說詞？更有甚者，於前案庭訊時就送醫經過係謂：「‧‧‧當時跟我
        一起做生意的廖麗華小姐住在我家，就由她送我去奇美醫院。問：當日家中
        還有何人在場？答：我太太當時在樓上，還有第二個兒子在家」等語，惟依
        上訴人申請理賠時，〈南山人壽公司〉之調查報告書係載：「‧‧‧受傷後
        便打電話給朋友（傷口以大毛巾壓住）直接送奇美」，兩者齟齬，上訴人雖
        舉〈南山人壽公司〉之證人【陳松軒】證稱當時未說是打電話給朋友請求送
        醫云云，惟依附卷〈南山人壽公司〉函覆資料為保單號碼Ｚ000000000、Ｚ
        000000000之招攬業務員，兩次理賠保險金申請書均由其送件，顯與上訴人
        之關係良好，且〈南山人壽公司〉既已理賠，更難期其會自行推翻審查理賠
        之結論，故其證言難期公允，不言可喻。況證人【陳松軒】雖證述所有之理
        賠過程均參與，上訴人並無自傷動機云云，惟依保險公司之編制，【陳松軒
        】為業務，理賠案件不會交由其調查，且依卷載第二次事故《南山人壽保險
        股份有限公司調查報告書》之製作人為【李明瑞】，並非【陳松軒】，【陳
        松軒】之說詞顯有瑕疵。依該調查報告書及〈奇美醫院〉病歷之記載，上訴
        人受傷之經過已有疑義，〈南山人壽公司〉卻逕予理賠顯有疏漏，故不足為
        有利上訴人之事證，更無拘束法院之效力。
      (二)再者，上訴人於訟爭經年始舉證人【廖麗華】為其係意外事故之證明，已悖
        事理，況【廖麗華】自承與上訴人係同居關係，其證言難期公允；又依原審
        函調上訴人於〈南山人壽公司〉之理賠調查報告書，就大拇指頭斷指未送醫
        院縫合之疑點，該報告書係記載「客戶送醫時未帶斷指前往，但後來朋友
        有回來尋找，未果。」「詢問菜刀及砧板下落，客戶表示回家後便不見了
        ，因為兒子回家後看到血跡便用飼料袋整個包起來丟掉。」，則依上訴人所
        指將其送醫之朋友即【廖麗華】有回來尋找斷指，但【廖麗華】於九十二年
        八月二十日庭訊稱：「問：你是否有看到或清理上訴人受傷的現場？答：沒
        有，我沒有回去，我就在醫院。」「問：‧‧‧醫護人員有無向你們說回去
        找斷掉的手指？答：沒有。」「問：送上訴人醫治過程中，有無發現上訴人
        斷掉的手指頭？送醫時有無問他受傷的情形？答？沒有‧‧‧。」，則就廖
        女有無回去找手指頭，兩人所述互為矛盾，難以採信。況如廖女所述未見聞
        到事故現場及經過，僅負責送醫，則就上訴人之手指係意外成殘亦無證明力
        。
      (三)綜右所述，上訴人於八十七年十一月因故左手截指（第２、３、４指）後，
        於八十九年十一月再次因菜刀斷指，已匪夷所思，其主述事故經過、送醫過
        程均有歧異，顯見非真實。
  （五）又被上訴人前已主張本件宜由上訴人舉證其受傷係因意外造成，惟縱如上訴
        人所主張係由保險公司舉證「非意外造成」，而本次〈法務部法醫研究所〉
        法醫理字第０九一０００四五七七號鑑定「以菜刀切物之正常狀態下，一刀
        同時造成四根手指頭截斷的情形，並不容易，且極罕見，但非絕不可能。」
        等語，既然是極其罕見，幾乎不可能是切物造成，則依舉證法則，應認為被
        上訴人已盡證明本件非意外造成之責，上訴人若主張在極其罕見情況係菜刀
        切物造成，應由其舉證，始合理。鈞院若認尚有疑義，被上訴人請求上訴人
        前來法庭現場表演受傷經過，被上訴人可配合攝影，將錄影帶再送請〈法務
        部法醫研究所〉鑑定，由上訴人之實際切物姿態判讀，是否有可能造成其所
        述「極其罕見」之四指同時受傷之傷害事故？
  （六）上訴人謂其左手指於八十九年十一月八日因以菜刀切「血藤」致拇指「指節
        關節」２、３、４指「中間指節截肢」，故請求意外傷害之〈殘廢給付〉，
        然依〈法務部法醫研究所〉先前之鑑定已認為以菜刀切物會造成四根手指頭
        截斷「極罕見」，嗣再為函覆表示須「極銳利的菜刀」「施力極猛且快」「
        切的部位多在指節間關節」，也許有可能一刀切斷四根手指。因此，由上述
        覆函，亦足認上訴人之手指並非菜刀切斷，即非以菜刀切物時所造成之意外
        傷害：
      (一)蓋手指頭，近指甲部分之關節俗稱「遠位指關節」，近手掌部分之關節則稱
        「近位指關節」，上訴人第一次「意外」，據〈奇美醫院〉之病歷摘要，２
        、３、４指末截肢，而第二次（即訟爭）則為拇指「指節關節」、２、３、
        ４指「中間指節截肢」，有《診斷證明書》可稽。
      (二)亦即第二次受傷之部位除大拇指外，餘２、３、４指均非指關節，此由上訴
        人申請理賠時所拍攝照片，第二指近位關節上尚有二分之一以上之指節，第
        三指近位指關節上尚有三分之一以上之指節，第四指近位指關節上尚有二分
        之一以上之指節，與鑑定書所言「切的部分多在指節間關節也許可能」不符
        。
      (三)綜右所述，上訴人不可能以菜刀切物，一切同時造成大拇指關節及２、３、
        ４指中間指節（非關節）成殘之意外，上訴人自不得申請意外傷害之殘廢理
        賠。
  （七）退言之，縱本次殘廢係意外事故造成，依兩造不爭執之《平安保險附約》第
        十六條規定：「被保險人因本次意外傷害所致之殘廢，如合併以前（含本附
        約訂立前）的殘廢，可領附表所列較嚴重項目殘廢保險金者，本公司按較重
        的項目給付殘廢保險金，但以前的殘廢，視同已給付殘廢保險，應扣除之。
        」，上訴人於八十七年第２、３、４指截肢，上訴人已給付十五萬九千元之
        〈殘廢給付〉，為上訴人所不爭，現因大拇指合併第２、３、４指缺失，而
        依殘廢級數第五級請求，按保額百分之十五計算，共計七十五萬元之理賠，
        則依前述規定，應扣除前次給付，應為五十九萬一千元，上訴人逾此之請求
        顯屬無據。
  三、證據：除援用原審所提證據外，補提台南地院九十年度訴字第二二四二號民事
      判決、手骨關節圖、〈奇美醫院〉診斷證明書、照片、〈南山人壽公司〉調查
      報告書（節本）（均影本）、被上訴人公司基本資料查詢表各一件為證，並聲
      請：
      (一)向〈奇美醫院〉函查：
      1.上訴人（病歷號碼00000000）於八十七年十一月二十七日因左手指
        頭受傷前往就醫，受傷部位為何？是否末端呈粉碎不規則、皮膚焦黑？是否
        經診斷為Crushing injury？手術截肢部分為何？
      2.八十九年十一月八日第二度因左手指頭受傷前往就醫，受傷部位為何？當時
        急診護理記錄單記載「步入，主訴被機器壓到‧‧‧」是否根據病患陳述所
        記錄？《出院病例摘要》記載主述：「‧‧‧hand crushing injury by
        machine and‧‧‧」是否根據病人陳述記錄？operation note記載及圖繪
        「2.V-Y for2、3、4 digits」是否表示受傷後之斷指呈V-Y形狀？是否經診
        斷為crushing injury？手術截肢部位為何？
      3.八十九年十二月五日上訴人就手指進行手術，原因為何？是否又進行截肢？
        部位為何？
      4.該院函覆上訴人八十九年十一月八日左手指傷口「的確是利器傷害（Clear
        cut）比較不像壓或扯或撕脫性之截斷」與病例所載診斷為「crushing
        injury」（壓碎傷）之記載是否相矛盾？何以如此？
      (二)命上訴人具體說明如何操作菜刀以致成傷，並檢附〈奇美醫院〉八十七年十
        一月二十七日及八十九年十一月八日受傷前後之Ｘ光片及照片，送請〈法務
        部法醫研究所〉鑑定，是否可能以菜刀切物之正常狀態下一刀同時造成四根
        手指頭如Ｘ光片（照片）之傷口。
丙、本院依職權調閱台南地院九十一年度保險字第三號給付保險金民事案卷。
      理      由
一、本件上訴人於原審起訴時狀載被上訴人公司之法定代理人為【范光煌】｛參見原
    審卷第三頁〔民事起訴狀〕｝，然被上訴人公司則以法定代理人【乙○○】委任
    訴訟代理人應訴｛參見原審卷第二八、七五頁〔民事委任書〕、第三四－三八頁
    〔民事聲請狀〕、八一－八六頁〔民事答辯狀〕，已足認被上訴人公司之法定代
    理人非為【范光煌】，因此，上訴人對原審判決提起上訴之初雖亦狀載被上訴人
    公司之法定代理人為【范光煌】｛參見本院卷第四頁〔民事聲明上訴狀〕、二
    七頁〔民事上訴理由兼調查證據聲請狀〕、八０、一二０頁〔民事調查證據聲請
    狀〕｝，但被上訴人公司仍以法定代理人【乙○○】委任訴訟代理人應訴｛參見
    本院卷第二三頁〔民事委任書〕、三二－三五頁〔民事答辯暨聲請狀〕、四二
    －四四頁〔民事聲請狀〕、五二－五五頁〔民事答辯暨聲請狀(2)、一一二－一一
    五頁〔民事答辯狀〕、一三八－一四０頁〔民事陳述狀〕｝，而上訴人嗣後所提
    書狀亦載被上訴人公司之法定代理人為【乙○○】｛參見本院卷第一五一頁〔
    民事準備書兼調查證據聲請狀〕、一七一頁〔民事辯論意旨狀〕，再依被上訴人
    提出之該公司基本資料查詢表所載【乙○○】為該公司之總經理（參見本院卷
    第一六－一七頁），依【公司法】第八條第二項規定，亦為該公司之負責人，因
    之，上訴人隨即聲請更正被上訴人公司之法定代理人為【乙○○】，並為被上訴
    人所同意｛參見本院卷第一二頁〔準備程序筆錄〕｝，自應改列【乙○○】為
    被上訴人公司之法定代理人，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：伊於八十七年十月二十一日與被上訴人訂立《美滿人生二０二
    終身壽險契約及附加契約》，並同時交付保險費三萬一千三百二十七元；嗣於八
    十九年十一月八日在家中處理藥材時，不慎切斷左手１指間關節，２、３、４中
    間指節，依被上訴人所列附加契約保險金利益表屬於意外殘廢第五級規定，被上
    訴人依約應理賠七十五萬元，上訴人乃以意外殘廢事故發生，向被上訴人請求給
    付保險金七十五萬元，詎被上訴人竟以該事故非意外所致而拒絕給付；為此，爰
    依〈保險契約〉之法律關係，求為命被上訴人給付保險金七十五萬元及自原審〔
    民事起訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決
    等語。
三、被上訴人則以：上訴人就本次受傷情狀及送醫經過，前後說詞不一；且本次受傷
    ，將食指、中指中節（即近位指關節）剩下之二分之一，與無名指中節剩下之三
    分之二及大拇指末節（即遠位指關節）切斷，惟依任何以菜刀切物之操作方式，
    均不可能造成此等傷害；再依〈奇美醫院〉病歷所載大拇指之傷口為整齊，然第
    ２、３、４指之傷口為Ｖ-Ｙ形狀，故於《出院病歷摘要》均診斷為「Crushing
    Injury」亦即壓碎傷，若同為菜刀切傷何以２至４指會呈不規則傷口，顯見上訴
    人之傷口不可能為刀切傷；又依兩造之《國泰平安保險附約》「殘廢程度與保險
    金給付表」規定，第五級手部之缺失只要有「拇指」之缺失即合，可由六級晉
    升為五級險，上訴人於第一次事故後二年，同一左手之拇指「恰巧」缺失，難謂
    無道德危險存在；退言之，依上開平安保險附約第十六條規定，同一手部前後二
    次受傷成殘，第二次給付應扣除被上訴人前已給付之十五萬九千元，故上訴人若
    得聲請第五級殘廢給付，亦應為五十九萬一千元，非七十五萬元等語，資為抗辯
    。
四、上訴人主張伊於八十七年十月二十一日與被上訴人訂立《國泰美滿人生二○二終
    身壽險》，並附加溫心住院日額保險附約及平安保險附約，嗣上訴人於八十九年
    十一月八日，因左手１指間關節，２、３、４中間指節受傷，前往〈奇美醫院〉
    治療之事實，業據其提出《人壽保險單》、《診斷證明書》、《收費收據》（均
    影本‧參見原審卷第八－一八頁）等為證，並為被上訴人所不爭執，自堪信為真
    實。惟上訴人主張前開傷害係其在家中處理藥材時不慎被菜刀截斷，依被上訴人
    所列附加契約保險金利益表屬於意外殘廢第五級規定，被上訴人依約應理賠七十
    五萬元等情，則為被上訴人所否認，並以前揭各情詞置辯，經查：
（一）上訴人主張原審認應就本件意外事故之發生負舉證責任，顯然未兼顧公平性並
      違反舉證責任分配之原理云云，然按〔系爭旅行平安保險保險單第二條「保險
      範圍」約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭遇外來、突發的意外傷害
      事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢
      或死亡時，依照本契約的約定給付保險金。」故本件保險契約性質上係傷害保
      險，必須導致傷害、殘廢或死亡之外界原因係出於意外，始足當之。上訴人主
      張被上訴人應給付死亡保險金，依據前開約定及舉證責任分配原則，自應就權
      利發生事實即被保險人林○前遭遇外來、突發之意外事故並以此意外事故為其
      死亡之直接、單獨原因之事實負舉證之責。〕（最高法院八十六年度台上字第
      一五五一號判決意旨參照）。而觀兩造所訂〈國泰平安保險附約〉第二條第五
      項「名詞定義」：「本附約所稱『傷害』，係指被保險人於本附約有效的保險
      期間內，因遭受意外傷害事故（指非由疾病引起之外來突發事故），致其身體
      蒙受傷害。」、第三條「保險範圍」：「被保險人於本附約有效的保險期間內
      ，因遭受第二條之意外傷害事故而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約的
      約定，給付保險金。」（參見原審卷第九四、九五頁），可知本件保險附約性
      質上係傷害保險，是上訴人主張被上訴人應給付意外殘廢保險金，依據兩造前
      開約定及【民事訴訟法】第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之
      事實者，就其事實有舉證之責任。」之原則，上訴人自應就左手一指間關節，
      二、三、四中間指節受傷係出於意外事故，並以此意外事故為其殘廢之直接、
      單獨原因之事實負舉證之責。上訴人所舉學者【西島梅治】關於保險法之論述
      ，並不足為免除舉證責任之論據。
（二）上訴人所舉證人【陳松軒】於本院雖證稱：「（問：甲○○在八十九年十一月
      十八日曾發生手指截斷事故，有無向南山公司請求理賠？南山公司有無理賠？
      ）第一次在八十七年間發生傷害有理賠殘廢給付，但這次傷害他以為只能申請
      醫療給付，但我們有告知他可以申請理賠意外險中的醫療給付，我們未告知可
      以申請殘廢給付，經深入瞭解我們認為他沒有自傷的動機，結果公司就理賠他
      醫療及殘廢給付。」（參見本院卷第一０五頁），然上訴人左手第一次受傷
      時既能獲得殘廢理賠，為何本次受傷上訴人卻會以為僅能申請醫療給付？再者
      ，證人【陳松軒】雖又證稱：「（問：甲○○申請理賠時如何陳述受傷經過？
      所陳述是否與南山人壽公司之調查報告書記載相同？）他是說他在處理藥材的
      時候，用菜刀不小心切到，當初公司協理有請他到公司表演操作的情形，他陳
      述的受傷經過與調查報告書相同。」、「（上訴人訴訟代理人問：請求問證人
      關於上訴人送醫經過情形。）當初概略的問上訴人，他說是他朋友廖麗華送他
      就醫，至於他是否有打電話給他朋友廖麗華我們沒有問。當時我們還問他，為
      何不就近送醫，而到奇美醫院。」、「（上訴人訴訟代理人問：請求問證人何
      以調查報告書有記載上訴人曾打電話給他朋友送醫。）我們公司的重點在於認
      定上訴人有無自傷的動機，至於打電話給他朋友的細節，可能是概略的記載。
      」等語（參見本院卷第一０五－一０六頁），然證人【陳松軒】既已證述沒
      有過問是否有打電話給訴外人【廖麗華】，嗣又證稱有無打電話的細節可能是
      概略記載，顯然矛盾；況觀〈南山人壽公司〉之《調查報告書》（影本‧參見
      原審卷第九一頁；本院卷第四三頁）關於「事故經過」之記載：「ＡＳＤ（
      即上訴人）表示，平時他就有浸藥酒的習慣，本次買了一些『血藤』在自己家
      廚房切碎後要浸藥酒，卻不慎砍斷手指，受傷後便打電話給朋友（傷口以大毛
      巾壓住）直接送奇美（Ｈ）治療，車程約分鐘。ＡＳＤ（即上訴人）表示２
      、３年前，２、３指便已受傷且受傷後指節無法彎曲，故本次以拇指、無名指
      及小指抓藥材（２、３指僵直），所以一剁下去才會剁到拇指及無名指。」，
      可見該「事故經過」之記載均轉述自上訴人，而證人【陳松軒】的證言又係在
      表示上訴人陳述的過程與《調查報告書》相同，則其證言當無法為客觀事實認
      定之憑據。
（三）上訴人另主張在八十七年十一月間發生第一次事故後，曾與被上訴人就保險金
      賠償問題，發生爭執，嗣後上訴人即未再繳納保費，本件係由證人【洪秀芬】
      向上訴人之女兒收取保費，事故發生時，上訴人根本不知道與被上訴人之契約
      仍屬有效，是以上訴人實無自殘必要云云，然查證人【洪秀芬】於本院已證稱
      ：「（問：證人曾否因保險契約與上訴人發生糾紛，詳情為何？）純粹因收費
      而已，沒有發生糾紛。」（參見本院卷第九０頁），可見兩造並無正面衝突
      之情事；又上訴人縱在繳納第二次保險費後，因被上訴人就第一次事故之殘廢
      保險金拒絕或遲延給付，而亦拒絕繳納保險費，但依【保險法】第一百十六條
      第一項之規定，保險契約效力之停止乃以要保人受催告後仍不交付保險費為前
      提，而上訴人始終未經被上訴人之催告，即逕認為系爭保險契約已失效，實不
      無疑義。再者，上訴人既不爭執其於八十九年一月十六日受領到第一次傷害之
      保險金，則至少斯時起其亦應知悉其女兒代繳保險費之事為是，故上訴人主張
      其迄至本次事故發生時仍不知女兒有代繳保費、保險契約仍有效存在等語，實
      難採信。因此，上訴人雖舉證人即其女兒【林嘉妤】證稱：「‧‧‧我父親說
      國泰不要保了‧‧‧」「是我父親說他自己不願繼續投保」等語（參見本院卷
      第一一頁），並不足認上訴人投保被上訴人公司之系爭保險契約已失效，並
      進而推論本件上訴人並無自殘之動機及所受前開傷害係意外事故所致。
（四）〈法務部法醫研究所〉就上訴人受傷前後之Ｘ光二張鑑判後，於九十二年一月
      二十八日以法醫理字第０九一０００四五七七號函稱：「‧‧‧二本所鑑定人
      研判意見如下：以菜刀切物之正常狀態下，一刀同時造成四根手指頭截斷的情
      形，並不容易，且極罕見，但非絕不可能。」等語（參見本院卷第一０九頁
      ），已足推認上訴人所受前開傷害並非意外事故造成，嗣該所復於九十二年四
      月十六日以法醫理字０九二００００七一七號函雖稱：「‧‧‧二本所原鑑定
      人研判意見如下：以切的動作而非剁的動作，若以極銳利的菜刀，施力極猛且
      快，切的部位多在指節間關節，也許有可能一刀切斷四根手指。」（參見本院
      卷第一三四頁），然觀〈南山人壽公司〉《調查報告書》載：「‧‧‧ＡＳ
      Ｄ（即上訴人）表示２、３年前，２、３指便已受傷且受傷後指節無法彎曲，
      故本次以拇指、無名指及小指抓藥材（２、３指僵直），所以一剁下去才會剁
      到拇指及無名指。」（影本‧參見原審卷第九一頁；本院卷第四三頁），可
      見縱以極銳利的菜刀施力極猛且快也許有可能一刀切斷四指，然依上訴人當時
      係以拇指、無名指、小指抓藥材的握力方式，實難想像會一刀切斷第１、２、
      ３、４指，而對小指卻絲毫無傷；再者，上訴人本件受傷之部位除大拇指外，
      餘第２、３、４指均非指間關節，有《診斷證明書》（均影本‧參見原審卷第
      一五頁；本院卷第一四一頁；卷第四一頁）附卷可稽，亦與〈法務部法醫
      研究所〉之鑑定意見認「切的部位多在指節間關節」不符，故難逕採信係上訴
      人不慎用刀所致。況依〈奇美醫院〉《急診護理記錄單》（影本‧參見原審卷
      第八九頁）記載：「步入，主訴被機器壓到，以致左手第１、２、３、４指前
      端呈截斷性傷口‧‧‧意識清‧‧‧患者斷指未帶至本院‧‧‧」，所謂「主
      訴」，當然是病患之陳訴，復有該醫院九十一年十一月二十五日（九一）奇醫
      字第四七五五號函附上訴人病情摘要足憑（參見本院卷第七四－七五頁），
      而該醫院九十一年十月三十日（九一）奇醫字第四四三七號函所附病情摘要亦
      載：「1.病患主訴，工作不慎遭機器夾斷，故入醫院求診，‧‧‧。」等語（
      參見本院卷第四一頁），則上訴人事後主張根本未向醫護人員表示係遭機器壓
      傷，可能係當時旁人自行揣測傷口而表示可能被機器壓到，以致醫護人員誤解
      成壓碎傷云云，已非可信。復觀上訴人於〈南山人壽公司〉《調查報告書》自
      承：「事故經過：ＡＳＤ（即上訴人）表示，平時他就有浸藥酒的習慣，本次
      買了一些『血藤』在自己家廚房切碎後要浸藥酒，卻不慎砍斷手指，受傷後便
      打電話給朋友（傷口以大毛巾壓住）直接送奇美醫院治療，車程約分鐘。‧
      ‧‧」（影本‧參見原審卷第九一頁），可見上訴人此次處理傷勢，應較八十
      七年間左手第一次受傷來得冷靜，然卻在有經驗的前提下，偏偏不知要將「斷
      指」帶至醫院，已違常情；再依前開〈南山人壽公司〉《調查報告書》所載，
      上訴人於受傷後既仍能打電話給朋友，並在經過三十五分鐘的車程後，仍能步
      行至急診室，顯見其神智並無不清楚，則其對於醫護人員例行性之問題應無不
      能自行回答之情事；況上訴人於已撤回之台南地院九十一年度保險字第三號事
      件審理中，乃陳稱：「‧‧‧當時跟我一起做生意的廖麗華小姐住在我家，就
      由他送我去奇美醫院。」（參見該卷第三三頁），於原審並陳稱：「（問：本
      次受傷時是何人送你去醫院？）是廖麗華送我去醫院，他也有陪我進去急診室
      ‧‧‧。」（參見原審卷第七九頁），則訴外人【廖麗華】當時既住在上訴人
      家，並與上訴人共同經過三十五分鐘的車程至醫院，且陪同進急診室，【廖麗
      華】對於事故之發生原因應該清楚，因此面對醫護人員例行性的詢問，上訴人
      縱無親自回答，在旁的【廖麗華】亦不致揣測為被機器壓到為是；故上訴人此
      部分之主張殊無可取。又依證人【廖麗華】證稱：「‧‧‧我在客廳看電視等
      候，結果他（指上訴人）叫我時，我到廚房，看到他用毛巾包住他流血的手，
      我就趕快開車送醫‧‧‧」等語（參見本院卷第八頁），足見證人【廖麗華
      】並未目睹上訴人手指受傷經過，自無從為上訴人有利之證明。顯見上訴人主
      張本件係因其處理藥材時不慎被「菜刀」所傷乙情，與〈奇美醫院〉上開病歷
      記載，有相當之出入。再者，〈奇美醫院〉九十一年十月三十日（九一）奇醫
      字第四四三七號函附上訴人病情摘要雖載：「由傷口看的確是利器傷害（
      Clear cut）比較不像壓或扯或撕脫性之截斷」等語（參見本院卷第四０－
      四一頁），然該院《出院病歷摘要》則載上訴人受傷之大拇指傷口為「整齊」
      ，第二、三、四指之傷口則為「Ｖ－Ｙ」形狀，診斷結果為「hand crushing
      injury 」（即壓碎傷）（參見原審卷第五六－五七、九０頁），衡諸常情，
      若上訴人左手之拇指及食指、中指、無名指均同為菜刀所傷，則何以拇指及其
      他三指呈現不同之傷口型態？且若真係菜刀所傷，則傷口型態又怎會呈現壓碎
      傷之情形？足見上訴人所受前開指傷，應無〈法務部法醫研究所〉九十二年四
      月十六日法醫理字０九二００００七一七號函所推載一刀切斷四根手指可能性
      之情形，是以上訴人主張其所受之系爭傷殘係為菜刀所傷，尚無所憑。則其聲
      請訊問證人即〈奇美醫院〉醫師【許文明】及勘驗上訴人表演受傷過程，均無
      必要。因之，自無從認上訴人已符合依兩造訂立之系爭保險契約請求被上訴人
      給付殘廢保險金之要件。
五、綜上所述，上訴人主張本件傷害乃意外事故所致，並無可採，則其依〈國泰平安
    保險附約〉之「殘廢程度與保險金給付表」，請求被上訴人給付保險金七十五萬
    元，及其法定遲延利息，即非正當，要難准許，應予駁回；原審因而駁回上訴人
    之請求（含假執行之聲請），核無不合；上訴意旨猶執前詞指摘原審判決為不當
    ，而聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
六、又【民事訴訟法】第四百六十六條第一項所定得上訴第三審之利益額數，業經司
    法院於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七五號函提高為
    一百五十萬元，並定於九十一年二月八日起實施。查本件訴訟標的金額為七十五
    萬元，並未逾一百五十萬元，則本判決經本院宣示後即告確定（民事訴訟法第四
    百六十三條準用同法第三百九十八條第二項前段參照），是以兩造對本判決均不
    得提起第三審上訴；至兩造其餘主張及舉證，並不影響本院所為前開論斷，自無
    再予一一審論之必要；均附此敘明。
七、據上結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  四    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  四    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
