【裁判字號】    92,再,32
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第三二號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○
右抗告人與相對人交通部間因有關交通事務事件，抗告人對本院中華民國九十二年九
月八日九十二年度再字第三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一按對於再審裁定提起抗告，依行政訴訟法第二百八十一條規定，再審之訴訟程序準
  用關於各該審級訴訟程序之規定，故提起抗告之法定期間，準用同法第二百六十八
  條前段規定，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。如逾越抗告期間，為抗告不
  合法，應依同法第二百七十二條規定準用民事訴訟法第四百九十條第二項規定，由
  原法院或審判長駁回抗告。
二本件抗告事件，抗告人係於九十二年九月二十二日收受該裁定，有卷附送達證書可
  稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年九月二十三日起算，扣除在途期間二日
  ，至九十二年十月四日（星期六）本已屆滿，惟該日及次日（星期日）為休息日，
  應以次星期一為期間末日，是本件應至九十二年十月六日屆滿，茲抗告人遲至九十
  二年十月十三日始提抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑。從而，抗告人
  提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百八十一條規定、第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法
  第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法   官  王立杰
                                         法   官  黃本仁
                                         法   官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
