【裁判字號】    91,訴,2232
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與經濟部智慧財產局間商標評定事件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲
    請回復原狀，行政訴訟法第九十一條規定甚明。
二、本件聲請人因上訴逾期，前經本院於九十二年八月十二日以九十一年度訴字第二
    二三二號裁定駁回其上訴在案。茲聲請人以其祖母逝世須料理喪事，致遲誤上訴
    期間一日為由，聲請回復原狀。惟查聲請人縱有前揭情事，仍非不能依其他方法
    避免遲誤上訴期間，尚難認有不應歸責於己之事由，其聲請回復原狀，核與首開
    規定不合，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
