【裁判字號】    91,訴,3089
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○八九號
    原      告  甲○○
右原告與被告基隆市政府間因工商登記事件，不服經濟部中華民國九十一年六月二十
一日經訴字第○九一○六一一四二二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按原告提起本件行政訴訟，核有起訴狀未依行政訴訟法第五十七條規定載列被告代表
人之姓名及其與被告之關係，經本院審判長以民國（下同）九十二年九月十二日九十
一年度訴字第三○八九號裁定命其依法於五日內補正，該裁定已於九十二年九月二十
二日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
予駁回。爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法   官  王立杰
                                         法   官  黃本仁
                                         法   官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華       民      國   九十二    年      十      月    十四     日
                                        書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
