【裁判字號】    91,自,579
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月一日與
    阿雅族股份有限公司（以下簡稱阿雅族公司）簽立加盟合約書，阿雅族有限公司
    已交付所有機器、設備、物料，並受被告委託代付店面裝潢工資費用等，雙方協
    議於同年八月四日付款，但被告並未付款﹔加之被告之姪女牟佩蘭代向阿雅族公
    司進貨及要求阿雅族公司給付一些器材款項等貨款亦未給付，兩者所欠之金額合
    計為新台幣三十五萬七千四百三十八元整，阿雅族公司幾經催款，被告卻拒付，
    此行徑實已違背誠信原則及合約內容，因認被告意圖為自己不法之所有，以詐術
    使自訴人乙○○交付機器設備及物料，並代付裝潢店面之費用，係犯刑法第三百
    三十九條之詐欺罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之「直接被害人」而言，非犯罪之被害人自不得提起自訴，否
    則起訴之程序即有違背，而不得提起自訴而提起者或起訴之程序違背規定者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零三條分別定有明
    文。次按依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究
    為公司，當以該公司為直接被害人（最高法院二十五年年上字第一三０五號判例
    參照）。
三、經查，自訴人乙○○係阿雅族公司代表人，有經濟部公司基本資料查詢表一紙附
    卷可稽，按所謂「犯罪之被害人」係指犯罪當時直接被害之人而言，間接被害人
    不包括在內，已如前述，本件阿雅族公司係依公司法設立之股份有限公司，為一
    法人，被告係與阿雅族公司簽立加盟合約書，縱有自訴人所謂詐欺情事，其直接
    被害人係該法人即阿雅族公司，而非該公司之代表人，自訴人雖認該公司之損害
    視同其本人之損害，惟此僅為被告詐欺行為後之間接損害，並非直接被害人，
    本件自訴人依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。至於阿雅族
    公司另行對被告提起詐欺自訴部分，本院另以九十二年度自字第二四七號審理中
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十       月      十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           審判長 法  官  李英勇
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年    十       月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
