【裁判字號】    92,自,707
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七０七號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
右列自訴人等自訴被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人，並按被告人數提出自訴
狀之繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；又自訴人應按被告之人數，提出自訴狀之繕本，刑事訴訟法第
    三百十九條第二項、第三百二十九條第二項前段、第三百二十條第二項第四項分
    別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人等提起自訴，並未委任律師擔任代理人，且未按被告人數提出自訴狀
    之繕本，揆諸前揭規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                              審判長法  官  朱瑞娟
                                                    法  官  胡宏文
                                                    法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
