【裁判字號】    92,訴,4986
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九八六號
    原      告  林仁養即昌益企業社
右原告與被告臺北市政府工務局養護工程處間請求確認債權存在事件，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣佰貳拾肆萬仟佰貳拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣（下
同）萬仟壹佰柒拾伍元。惟原告僅繳納貳萬玖仟貳佰元，尚欠仟玖佰柒拾伍元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
