【裁判字號】    92,訴更一,18
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴更一字第一八號
    上  訴  人  乙○○原名高.
上訴人與甲○○○間因九十二年訴更一字第一八號給付價金事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣玖拾萬柒仟捌佰貳拾元，應徵第二審裁判
費合新台幣壹萬零貳佰肆拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
