【裁判字號】    92,重訴緝,5
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第五號
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十二年十月十七日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，並有逃亡之事實，
因認有羈押必要，於民國九十二年七月十七日執行羈押，茲查前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，故自九十二年十月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
