【裁判字號】    91,重訴,1018
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第六四九號
    上  訴  人
    即  被  告  林琇華即林好.
    被  上訴人
    即  原  告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
當事人間九十二年度訴字第六四九號請求清償借款等事件，上訴人對於民國九十二年
二月二十七日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年三月十日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上訴
    人延至九十二年十月一日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
