【裁判字號】    92,建,88
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第八八號
    原      告  憶和汽車股份有限公司
    法定代理人  邱憲道
一、原告因請求給付違約金等事件，曾聲請對被告泰然空間規劃設計有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的價額不能核定，應繳裁判費新台幣壹萬柒仟佰拾伍元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟佰拾伍元
      。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
