【裁判字號】    92,自緝,61
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年十月三十日
    以購買房地欠缺資金願提供所有座落台北市○○街二八四巷三十弄七九號六樓房
    地及其母所有座落台北市○○街六六號三樓房地予自訴人甲○○設定抵押，並簽
    發本票新台幣（下同）一○六萬元、其母簽發之二百五十萬元本票及第三人蔡瑞
    寶簽發之四十二萬三千元、五十萬元支票兩紙向自訴人詐得一○六萬元，再於同
    年十一月二日又騙稱繳稅及移轉等費用向自訴人詐得現金九十五萬元，數日後又
    持詹昭能之八萬元支票向自訴人詐得現金八萬元。嗣於同年十一月六日自訴人催
    促被告辦理抵押權設定登記，被告均支吾敷衍，所交付之票據亦遭退票，自訴人
    始知受騙；因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴於自七十九年十月三十日至同年十一月二日止涉犯右揭詐
    欺罪嫌，經自訴人於八十年四月十九日向本院對被告提起自訴，嗣因被告逃匿經
    本院於八十年九月二十一日對被告發佈通緝，致審判程序不能開始；而被告涉犯
    前開罪嫌，其法定刑之本刑最高度為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二
    款規定，其追訴權時效為十年，又依同法第八十三條之規定，其追訴時效停止進
    行之期間為上述十年追訴時效期間之四分之一即二年六月，加計前開本件自訴案
    繫屬日開始至法院發布通緝之期間計五個月又三日，因追訴權已於行使中，不生
    追訴時效進行之問題。則經計算結果，其追訴時效已於九十二年十月五日完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法官  劉嶽承
                                            法官  張江澤
                                            法官  劉台安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
