【裁判字號】    92,建簡上,3
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度建簡上字第三號
    上  訴  人  大江國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    永揚工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月九日本院臺北簡
易庭九十二年度北簡字第三二七八號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
九月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）訴外人東元電機股份有限公司（下稱東元公司）承攬上訴人之「大江購物中心
      空調工程」（下稱空調工程），因此東元公司有義務依契約所約定之期限、品
      質及效果等，完成整體空調系統。所以東元公司於正式交付且經上訴人驗收合
      格以前，危險負擔仍屬東元公司。又家樂福之空調系統於發生空調主機故障時
      ，尚未經東元公司與上訴人驗收點交程序，所以東元仍負契約義務，交付良善
      且符合品質之空調系統予上訴人。因東元公司與本件爭執有利益上之衝突，且
      現就工程款事件尚有仲裁及訴訟分別繫屬於中華民國仲裁協會及桃園地方法院
      ，故東元公司於上訴人大江購物中心工程期間之工地主任陳建德所為證詞顯係
      推諉之詞，不足採信。上訴人為一甚具規模之公司，有其內部工程發包之程序
      與能力，豈須經由東元公司為中間人代為洽談之理；又此工程另涉及家樂福大
      江店，從而，據此認定上訴人與被上訴人間訂有承攬契約，有違經驗法則。
（二）證人江溢欽僅係工務部門之工程師，負責工程施工、準備交付及維護之人員，
      工程發包、洽談等均非其職務範圍，且經上訴人查知，證人陳建德、江溢欽早
      已熟識，且二人於最後工程結算時有不實之處，金額高達新台幣（下同）數千
      萬元，就此部分上訴人已提出刑事告訴，故證人陳建德、江溢欽於原審所為之
      證詞，有謀串之虞，不足採信。
（三）上訴人與被上訴人間並未成立契約關係：
    １被上訴人所提出之原證一號並未就契約之內容，如當事人、訂約日期、工程範
      圍、確切金額、付款方式等為約定，故應認不具備契約之形式。且其備註欄記
      載「原合約單價、原合約比例」，本件兩造間並未曾訂有契約，即無原合約單
      價、比例可言。
    ２系爭工程所生之爭議於九十年九月六日之協商會議中，被上訴人並未參加，且
      依據協商內容可知關於系爭管路費為上訴人與東元公司及家樂福公司間之爭議
      與被上訴人無涉。
    ３東元公司於九十年九月十日以函文檢附九十年九月六日協商會議機路，並要上
      訴人付款予訴外人恒偉公司，並未提及向被上訴人為給付，且東元公司於此期
      間不只一次函催上訴人公司結付系爭工程款，益證上訴人與被上訴人間根本無
      任何契約關係。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出備忘錄影本為證，並聲請傳訊高全弘及
    家福股份有限公司之人員。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    原證一並非契約，是被上訴人報價給上訴人的報價單，報價之後因為本件為緊急
    採購，雙方沒有書面契約，在五十萬元的範圍內上訴人管理部的幹部有權限。又
    本件是緊急採購，所以被上訴人是先施工，事後才補報價單，從報價給上訴人可
    證雙方已就契約必要之點意思表示合致。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於九十年七月初承攬上訴人「大江購物中心Ｂ
    ２Ｆ家樂福與Ｃ系統冰水管銜接工程」（下稱本件冰水管銜接工程），工程含稅
    價為肆拾玖萬元。被上訴人已依約趕工施作，並如期於九十年七月十二日完工交
    付予上訴人，且於同年八月十四日經上訴人公司之物業服務部副理高全弘驗收合
    格，隨即開立發票請款，惟上訴人竟藉故推諉拒不付款，爰起訴求為上訴人給付
    肆拾玖萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、上訴人則以：本件冰水管銜接工程係因訴外人東元公司承作上訴人所有之空調新
    建工程其中之地下一樓家樂福量販店之Ｄ系統空調主機發生故障，上訴人要求東
    元公司須負承攬人之修繕之責，而由東元公司自行委由被上訴人施作系爭工程，
    故其與被上訴人間並無任何契約關係等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）被上訴人為訴外人東元公司之協力分包商，因於九十年七月初上訴人之中壢大
      江購物中心承租戶家樂福即將開幕前，系統冷氣主機燒毀一台，因家樂福開幕
      在即，如被上訴人負責冰水管銜接工程。
（二）被上訴人完成本件冰水管銜接工程後，由上訴人公司副理高全弘驗收，並於原
      證一號之報價單上簽認。
（三）被上訴人曾開立含稅金額為肆拾玖萬元之統一發票向上訴人請款，但遭上訴人
      以其非契約相對人為由退回。
四、上訴人既否認其與被上訴人間成立契約關係，辯稱：被上訴人係為訴外人東元公
    司之協力廠商，並非由其對被上訴人支付本件之工程款等語。故本件之主要爭點
    即在兩造間是否確實成立如被上訴人所稱之契約關係。
五、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。本件上訴人既否認其與被上訴人間有成立冰水管銜接工程契
    約，上訴人自應就此部分有利於己之事實，舉證證明之。經查：
（一）被上訴人雖提出記載業主名稱為上訴人、工程名稱為「Ｂ２Ｆ家樂福與Ｃ系統
      冰水管銜接工程」之估價單一紙，作為兩造間有成立契約之證明方法。然查，
      前開估價單僅僅有被上訴人公司用印，並無其法定代理人之用印，且亦無上訴
      人公司之用印。另估價單上僅記載若干項目、單位、數量、單價及複價，並未
      就承攬契約之內容如當事人、訂約日期、工程範圍、確切金額、付款方式等為
      約定。且其備註欄記載「原合約單價、原合約比例」，本件被上訴人自承其為
      訴外人東元公司之協力廠商，故又本件冰水管銜接工程係由東元公司所承攬之
      空調工程衍生出來，兩造間並未曾訂有契約，即無原合約單價、比例可言。
（二）又被上訴人復以證人陳建德、江溢欽之證言作為其與上訴人間存有本件契約之
      證明方法。然查：
    １證人即東元公司工地主任陳建德於原審中證稱：「東元承包上訴人空調系統的
      工程，完工後其中一部分因家樂福操作不當，導致水主機燒毀，這部分是我
      們應該負責修繕。....。之前因有與上訴人討論過修繕方式，所以當天有找被
      上訴人負責人一起來談。... 報價單是八月十四日交由高全弘來簽認，下方文
      字是當天我幫被上訴人寫的。」等語。（見原審九十二年四月八日言詞辯論筆
      錄，原審卷第四十五頁）。由證人陳建德之證言可知，本件事故發生後，上訴
      人係直接要求東元公司負責解決並為緊急應變措施，且東元公司亦不否認其應
      負責修繕，故上訴人雖與東元公司間雖就冰水主機燒毀所導致本件之冰水管銜
      接工程責任歸屬部分尚有爭議，但不能僅因由被上訴人向上訴人提出報價單並
      直接開立發票予上訴人，遽認定上訴人為冰水管銜接工程之契約當事人。
    ２又前開報價單上有用手寫記載「本工程已於九十年七月十二日完工啟用，經與
      永揚公司議價，永揚最低價為肆拾玖萬元結算」。此部分即與報價單上所記載
      之工程總金額伍拾陸萬零玖佰陸拾玖元不符。且證人陳建德自承該文字為其所
      書寫，而陳建德係為東元公司員工，並非為上訴人公司員工，故由陳建德於報
      價單上所加註之文字，亦不足認定兩造間成立契約關係。另關於報價單上雖有
      上訴人管理不副理高全弘之簽名，但兩造均主張其係為就系爭工程驗收完成時
      所為之簽名。查，依據坊間承攬工程慣例，關於承攬人與次承攬人間之契約關
      係，亦常約定必須以定作人（即業主）驗收為付款條件，故關於次承攬人工作
      是否完成、能否通過驗收，亦可能經由當事人約定逕以定作人認定為斷。故本
      件亦無法從前開報價單上有上訴人公司高全弘副理關於驗收之簽認簽名，認定
      兩造間成立契約關係。
    ３又證人即當時擔任上訴人公司空調部工程師江溢欽雖於證稱：本件工程確實是
      由上訴人找被上訴人來做，不是東元，我們有請被上訴人來，當時有算過五十
      萬元內公司應該可核准，之前也報備主管，龔主管也有同意先找被上訴人來做
      ，費用等做完後再算等語（見原審九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄，原審
      卷第七十四頁）。但依據證人龔志強即江溢欽所稱之龔主管到庭證稱：我們跟
      東元公司協商從Ｃ系統連接到管線，但東元公司不同意負擔施工管線費用，..
      ... 我只認為在合約規範下東元公司應該要處理等語。（見原審卷第七十五頁
      ）。故關於上訴人公司是否有如證人江溢欽所稱逕自向被上訴人接洽由其施作
      本件冰水管銜接工程，證人江溢欽與龔志強之證詞即有所不同，故不能僅憑證
      人江溢欽之證詞，遽認定兩造間成立契約關係。
（三）系爭工程所生之爭議於九十年九月六日之協商會議中，參加人員計有上訴人公
      司：高全弘、江溢欽、湯徵子，家樂福公司：ＴＯＭ，東元公司：陳建德，恒
      偉公司：林清標、謝政達（見原審卷第六十頁），被上訴人並未參加，如本件
      且依據協商內容可知關於系爭管路費為上訴人與東元公司及家樂福公司間之爭
      議，如被上訴人主張其為契約當事人時，則關於本件冰水管銜接工程之責任歸
      屬即與其有密切關係，自應會出席前開協商會議。
（四）又被上訴人又稱因本件為緊急採購，雙方沒有書面契約，在五十萬元的範圍內
      上訴人管理部的幹部有權限云云。然查，本件關於冰水主機修繕關於馬達更換
      零件部分，訴外人恒偉公司亦曾出具原金額為捌拾陸萬捌仟肆佰玖拾伍元之工
      程估價單，經議價後減為肆拾貳萬貳仟肆佰伍拾元承作，然上訴人與恒偉公司
      亦於事後簽訂書面之冰水主機修繕工程合約書，此有被上訴人所提出之合約書
      及工程估價單在卷可稽（見原審卷第六十七頁至第七十頁）。故相同因冰水主
      機發生問題所產生之小額、緊急採購部分，上訴人確與訴外人恒偉公司簽訂書
      面契約，因此無法僅因被上訴人稱本件為小額、緊急採購，遽認定上訴人非以
      書面契約
五、綜上所述，上訴人抗辯自屬可信，被上訴人所為舉證，尚不足以證明其與上訴人
    間成立冰水管銜接銜接工程。從而，被上訴人本於承攬契約之法律關係，請求上
    訴人給付工程款肆拾玖萬元及利息，為無理由，不應准許。。原審判命上訴人給
    付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本
    院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                        民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                        法官  洪于智
                                                        法官  黃柄縉
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                      書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
