【裁判字號】    92,訴,3565
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  游振宏
    被      告  乙○○○○○○.
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬零伍佰玖拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告乙○○○○○○○○○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，先後分別
    於民國八十九年十一月十三日向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定到期日
    為九十二年十一月十三日，利息按年息百分之十五計算，於九十年六月廿日向原
    告借款五十萬元，約定到期日為九十三年六月廿日，利息按年息百分之十五計算
    ，以上二筆貸款若有逾期情事，除按原訂利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之廿計付違約金
    。詎被告未依約履行，雖迭經催討，均無效果，計尚欠原告如附表所示之借款餘
    額，並僅繳息至附所示最後繳息日，依授信約定書第五條約定，各筆借款均已視
    為全部到期，被告應即連帶清償全部本利及違約金。
  三證據：提出借款契約、授信約定書、還款明細等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件依據授信約定書第十三條約定合意本院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其借款契約、授信約定書、還款明細等為證，被告對於
  原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日
  不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之
  規定，視同自認，應認原告之主張為真實。
四從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額、遲
  延利息及違約金，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
