【裁判字號】    92,自,598
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五九八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月四日，以設定動產抵押權之方式，將其所有之車號為七
    Ｂ－七三五號之營業小客車，設定最高限額抵押權新台幣（下同）三十萬元予甲
    ○○，並於九十年九月七日向台北市監理處辦理動產抵押權設定登記，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定契約有效期間為九十年九月四日起至九十五年九月四
    日止，標的物存放地點為台北市○○區○○路二段一六一巷二四弄二號二樓，且
    在上開債務未獲清償前，不得任意遷移或為其他處分，詎乙○○竟意圖不法之利
    益，於辦理上開動產抵押權設定後之九十二年三月十五日，以十二萬元之代價，
    將該標的物出質於位在台北市○○路○段二四三號之七之「天利當鋪」，致生損
    害於債權人甲○○，迄至九十二年七月三十日，因接獲該當鋪之通知，而查知上
    情。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據自訴人甲○○指訴歷歷，並有車輛動產抵押契約書、台北市
    監理處動產擔保交易登記證明書、天利當鋪流當單、收據及存證信函在卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告乙○○擅
    自將抵押標的物出質，影響債權人之權益，及其品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、又被告乙○○雖經合法傳喚無正當理由不到庭，然其所涉上開動產擔保交易法犯
    行，既經本院認應科以拘役，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  范  智  達
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
