【裁判字號】    92,訴,4135
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬壹仟佰肆拾貳元，及自民國九十年十月十二日起
至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國九十年十一月十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國向原告借用新台幣（下同）一百八十六萬五千元，約定自
    八十三年五月十二日起至一百零三年五月十二日止，分期按月依年金法攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利
    率加年息百分之二點五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原
    告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十
    年十月十二日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為
    年息百分之十點五五，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，均無效果，為此本於消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單、基本利率變動表、
    謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告曾要求原告降息，並希望暫時僅繳息，但原告以案件已送法院為
    由拒絕，被告目前無力償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單、
    基本利率變動表、
    告之主張為真實。
二、被告雖辯稱目前無力清償，希望降息、暫時僅繳息等情，惟兩造既已就利率與清
    償方式有所約定，被告復未舉證證明兩造曾合意變更原借款條件，被告仍應依原
    約定內容履行，原告尚無同意寬限之義務，至於被告有無資力，對其應負之清償
    債務責任並無影響，是其所辯尚無可採。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應依約償還。被告未能按期清償，依約已喪失期限利益
    ，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十萬一千三百四十二元，
    並自民國九十年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，
    及自民國九十年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
