【裁判字號】    92,訴,3444
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁聖芳
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：被告酒醉駕車，致原告受有手臂骨折之傷害，車子毀損。有
    關過失傷害的刑事及民事部分已經在刑事庭達成和解，車子毀損部分則迄未賠償
    。請求被告賠償汽車修繕費用二十四萬九千零四十元、尚未完全修復之費用十五
    萬元，汽車轉賣可得預期之利益十萬元及上述金額以年息百分之五計算之利息五
    萬等語。
二、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。查原告就本件請求己於民國九十一年九月九日向本院交通法庭
    提起附帶民事訴訟，以九十一年交附民第一五二號受理在案。兩造雖就過失傷害
    部分達成和解，惟就車子毀損部分，並未和解，有原告九十二年八月二十九日委
    託書及同年九月五日陳報狀各乙紙在卷可稽。原告既未撤回車子毀損部分之訴，
    本院交通庭復未裁判終結或將該部分移送民事庭，此部分仍在繫屬中，業經本院
    調閱上開案卷查明無訛。是原告就同一法律關係復提起本件之訴，違反民事訴訟
    法二百五十三條規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
