【裁判字號】    92,簡上,452
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四五二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  安信信用卡股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十四日本院臺北簡
易庭九十二年度北簡字第八四八七號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
九月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：
（一）上訴人持有被上訴人之信用卡附卡於民國八十七年十二月九日已申請一般停用
      ，而且使用期間款項都是現金繳款，附卡停用前正卡持卡人即原審被告朱子明
      （未上訴已確定）未欠任何款項，上訴人信用亦正常。又信用卡之法律關係，
      附卡持卡人所積欠之款項，正卡持卡人應負則清償，但正卡持卡人所積欠款項
      ，不能要求附卡持卡人負責。本件係由正卡持卡人即朱子明為其申辦附卡使用
      ，其無庸就正卡持卡人之消費款負擔清償責任。
（二）本件其持有之信用卡遺失後，經被上訴人重新寄發卡片，並未開卡使用，故兩
      其無庸為正卡持卡人之消費款項負責。
三、證據：聲請訊問證人朱子明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    依據兩造簽訂之信用卡契約第三條約定，正附卡持卡人得分別持卡消費但就產生
    之帳款應負連帶清償責任。依一般商業習慣，每期帳單應合併計算正附卡應付總
    款及最低應繳款。上訴人自八十五年八月至八十七年十一月止之消費金額共計柒
    萬捌仟肆佰陸拾伍元，期間上訴人繳款金額共計貳萬零捌佰拾伍元。上訴人及
    被告朱子明於八十七年十二月九日同時向被上訴人申請卡片掛失，依據前開契約
    第十八條第一項約定，持卡人若未以書面通知發卡銀行不續卡，發卡銀行得於持
    卡人掛失後，依原契約補發新卡。本案正、附卡持卡人向銀行掛失後，即補發新
    卡，並就持卡人之帳單地址一併交付寄送新卡。上訴人推託未曾收到補發之信用
    卡，然查八十七年期間，被告朱子明與上訴人間之婚姻關係尚存續，依照民法第
    一千零三條規定，渠等既互為代理人，且自同年十二月十五日起，被告朱子明即
    開始使用新卡消費，自難強詞卡片未一併送達上訴人。依據前開契約第十五條約
    定，持卡人得按雙方約定之年利率，採用循環計息繳款方式繳付信用卡帳款。查
    本件上訴人於掛失停用前均使用循環繳款，與其於上訴狀中指稱掛失停用前，皆
    以現金繳付信用卡帳款，且未有欠款之情形顯有違誤。本件上訴人雖於掛失後未
    有新增消費款項，且與證人朱子明之婚姻關係結束，然亦未曾向被上訴人辦理停
    用卡片通知，故對於正附卡之應付款，仍應負連帶清償責任。依前開契約第二十
    一條第一項第三款及第二十二條第一項約定，被上訴人得暫停上訴人使用信用卡
    的權利，並就未清償之款項視為全部到期。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提財團法人聯合信用卡中心電腦查詢資料、
    正附卡卡片使用紀錄、附卡消費繳款紀錄及客戶消費明細（以上皆影本）等件為
    證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：被告朱子明於八十四年十一月十日邀上訴人為附卡持有人與
    被上訴人受讓本件債權之華信商業銀行股份有限公司（下稱華信銀行）訂立信用
    卡使用契約，並領用信用卡（威士卡，卡號：000000000000000
    0／0000000000000000／0000000000000000
    ）使用，依約上訴人及被告朱子明即得於特約商店記帳消費或向金融機構預借現
    金，但應於次月繳款截止日前向被上訴人清償，逾期應另給付按週年利率百分之
    十八．九計算之利息及按該利息總額百分之十計算之違約金。上訴人及被告朱子
    明至九十二年四月二十日，於被上訴人之特約商店消費記帳尚欠本十五萬零八百
    零一元及遲延利息一萬六千五百四十二元、違約金一千六百五十四元未按期，爰
    依據信用卡之消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請上訴人與被告朱子明連帶給
    付壹拾陸萬捌仟玖佰玖拾柒元已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款
    、消費明細表等件影本為證。
二、上訴人則以：本件其持有之信用卡遺失後，經被上訴人重新寄發卡片，並未開卡
    使用，故其無庸為正卡持卡人之消費款項負責。又信用卡之法律關係，附卡持卡
    人所積欠之款項，正卡持卡人應負則清償，但正卡持卡人所積欠款項，不能要求
    附卡持卡人負責。本件其並未積欠被上訴人任何款項，亦無庸就正卡持卡人之消
    費款負擔清償責任等語置辯。
三、本件被上訴人主張：原審被告朱子明於八十四年十一月十日邀上訴人為附卡持有
    人與被上訴人受讓本件債權之華信銀行訂立信用卡使用契約，並領用信用卡（威
    士卡，卡號：0000000000000000／000000000000
    0000／0000000000000000）使用，依約上訴人及原審被告
    朱子明即得於特約商店記帳消費或向金融機構預借現金，但應於次月繳款截止日
    前向被上訴人清償，逾期應另給付按週年利率百分之十八．九計算之利息及按該
    利息總額百分之十計算之違約金。上訴人及原審被告朱子明至九十二年四月二十
    日，於被上訴人之特約商店消費記帳尚欠本十五萬零八百零一元及遲延利息一萬
    六千五百四十二元、違約金一千六百五十四元未按期清償等情，業據被上訴人提
    出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等件影本，且為上訴人所不爭執自堪信
    被上訴人主張為真實。
四、又上訴人對於本件正、附卡所積欠總款項部分並不爭執，但辯稱因正、附卡帳單
    係分開的，關於其持有之附卡消費款項均已付清，且經其遺失後經被上訴人寄發
    之附卡信用卡並未開卡使用，自無庸就本件信用卡款項與原審被告朱子明負擔連
    帶清償之責等語置辯，故本件之主要爭點即在附卡持卡人對正卡債務之連帶清償
    責任，於附卡遺失補發後，能否因未再開卡而向後免除其責任。現就本件之爭點
    析述如下：
（一）本件上訴人雖主張其曾向被上訴人申請停用卡片，然其自承並非由其本人向銀
      行申請停用，而係由正卡持卡人即原審被告朱子明辦理（見本院九十二年八月
      十三日準備程序筆錄，本院卷第十七頁）。又關於上訴人使用卡片之情形，據
      證人即原審被告朱子明到庭具結證稱「當初我與上訴人皮包掉了，先跟被上訴
      人停卡，被上訴人有補寄正、附卡片給我們，附卡並沒有開卡。」（見本院九
      十二年九月三日準備程序筆錄，本院卷第二十九頁）。足見，本件上訴人雖曾
      向被上訴人申請停用卡片，然係以「卡片遺失」為由申請，並未向被上訴人為
      終止信用卡契約之意思表示，且被上訴人亦補寄新卡與上訴人，自應認兩造間
      之信用卡關係仍有效存在。
（二）又一般消費者向銀行申請信用卡，經銀行審核通過核發信用卡後，兩造間之契
      約關係即已成立，至於銀行所要求信用卡持卡人必須進行之開卡程序，係為免
      信用卡寄送過程中發生遺失或遭竊取之情形，所為確認持卡人身份加以保障之
      先行程序，自與信用卡契約之成立、生效無涉。故本件上訴人如欲與被上訴人
      間終止信用卡契約時，自應向被上訴人為終止契約之意思表示，然其既未向被
      上訴人為終止契約之意思表示，自不得僅因其收受補發之信卡並未開卡，而免
      除其附卡持卡人之清償之責。
（三）依據兩造簽訂之信用卡契約第三條第二項約定，正卡持卡人或附卡持卡人就個
      別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任。故本件雖係由正卡持卡人即原
      審被告朱子明為上訴人申辦附卡使用，然上訴人與被上訴人間之信用卡契約關
      係既仍有效存在，上訴人自應就其自身之消費款項或原審被告朱子明之消費款
      項，對被上訴人負擔連帶清償之責。
三、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人為附卡持卡人自應就系爭信用卡之消費款項
    與正卡持卡人負擔連帶清償之責為可採，上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴
    人本於信用卡消費契約及正、附卡持卡人間連帶保證契約之法律關係，請求上訴
    人及原審被告朱子明連帶給付一十六萬八千九百九十七元，為有理由，應予准許
    。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  民事第四庭審判長法官   林勤綱
                                                  法官   洪于智
                                                  法官   黃柄縉
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                書記官   楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
