【裁判字號】    92,交聲,1069
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０六九號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  五十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年八月十二所為之北市裁三字第裁二二－ＡＢＺ二一二五三六號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；又依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項之規
    定，違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接
    獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基
    準執行並繳納罰鍰結案，同處理細則第五十八條第二項又規定，依本細則第四十
    八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月二十日凌晨二時五十分許，於
    飲酒後，仍駕駛車號ＧＳ－０三三三號自小客車，行經臺北市○○○路、濟南路
    口，為執行臨檢勤務之臺北市政府警察局中正第一分局員警鄭木成攔檢，並檢測
    受處分人飲酒後其吐氣所含酒精濃度為每公升０．三八毫克，已有酒精濃度過量
    情形，遂以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之行
    為掣發臺北市政府警察局九十二年七月二十日北市警交大字第ＡＢＺ二一二五三
    六號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，受處分人未經裁決即於九十二
    年七月二十一日自動繳納罰鍰結案，有臺北市交通事件裁決所交通違規罰鍰收據
    、駕駛執照吊扣執行單在卷可按，嗣逾二十日後之九十二年八月十九日始向臺北
    市交通事件裁決所聲明異議，此有蓋有該所收文戳記之聲明異議狀、臺北市交通
    事件裁決違反道路交通管理事件裁決書各乙紙在卷足憑。揆諸前揭說明，本件受
    處分人於自動繳納罰鍰結案後，已逾二十日後始聲明異議，於法自有未洽，應不
    得再提出異議。從而，受處分人之異議權既已經喪失，自應將其異議駁回。至本
    件原處分機關於嗣後所為之裁決，並不能使受處分人重新取得業已喪失之異議權
    ，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
