【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一六五號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前於偵查中經本院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已准予被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
