【裁判字號】    92,易,1424
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十四日下午五時三十分許，在
    臺北縣新店市○○路與建國路口，因行車問題而與乙○○發生糾紛，竟基於傷害
    之故意，以徒手方式毆打乙○○，以致乙○○受有左嘴角裂傷之傷害。因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀向本院撤回其告訴，有撤回告訴狀暨臺北縣新店市調解委員會調解書
    各一件在卷足憑，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  李英勇
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
