【裁判字號】    92,破,86
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第八六號
    聲  請  人  玄康有限公司
    法定代理人  嚴義雄
當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一本聲請意旨略以：聲請人公司經營生意，資金調度不當，現發現「資不抵債」，且
  公司所有可變現財僅剩一些過時存貨，所帳列價值三百廿二萬零五百廿元，實際上
  已無價值可言，此外已無可供執行的財產，且經清查債權人僅有一人即財政部台北
  市稅局，金額高達一千三百零一萬八千八百五十一元，以此計算，聲請人確已無清
  償能力，為此聲請宣告聲請人破產，並提出玄康有限公司資產負債表、損益表為證
  。
二按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無
  涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年度台抗字第三二五號判例參照）。次
  按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管
  理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。破產法第一百四十八條定有明文。是依上開
  法條規定意旨，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序
  清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定
  駁回其聲請（司法院院字第一五○五號解釋參照）。
三經查：依聲請人所陳，聲請人之債權人既僅有財政部台北市國稅局，且聲請人公司
  可變現財僅剩過時存貨實際上已無價值，而其債權人之債權金額高達一千三百零一
  萬八千八百五十一元。是債權人既僅有一人，債務人又無財產以構成破產財團，自
  不敷清償破產財團之費用及債務，而無宣告破產之實益。從而聲請人聲請宣告破產
  即無理由，應予駁回。
四依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
