【裁判字號】    92,補,752
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七五二號
    原      告  甲○○
右當事人與中華民國政府間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金（價）額核定為新臺幣佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬伍仟陸佰伍
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
