【裁判字號】    92,抗,606
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六０六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告          國民
                        （
右列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九月三
日裁定（九十二年度聲字第一五二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所涉違反毒品防制條例一案，上訴後由臺灣高等法院
    於九十二年九月九日駁回上訴（九十二年上訴字第二三六號）抗告人無意上訴。
    遭扣押無關犯罪之手機二支電話記事簿理應先行發還，爰聲明不服。
二、查本院九十二年上訴字第二三六號檢察官之上訴期間至九十二年十月十六日始屆
    滿，可證該案尚未確定。如案到時確定發交執行，執行檢察官應就扣押物不必沒
    收部分發還所有人。雖刑事訴訟法第一百四十二條明定，扣押物若無留存之必要
    ，不待案件終結，應以法院之裁定發還之。此處之法院指審理該案之承辦庭。從
    而依本件抗告程序抗告人既未向承辦受理該案之法院聲請，已無從達發還扣押物
    之目的，抗告意旨所述並未指摘原裁定有所不當。抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
