【裁判字號】    92,再,104
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一０四號
    再  審原告  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  劉翰林
    再  審被告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
右當事人間請求返還不當得利等事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月五日本
院九十一年度上字第六八九號、九十一年四月二十三日台灣士林地方法院九十年度訴
字第六六六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七之十七條規定，繳納裁判費，此
    乃必須具備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受命補繳
    裁判費之裁定正本之翌日起七日內補正，核該裁定已於民國九十二年九月二十六
    日送達，有送達證書附卷可稽。乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認
    本件再審之訴為不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
不得再抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
