【裁判字號】    92,上訴,3044
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三０四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二三０
五號，中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。扣案如附表編號一、二、四之安
非他命均沒收銷燬之；犯罪所得之財物新台幣參萬伍千元沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○與丁○○（因與甲○○共同販賣毒品，業經本院判處有期徒刑八年確定）
    二人共同基於意圖販賣第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）營利之概括犯
    意聯絡，而先後有如下之販賣安非他命之行為﹕
（一）自民國八十九年三、四月間某日起，以每包（重量不詳）價格新台幣（下同）
      一千元及每次交易一包之方式，連續販賣安非他命予己○○，至少十次，並推
      由其中一人持安非他命赴台北縣三重市○○路、長安街或三和路附近等地將安
      非他命交付予己○○。嗣己○○向警方投案，並配合警方蒐證，由己○○佯裝
      向原已有販賣安非他命之意圖之甲○○購買安非他命，甲○○應允後，即約定
      於八十九年七月十一日晚上二十時許，在台北縣三重市○○路○段與雙園街口
      交付（此次行為丁○○非共犯），屆時，尚未交付即經警當場查獲與甲○○有
      共同販賣安非他命圖利之意思聯絡，並代為送貨之戊○○（因與甲○○共同販
      賣安非他命，已經原審判處有期徒刑七年二月確定），並扣得戊○○持有欲供
      販賣之安非他命七小包（驗後淨重三點九二公克、包裝重一點四七公克，如附
      表編號一）。
（二）甲○○與丁○○二人復共同承前述之概括犯意，自八十九年年中某日起至九十
      年六月十九日晚上二十三、二十四時許止，約每一、二星期一次，以每包（重
      量不詳，六月十九日之交易數量為０. 二五克）價格一千元及每次交易一包之
      方式，連續販賣安非他命予蕭惠如，至少十次，並推由其中一人持安非他命赴
      台北縣蘆洲市○○街一九三巷三弄二號三樓蕭惠如住處樓下等地交付予蕭惠如
      。
（三）甲○○於八十九年十月二十六日某時，在臺北縣三重市○○街三十五號二樓丁
      ○○住處樓下，將安非他命四小包交予丁○○，囑丁○○將該等毒品攜至臺北
      縣三重市○○○路與龍門路口，販賣交付予不詳年籍穿著藍色休閒服之成年人
      ，並收取三千元。嗣至同日凌晨三時十分許，丁○○在臺北縣三重市○○○路
      與龍門路口，正欲將安非他命四小包交付該不詳年籍穿藍色休閒服之成年人時
      ，為警當場查獲，而未得逞，並扣得前開安非他命四小包（驗後淨重二點四二
      公克、包裝重一點一一公克，如附表編號二）。
（四）甲○○與丁○○又自九十年五月間某日起至九十年六月十五日止，每次價格為
      五千元，連續販賣重量各約八公克之安非他命予乙○○三次，並推由其中一人
      持毒品至台北縣三重市○○街一０四巷巷口等地交付予乙○○。迄至九十年六
      月二十一日下午十六時許，警方在臺北縣蘆洲市○○街一九三巷三弄二號三樓
      蕭惠如住處查獲乙○○，並扣得乙○○所持有之安非他命十八小包（驗後淨重
      七點九四公克、包裝重四點五八公克，如附表編號三，無證據證明此部分之安
      非他命係向甲○○購買）及玻璃吸管一支；再經由乙○○之供述，循線於同日
      下午十六時五十分許，在臺北縣三重市○○街一○四巷口查獲甲○○，再循線
      至臺北縣三重市○○街一○四巷十號五樓查獲丁○○，並扣得甲○○、丁○○
      共同持有欲供販賣之安非他命三包（驗後淨重二十五點二公克、包裝重一點八
      三公克，如附表編號四）及分裝管七十二支、分裝吸管一支、吸食管二支、吸
      食器三組、分裝袋五百五十個。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由﹕
  一、被告之自白﹕被告於獲案後之警詢時自承﹕有與丁○○共同販賣安非他命圖利
      之情形，並稱﹕九十年五、六月間，在台北縣三重市○○街一０四巷巷口，曾
      經三度販賣安非他命給綽號「小蘭」之乙○○，數量均為八克；另坦承警方於
      九十年六月二十一日下午十六時五十分許，在臺北縣三重市○○街一○四巷十
      號五樓查獲之安非他命三包，係其與丁○○共同持有（台灣板橋地方法院檢察
      署九十年度偵一０九五八卷第七頁）。
  二、共犯丁○○之供述﹕
  （一）丁○○於警詢時供稱﹕「公引」（甲○○）在臺北縣三重市○○街三十五號
        二樓我住處樓下，將安非他命四小包交給我，要我將之拿到臺北縣三重市○
        ○○路與龍門路口，交給穿著藍色休閒服之人，並向對方收取三千元等語（
        見八十九年度偵字第二０四五五號卷第七、八頁）。又稱﹕我有替甲○○送
        過八、九次安非他命跟他人交易，包括「小蘭」（按即乙○○）（見八十九
        年度毒偵字第五七四四號卷第四頁）。嗣於檢察官訊問時亦稱﹕八十九年七
        月間，甲○○連續四、五次打電話給我，叫我到長興街附近拿安非他命給「
        小蘭」等多人，交付地點不一定，包括三重之三和路四段（見同上卷第十九
        、二十頁）。於原審法院另案訊問時亦坦承﹕曾多次替甲○○送安非他命給
        包括「小蘭」在內多人（見原審八十九年度訴字第一七五０卷二第二０、第
        一八四頁、第一九五頁）。丁○○其後雖否認知悉所交付者係安非他命。然
        其亦供稱﹕我與戊○○聊天時聊到送的東西可能是安非他命等語（同上卷第
        一八四頁）。
  （二）丁○○於檢察官訊問時供稱﹕九十年間，曾有一次受甲○○之託，拿安非他
        命給蕭惠如，我有把蕭惠如給的錢拿給甲○○等語（見偵二六七卷第四七頁
        反面）。
  三、共犯戊○○之供述﹕
  （一）戊○○於警詢時供稱﹕事實欄一、（一）之安非他命七小包是甲○○叫我送
        貨去賣給他人的，交易對象是阿賢，價格是五千元，如果交易成功，甲○○
        會給我一些安非他命作代價等語；又稱﹕甲○○也請綽號「眼鏡」之丁○○
        將安非他命送給購買安非他命者等語（見台北縣警察局永和分局八九北警永
        刑昌字第13885號警卷第一至三頁)。其後於檢察官兩度訊問時除為相同之供
        述外，並稱﹕我與丁○○都有替甲○○送安非他命，但各送各的，我知道甲
        ○○在賣安非他命等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵一三三六
        四卷第九、十八、十九頁）。
  （二）於原審法院另案訊問時亦供稱﹕常與甲○○一起吸安非他命，我認識他的兩
        、三個月期間內，知道甲○○到處給人家安非他命，應該就是在賣安非他命
        等語（見原審八十九年度訴字第一七五０卷一第二三六頁）。
  四、證人之證述﹕
  （一）己○○之指述﹕事實欄一、（一），關於己○○向警方投案，並配合警方蒐
        證，由己○○佯裝向甲○○購買安非他命，嗣八十九年七月十一日晚上二十
        時許，在台北縣三重市○○路○段與雙園街口，經警當場查獲替甲○○送貨
        之戊○○，並扣得戊○○持有之安非他命七小包之事實，已經己○○於警詢
        時供承在卷；己○○又稱﹕自八十九年三、四月間起，即以每包一千元，每
        次一包之方式，向甲○○購買安非他命十多次，地點都在三重市○○路、長
        安街一帶，有時是甲○○親自來與我交易，有時是綽號「眼鏡」之丁○○來
        跟我交易，後者部分約二次（見台北縣警察局永和分局八九北警永刑昌字第
        13885號警卷第一至三頁)。其後於檢察官兩度訊問時亦稱：八十九年三月至
        四月底止，甲○○確實販賣安非他命給我，一千元一包，地點在三重市○○
        路、三和路附近，甲○○或丁○○都有拿給我，共十幾次等語（見台灣板橋
        地方法院檢察署八十九年度偵一三三六四卷第二三、二四頁）。嗣於原審法
        院另案訊問時，就前述投案、配合警方蒐證及向甲○○購買安非他命之經過
        ，所述與警詢及檢察官訊問時多相符合（見原審八十九年度訴字第一七五０
        卷二第一六七、一六八頁）。
  （二）蕭惠如之指述﹕甲○○自八十九年年中至九十年六月十九日晚上二十三、二
        十四時許止，約每一、二星期一次，以每包一千元，每次一包之方式，在台
        北縣蘆洲市○○街一九三巷三弄二號三樓蕭惠如住處樓下等地連續販賣安非
        他命予蕭惠如共十餘次，有時候甲○○會叫丁○○出面交付安非他命等事實
        ，已據蕭惠如於另案之警詢、偵、審中及本案原審訊問時指述明確（見台灣
        板橋地方法院檢察署九十年度偵一０九五八卷第十二、十三頁、偵二六七卷
        第二二至二四頁、原審卷第九五、九六頁、本院九十一年度上訴字第一一八
        九號卷第九八至一０二頁）。
  （三）乙○○之指述﹕事實欄一、（四）關於甲○○與丁○○又自九十年五月間至
        九十年六月十五日止，以每次五千元，在台北縣三重市○○街一０四巷巷口
        等地，連續販賣安非他命予乙○○共十餘次（或二、三次），有時候係綽號
        眼鏡之「丁○○」出面拿安非他命交付等事實，業據乙○○於警詢或本院訊
        問時指述甚明（見台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵一０九五八卷第四、
        五頁、本院九十二年九月三十日筆錄）。
  五、綜合前述被告之自白、共犯丁○○、戊○○之供述及證人己○○、蕭惠如、乙
      ○○之證述，可知被告自白販賣安非他命予乙○○，核與乙○○於本院訊問時
      之證述相符；各證人所述向被告購買安非他命，或由被告親自交付，或由丁○
      ○、戊○○出面交付之事實，亦與丁○○、戊○○之供述相符。其次，關於被
      告販賣之數量，被告固供稱販賣給乙○○者，均為八克，蕭惠如更明確供稱九
      十年六月十九日之交易數量為０. 二五克（見偵一０九五八卷第十二頁），然
      其餘證人或共犯就交易之確切數量，均表示不知情，被告亦否認販賣，此部分
      之事實，已無從認定。關於交易之次數，己○○前後多次所述，均指有十餘次
      ，可知被告販賣予己○○之次數至少有十次。其次，蕭惠如就購買之次數，前
      後所述不甚一致，或稱二、三十次（警詢時），或稱十餘次（另案二審法院訊
      問時），或稱時間久遠忘記了（原審法院訊問時），然蕭惠如就八十九年年中
      起開始向被告購買安非他命，約一、二星期購買一次之陳述，則始終一致，可
      知被告販賣安非他命予蕭惠如之次數至少有十次。應附帶一提者，丁○○雖另
      供稱曾替被告送安非他命予阿里、大胖、董偉等人。戊○○亦供稱被告另販賣
      安非他命予阿雞、阿發等人，由其代為送貨云云。然阿里、大胖、董偉、阿雞
      、阿發等人之真實姓名不詳，被告曾於何時、地，以若干金額販賣若干數量之
      安非他命予該等人，均有未明，在無其他補強證據之情形下，實不能逕行認定
      被告確販賣安非他命予阿里、大胖、董偉、阿雞、阿發等人。又被告供承係以
      每公克六千元販賣予乙○○，與乙○○所述之五千元，不甚相符。然因被告販
      賣對象較多，較不易清楚記憶各別買主以何等價錢購買，自應以乙○○所述為
      可採信。
  六、附表編號一、二、四之結晶，經送檢驗結果，均含有安非他命之成份，亦有法
      務部調查局檢驗通知書三紙附卷可稽（見原審法院八十九年度訴字第一七０五
      號卷一第二一八頁、卷二第一０七頁，卷三第三二頁）。足見被告所販賣或欲
      販賣者，確係安非他命。
  七、共犯戊○○、丁○○因與被告共同販賣安非他命經原審法院及本院，分別判處
      有期徒刑七年二月及八年確定之事實，有台灣板橋地方法院八十九年度訴字第
      一七０五號、本院九十一年度上訴字第一一八九號判決書可按（見偵二六七號
      卷第三五至四三頁）。
  八、關於被告圖利之認定﹕因被告否認販賣安非他命，致已不能查明被告購入安非
      他命之來源及價格，然戊○○於原審法院另案訊問時供稱﹕我認識被告的兩、
      三個月期間內，被告沒有工作，被告到處給人家安非他命，應該就是在賣安非
      他命等語（見原審八十九年度訴字第一七五０卷一第二三六頁）。且安非他命
      物稀價昂，毒品之交易更為政府懸為嚴予取締之犯罪，一般人或因交情或偶然
      之因素，偶有免費或不賺差價交付之情形，然若無特別交情或其他特別因素，
      實無甘冒損失及可能被補被判重刑之危險，任意轉讓交付安非他命予他人之理
      ，以本件而論，被告與上開證人並無深交亦非至親，且有次數極多之交易，茍
      無利得，豈有甘冒損失及重典，任意轉讓安非他命之理。被告係意圖營利而販
      賣之事證明確。
貳、被告辯解及有利被告證據不足採之理由﹕
  一、被告否認販賣安非他命予己○○、蕭惠如、乙○○及其他不詳姓名者，辦稱﹕
      被告不認識己○○等人，亦未曾委請丁○○或戊○○交付安非他命予他人，九
      十年六月二十一日查獲之安非他命三包亦非被告所有，被告係因被警刑求才於
      警詢時為虛偽之陳述，乙○○有看到被告被打云云。乙○○於本院訊問時亦證
      稱：我被逮捕後，有看到被告在警車內被警察打云云。
  二、惟查，被告自承並非遭對被告製作筆錄之警察刑求，被告亦未因刑求而受傷等
      語。則被告之警詢筆錄是否係因警方刑求取得，已有疑問。次查，檢察官第一
      次訊問時，並未見被告向檢察官表示被刑求之指訴。質之參與逮捕並訊問乙○
      ○之警員陳建中，否認其本人及參與逮捕被告之同仁曾對被告刑求。乙○○雖
      證稱﹕有看到警察打被告之肚子數下，是在被告被帶上警車的時候等語。然其
      後又改稱我能確定的是警察打被告一下。果如此，依乙○○所述，被告竟然因
      此而唉叫一、兩分鐘（以上均見本院九十二年九月三十日筆錄），實大違常情
      ，況依陳建中所述，逮捕被告時，警車係停放在大馬路上，則警方豈可能公然
      毆打被告。被告所辯被警刑求云云，自不可採。
  三、丁○○於本院訊問時雖否認與被告共同販賣安非他命予蕭惠如及乙○○，辯稱
      ：其係以自己之意思交付安非他命予蕭惠如，事實欄一、(三)擬交付予穿著藍
      色休閒服者之安非他命，係其所有，亦係其自己要交付的，其未曾交付安非他
      命予乙○○云云。然丁○○所述，不僅與其前述壹、二之內容不符，亦與己○
      ○、蕭惠如、乙○○所述不合，已難逕信；對照丁○○因與被告共同販賣安非
      他命，已經法院判處罪刑確定之事實，可知丁○○顯係因刑案判決已確定，而
      迴護被告。同理乙○○於本院訊問時證稱﹕向被告購買之三次，僅有一次係被
      告親自交付，其餘是丟在路邊，我自己去拿云云。因與其在警詢時所述綽號眼
      鏡之「丁○○」亦曾出面交付安非他命交付之事實不符，亦有避重就輕之嫌，
      應以警詢時所述為可採信。
  四、己○○於原審訊問時雖證稱﹕我是以電話向自稱甲○○者購買安非他命，是否
      即是法庭上之被告，我無法確認，聲音聽不出來等語（見原審卷第九六頁）。
      然己○○於警詢及檢察官訊問時，多次陳指被告親自交付安非他命，所辯未見
      過被告云云，亦係避重就輕之詞，不可採信。
  五、關於事實欄一、（四）之安非他命三包，被告於警詢時坦承﹕係其與丁○○共
      同持有。丁○○則稱係被告所有（被告獲案時冒名張運昇應訊）。且查獲安非
      他命之臺北縣三重市○○街一○四巷十號五樓，實係被告與丁○○共同居處，
      已經被告之女友陳玠年於警詢時供述在卷（見偵一０九五八卷第十五頁），被
      告亦不否認住居該處（見同上偵卷第七頁）。足見被告事後所辯三包安非他命
      非其所有，不可採信。其次，被告與丁○○同居一處，在獲案前多次共同販賣
      安非他命予他人，復共同持有安非他命三包，足見該三包安非他命係共同預備
      供販賣之物。綜上各節，被告否認犯行之所辯各節均不足採。本案事證明確，
      被告犯行堪以認定。
參、論罪科刑與量刑審酌之理由
  一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；但事
      實欄一、（一）被告與戊○○共同販賣安非他命予己○○部分，因己○○實無
      購買安非他命之真意，不可能與被告成立買賣之合意，被告此部分所為僅成立
      販賣第二級毒品之未遂罪。又事實欄一、（三）被告販賣安非他命予穿藍色休
      閒服者部分，亦因未交付予買方，而未得逞，亦屬未遂。
  二、被告與丁○○關於本件犯行，除事實欄一、（一），販賣予己○○未遂部分外
      ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告就事實欄一、（一）與戊○○共
      同販賣安非他命予己○○未遂部分，與戊○○亦有犯意聯絡及行為分擔，亦為
      共同正犯。被告因非法販賣安非他命而非法持有安非他命，其非法持有之低度
      行為為高度之非法販賣行為所吸收，不另論罪。
  三、被告多次販賣安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
      犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以販賣既遂一罪論，並就本刑有期徒刑部
      分依法加重其刑（本刑為無期徒刑部分不得加重）。
  四、公訴人雖僅就被告販賣安非他命予蕭惠如、乙○○之事實起訴，事實欄所示被
      告販賣安非他命予己○○及販賣予穿藍色休閒服者部分，未據起訴，惟該等部
      分與已起訴之部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併
      予審究。
  五、審酌被告前有轉讓安非他命之前科，不知悔改，一犯再犯，犯罪之動機之目的
      在圖利，所用手段雖非重大，但長時間販賣安非他命供人吸用助長犯罪歪風，
      戕害他人身體健康甚鉅，對社會善良風俗及安寧秩序損害非輕及其販賣之數量
      、次數、所得金額暨犯罪後猶飾詞圖卸、毫無悔意等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
  六、扣案如附表編號一、二、四之安非他命，均係第二級毒品安非他命，均應依毒
      品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之（附表編號二之毒
      品雖經本院在丁○○販賣毒品案諭知沒收銷燬，然徵諸丁○○執行案卷，該等
      毒品並無已經檢察官執行銷燬之紀錄，自仍應諭知銷燬，併此敘明）。至於附
      表編號三之安非他命及九十年六月二十一日在臺北縣三重市○○街一○四巷十
      號五樓查獲之分裝管七十二支、分裝吸管一支、吸食管二支、吸食器三組、分
      裝袋五百五十個，並無證據證明係供被告犯本件犯罪所用之物，爰不併為沒收
      之諭知。
  七、被告連續販賣安非他命予證人己○○至少十次，以十次計，每次一千元，犯罪
      所得為一萬元；被告連續販賣安非他命予證人蕭惠如至少十次，亦以十次計算
      ，每次一千元，犯罪所得為一萬元；被告連續販賣安非他命予乙○○三次，每
      次五千元，犯罪所得為一萬五千元；總計被告販賣所得為三萬五千元，應依毒
      品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，以其財產抵償之。
肆、原審判決應撤銷之理由﹕原審以被告販賣第二級毒品安非他命事證明確，而予論
    罪科刑，固非無見。惟﹕
  一、戊○○與被告共同販賣安非他命予己○○未遂，已如前述，原審漏未論列。且
      丁○○就此部分之事實，並無證據證明其與被告有犯意之聯絡或行為之分擔，
      原審認被告與丁○○共犯，亦有未當。
  二、被告與丁○○共同販賣安非他命予穿藍色休閒服者部分，是否係販賣，原審判
      決於事實欄未明白認定，於理由欄亦未敘明係成立販賣既遂抑未遂。
  三、原審判決理由欄引述丁○○之供述稱﹕丁○○曾替被告送安非他命予綽號阿里
      、大胖、董偉、小蘭等人。然被告何以確未販賣安非他命予該等人，原審未說
      明其理由述。
  四、被告上訴否認犯罪，指摘原審判決不當，雖無理由，然原審判決既有前述不當
      情形，自應由本院撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第二十八條、五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附  表
一、安非他命七小包（驗後淨重三點九二公克，包裝重一點四七公克）。
二、安非他命四小包（驗後淨重二點四二公克、包裝重一點一一公克）。
三、乙○○所有之安非他命十八小包（驗後淨重七點九四公克、包裝重四點五八公克
    ）。
四、安非他命三包（驗後淨重二十五點二公克、包裝重一點八三公克）。
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
