【裁判字號】    92,上易,2636
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第九四一號，中華民國
九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案上訴人即被告丙○○、丁○○為男女朋友，丁○○與甲○○（業經檢察官為
    不起訴處分）、徐秀英（業經原審判處有期徒刑三月，如易科罰金，以百元折
    算壹日確定）、徐信泰（業經原審判處有期徒刑三月，如易科罰金，以百元折
    算壹日確定）、乙○○等人為鄰居。丙○○、丁○○於民國九十一年一月十七日
    下午八時許，因要駕駛彼等停放在臺北縣永和市○○路一一九巷十八弄內之汽車
    ，與甲○○、徐秀英母女，在臺北縣永和市○○路一一九巷二十號門口前發生口
    角，丙○○、丁○○二人即基於普通傷害人身體之犯意聯絡，由丁○○面對面抱
    偃被打得倒在地上，而受有左上眼眶瘀血兩處各三乘三公分、右膝擦傷一乘二公
    分、左胸瘀血二乘二公分之傷害。徐秀英見狀將甲○○扶起，丙○○承前普通傷
    害之概括犯意，用拳頭毆打徐秀英的眼睛，致造成徐秀英受有左眼眶裂傷零點五
    公分、左下眼眶瘀血一乘四公分之傷害。此時，甲○○之孫子即徐信泰目睹上情
    ，即在臺北縣永和市○○路一一九巷二十號內打電話通知其父親即被告乙○○有
    關其奶奶甲○○與其姑姑徐秀英，遭丙○○、丁○○毆打之上情，而丙○○即進
    入上址與徐信泰扭打（侵入部分未據告訴及起訴），徐信泰、徐秀英與從外面趕
    回上址住處之乙○○則基於共同普通傷害人身體之犯意聯絡，由徐秀英徒手毆打
    丙○○頭部及身體，再以腳踹其下體；徐信泰持屋內拉鐵捲門之鐵鉤棒打丙○○
    頭部；乙○○則持屋內煮菜用杓子毆打丙○○頭部及左肩；致丙○○受有頭部挫
    傷合併腦震盪、頸部挫傷合併運動障礙、左肩挫傷合併動作障礙、胸腹部挫傷、
    左睪丸挫傷之傷害。經第一審審理結果認被告丙○○、丁○○、乙○○所為，均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告丙○○、丁○○二人間就傷
    害告訴人甲○○部分，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○、與
    已判決確定之徐秀英、徐信泰間，就傷害被告丙○○部分，有犯意之聯絡及行為
    分擔，亦為共同正犯。被告丙○○先後傷害告訴人甲○○與告訴人徐秀英之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應論以刑法第五十六條連續犯之一罪，並加重其刑。並審酌被告丙○○、丁
    ○○、乙○○係鄰居間，僅因停車移車之嫌隙而互毆，且係被告丙○○、丁○○
    先行出手傷害告訴人甲○○，再被告等相互間，犯後均飾詞卸責，不談和解賠償
    事宜等一切情狀，判決：「乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科
    罰金以佰元折算壹日。」、「丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月
    ，如易科罰金以佰元折算壹日。」、「丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑
    肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。」；認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告丙○○、丁○○仍執前詞否認犯罪，並稱原審量刑過重；另
    被告乙○○亦否認犯罪；指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
