【裁判字號】    92,上易,2867
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第六三三號中華民國
九十二年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度
偵字第一六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住居所，住所係臺北市大安
    區○○○路○段一三０巷一三號、居所係臺北市○○區○○街一巷二號（參原審
    卷第三十一頁九十二年六月十日筆錄及同上卷第六十五頁被告甲○○悔過書狀）
    ，原審判決後，囑託郵務機關依上開住居所送達文書，居所臺北市○○區○○街
    一巷二號部分，於九十二年八月二十八日由其妻田家怡收受，住所臺北市大安區
    ○○○路二段一三０巷一三號部分，於九十二年九月一日送達，因未獲會晤本人
    收受，乃將應送達之文書寄存於臺北市政府警察局大安分局臥龍街派出所以為送
    達，有送達證書二紙在卷可按，則該送達即已合法生效，上訴人既自是日起（即
    九十二年八月二十八日）收受原審法院判決之送達，其上訴期間截至九十二年九
    月七日即已屆滿，又上訴人居所為臺北市南港區，依法院訴訟當事人在途期間標
    準，其在途期間有二日可資扣除，故其上訴期間屆滿日為九十二年九月九日（星
    期二），其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至九十二年九
    月十二日始行提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，其上訴權已經喪失，且
    無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經辯
    論判決如主文。
三、按九十二年八月二十八日之送達既已合法生效，不因九十二年九月一日寄存送達
    而影響已確定之效力，其上訴仍非適法，併予指明。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
