【裁判字號】    92,聲,1158
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一五八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年度執
聲字第六九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年陸月，並應於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。
    理  由
一、甲○○因犯贓物、竊盜等數罪，分別經臺灣板橋地方法院九十一年度板簡字第一
    ○七九號刑事簡易判決判決確定及本院判處罪刑確定，所犯竊盜罪部分，並應於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十       月    十四       日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
