【裁判字號】    92,毒抗,479
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度毒聲字第四五
七號，中華民國九十二年九月九日裁定（聲請案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十二
年度聲觀字第一九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審以被告前因施用毒品案件，由台灣宜蘭地方法院以八十九年度毒聲字第三二
    七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月十六日以八十九年度毒偵字第三二八號為不起訴處分確
    定。被告又基於概括犯意，自從勒戒處所出所後，至九十二年七月十二日晚間十
    時四十分許回溯四日內之某不詳時間，先後多次在不詳處所，及宜蘭縣宜蘭市○
    路局總站旁，施用第二級毒品安非他命。被告雖辯稱最後一次係在一個多月前施
    用云云，然查右揭事實，有宜蘭縣警察局礁溪分局偵辦毒品案件嫌疑犯尿液送驗
    編號、姓名對照表及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽，堪認其再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、被告提起抗告，未附具理由，其空言指摘原裁定不當，自屬無據。從而，原審裁
    定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不當。被告之抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官   李 文 成
                                        法  官   官 有 明
                                        法  官   洪 曉 能
右正本證明與原本無異
不得再抗告。
                                        書記官   劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
