【裁判字號】    92,家上,157
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度家上字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蕭伍榮律師
    被  上訴人  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日臺灣士林地方法
院九十一年度婚字第三二六號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年九月三
十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人並未在外與其他女子同居長達二十年，被上訴人指稱上訴人在外與人同居
    達二十年，應請被上訴人就上訴人就係與何女子同居為舉證。
  (二)若被上訴人所陳非虛，亦係被上訴人長期故意縱容，同意上訴人在外與他女子同
  (三)上訴人於民國（下同）九十一年六月間返家祭祖，因門鎖遭更換無法進入，乃於
    一時情急下而擊門，尚屬人之常情，並無不利於被上訴人或子女之意思。
  (四)證人蘇樹木里長所出具證明書，係受被上訴人請託而為，其立場並未客觀超然，
    ，其雖有向鄰居查證，惟並未能具體指明查證之鄰居為何人？證人蘇樹木所提證
    明書之真實性已受質疑。
  (五)上訴人主觀上並無拒絕與被上訴人履行同居之意思，而係被上訴人拒絕，上訴人
    為求棲身，乃與父母另覓他地居住。
  (六)上訴人於原審已同意履行同居義務，而係被上訴人拒絕讓上訴人回家，顯難構成
    惡意遺棄。至上訴人雖曾表示「如原告（即被上訴人）要請求離婚我同意，但是
    原告必須將我們周家的房子過戶回來給我。」等語，其目的在於避免如果兩造離
    婚財產分配之困擾，難謂上訴人已同意離婚、拒絕履行同居義務。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者，予以引用之。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、被上訴人主張：伊於五十八年五月十八日與上訴人結婚，婚後育有子女二男二女
    共四人，兩造結婚迄今已逾三十年。夫妻間情感，原本融洽。詎自七十年五月起
    ，上訴人即無故離家，並惡意遺棄，已二十餘年未與伊同居，履行夫妻同居義務
    ，亦從未給付任何生活費予伊，以扶養所生子女；又伊常遭上訴人慣行毆打，且
    兩造分居多年感情已無回復或維繫婚姻之可能，為此，依民法第一千零五十二條
    第一項第三、五款、第一千零五十二條第二項之規定，求為判決准兩造離婚，並
    依民法第一千零五十六條第二項、第一千零五十七條規定，請求判令上訴人應給
    付被上訴人非財產上損害新台幣（下同）五十萬元及贍養費五十萬元等語（原審
    判決：准兩造離婚，及上訴人應給付被上訴人非財產損害五十萬元，而駁回被上
    訴人贍養費五十萬元之請求，被上訴人就駁回部分，未據上訴，已告確定）。上
    訴人則以：伊並無拒絕與被上訴人履行同居之意思，而係被上訴人拒絕伊返家，
    顯難構成惡意遺棄。被上訴人既已依上訴人長期與伊分居，而有惡意遺棄為由，
    自不得再依同條第二項有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚。被上訴人請求離
    婚，既無理由，其併訴請精神損害及贍養費各五十萬元即屬無據等語，資為抗辯
    。
二、被上訴人主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據被上訴人提出
    證（見原審卷第一○－一一頁），堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被上訴人主張上訴人於七十年五月間起離
    家，惡意遺棄，已二十餘年未與被上訴人同居，亦未給付生活費予被上訴人，以
    扶養兩造所生之子女之事實，雖為上訴人所否認，惟查：
  (一)證人即兩造之長子周明德證稱：「從我二年級的時候，我父親就未與我們住在一
    起，已經二十幾年了，是我爸爸自己搬出去的，我們從七堵搬到汐止市的時候，
    我爸爸本來也有一起搬過來，但是
    ，住了一段時間以後，他因付不出家裡的生活費，自己就搬出去外面住，除了家
    裡拜拜，他會回來以外，其他時間都未回來，我們小時候的生活費都是媽媽去賺
    錢，還有爺爺給的，後來爺爺看爸爸在外面住不方便，所以另外買房子給我爸爸
    住，並把他
    是我爺爺在提供，因我爸爸都不務正業，揮霍無度，我爺爺在今年五月已經過世
    ，我爸爸每次看到我媽媽口氣都很不好，對我們也口氣很不好，當初媽媽要離婚
    ，但爺爺在不同意，現在爺爺死了，我媽媽要聲請離婚，我們都贊成。」、「我
    媽媽當初是我爺爺買回來的，所以在家裡的地位本來就很低，當初是我爺爺在拜
    拜祭祖的時候才有請我爸爸回來，而且是一直打電話叫他才回來，並不是我媽媽
    不讓他回來，只是到今年五月份發生衝突以後，我爸爸會對我們有不利的行為，
    所以我媽媽才將門鎖換掉。」、「確未看到爸爸拿錢回家。」等語（見原審卷第
    五二－五四頁）。
  (二)證人即兩造之次子周明杰證稱：「從小到大，一年見不到父親幾次，剛剛我哥哥
    說的都是事實，父親在外面的女人從以前到現在，有很多個，之前都是聽說，我
    姐姐他們及親戚都有看過，但我沒有看過，我媽媽只有忍著，我是在最近才有看
    過我父親與女人在一起，是在我爺爺生病及治喪期間看過兩次，今年五月份與我
    父親發生衝突是因為我父親出手要毆打我母親，我上前去擋，結果是被我父親打
    ，他還向我哥哥說，恐嚇要把我綁走，今年六月份藉口要祭祖，其實是要來打我
    ，因為他要進來以前就在外面已經叫囂很久，所以我才打電話報警，那天我是沒
    有讓他進來，警察也有在場。」等語（見原審卷第五五頁）。
  (三)證人即兩造之次女周玟芬證稱：「我們以前是從七堵搬到汐止，在我七歲的時候
    ，我父親就丟下我們，未與我們住在一起，並常常與我母親吵架，並對其拳打腳
    踢，我母親受不了，曾經離家出走，那時我才七歲，我們想與媽媽走，但爸爸卻
    說如果與媽媽走，就要把我們手腳砍斷，爸爸從未拿錢回家，我小學四年級就出
    去打工，作電子加工，因為我知道媽媽賺錢很辛苦，以前媽媽就想離婚，只是阿
    公、阿媽在，所以媽媽就沒有堅持，但是只要我爸爸回來，不高興就會罵我們及
    打我們，現在我們是支持我媽媽與爸爸離婚。」等語（見原審卷第一一六－一一
    七頁）。
  (四)依兩造之子女三人所述，皆屬一致，顯見上訴人已多年未曾返家與被上訴人同居
    ，及為給付家庭生活費用。並於九十一年五、六月間曾與被上訴人及子女發生衝
    突。上訴人雖否認該三人所言，然兩造子女與兩造同屬骨肉至親，果若上訴人確
    有盡其照顧家庭之職責，該子女三人，應不致為不利於上訴人之證言，且該三人
    現均已成年，自有判斷是非之能力，並非可輕易受人影響，故該三人之證詞應稱
    可採。
  (五)證人即兩造
    是我寫的，我是現任里長，從七十九年擔任至今。我當里長之前，我就與被告（
    即上訴人）父親是好朋友，原告（即被上訴人）與他兒子常來找我，要我幫忙協
    調家裡的事情，我說這些家事必須找家裡的親戚處理，我不方便處理，後來原告
    又來找我好幾次，所以在去年的時候，我要蓋章才訪視附近鄰居，問被告是否有
    常常不回家的情形，鄰居說被告是偶而才有回來，兩造父親在的時候，我有常常
    去，但他父親已經於去年過世，我就沒有再去。一年有去過幾次。我在兩造家裡
    沒有看過被告，只有在被告父親過世後，被告和其母親有到我那裡，要我幫忙處
    理後事，我才看過被告一次。被告父親在七十九年以前，有向我說過被告都沒有
    寫，我為求慎重，所以要向鄰居查證再寫，就我的瞭解上訴人離家不只十一年，
    因我是聽他父親講的，而且我到被告家，都沒有碰到被告。」等語（見原審卷第
    一一一－一一三頁），依證人蘇樹木所證，足見上訴人確曾多年未返家與被上訴
    人同居。雖證人係應被上訴人之要求而書立證明書，然其僅係兩造
    里長，與兩造並無特別之利害關係，其立場應係公正客觀，故其證詞應屬可信。
  (六)證人即上訴人之母周尾到庭證稱：「以前與原告（即被上訴人）住在一起，到了
    去年我們買房子以後就搬走了，我不知道有無給生活費，但是拜公的時候，他（
    即上訴人）就會回家。拜公完以後，他吃完飯就走了，因為他沒有地方住。因為
    被告回家，兩造就常常吵架，而且沒有地方可以讓被告睡覺。他都住在七堵，我
    先生有去叫被告回來，但是兩造感情不好，所以被告就不回來住，但是被告還是
    有回來，只是沒有與原告住在一起，兩造沒有住在一起，有好幾年了，我兒子因
    為工作關係，也曾經腳受傷，所以沒有每天回家。」等語（見原審卷第一一四－
    一一五頁），查證人周尾乃上訴人之母，其所為證言，自是較偏袒上訴人。惟從
    其證詞亦可知，上訴人僅於家中祭祀之時方有返家，且僅用餐過後即離開，未與
    被上訴人及子女同住。至證人周尾雖稱係因家裡沒有地方讓上訴人睡覺云云，惟
    被上訴人所住之房屋係上訴人之父所購置，且上訴人之父母亦曾同住於該處，況
    上訴人曾於九十一年六月十一日，因被上訴人及子女拒絕開門，即怒持機車大鐵
    鎖，猛撬門鎖，致門鎖毀壞，顯見上訴人應非性情懦弱之人，依常情判斷，若上
    訴人確有與被上訴人同居之意，被上訴人應不可能令上訴人無處可睡。證人周尾
    雖稱上訴人因工作關係致不能每日返家云云，惟證人周尾及上訴人並未能明確舉
    證證明，上訴人究因在何處工作，致未能返家，且上訴人近來來既居住於台北縣
    汐止市○○○路○段八七號之一、六樓，與被上訴人所住之處皆屬汐止市，更難
    謂有何不能返家同住之正當事由。
  (七)上訴人雖辯稱如其確有在外與人同居長達二十年，為何被上訴人未曾提出妨害家
    庭之告訴及離婚訴訟云云，然查，被上訴人為四十年七月二十日出生，現年五十
    二歲，屬傳統社會之女性，且其與上訴人之父母同住，則其主張係因上訴人之父
    親生前反對故未提起離婚之訴，衡諸常情，尚稱合理。且依證人蘇樹木所言，被
    上訴人亦曾就兩造夫妻相處之事求助於證人即里長蘇樹木，故被上訴人或因宥於
    上訴人之父勸阻而隱忍多年未提出離婚請求，或因念及夫妻之情而未曾提出妨害
    家庭之告訴，尚難據此否定被上訴人主張之事實。
  (八)綜上所述，被上訴人主張上訴人惡意遺棄被上訴人多年，未與被上訴人同居，亦
    未給付家庭生活費用，顯係惡意遺棄被上訴人於繼續狀況中，足以採信。上訴人
    抗辯：上訴人主觀上並無拒絕與被上訴人履行同居之意思，而係被上訴人拒絕同
    一千零五十二條第一項第五款所定之惡意遺棄，係指夫妻之一方不僅須有違背同
    九九０號判例係認夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不
    履行同居，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，然非謂以惡意遺棄為由訴請離
    婚，必然需先訴請履行同居經和解或判決確定始可。而上訴人雖辯稱其願返家同
    手作狀欲毆打被上訴人，當場為兩造之子周明杰阻擋，上訴人即毆打周明杰，嗣
    於九十一年六月十一日以返家祭祀為由，至被上訴人住處按門鈴，被上訴人因恐
    上訴人對其不利不願開門，上訴人持機車大鎖，大力撬毀門鎖，意圖破門而入，
    經家人緊急報警，俟員警到場才停止其行為，業經證人周明杰陳述明確，且被上
    訴人依此聲請保護令，亦經原審法院核發九十一年度家護字第三四二號通常保護
    令確定，有被上訴人提出之上開案號保護令影本、本院九十一年度家護抗字第二
    六０號民事裁定可稽（見原審卷第七五－七八、一二○－一二四頁），顯見其確
    有暴力行為，致被上訴人不敢再與其同居，且上訴人所稱九十一年六月十一日返
    家，亦係欲祭拜亡父，並非欲返家與被上訴人同居，另上訴人於原審即謂「如果
    原告要請求離婚我同意，但原告必須將我們周家的房子過戶回來給我。」（見原
    審卷第二十二頁），顯然其確無維持婚姻之意，其所在意者，無非係財產之分配
    問題而已，故其稱願意返家同居云云，係起訴後之表態行為，應非其真意，上訴
    人既已離家多年，僅於祭祀時返家，用餐後隨即離去，且未給付家庭生活費用，
    顯見其確實有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被上訴人依
    此訴請離婚，核無不合，應予准許。
  (九)被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚既經准許，其另以同項
    第三款、第二項之規定請求離婚，即無再予審酌之必要。
四、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件被上訴人主張
    上訴人惡意遺棄，造成其精神上之痛苦，應由上訴人賠償被上訴人精神上損害賠
    償五十萬元等情，經核被上訴人原在電子公司擔任作業員，上訴人係初中畢業，
    從事電器修理，審酌兩造之職業、教育程度，上訴人惡意遺棄被上訴人母子多年
    等一切情狀，認被上訴人請求上訴人給付非財產上之損害五十萬元為適當，此部
    分請求應予准許。
五、綜上，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十六條之規
    定請求與上訴人離婚並賠償非財產上之損害五十萬元，洵屬正當，應予准許。原
    審就上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決，並就所命給付部分，依兩造聲請
    各酌定相當擔保金額為准免假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨，指摘原判決此
    部分不當，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不另
    一一論駁，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
