【裁判字號】    92,上易,2940
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二九四０號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
                        二樓
右上訴人因自訴被告背信案件，不服台灣台北地方法院九十二年度自字第五０五號，
中華民國九十二年九月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年九月十六日以寄存送達之方式收受原審法院判決之送達，
有送達證書附於原審卷宗可查，雖原判決另有於九十二年十月三日送達台北縣板橋市
○○路○段八九巷二一號十六樓，惟查該住址並非本案自訴人自訴狀及上訴狀所陳報
之住址，自應以對台北縣板橋市○○路○段八之三號二一樓送達為合法，扣除在途期
間四日，計至九十二年九月三十日上訴期間屆滿，茲竟遲至同年十月三日始提起上訴
，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六
十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
