【裁判字號】    92,再易,131
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一三一號
    再審原告    丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○
    再審被告    己○○
                戊○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年八月五日本院九十二年度
上易字第五００號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款事由之一者
    為限，而此等事由即為同法第五百零一條第一項第四款所定之再審理由，依該條
    規定，應於再審訴狀中予以表明並提出相關證據，此乃必備之程式，如未於書狀
    表明，其訴即屬不合法，法院毋庸裁定命其補正，得逕行駁回之。又所謂表明再
    審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言（最高法院六
    十一年台再字第一三七號、七十年台再字第三五號判例意旨參照）。查本件再審
    原告提起再審之訴，並未表明任何法定再審理由，揆諸首揭說明，顯難認其再審
    之訴為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
