【裁判字號】    91,上易,671
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上易字第六七一號
    上  訴  人  金龍保全股份有限公司
    法定代理人  林文誠
    訴訟代理人  林啟瑩律師
    被  上訴人  韋成國際有限公司
    法定代理人  王阿寶
    訴訟代理人  蕭明哲律師
    複  代理人  張斐雯律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十六日臺灣板橋地方
法院九十年度訴字第四０七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月三十日言詞
辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、對被上訴人系爭倉庫遭竊不爭執。
二、依系爭契約第二條上訴人受託保全之標的物應包含置於同倉庫內之被上訴人公司
    及訴外人勳偉成公司之煙酒等物，但依契約第十三條之約定，僅被上訴人所有之
    物財物始為賠償之範圍。
三、依照失竊當日所為之錄影帶內容，被上訴人員工王彩惠所稱失竊數額全數價值為
    一百六十一萬八千零九十三元如附表所示（本院卷第二八八頁）。但扣除上證七
    所示勳偉成公司自行進貨之金額計一百四十萬九千三百十六元後，或可推論被上
    訴人自有貨物之總值為二十萬八千七百七十七元。
四、被上訴人之請求未合於系爭契約第十一條之前提要件，上訴人就系爭竊案之發生
    並不具可歸責性。
五、被上訴人違反契約第十條第二款、第十二條第五、七、十二等款檢查義務，上訴
    人免補償責任。
、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北縣警察局新店分局受理刑事案件報案
    三聯單影本一件、證明書影本一件、保全服務契約影本一件、對照表一件、警訊
    筆錄影本一件、物品庫存成本表影本二件、估價單及進貨單影本一件、勳韋成食
    品有限公司基本資料查詢結果一件、對照表二、照片八幀、錄音譯文一件、中華
    三噸半貨車規格表一件（取自中華汽車企業網站）、內政部頒系統保全定型化契
    約範本一件、對照表三為證，並聲請訊問證人謝汶志及賴祖琛。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、被上訴人遭盜而致受有損失顯係出於可歸責於上訴人之事由。
二、上訴人應就被上訴人未盡檢查義務等事由負舉證責任。
三、上訴人應就存放於倉庫貨品之全部損失負責。
、證據：除援用第一審所提證據外，補提上訴人（金龍保全股份有限公司）基本資
    料、被上訴人（韋成國際有限公司）基本資料、八十九年八月十六日台北縣警察
    局新店分局之偵訊（談話）筆錄影本一件、八十九年二月二日及八十九年十二月
    三十日物品庫存成本表影本一件、勳韋成食品有限公司股東同意書影本一件、經
    濟部八十九年七月十日經（八九）中字第八九四五八二０二號函影本一件為證，
    並聲請訊問證人王彩惠。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：緣兩造於民國八十八年四月八日簽訂保全服務契約，約定被
    上訴人委託上訴人保全服務之標的物為「一、名稱；韋成國際有限公司（下稱韋
    成公司）、勳韋成食品有限公司（下稱勳韋成公司）。二、地址、新店市○○路
    121號。三、重要設施及物品：飲料、罐頭、煙酒。四、建築物面積及結構：約
    250坪，鐵皮結構。五、範圍；如契約附圖紅線標示內區域。」，保全服務期間
    自八十八年四月三日至九十一年四月二日止，每月保全服務費用新台幣（以下同
    ）三千五百元，並約定「乙方（上訴人）對標的之保全服務作法：一、依服務種
    類提供防盜或防災器材所須之設備，並負責設計安裝施工。二、維護標的物安全
    ，實施防護服務：１適時派員檢查標的物安全狀況，並提供有關建議。２經常派
    遣巡邏車巡視標的物環境。３自本系統開通服務日起，在設定時間內，運用電腦
    監視本系統之反應，如發現異常信號，立即派員趕往標的物現場查驗，若確屬有
    人入侵，即一面監視現場，一面通知甲方（被上訴人）到場，並協助甲方報告警
    察機關會同處理。三、本系統之功能為：防盜」。是上訴人自應以專業之知識為
    被上訴人設計安裝足以達到防盜功能之保全系統始符合契約本旨。詎被上訴人員
    工於八十九年八月十六日上午八時許上班時，竟發現防護服務範圍內之煙酒等物
    品遭竊，被上訴人立即向當地警察機關報案，並同時通知上訴人公司會同現場勘
    驗，製作損失清單明細，損失金額為三百零五萬九千三百六十八元。經警研判，
    竊嫌係破壞位於被上訴人隔壁之金準鋼鐵有限公司（下稱金準公司）之側門後，
    進入金準公司行竊，嗣轉由金準公司與被上訴人公司間之鐵門進入被上訴人公司
    ，再將被上訴人公司側門右上方牆上之石棉瓦拆卸並將內部木板切破，由切破之
    洞口進入防護服務範圍內竊取財物，且將被上訴人側門內部上方之保全系統破壞
    ，將所竊得財物由被上訴人側門經由金準公司搬離。上訴人所設計安裝之保全系
    統，於竊嫌入侵時，甚至於竊嫌將側門內部上方之磁簧偵測器拆卸移位時，竟均
    未發出異常信號，顯見上訴人設計安裝之保全系統無法達到防盜功能，甚且上訴
    人於失竊當日亦未善盡巡查義務，足證上訴人未善盡契約之義務。爰依契約第十
    一條約定請求補償一百零五萬元（按每月保全服務費用三千五百元三百倍計算）
    及自起訴狀繕本送達翌日起算之遲延利息。
    上訴人對兩造簽訂系爭保全服務契約書，及該保全服務書保全服務之標的物，於
    人八十九年八月十六日發現遭竊，上訴人員工與被上訴人員工會同製作損失清單
    明細等情不爭執。但辯以契約第十一條約定「乙方（上訴人）防護服務期間以內
    ，標的物若發生竊盜事件，確因乙方所裝器材失靈或保全人員失誤，致甲方（被
    上訴人）標的物內財物被外賊竊走，就該被竊事由可歸責於乙方者，乙方願依照
    甲方被竊損失程度作適當之補償。」，惟查竊賊所破壞侵入之鐵門內部上方原本
    裝有上訴人公司之保全系統器材磁簧偵測器，而上訴人公司處理人員到達現場時
    ，卻發現該防盜器材磁簧偵測器早已被人拆卸破壞，再用膠帶粘貼於牆壁上，此
    顯係事先拆卸粘貼而成，不可能由侵入之竊賊所為，是自該偵測器保全器材裝置
    時起，被上訴人未依約善盡保護之責，而任其為人為破壞或拆卸或改變其位置，
    顯然係可歸責於被上訴人而致偵測器材無法發揮其功用，上訴人就被竊事由既無
    可歸責之原因，自不負損害賠償之責。又被上訴人違反系爭保全契約第十條第二
    款，第十二條第五、七、十二等款之檢查義務，致保全防盜主機偵測後門防盜器
    材即磁簧感知偵測器時誤判為正常狀態，並可完成設定及解除動作，上訴人亦可
    主張免責，上訴人亦可依第十二條第三款約定免責。又系爭契約第二條約定上訴
    人受託保全之標的物應包含置於同倉庫內之被上訴人韋成公司及訴外人勳韋成公
    司之煙酒等物，但依契約第十三條之約定，僅被上訴人韋成公司所有之財物始為
    賠償之範圍，依失竊當日所為之錄影帶內容所示，被上訴人員工王彩惠所稱失竊
    數額全數價值為一百六十一萬八千零九十三元扣除上證七所示勳韋成公司自行進
    貨之金額計一百四十萬九千三百十六元後，被上訴人韋成公司自有貨物之總值僅
    為二十萬八千七百七十七元等語。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張兩造於八十八年四月八日訂立系爭保全服務契約，約定就位於新店
    市○○路121號上訴人防護範圍內之韋成公司、勳韋成公司之飲料、罐頭、煙酒
    等為保全服務，保全服務期間自八十八年四月三日至九十一年四月二日止，每月
    保全服務費用三千五百元。嗣被上訴人於八十九年八月十六日上午八時許，發現
    被上訴人防護服務時間及防護範圍內之物品遭竊等情，業據其提出保全服務契約
    、報案三聯單等為證，且為上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、被上訴人主張契約第四條約定「乙方（上訴人）對標的之保全服務作法：一、依
    服務種類提供防盜或防災器材所須之設備，並負責設計安裝施工。二、維護標的
    物安全，實施防護服務：１適時派員檢查標的物安全狀況，並提供有關建議。２
    經常派遣巡邏車巡視標的物環境。３自本系統開通服務日起，在設定時間內，運
    用電腦監視本系統之反應，如發現異常信號，立即派員趕往標的物現場查驗，若
    確屬有人入侵，即一面監視現場，一面通知甲方到場，並協助甲方報告警察機關
    會同處理。三、本系統之功能為：防盜」，而本件竊案經警研判，竊嫌係破壞位
    於被上訴人隔壁之金準公司側門後，進入金準公司行竊，嗣轉由金準公司與被上
    訴人公司間之鐵門進入被上訴人公司，再將被上訴人公司側門右上方牆上之石棉
    瓦拆卸並將內部木板切破，由切破之洞口進入防護服務範圍內竊取財物，且將被
    上訴人側門內部上方之保全系統破壞，將所竊得財物由被上訴人側門經由金準公
    司搬離。上訴人所設計安裝之保全系統，於竊嫌入侵時，甚至於竊嫌將側門內部
    上方之磁簧偵測器拆卸移位時，竟均未發出異常信號，顯見上訴人設計安裝之保
    全系統無法達到防盜功能，甚且上訴人於失竊當日亦未善盡巡查義務，上訴人未
    善盡契約之義務，爰依契約第十一條約定請求補償等語。上訴人則以上開情詞置
    辯：
(一)、
１、按契約第十一條約定「乙方防護服務時間（即甲方將本系統設定時間）以內，標
    的物若發生竊盜事件，確因甲方所裝器材失靈或保全人員失誤，致甲方標的物內
    財物被外賊竊走，就該被竊事由可歸責於乙方者，乙方願依照甲方被竊損失程度
    作適當之補償。」。
２、查：
、八十九年八月十五日晚間八時十六分，被上訴人設定專線安全系統，迄本件竊案
    發生，上訴人人員至現場測試系統，該保全系統並無異樣，有上訴人提出之巡查
    記錄表一紙可稽。又系爭保全範圍內原裝置於倉庫後面鐵門內部上方之保全系統
    器材磁簧偵測器於案發後，發現經拆卸，以膠布粘貼於牆壁上，亦有上訴人提出
    之安全系統設計圖及照片可按（見原審卷第四二至四四頁）。
、上訴人公司保全員林正豐於八十九年八月十六日警訊謂「（問；你昨日與今日上
    班時段為何？任何職務？）我於昨（15）日二十三時三十分上班至今（16）日九
    時止。廠商巡邏。沒有至韋成公司之廠址巡邏。」（見原審卷第七四頁）。
、本件竊案經查警查獲犯罪嫌疑人係施明德等人、施明德於八十九年十二月二十三
    日警訊「（問：八十九年八月十六日凌晨三、四時許，你們侵入韋成公司行竊，
    是不是先破壞隔壁一家鋼鐵公司進人竊取保險箱內的現金後再至韋成行竊高梁酒
    等？）是的，…」（見原審卷第二一二四頁背面）。
、證人王希智（即承辦本件竊案警員）於原審證述「犯嫌由氣窗破壞保全系統侵入
    ，犯嫌對保全系統非常瞭解，並把電源、警報器從中間剪掉讓他們不會發生作用
    。」、「竊嫌有切斷電線，應該有共犯，其中一人先從氣窗進入，再破壞保全系
    統，讓其他的共犯進來行竊，門才打開破壞，因為被竊的物品很多，是菸酒，還
    有用原告的大貨車載，原告大貨車也被偷走，後來大貨車被找到。」、「（法官
    ；對於防盜器被膠帶貼在捲門的地方請陳述？）有錄影帶可證，從圖片一氣窗進
    入，再破壞警報系統，韋成公司的鐵捲門沒有被開，也沒有啟動的痕跡，直接從
    後面金準公司出去的。」、「（法官：警報系統是如何破壞？）有貼膠帶，但是
    沾黏性不夠，有點懸空，按縫有點分開。」、「分開後在（再）黏上去的，門關
    起來就有接觸，門打開就會響，我認為是要讓警報器不產生作，至於是否是當場
    貼的膠帶，我無法說明。以我的判斷，貼膠帶就是讓他（它）沒有辦法作用，或
    是破壞後才貼上去。」、「（法官：氣窗看來是從外面挖進來或裡面挖出去？）
    有進出的痕跡，但是很精確的要看由外而內或由內而外，我本人無法精確判斷，
    我們去現場時，石棉瓦已經被拆除。」（見原審卷笫一四五至一四七頁）。
、依上所述，竊賊應係自金準公司侵入系爭倉庫，而裝置於倉庫後面鐵門內部上方
    之保全系統器材磁簧偵測器並未發出異常信號，且上訴人之保全員並未盡巡查義
    務，則依約上訴人即應負補償之責。
(二)、上訴人抗辯契約第十一條所指之器材失靈係器材正常運作或未經人為破壞，於竊
    案發生時未發生作用。本件上訴人於八十九年八月十六日上午接獲被上訴人通知
    遭竊，所有保全系統運作均屬正常狀態，亦即在防護期間內並未發生任何警訊，
    直到上訴人人員到場測試系統是否正常時仍能正常發生盜警警訊，足證保全防護
    器材並無失靈情事。而本件竊案發生後，其處理人員到達現場時，發現原裝設於
    鐵門內部上方之保全系統器材磁簧偵測器已被拆卸，再用膠帶粘貼於牆壁上，該
    偵測器移除並以膠帶粘貼於牆上，顯非當晚之竊賊所為。依被上訴人法定代理人
    簽名之上證二證明書所載系爭保全器材磁簧於事前即遭卸下，自難認保全器材有
    失靈之情；又依原審勘驗錄影資料可知膠帶上已堆積灰塵，足認於竊案發生前即
    遭粘貼；又竊嫌施明德於警訊稱以鐵力士噴漆破壞保全，與現場不符；被上訴人
    自該保全器材裝置時起，未依約善盡保護之責，而任人破壞或拆卸或改變其位置
    ，顯係可歸責於被上訴人致偵測器材無法發揮其功能。又因被上訴人法定代理人
    於系爭倉庫內坐月子，故要求上訴人不裝設紅外線偵測器。上訴人就此被竊事由
    無可歸責之原因，上訴人即不負契約第十一條補償責任云云。
１、上訴人所提上證二被上訴人公司予上訴人公司之證明書（本院卷第七五頁）客戶
    名稱「韋成公司負責人王阿寶」等字確係被上訴人法定代理人王阿寶所書寫，為
    王阿寶不爭執 (見本院卷第九五頁），惟王阿寶稱其在當日八點半報案，損失係
    在當日十點以後始計算出，該證明書上半段應係保全公司人員所書寫。經查該證
    明書內容略以「89年8月16日上午8時47分許，經確認本次事故如下：系統編號…
    韋成國際，位於…於89年月16日上午8時30分客戶電告現場遭竊賊入侵，經業主
    點檢竊賊由隔壁金準鋼鐵公司內部後方破壞石棉木板隔間侵入，後方鐵門經堪（
    勘）察，保全器材磁簧於設…遭事先破壞，致後方鐵門開啟無法觸，保全器材磁
    簧及方破壞之木…，石棉浪板…，其浪板鏍絲已於事前遭卸，…，經與業主清點
    損失，計損失…」等（見本院卷第七五頁）。該證明書記載事故內容之字跡與王
    阿寶書寫之「韋成公司負責人王阿寶」字跡明顯不同，有該證明書可稽，又依上
    述記載內容觀之，該證明書內容應係上訴人公司人員記載，是被上訴人法定代理
    人王阿寶稱該證明書內容非其所載云云應堪認為真正。而上訴人復未舉證證明其
    人員所載「系爭倉庫之石棉浪板鏍絲係於事前遭卸，保全器材磁簧亦係事先遭拆
    卸」等情與事實相符，是尚無從以被上訴人法定代理人王阿寶於上訴人公司人員
    所書證明書簽名，即認被上訴人未盡保護保全器材之責。
２、本件竊案發生後，發現保全器材磁簧偵測器經拆卸，以膠布粘貼於牆壁上，該膠
    布上有灰塵，固經原審法院履勘上訴人於本件竊案發生後所拍攝之錄影帶屬實。
    查使膠帶上有灰塵之情，並非難事，是自不得以膠帶上有灰塵即認該磁簧偵測器
    於本件竊案發生前早經人為拆卸破壞，而認被上訴人未盡保護保全器材之責。
３、本件竊嫌施明德於警訊固稱以鐵力士噴漆破壞保全器材，惟其所述與現場保全器
    材「磁簧偵測器經拆卸，以膠布粘貼於牆壁上，」之情不符，是自不得以竊嫌與
    事實不符之陳述，認被上訴人未盡保護保全器材之責，係可歸責於被上訴人致偵
    測器材無法發揮其功能。
４、保全系統是否有安裝紅外線偵測器或體溫偵測器之必要，保全系統業者知之最稔
    ，基於用戶訂定保全系統契約之意旨及對保全公司專業性之之合理期待，認保全
    公司對系統設置之優缺點及有無死角，消費者自無從得知如何設置最為完備、如
    何情形可做區域設定，應認保全業者對用戶負有說明及建言義務，而上訴人並未
    舉證證明業已盡上開告知義務。是自無從以上訴人所提八十八年六月十日保全系
    統服務書備註記載系爭倉庫內有住人，被上訴人要求上訴人不裝設紅外線偵測器
    而認上訴人得免其責任。
(三)、上訴人抗辯依上證二證明書記載「系爭倉庫後方鐵門浪板鏍絲早已事前遭卸」，
    被上訴人違反保全契約第十條第二款、第十二條第五、七、十二等款義務，上訴
    人得主張免責；又依契約第十二條第三款，上訴人亦可免責等語。
１、上證二證明書係上訴人人員所記載，且上訴人未舉證證明與事實相符，是自不得
    以被上訴人法定代理人於上證二簽名，認被上訴人有保全契約第十條第二款「甲
    方設定本系統時，應由責任有關人員關鎖標的物各個門窗，並檢查標的物內之瓦
    斯、…尤應注意有無人員匿藏室內。」，或第十二條第五款「甲方未經乙方同，
    自行改變、拆遷、改裝或有遮蔽本系統上之有關器材、線路、或因甲方設定本系
    統，未確實檢查，使標的物內匿藏人員，或標的物內外環境改變影響安全，而未
    通知乙方配合預防所造成之損失者」、第七款「因標的物建築及其設施毀損未修
    復，…或甲方管理上過失所造成之損失者」、第十二款「甲方違本契約第十條規
    定而受有損者」之情，上訴人因而得免補償之責。
２、契約第十二條第三款固約定持用槍彈（械）搶劫事件，或已補獲捕獲暴徒、竊犯
    惟按該條文之解釋，應指緝獲竊犯，並因而追回失物，而得減少甲方之損失情形
    。倘僅「已捕獲暴徒、竊犯送警法辦者」乙方即可據以免責，則失其契約之真義
    。而本件上訴人自陳，嫌犯就一部分財物已銷贓變賣（見原審卷第二八０頁）。
    被上訴人並未因緝獲竊犯，而追回失物。上訴人此部分抗辯亦不足採。
四、被上訴人主張其因本件竊案損失合計三百零五萬九千三百六十八元，並提出財物
    損失總表一件為證。上訴人則抗辯依契約第十三條約定乙方對被竊損失之補償不
    包含甲方以外之財產，而本件依契約第二條約定保全標的內之物品包括被上訴人
    韋成公司及訴外人勳韋成公司所有之物品；又依失竊當日所為之錄影帶內容所示
    ，被上訴人員工王彩惠所稱失竊數額全數價值為一百六十一萬八千零九十三元扣
    除上證七所示勳韋成公司自行進貨之金額計一百四十萬九千三百十六元後，被上
    訴人韋成公司自有貨物之總值僅為二十萬八千七百七十七元等語。
(一)、查本件保全契約係由被上訴人（甲方）與上訴人（乙方）所訂，而契約第二條約
    定甲方委託保全服務之標的物為「韋成公司及勳韋成公司之置於保全標的範圍內
    之飲料、罐頭、煙酒。」。契約第十三條固約定「乙方對被竊損失之補償，不包
    含間接無形之損失或甲方以外之財物（如甲方員工私有或客戶所寄存者等。）…
    」，該「甲方以外之財物」應係指非契約第二條保全標的物之財物而言。概若甲
    方（韋成公司）以外財物非在本件保全契約補償範圍內，則甲方（韋成公司）以
    外財物即無保全必要，本件保全契約即無須於第二條記明保全標的物為「韋成公
    司及勳韋成公司之物品」。是本件保全契約第十三條之真意應係非保全標的物之
    物品遭竊，契約甲方（被上訴人）不得依本件契約請求補償，至保全標的物，不
    論係韋成公司所有或勳韋成公司所有，契約之甲方（即被上訴人）均可依契約請
    求上訴人補償。上訴人此一抗辯自不足取。
(二)、本件契約第十一條第三款「為辦理竊損補償，甲方應全力配合查證，主動提供有
    關資料，並以有效單據帳簿或其他商業憑證帳冊為依據。」，上訴人命被上訴人
    提出上開單據帳簿，被上訴人稱無法提出，則被上訴人主張本件竊案損失三百零
    五萬九千三百六十八元，尚難認為真正，應以上訴人不爭執之錄影帶中被上訴人
    員工王彩惠所稱失竊數額全數價值為一百六十一萬八千零九十三元為損失價值。
(三)、本件契約第十一條約定「一般客戶，每一事，補償最高額按本契約所載不含稅金
    及專線月租金之每月服務費（以全年十二個月之每月平均數）之三百倍計，…但
    其總金額以不超過四百萬元為限。」。本件被上訴人每月服務費為三千五百元，
    則三百倍為一百零五萬元（3500*300=0000000）。從而，被上訴人依約請求上訴
    人補償一百五萬元即屬有據應予准許。
五、縱上所述，上訴人提供之保全器材失靈，致防護範圍內上訴人保全服務之標的物
    遭竊，損失金額為一百六十一萬八千零九十三元。被上訴人依約請求上訴人補償
    一百零五萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年三月二日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無
    違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
