【裁判字號】    92,抗,629
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六二九號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年七月十一
日九十年度自字第二０四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又原審就本件自訴人自訴被告違反著作權法部分，予以免
    訴判決，而自訴被告詐欺部分，予以裁定駁回，自訴人均不服，雖將自訴被告詐
    欺部分誤為提起「上訴」，仍視為已有抗告論，合先敘明。
二、本件抗告人因自訴被告詐欺部分案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於民國九
    十二年八月四日將裁定正本送達於抗告人並依法寄存於草湳派出所，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達
    裁定之翌日即九十二年八月五日起算，計至九十年八月九日，其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至九十二年八月十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
