【裁判字號】    92,聲再,422
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院九十二年度上易字第二二八五號，中華民國九十二
年九月十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被害人陳梓敏與聲請人甲○○離婚後仍與子女同住於聲請人住處
    ，聲請人仍會替被害人提領存款或理財，係因發生口角，被害人始誣指聲請人竊
    盜，又提領照片並不能代表聲請人有竊卡詐領之事實，且聲請人之財務問題與本
    案無關，況聲請人服務於新光人壽保險股份有限公司，為金融從業人員，不可能
    做對自己工作不利之事，原確定判決認定聲請人有竊盜等犯行有誤，為此聲請再
    審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及同法第四百二十一條所定有足以影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，始得准許，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百
    二十一條之規定自明。查聲請人所述各節，無非係對原確定判決認定之事實多所
    爭執，但聲請人既未敘明有關原確定判決有何重要證據漏未審酌，亦未提出何確
    定判決證明原判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所載之情事，核與上引
    法條所定再審事由並不相符，其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
