【裁判字號】    92,上國,7
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上國字第七號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      台北縣政府
    法定代理人    蘇貞昌
當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日臺灣板橋地方法
院九十一年度國字第八號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於九十二年二月十八日收受該裁定正本，有送達證書附卷
    可稽，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。又上訴人聲請訴訟救
    助，業經最高法院裁定駁回確定，附此說明。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  吳 秀 美
                                        法  官  蕭 艿 菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
