【裁判字號】    92,附民,220
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二二０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（本院九十二年度上易字第二三三七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告二人應連帶賠償原告新台幣（下同）壹拾貳萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：被告丙○○○因不滿原告與其前夫同居，時常到原告工作之地
    點新竹縣湖口鄉成功市場向原告挑釁爭吵，於民國九十一年四月十四日被告丙○
    ○○復夥同其堂兄即被告乙○○至原告工作之上揭地點挑釁原告，因雙方言語不
    合，被告二人進而共同毆打原告成傷，乃依據民法第一百八十五條第一項前段之
    規定，訴請被告二人應連帶負損害賠償責任云云，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、乙○○均未提出書狀，亦未作何陳述，另被告丙○○○在刑事訴
    訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○被訴傷害案件，業經台灣桃園地方法院九十二年易字第二一二
    號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院以九十二年度上易字第二
    三三七號判決上訴駁回在案，依照首揭說明，原告對於被告丙○○○之請求部分
    ，應予駁回。另查因被告姜如松並非刑事案件之被告，原告對於被告丙○○○之
    民事侵權行為損害賠償之請求，既經本院駁回在案，渠對於被告乙○○之本案請
    求部分，亦失所附麗，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
