【裁判字號】    92,上,373
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上字第三七三號
    上  訴  人  宏遠電訊股份有限公司
    法定代理人  許勝雄
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複  代理人  蕭世光律師
                張簡勵如律師
    被  上訴人  上晉電腦股份有限公司
    法定代理人  沈建昌
    訴訟代理人  沈宏裕律師
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十一日臺灣臺北
地方法院九十一年度訴字第四一二三號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二
年九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰伍拾萬壹仟壹佰伍拾玖元及自反訴
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
  (四)上訴人願供現金或等額之第一商業銀行可轉讓定存單為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)異常撥打屬不可代收話務之範圍，非兩造合作契約所訂拆帳之範圍。
  (二)上訴人與被上訴人發生拆帳款爭執後，已將合作契約書之內容稍做變更，主要變
    更內容為雙方拆帳標準依實際所使用Ｔ１線之連線總秒數計算，如有電信業者拒
    絕代收，甲方可出具相關證明文件，乙方同意扣除相關之秒數或金額。如其他電
    信業者因故事後追回相關話務之通信費用，甲方有權向乙方追回該話務總量已拆
    帳之金額。修正後之契約書條文雖未出現於兩造之合作契約中，然修正後之契約
    條文，可做為有利於上訴人之參考。
  (三)依據被上訴人所提上晉電腦股份有限公司加盟契約書第四條第七款規定，被上訴
    人並無損失發生且已將拆佣不與撥款之情形列入訂約時之考量。且訴外人葉斯德
    亦證明並未收到上訴人之拆佣撥款，系爭異常撥打事件，並未造成被上訴人任何
    損失。
  (四)兩造雖簽訂合作契約書，然探求彼此內心真意，性質上係合夥關係，又合作契約
    書中，使用拆帳一詞，共計十一次之多，解釋契約條文時，應將拆帳列入重要考
    量。亦即有帳款收入方有拆帳之可能，上訴人若未取得來自中華電信之拆帳款，
    何來拆帳給被上訴人。
  (五)兩造於簽訂合作契約書時，並無「同一門號異常撥打」之情形發生，而「同一門
    號異常撥打」及「同一交接箱異常撥打」為非可歸則於兩造之客觀事實，且非兩
    造訂約時，所得預料之情事。上訴人自得主張情事變更原則。
  (六)被上訴人因他人違反電信法第五十六條之行為，而獲有超過一百五十三萬一千一
    百五十九元之鉅額利益，自非兩造成立合作契約之本旨。
三、證據：援用第一審所提出者外，補提訴外人葉斯德之竹北郵局第二四四號存證信
    函、異常撥打示意圖各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)兩造簽訂之合作契約，係就「每月之話務總量」為拆帳基礎，拆帳之原則僅區分
    用戶進線來源，並未區分「異常撥打」或「正常撥打」之情形。並未言明需上訴
    人收到中華電信公司之代收費，方再依約拆帳予被上訴人。被上訴人請求上訴人
    給付服務費，自屬有據。
  (二)上訴人並未舉證被上訴人有與第三人勾串或虛設號碼撥打之情形，自應給付服務
    費與被上訴人。
  (三)本件合作契約書，就如何出資並未約定，自難謂合夥。
  (四)本件門號有無遭他人異常撥打，實係上訴人對盜打之人是否追討通信費之問題，
    自難予以適用情事變更原則。
三、證據：援用第一審所提出者。
    理      由
壹、本訴部分：
一、被上訴人主張：伊於民國九十年十二月二十五日與上訴人簽立合作契約書，合作
    內容為由上訴人提供網路系統門號，俾伊經營付費語音資訊服務，上訴人並同意
    依每月話務總量給付服務費（拆帳）予伊。詎伊依據上訴人製作、核可之三、四
    月份拆帳明細表，共計六十二萬一千二百一十三元，開立發票向其請款，上訴人
    竟拒絕給付，為此，爰依前開合約書第二條第四項規定，求為判令上訴人應給付
    被上訴人六十二萬一千二百一十三元及加付法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：雙方拆帳之基礎，係指可代收話務之範圍，不可代收話務，自不在
    雙方契約所定拆帳之範圍，如已預先支付，自可請求返還。伊未能收到中華電信
    公司之代收費，自無與被上訴人拆帳之可能。又本件由伊代收之話務總量，因有
    連續異常撥打之情形，詐取不法利益，致造成通信費異常，經中華電信公司列為
    呆帳，並向伊扣款，則該部分既係被上訴人之客戶所造成，故應屬非可代收之費
    用，被上訴人自應返還伊已拆帳付款之金額。而依中華電信公司所提出之「上晉
    帳款統計」表，被上訴人尚應給付伊溢付之差額為一百五十三萬一千一百五十九
    元。再者，依被上訴人與其客戶所簽訂之合作協議書第肆條第七項約定，被上訴
    人並未受有任何損害等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於九十年十二月二十五日簽訂合作契約書，由上訴人提供網路系統門號，俾
    被上訴人經營付費語音資訊服務。
  (二)經上訴人核定九十一年三、四月份之拆帳明細，上訴人應給付被上訴人六十二萬
    一千二百一十三元。
四、經查，兩造間之付費語音資訊節目費之拆帳情形（以六十秒為計算單位），依系
    爭合作契約書第二條第二項約定，如使用客戶之進線來源係市內電話，上訴人支
    付被上訴人二．二元，進線來源係行動電話或國際電話，上訴人支付被上訴人一
    ．四五元，進線來源係未能明確辨別時，上訴人支付被上訴人公司一．八元，若
    經由上訴人行銷推廣而使用被上訴人路線者，上訴人支付被上訴人○．三元。至
    於兩造關於拆帳、計費方式及請款流程則明載於合作契約書第二條第四項，而合
    作契約書第二條第四項則約定：「(1)甲方（即上訴人）同意依每月話務總量（以
    ６０秒為計算單位）拆帳給乙方（即被上訴人）。：：(4)每個月拆帳一次，以通
    話總秒數除以６０為計算單位，換算成總單位數後，按照上表之拆帳比例，以總
    單位數乘比例，並減去外撥成本後，得出當月拆帳總金額。：：(6)甲方每月十日
    提供上一個月話務量報表，作為拆帳之依據。(7)乙方於每月二十五日前根據上述
    結算款項開立發票，甲方於次月三十日前，開立期票三十天之支票支付乙方。：
    ：」，有卷附合作契約書可憑（見原審卷(二)第六七－六八頁）由上開約定觀之，
    兩造拆帳之原則僅區分用戶進線來源，並未區分「正常撥打」或「異常撥打」，
    上訴人謂本件異常撥打屬不可代收話務話務範圍，非兩造合約所定拆帳之範圍云
    云，自不足採。且兩造約定係依「每月之話務總量」作為拆帳之基礎，並未言明
    須上訴人收到中華電信公司之代收費後，方再依合作契約書第二條第二項之方式
    拆帳予被上訴人。上訴人稱：伊未取得中華電信之代收費，何能拆帳給被上訴人
    云云，亦不足採。又兩造所訂契約名為合作契約，關於拆帳範圍、計算方式及請
    款流程均已詳載於合作契約書第二條第二項第四款處，契約之文字業已表示為當
    事人之真意，且甚為明確，自無需捨其文字，另在為別事探求之必要。上訴人謂
    ：依當事人之真意，兩造所訂立之契約，實為合夥之拆帳契約。本件發生之異常
    撥打係不可代收話務之範圍，非屬每月之話務總量範圍云云，委不足採。再者，
    兩造間權利、義務之歸屬，應以立約時為約定。而不受嗣後契約有無修改之影響
    。上訴人稱：嗣後契約內容已有變更，自足為其有利參考云云，並不足採。至本
    件門號遭他人異常撥打，實係上訴人對盜打之人是否追討通信費之問題。上訴人
    謂本件有情事變更原則之適用云云，亦不足採。因此，被上訴人依上訴人提供之
    九十一年三、四月份拆帳明細表（見臺灣士林地方法院九十一年度訴字第七三○
    號卷第八－一○頁）請求上訴人給付上揭拆帳金額，即屬有據。
五、上訴人雖稱：本件因有異常撥打之情形，依合作契約書第二條第四項第九款約定
    ，被上訴人應將異常撥打而上訴人已支付之拆帳款項返還等語。惟查，系爭合作
    契約書第二條第四項第九款雖約定：「如果因中華電信代收費之機制（包括電信
    接續費、帳務處理成本、呆帳處理方式）有所變動時須立即通知乙方，並就已經
    產生可代收之話務總量或金額（以每六十秒為計算單位）拆帳給乙方，同時本契
    約將提前終止另訂新約。」（見臺灣士林地方法院九十一年度訴字第七三○號卷
    第七頁），依上開約定異常撥打非屬前開所謂代收費之機制有所變動之情況，且
    縱如上訴人所陳，本件確屬代收費之機制有所變動，則依上開約定，上訴人應立
    即通知被上訴人，並將已產生之話務總量或金額拆帳給被上訴人，且上開合作契
    約書將提前終止。易言之，有代收費機制變動之情形發生，亦不過系爭合作契約
    書將提前終止，兩造並應就已產生之話務總量作一結算，尚難謂上訴人就異常撥
    打之拆帳金額可無庸負責。何況上訴人亦曾自承若異常撥打之情形非被上訴人與
    第三人勾串，或由被上訴人虛設號碼撥打，則對被上訴人請求的金額即無意見等
    語（見原審卷(二)第五頁），而本件上訴人並未舉證證明被上訴人係惡意與第三人
    勾串，或由被上訴人虛設號碼撥打，則上訴人自應就上開拆帳金額負給付之責任
    。再者，兩造既已簽訂系爭合作契約書，故相關之權利義務自應依系爭合作契約
    書定之，並不會因為被上訴人有無受損害而影響上訴人應負擔之義務。
六、綜上所述，系爭合作契約書既未區分「正常撥打」或「異常撥打」，且依「每月
    之話務總量」作為拆帳之基礎，並未言明須上訴人收到中華電信公司之代收費後
    ，方再依合作契約書第二條第二項之方式拆帳予被上訴人。從而，被上訴人依系
    爭合作契約書之約定請求上訴人給付拆帳金額六十二萬一千二百一十三元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即九十一年八月一日起自清償日止按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
貳、反訴部分：
一、上訴人於原審提起反訴主張：本件由伊代收之話務總量，既有應由被上訴人負責
    之異常撥打情形，致中華電信公司向伊主張扣款，而該部分既係被上訴人之客戶
    所造成，故應屬非可代收之費用，被上訴人自應返還伊已拆帳付款之金額。又依
    中華電信公司所提出之「上晉帳款統計」表，被上訴人尚應給付伊溢付之差額為
    一百五十三萬一千一百五十九元，為此提起反訴，求為判決：被上訴人應給付上
    訴人一百五十三萬一千一百五十九元及加付法定遲延利息等語。被上訴人則以：
    伊從未惡意鉅額長時間異常撥打呼叫器加值服務費號碼而賺取服務費，且上訴人
    既已核定九十一年三、四月份拆帳明細，即應依約定給付服務費。至上訴人與中
    華電信公司之帳務糾紛，與本件上訴人應付之服務費無涉。又系爭合作契約書第
    二條第四項第九款並非上訴人拒絕付款之約定，詎上訴人竟於九十一年七月十五
    日以宏遠字第020082號函要求被上訴人將溢付之金額二百一十六萬一千四百四十
    四元返還，實屬無據，蓋中華電信公司僅係就加值服務部分之費用未代收，並未
    就未收之加值服務費用列為中華電信公司之呆帳，就尚未收取之加值服務費，上
    訴人自應設法向使用者收取，不應將中華電信公司未代收之款項作為本件扣款依
    據，故上訴人之反訴並無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
二、經查，如前所述，依兩造簽訂之系爭合作契約書內容觀之，兩造拆帳之原則僅區
    分用戶進線來源，並未區分「正常撥打」或「異常撥打」，且依「每月之話務總
    量」作為拆帳之基礎，並未言明須上訴人收到中華電信公司之代收費後，方再依
    合作契約書第二條第二項之方式拆帳予被上訴人。況依卷附中華電信公司之函文
    觀之，中華電信公司扣款之原因除前述連續異常撥打民營呼叫器加值服務號碼、
    惡意鉅額號碼及不法集團盜撥或惡意利用市內電話長時間呼叫無線電叫人號碼外
    ，亦有非屬中華電信公司代收業務之範圍（見原審卷(一)第二五－三五頁），故上
    訴人以中華電信公司不願支付該部分的電話費為由，向被上訴人請求返還上訴人
    已拆帳付款之金額，洵無依據，不應准許。
三、綜上，被上訴人依系爭合作契約書第二條第四項規定，請求上訴人給付六十二萬
    一千二百十三元及自起訴狀繕本送達翌日起即九十一年八月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。原審就上開部分為被上訴人
    勝訴之判決，並依兩造聲請，分別為准免假執行之宣告，經核並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。又上訴人依系爭合作契約
    書第二條第四項第九款規定，請求被上訴人退還溢付之一百五十三萬一千一百五
    十九元及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，尚屬無據，不應准許。原審就上開部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執
    行之聲請，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理
    由，亦應駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經本院審酌後核與判決結果無影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
