【裁判字號】    92,交抗,718
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七一八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年四月二十八日所為裁定（九十二年度交聲字第六四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即異議人於原審之異議意旨略以我於九十一年十一月五日下
    午五時二十分，駕駛自小貨車五Ｔ－五二五一號行經臺北市○○路，因行動電話
    響起，即拿起行動電話查看號碼，遭士林分局交通隊員林昆賢攔下，我並未撥打
    行動電話，我只是將電話拿起來看來電顯示的號碼，再決定要不要接，因此異議
    云云。然查證人林昆賢到庭結證稱我看到異議人從對向車道過來，我看到他在使
    用行動電話，就把他攔下來停到路旁，他是拿起來聽，我有看到行動電話，但沒
    有看到有接免持聽筒的線等語（見原審九十二年四月二十四日訊問筆錄），又交
    通警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正
    ，其據以依法處分之事實認定亦為正確。且本件員警與異議人並無仇怨，無捏造
    事實違法取締，並甘犯偽證罪嫌到庭矯證之必要，是執勤警員本其維護交通秩序
    、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言警員僅係將電
    話拿起來看，舉發有誤云云，不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    三十一條之一第一項之規定，就異議人手持式行動電話進行撥接之行為予以裁罰
    ，並無不當，本件異議無理由，應予駁回。
二、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。查抗告人
    即受處分人於九十一年十一月五日下午五時二十分，駕駛自小貨車五Ｔ－五二五
    一號行經臺北市○○路使用手持式行動電話進行撥接等之行為，經警攔停舉發之
    事實，業據證人即舉發之員警證人林昆賢到庭證明屬實，復有舉發違反道路交通
    管理事件通知單、臺北市政府警察局士林分局九十一年十一月二十九日北市警士
    分交字第○九一六四九三五二○○號書函在卷可稽，抗告人亦確有行經該路段，
    且其亦承認於車輛行進中持著行動電話之情形，足見員警之舉發，尚非無據，又
    本件並無任何積極證據足以證明該執勤員警之舉發係屬虛偽，或使人足信該名員
    警有何不可採之品性證據或前科證據存在，抗告人亦未提出該名執勤員警之舉發
    確屬不實之相關證據以供調查，尚難僅憑抗告人之片面指述遽認本件有濫行取締
    之情形；則執勤員警本其維護交通秩序安全職責所為之依法舉發，自應受到合法
    正確之推定。本件抗告人違規之事實明確，抗告人未具理由提起抗告為無理由，
    原裁定認原處分機關援引前開規定對抗告人裁處罰鍰三千元，依法並無不當，而
    駁回抗告人於原審之異議，揆諸前揭之規定，尚無不合，抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回，
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
