【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  順風營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  東海岸加油站股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一二年度裁全字第三八五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之
    金錢請求之強制執行，曾聲請鈞院以九十二年度裁全字第三八五號准對聲請人之
    財產予以假扣押在案，惟迄未起訴，爰依法聲請裁定命相對人起訴等語。
三、經查：本件相對人為保全對於聲請人之金錢請求之強制執行，聲請本院以九十二
    年度裁全字第三八五號准對聲請人之財產予以假扣押後，已就其本案請求向本院
    台東簡易庭提起九十二年度東簡字第二二三號事件，經本院簡易庭裁定移送台灣
    花蓮地方法院繫屬在案之事實，業經本院依職權調取本院九十二年度裁全字第三
    八五號、九十二年度執全字第四一六號、九十二年度東簡字第二二三號等卷核閱
    屬實。相對人既已對聲請人提起前開民事訴訟，則揆諸首揭法律規定，聲請人本
    件聲請即無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                           ~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                            ~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
