【裁判字號】    92,婚,114
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一一四號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
    兩造於民國（下同）八十七年十一月四結婚。婚前被告曾承諾將與原告於台灣共
    同生活，惟被告於八十八年九月十五日入境臺灣後，因未能取得居留資格，致無
    法尋得工作，遂於同年十二月十五日出境返回泰國後，迄今未曾與原告聯絡。故
    被告並無不能同居之正當理由，亦無不能扶養之正當原因，卻無故拒絕履行夫妻
    之法定義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告離境已近四年，卻未曾與
    原告聯絡，可見其除未顧及夫妻之情誼外，亦顯無繼續維持婚姻之意願，故兩造
    間顯有重大事由，難以維持婚姻。有結婚證明書影本及戶籍謄本為證。爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請判決兩造離婚。並聲明如主
    文第一項所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國國民，被告
    係泰國人民，有結婚證書影本及戶籍謄本在卷足證，揆之上開說明，本件離婚之
    準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺
    東縣太麻里鄉美和村荒野七二號），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共
    同住所，是依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求 (最高法院十七年上
    字第九一七號著有判例可資參照)。另請求離婚之原告對於離婚之事實，除依法
    律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八
    條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之（最高法院三十七年上字第六
    八八二號判例可資參照）。至夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，雖為
    構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而上開條
    文中所謂「惡意」與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有
    使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生
    活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；或(2)無不能同
    居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之
    ，是為客觀要件。是離婚夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例，五十二年度台上字第一五八八
    號判決可資參照）。經查：原告主張：被告返回泰國係經伊同意，且伊並無法舉
    證被告有惡意遺棄之事實，伊目前從事輸送帶之業務，月薪新臺幣（下同）三萬
    元，尚足以維持家計等情，核與證人洪聰光、洪惠明（即均為原告之弟）證述之
    情節相符（均見本院九十二年六月十二日調查筆錄）。是原告並未因被告之離去
    ，而致不能維持生活之程度，且原告亦未舉證被告有惡意遺棄之主觀要件，而本
    院復查無被告有惡意遺棄之情事。是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，訴請判決離婚，於法即有未合。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年
    六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，
    難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台上字第
    一○四○號判決）。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是
    夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該條第二項訴請離婚（最高法院八十六年三月四日八十六年度第
    二次民事庭會議決議參照）。而所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足
    妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。另民法第一千零五十二條
    第二項又設但書規定「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」明
    文限制有責配偶之離婚請求權，在學說分類上，應屬消極破綻主義，與積極破綻
    主義說認為「與妻婚姻關係已生破綻，而至無法期待其繼續生活之程度者，即應
    准許離婚，原則上不應考慮配偶有無過失」有別，然婚姻關係之破綻是夫妻相互
    間複雜微妙作用之結果，將責任完全歸責於一方，實際上極為困難。倘將「其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，解釋為造成夫妻之破綻，夫妻
    雙方均有責即有過失時，任何一方均不得請求離婚，將造成夫妻之主要有責者，
    祇要證明他方亦有責，即亦有過失，即認他方不得請求離婚，則民法第一千零五
    十二條第二項，幾無適用之餘地，當非立法之本意。故前開但書之規定，應解釋
    ：難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚；有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。經查：
  (一)被告於八十八年九月十五日出境臺灣返回泰國近四年，迄今未主動與原告聯繫，
    原告亦不知被告之近況等情，業據原告陳述在卷，核與證人洪惠明、洪聰光證述
    情節相符（見同上開調查筆錄），是原告主張之上情應堪採信。而參諸當今社會
    現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，而兩造於分居近四年間，又未致力於婚姻
    生活之聯繫與共營，則兩造間思想、感情與生活習性即已有相當差異，且兩造間
    彼此不聞不問之態度，足顯被告事後已無心經營維繫婚姻。
  (二)而原告因被告離去多年，迭認兩造間已無感情、婚姻有名無實，縱被告返回臺灣
    ，亦不可能再與之共同生活等情，顯見原告去意甚堅。另參諸證人洪惠明證述：
    「... 被告三年多來，對原告不聞不問，兩造的婚姻沒有辦法繼續維持，所以我
    同意兩造離婚。」等語；證人洪聰光證稱：「... 被告回泰國之後，三年多來都
    沒有跟我們聯絡，太不負責任了，所以我不看好他們的婚姻，認為她們沒有辦法
    繼續維持婚姻，所以我同意他們離婚」等語（均見同上開調查筆錄），足見兩造
    之婚姻亦無法得到來至原告親屬之支持。
  (三)故兩造於家庭、婚姻生活無法共同營造下，尚難期兩造之婚姻得以繼續維繫，是
    兩造結婚之互愛、互諒、互信之基礎亦難復存在，其等之感情在客觀上實無回復
    之可能，夫妻有名無實，已達到任何人處於同一境況下，均將無意維持，是兩造
    之婚姻自有難以維持之重大事由存在甚明。
  (四)雖造成兩造婚姻之幸福美滿之和諧狀態破壞殆盡而無法回復，恐難全然歸責於一
    方，然按民法第一千零五十二條第二項但書「但維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，僅在限制有責配偶對無責配偶之離
    婚請求權，若兩造就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻之重大事由均有過失
    ，應許雙方均得請求離婚。而本件兩造就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻
    之事實，既均無法免責，且歸責程度相同，已如前述。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
肆、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
