【裁判字號】    92,東交簡,322
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六七
、二一二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載「被告前因公共危險（酒醉駕車）案件，經判處有期
    徒刑二月，於九十二年七月二十五日確定，並於九十二年九月十二日易科罰金執
    行完畢」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、聲請人雖以被告先後二次犯行，所駕駛之車輛均相同為由，而聲請宣告沒收被告
    所有之車牌號碼二Ｎ─○九八六號自用小客車。惟按刑法關於沒收之規定，除違
    禁物必須沒收外，其餘均採取得科主義，是法院對於供犯罪所用之物，沒收與否
    ，本可自由裁量。次按刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪所用或
    供犯罪預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。最高法院著有十九年上字
    第一六五一號、五十一年台非字第一三號判例可資參照。經查：被告所犯係刑法
    第一百八十五條之三公共危險罪，揆諸立法院於八十八年四月二十一日增訂該條
    規定之立法理由「為維護交通安全，增設服用酒類或其他相類之物過量致意識模
    糊駕駛交通工具之處罰規定，以防止交通事故之發生」，故其目的乃在於處罰因
    服用酒類或其他相類之物致不能安全駕駛之行為，而不問行為人所駕駛之動力交
    通工具之種類為何，故縱被告酒醉駕駛機車，亦該當於本條之構成要件；是以，
    沒收被告所有之前揭小客車，並不足以抑制被告再犯酒醉駕車之可能。更何況，
    一輛自小客車價格非貲，遠逾一般勞工一年工作所得，如動輒予以宣告沒收，亦
    與比例原則有違，基於上述考量，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五
    十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        十      月     十四     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十      月     十四     日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
