【裁判字號】    92,交易,46
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十七日上午九時許，駕駛車號
    七Ｓ─一七七三號自用小客車，沿臺東市○○○○道由南往北方向行駛，途經該
    路段與精誠路以北二百公尺安全島缺口處，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，未減速慢行，適有同一時地由告訴人乙○○所騎乘車號ＰＶＨ─六九六
    號重型機車逆向駛來，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓
    直行車先行，且依當時情形又無不能注意之情事，即貿然右轉，擬駛回原車道，
    迨被告發現時已煞避不及，兩車對撞，致告訴人人車倒地後，受有頭部外傷併蜘
    蛛網膜下出血、臉部及頭皮撕裂傷及多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○被訴過失傷
    害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人乙○○已當庭撤回告訴，有準備程
    序筆錄乙份在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  陳弘能
                                          法官  黃怡玲
                                          法官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
