【裁判字號】    92,成交簡,24
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度成交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。補述如下：查被告甲○○前因妨害公務案件，經臺灣板
    橋地方法院於民國八十七年八月二十八日，以八十七年度訴字第一一三二號刑事
    判決判處有期徒刑四月，八十七年十月六日判決確定，於八十七年十一月十日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
