【裁判字號】    92,壢交簡,1197
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一
一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾犯酒駕公共危險罪，於民國八十九年十月五日經本院以八十九年壢
    簡交字第六０七號判決罰金一萬元，同年十一月二十日確定，仍不知警惕，又於
    九十二年八月三日上午十時許，在桃園縣龍潭鄉○○街其岳父家中飲酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於翌日凌晨一時許，駕駛動力交通工具車牌
    號碼ＴＳＨ－五四七號機車，行經桃園縣龍潭鄉○○路與五福路交岔路口，為警
    查獲，因被告否認飲酒拒受酒測，經警送楊敏盛醫院抽血檢驗測得其血液酒精濃
    度達二八九‧一ｍｇ／ｄｌ換算呼氣酒精濃度達每公升一、四五毫克。案經桃園
    縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告甲○○於警訊對於右揭時、地騎乘機車為警攔檢之事實直承不諱，然否認有
    酒後駕車，並拒絕酒呼氣酒精及生理平衡檢測測試，辯稱：僅於查獲前一日上午
    時起至同日中午止，在其岳父家中飲用五瓶啤酒云云。惟查：被告被查獲時經抽
    血檢測結果，其血液中酒精濃度達二八九‧一ｍｇ／ｄｌ換算呼氣酒精濃度達每
    公升一、四五毫克。有敏盛綜合醫院龍潭分院生化檢驗單一紙可按。衡之被告所
    述之飲酒時間距其被查獲時，已逾十二小時，如其僅用五瓶啤酒及飲至前日中午
    十二時許，其呼氣酒精濃度應不致高達每公升‧四五毫克。足見其自查獲前一日
    午迄至騎乘機車為警查獲前不久，應持續有飲用酒類之行為，較合常理。所辯未
    於騎車前飲酒云云，應屬避重就輕之詞，自不足以採信。又依交通部運輸研究所
    九十年九月二十四日運安字第九００００五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每公
    升含量為０．二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０．０五，
    且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究」指出：ＢＡＣ達百分之０．０三至百分之０．０五時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離
    的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增
    加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０．０五至百分之０．０
    八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。
    對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於
    興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０．０八至百分之０．一五時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心
    理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶
    及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之０．一五時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對
    心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處
    於麻痺狀態。超過百分之０．五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本
    件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升一．四五毫克，相當於血液中酒精濃度（
    ＢＡＣ）百分之０．二八九一，依上開說明，其視線、行動、判斷、理解能力等
    均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。益見被告當時確已達於
    不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告有酒駕公共危險之前科紀錄，本案經測得之吐氣所含酒
    精成分達每公升一‧四五毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕
    駛車輛上路，犯情非輕，犯後之態度及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  宜  政
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
