【裁判字號】    92,勞聲,4
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞聲字第四號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  大傑旅行社桃園分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國九十二年五月五日經桃園縣政府勞資
    爭議調解委員會調解，雙方調解成立，相對人應給付聲請人九十一年十二月份之
    薪資新台幣一萬一千一百九十五元，給付方法於九十二年五月十日前匯入聲請人
    中國信託帳戶內，惟相對人並未履行，爰依勞資爭議處理法第三十七條第一項規
    定，聲請裁定准許強制執行等語，並提出桃園縣政府公函及桃園縣政府勞資爭議
    調解紀錄各一件為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人一方不履行其義務時，他方當事人得向
    該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費，勞資爭議處理法第三十七條第一項固
    定有明文。惟本件聲請人以與相對人未依調解方案履行給付薪資等情，並未提出
    相對人確未依調解方案履行之證明文件供本院參考，經通知聲請人應於五日內補
    正相關資料，聲請人逾期仍未補正，致本院無從認定相對人確未履行其義務，是
    聲請人所為之聲請，即非可採，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                    台灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  潘進柳
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B書  記  官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
