【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八二號
    原      告  寶程國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  元暉工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬陸仟零伍拾伍元及自民國九十二年四月十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣貳佰肆拾
伍萬陸仟零伍拾伍元預供擔保，免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年三月十九日將「二高Ｃ３３６標橋面Ａ型洩水管按裝工程」
      （下稱系爭工程）交由原告承攬，依其指示配合工地進度施作，承攬報酬以每
      公尺新台幣（下同）三百一十五元計算（不含稅），並約定每月二十日計價，
      百分之九十付現金，百分之十為工程保留款（以三十天之支票支付），系爭工
      程於九十年十月二十八日因故停工，雙方核算結果，原告完成一萬五千九百一
      十五公尺之洩水管按裝工程，被告除給付九千零二十公尺之百分之九十之報酬
      二百六十九萬九千二百三十六元外，尚欠六千八百九十五公尺之報酬共二百一
      十七萬一千九百二十五元，及百分之十之保留款二十八萬四千一百三十元，二
      者合計二百四十五萬六千零五十五元，尚未給付，履經原告催討，被告均藉詞
      推托，理由不外要扣除遺失之不銹鋼板材料及百分之十之工程保留款。惟原告
      已完成一萬五千九百一十五公尺洩水管按裝，已經被告蓋章確認，可見完成之
      數量已核算無誤。而所失竊之不銹鋼板，原告無保管義務，失竊即與原告無涉
      ，故被告之抗辯，顯無理由。
（二）依工程合約第二十八條約定：「不論何種原因，甲方（即被告）認為工程有終
      止之必要時，得以存証信函通知乙方（即原告）解除合約，乙方應無條件接受
      ，一經終止，乙方應即停工。甲方除應驗收乙方已完成工作及進場合約器材，
      按合約單價（無合約單價者，由雙方協議之）計付乙方外，應與乙方協議善後
      辦法。」系爭工程於九十年十月二十八日因故停工，被告於九十一年二月十九
      日以存証信函終止合約，故被告應依合約之單價，連同保留款一併支付原告，
      而非依工程進行期間之付款辦法，俟正式驗收後無息退還，況系爭工程已經業
      主完成驗收，被告拒絕給付百分之十之保留款，顯無理由。
（三）原告所承攬之工程為「二高Ｃ３３６標STA125K＋424~130K＋180（北上線）
      STA125K＋604k＋130k＋180（南下線）範圍之Ａ型洩水孔管」，並不包括不銹
      鋼板按裝工程，故失竊之不銹鋼板並非提供原告施工之用，原告自不負保管及
      賠償責任。原告代簽收上開材料，係因施工時，接獲被告公司人員邱信培電話
      告知有一批不銹鋼板將進入工地現場，請求原告幫忙核算、簽收，因原告承攬
      被告工程，遂同意代為清點數量，將材料放置工地現場。於九十年十月二十八
      日停工後，所有人員撤離工地現場前，原告一再提醒被告不銹鋼板在工地現場
      ，請被告自行看管負責，而不銹鋼板在同年十二月二十六日始遭竊，是在原告
      離場後，顯與原告無涉，原告在施工現場期間，已盡善良管理人之注意義務。
（四）被告稱合約中刪除「不銹鋼板按裝工程」係因業主尚未確定是否施作之故，惟
      依常情，若業主尚未決定施作，焉會在分包契約中出現相關承攬工程項目？又
      兩造已簽書面合約，如有追加承攬工程，於原承攬契約補註即可，豈會無任何
      書面可憑？如何保障雙方權益？發包工程，斷無此理。被告稱「不銹鋼板按裝
      工程」係追加工程，顯為臨訟杜撰，與書面記載矛盾。況原告如有承攬並完成
      部分「不銹鋼板」按裝工程，兩造何以未約定工程單價？原告為何未曾請領追
      加工程款？甚至協商工程款時，亦未就不銹鋼板報酬協議或爭執？而原告與訴
      外人黃萬豐素無交誼，焉有將承攬報酬讓與之理？且違反契約約定。
（五）原告僅善意代收不銹鋼板材料，受領後已通知被告（否則被告如何向業主請款
      ），於停工前，並已告知被告人員邱信培應盡速派人到場管理，嗣後鋼材失竊
      （究竟數量若干，被告亦未提出相關證明），豈能要求原告負責？
三、證據：提出分包工程合約書影本、報價單、請款明細表、結算單、工程估價單、
    存證信函等影本各一件為證，並請求訊問證人風英山。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，請准供擔保後免為假執行
    ；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）工程簽約時，因業主是否施作不銹鋼板並未確定，因此刪除該部分工程，惟於
      工程進行中，業主要求追加不銹鋼板工程，被告乃請訴外人廖仁琮與原告洽談
      不銹鋼板按裝工程，經原告同意並施作九十八片，每片單價一一０元是以口頭
      約定，證人黃萬豐稱在其承作前，原告已施工九十八片，因後續工作由伊承做
      ，故原告施作九十八片不銹鋼板的錢，由伊領取等語。且由原告人員楊吉勝簽
      收一千六百片不銹鋼板，一片兩公尺，九十八片長達一百九十六公尺，可知並
      非只是要求原告做樣本甚明。
（二）依工程合約第六條約定，本工程如有需要變更設計時，一經通知，乙方應即照
      辦，不得異議，並依新增項目，單價另議。再民法第四百九十一條第二項規定
      ，未定報酬者，按價目表所定給付之，無價目表者，按習慣給付。證人廖仁琮
      稱施工價錢尚未談妥等語，惟原告已施作九十八片不銹鋼板，故縱未約定報酬
      ，仍無礙承攬契約之成立，而不銹鋼板工程為追加項目，自應適用原合約條款
      ，依合約第十四條第三項，原告應負保管責任。
（三）簽收代表清點收受之意，不銹鋼板之按裝如非由原告施作，何以原告之人員楊
      吉勝會簽收送貨單？原告稱被告請其幫忙核算數量簽收等情，顯不合常理。再
      為配合業主工程進度，暫時停工，然原告於九十年十月二十八日撤離工地時，
      未留人看守，顯然疏於保管，因此遭竊，自難辭其咎。而失竊不銹鋼板共九百
      八十片，每片一千一百四十元，共計一百十一萬七千二百元，落水斗四十二只
      ，計十萬八千六百五十四元，全牙螺桿共二千五百五十只，計十四萬九千六百
      八十五元，總計損失一百三十七萬五千五百三十九元，被告自得主張抵銷。
（四）百分之十之工程保留款共二十八萬四千一百三十元，依工程合約第三十一條第
      三款約定，需經業主正式驗收合格後無息退還。本件工程尚未完成驗收，原告
      之請求自無理由。另六千八百九十五公尺之工程款部分，應保留百分之十之保
      固金，因終止契約係向後發生效力，終止前雙方之權利義務，仍應適用原合約
      之約定，故原告稱合約終止，應結清全部工程款，即無理由。
三、證據：刑事案件報案三聯單、估價單、工程核對憑據影本、送貨驗收單、工程估
    驗請款單、出貨單、落水管工程結算單等影本為證，並請求訊問證人廖仁琮、黃
    萬豐、邱信培等人。
丙、本院依職權函查中華工程股份有限公司、交通部台灣區國道新建工程局。
    理      由
一、原告起訴主張被告將系爭工程交伊承攬，報酬不含稅每公尺三百一十五元計算，
    每月二十日計價，百分之九十付現，百分之十為保留款。系爭工程於九十年十月
    二十八日因故停工，核算結果，原告完成一萬五千九百一十五公尺之洩水管按裝
    工程，被告除給付九千零二十公尺百分之九十之報酬外，尚欠報酬及保留款共二
    百四十五萬六千零五十五元，履經催討，被告均不給付，爰本於給付報酬請求權
    ，訴請給付。被告則以：按裝不銹鋼板工程為追加工程，原告已施作九十八片，
    雖因配合業主工程進度，暫時停工，然原告撤離工地時，未留人看守，以致失竊
    ，應負賠償責任，而失竊之不銹鋼板共九百八十片、落水斗四十二只、全牙螺桿
    共二千五百五十只，共計一百三十七萬五千五百三十九元，而業主尚未完成驗收
    ，百分之十保留款，自不能給付，故被告主張與承攬報酬抵銷並扣抵等語，資為
    抗辯。
二、被告對於系爭工程，原告已完成一萬五千九百一十五公尺之洩水管按裝工程，被
    告尚欠承攬報酬及保留款共二百四十五萬六千零五十五元，經被告通知停工，原
    告於九十年十月二十八日離場等情，有分包工程合約書影本、報價單、請款明細
    表、結算單等可參。再系爭工程已於九十二年五月八日完成驗收，亦有交通部台
    灣區國道新建工程局之回函等在卷可參，被告均不爭執，自足認定原告右揭主張
    為真。惟被告辯稱就按裝不銹鋼板追加工程所用之不銹鋼板等材料，因原告疏於
    保管致失竊不銹鋼板等物品，共一百三十七萬五千五百三十九元，原告應負賠償
    責任，與工程款抵銷等語，是本件爭執點為不銹鋼板按裝工程，是否為追加工程
    ，及失竊不銹鋼板應由何人負責等情，經查：
（一）系爭不銹鋼板一千六百片於九十年七月二十五日由原告公司人員楊吉勝簽收，
      有送貨驗收單影本二紙可按，原告對此亦不爭執。就不銹鋼板按裝工程，據證
      人廖仁琮即被告公司經理到庭稱：「是伊與原告代理人商談工程，包括不銹鋼
      板工程，均由原告施作，不銹鋼板工程是口頭告知由原告施作。」，證人黃萬
      豐即接續不銹鋼板按裝承包商到庭稱：「在伊施作之前，已施作九十八片，每
      片二米，原告代理人告知對做好了的九十八片款項，也可請款。」（見本院九
      十二年六月十七日言詞辯論期日筆錄），另證人邱信培即被告公司工地現場負
      責人稱：「在進料前即協調好由原告施作，業主認為不符合中工局要求，所以
      要求改善」（本院九十二年九月二日言詞辯論期日筆錄）。則原告之員工既簽
      收不銹鋼板，證人均稱由原告施作不銹鋼板，且原告已施作九十八片，可見原
      告確有承攬不銹鋼板工程甚明。雖原告稱施作六、七片不銹鋼板是做樣本，並
      稱書面契約未約定不銹鋼按裝工程，且未約定報酬等語。惟承攬契約為諾成契
      約及不要式契約，因當事人就契約之要點及可得報酬之意思合意而成立，原告
      既已施作九十八片不銹鋼板，證人風英山稱僅施作七、八片等情、與前述多數
      證人之證詞不符，尚非可採。致不銹鋼板之報酬，雖僅口頭約定，兩造尚未達
      成完全一致即因失竊而改由他人承攬。惟報酬僅為承攬之一要件，故為人完成
      工作，不向人索報酬者，不得謂為承攬，致報酬額之多寡，如無特約，應按照
      價目表或習慣相沿之數而定其給付（參見民法第四百九十一條第二項之規定）
      ，故原告仍可依施工慣例或一般承攬不銹鋼板工程之報酬行情，向被告請求報
      酬，並不因報酬尚未達成一致即認不銹鋼板之按裝工程，非伊承攬範圍至明，
      原告所辯，顯非可採。
（二）次查，經被告通知因故停工，原告於九十年十月二十八日離開工地現場，被告
      對此並不爭執，且被告要求停工四至五個月，停工期間並未給原告補償等情，
      亦為被告所自承（見本院九十二年九月二日、九月二十六日言詞辯論期日筆錄
      ）。按因承攬契約而完成之動產，如該動產係由定作人供給材料，而承攬人僅
      負有工作之義務時，則除有特約外，承攬人為履行承攬之工作，無論其為既成
      品之加工或為新品之製作，其所有權均歸屬於供給材料之定作人。最高法院五
      十四年台上字第三二一號著有判例可參。而定作人所供給之材料，因不可抗力
      而毀損、滅失者，承攬人不負其責，民法第五百零八條第二項定有明文，可見
      承攬施工之材料，其危險由定作人負擔，則舉輕以明重，承攬工程之材料，如
      因第三人之竊盜行為而失竊，承攬人如無故意或重大過失，其失竊材料之危險
      負擔，自應由定作人負之。故本件不銹鋼板材料失竊之損失，依右述說明，自
      應由被告負擔之。況原告既因被告要求停工而離開現場，且原告離場後，被告
      亦無任何補償原告因停工所受損失，或支付原告任何費用，兩造間就看管不銹
      鋼板材料顯無委託關係存在，原告既未受託看管不銹鋼板材料，自無派人在現
      場負責看管不銹鋼板之義務，而不銹鋼板於九十年十二月二十六日失竊九百八
      十片，有刑事案件報案三聯單可參，即與原告無涉，原告自無賠償問題。另被
      告稱有落水斗四十二只、全牙螺桿共二千五百五十只等物品失竊，惟被告並未
      舉證有上開該物品失竊，且參之其所提出之落水管工程結算單，並無該物品之
      記載，足見被告上開主張不可採信。是被告抗辯原告應負賠償責任並主張抵銷
      ，均屬無據，為無理由。
三、原告基於承攬契約，主張被告尚欠二百一十七萬一千九百二十五元之承攬報酬及
    二十八萬四千一百三十元之工程保留款，而工程已經業主交通部台灣區國道新建
    工程局完成驗收等情，被告均不爭執，應屬可採，雖被告抗辯以失竊不銹鋼板損
    失一百三十七萬五千五百三十九元抵銷，因無理由，為不可採。故原告據上提起
    本訴，請求被告給付二百四十五萬六千零五十五元，及自起訴狀繕本送達即九十
    二年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予
    准許。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
