【裁判字號】    91,易緝,66
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易緝字第六六號
    被      告  甲○○
    抗告人  即
    具  保  人  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服本院中華民國九十二年七月十五日所為沒入保證金之
裁定，提起抗告，本院更正裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按原審認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項前段
    定有明文。
二、本件抗告意指略以：被告始終與抗告人同住在台北縣板橋市○○街三二九號五樓
    ，絕無逃匿之情事，至未出庭係因未收受法院傳票之故，絕無抗傳之意，為免再
    漏收傳票，請改送台北縣樹林市○○街八三號等語。經查，本院前曾二度依被告
    甲○○現住之台北縣板橋市○○街三二九號五樓址傳訊，固均未到庭，惟該二次
    傳票均係寄存在「台北縣警察局板橋分局沙崙派出所」以為送達，有送達證書在
    卷可按，因之，既屬寄存送達，則容有漏未收受之虞，再者，嗣經本院命警往拘
    被告結果雖亦未獲，然則，員警僅係於九十二年五月二十八日十六時前去該址，
    且單純因「大門深鎖，無人應門」即回報未能拘獲，有拘票影本一份存卷足憑，
    依此簡略幾近敷衍之執行方式，且係選定在下午四時，一般人皆外出洽公就事，
    家中鮮有成人逗留之時間往拘，其未能拘獲，事屬當然而在預料之中，是要無從
    執此遽認被告果已逃匿之情，況經本院依抗告人指陳明之收受送達處再度傳訊結
    果，被告果如期到庭應訊，據此足認其確無逃匿之事，原裁定顯有違誤之處。綜
    上，本件抗告為有理由，依首揭法條說明，自應將原裁定撤銷。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    十   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
