【裁判字號】    91,重訴,39
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳適庸律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０
一三五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身；扣案毒品海洛因陸小包（
合併送驗驗餘淨重陸佰肆拾肆點柒玖公克）沒收銷燬之；扣案球鞋壹雙、束帶貳個、
門號0000000000號行動電話手機壹具，均沒收。
    事  實
一、丙○○綽號「阿明」，其與甲○○均明知海洛因為中央主管機關公告管制之第一
    級毒品，且經我國行政院公告為甲類第四級之管制進出口物品，非經許可，不得
    持有、運輸或販賣，因貪圖厚利，乃基於共同私運管制物品第一級毒品海洛因之
    犯意聯絡，欲由泰國運輸來台牟利，惟因其二人多年來因事業投資關係經常往來
    泰國、臺灣兩地，深諳海關查驗人員將經常來去泰國者，列為毒品運送查緝之重
    點，由二人親自運送，闖關不易，遂決定先由丙○○前往泰國，籌備毒品走私事
    宜，甲○○則在台灣挑選適當人選後，帶往泰國伺機運輸毒品闖關。商議既定，
    丙○○乃於八十九年十二月十五日前往泰國，準備毒品；他方面甲○○則選定其
    先前在台北市北投地區泡溫泉時，結識之友人乙○○（甲○○、乙○○二人運輸
    毒品犯行業經臺灣高等法院以九十一年度上重訴字第四十九號判決分別判處無期
    徒刑、有期徒刑十三年）為目標，認為乙○○現今失業賦閑在家，經濟情況窘困
    ，又僅有一次赴泰國之紀錄，非海關查緝毒品運送之重點人物，應屬適當人選，
    遂於八十九年十二月二十三日，以招待乙○○至泰國旅遊，另再給付新台幣（下
    同）十萬元為報酬，要求乙○○為其攜帶毒品海洛因返臺，以規避風險，乙○○
    亦因需款孔急，決定挺而走險，乃允甲○○所請。甲○○遂與乙○○基於私運管
    制物品第一級毒品海洛因之犯意聯絡，先由甲○○透過「台佳旅行社」為乙○○
    購買機票，並囑咐乙○○於同月二十五日自行前往取票，二人進而在同年十二月
    二十八日搭機前往泰國，且為避人耳目，刻意錯開半小時，由乙○○搭乘ＫＬ－
    八八七號班機，甲○○搭乘ＳＲ－一六七號班機各別出發，再於曼谷機場會合。
    抵達曼谷翌日（十二月二十九日），甲○○乃邀集同具犯意聯絡之丙○○、乙○
    ○，在莊、陳二人住宿之泰國曼谷不詳飯店房內，由丙○○、甲○○一同將海洛
    因交予乙○○，依先前計劃，囑由乙○○於九十年一月二日單獨搭機攜帶海洛因
    返台，丙○○、甲○○則分別提前於八十九年十二月三十日、九十年一月一日回
    台接應。甲○○並當場以果汁機將海洛因磚打碎，裝入塑膠袋，以其預先購置之
    束帶、球鞋等物，向乙○○示範如何綁縛毒品，以避人耳目；另要求乙○○於入
    境後，以行動電話與其連繫取貨。議定，丙○○、甲○○乃依計劃，分於八十九
    年十二月三十日；九十年一月一日，搭乘ＴＧ－六五二、ＫＬ－八七七號班機先
    行返台。乙○○則將取自於莊、蔡二人之海洛因，依甲○○先前指示方法，自行
    分裝為六小包後，分別以束帶綁縛在左右大腿及藏置於球鞋鞋底，於九十年一月
    二日搭乘荷蘭航空ＫＬ－八七七號班機回台，而非法運輸上開第一級毒品海洛因
    入境中正機場。同日晚間六時二十五分許，乙○○在通關時為海關人員查獲，當
    場並扣得上開毒品海洛因六小包（合併送驗，驗前含包裝重六百四十九公克，驗
    後淨重六百四十四點七九公克）、甲○○所有之束帶二個、球鞋一雙、乙○○所
    有供聯絡接應之0000000000號行動電話一具、機票票根一張。甲○○
    事後得知乙○○失風被捕後，於九十年一月四日南下高雄尋找丙○○，由丙○○
    為其代購華航機票一張，預備自小港機場潛逃泰國。惟因乙○○被捕時，隨即向
    警供出委託運輸毒品者為甲○○；甲○○因此於九十年一月五日，欲由高雄小港
    機場搭機赴泰國時，為警當場查獲；丙○○則在檢察官傳喚後自行到案。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時間、地點，經由甲○○邀約，在泰國甲○○、乙
    ○○住宿之飯店內，得知甲○○以十萬元代價，委由乙○○自泰國運送如事實欄
    所載之海洛因入境中正機場之事實不諱，惟否認有何運輸毒品犯行。辯稱：二十
    九日甲○○說有海產生意要介紹給我，要我過去，我就從普吉島到曼谷，抵達甲
    ○○住所時已經是晚上，甲○○就介紹我與乙○○認識，並稱乙○○經濟狀況不
    好，我看到桌上有二塊海洛因，甲○○就問我要不要出資合夥，買海洛因運回台
    灣賣，我因為自己在做生意，所以不敢答應他，甲○○事後有打電話給我，請我
    幫他訂機票，因為是朋友關係，所以我就幫他訂了，但我沒有參與運輸毒品云云
    。經查：
（一）共犯乙○○於九十年一月二日晚間六時二十五分許，由泰國搭機入境中正機場
      時，為海關人員於其左、右大腿及鞋底所查扣之白色粉末六包，經送鑑定結果
      確含第一級毒品海洛因成分，驗餘合計淨重六四四‧七九公克、純度百分之九
      三‧一四、純質淨重六０二、三０公克，有法務部調查局編號0000000
      00號鑑定通知書附卷可稽。而上述毒品海洛因係甲○○出資購買機票招待乙
      ○○至泰國旅遊，許以十萬元之報酬，要求運輸來台，並於泰國與丙○○共同
      交付海洛因與乙○○之事實，亦據共犯乙○○在另案警訊中自承：「‧‧（你
      此次走私海洛因毒品六四九公克有無共犯？）‧‧有一綽號阿家之男子叫我帶
      的，代價為新臺幣十萬元。‧‧。此人甲○○就是以新臺幣十萬元叫我攜帶毒
      品走私入境之人。‧‧他於八十九年十二月二十三日晚間打我的手機告訴我，
      要免費招待我去泰國旅遊，有東西要我帶回台灣，什麼東西到泰國才告訴我，
      當晚即到我家向我拿護照說要買機票，於二十五日叫我去台佳旅行社將護照及
      機票取回，於二十八日搭乘荷航八七八次班機出境泰國，而『阿家』跟我說他
      排不上這班班機機位，要搭下一班飛機，約晚半個小時，我於二十八日晚間二
      十時三十分到達曼谷等他，他再帶我到不知名的飯店住宿、旅遊，至八十九年
      十二月三十日（應為二十九日之誤，詳如後述）晚上在飯店告訴我說，要我幫
      他帶毒品回台灣，給我新台幣十萬元做為代價，‧‧‧在場還有他另一個朋友
      （指丙○○）‧‧。」（九十年度偵字第九五一號卷第六頁，九十年一月三日
      警訊筆錄）；於偵查中除為相同之供述外（同上偵查卷第五十五頁、第五十六
      頁，九十年一月三日筆錄），另稱：「‧‧我看到他（指甲○○）拿海洛因以
      果汁機打碎，他和阿民（應係明之誤）說已經看到海洛因‧‧由莊拿新的鞋子
      給我，由莊將打碎海洛因放入塑膠袋，再放入鞋子，要我試穿，因太大，故拿
      一部分起來，以鬆緊帶綁住我大腿上，然後莊先回來，要我一定要將毒品帶回
      臺灣‧‧。」等語（同上偵查卷第一七七頁，九十年四月二十五日筆錄）。於
      本院另案調查期日時供稱：「‧‧前一兩天是在房間休息，第三天就帶我去他
      房間認識他朋友阿明並請我幫忙帶海洛因，是阿明跟我說要十萬元請我帶海洛
      因‧‧」（本院九十年五月十六日訊問筆錄）；「（毒品當天給你有誰在場？
      ）甲○○及阿明」（本院九十年十二月二十一日訊問筆錄）；「‧‧（究竟毒
      品是甲○○還是丙○○綁在你身上？）是甲○○交給我的，當時丙○○也在場
      。海洛因是他們兩個同時拿出來的。‧‧」等語綦詳（本院九十年度重訴字第
      一一號卷九十一年二月二十五日筆錄）。在本案偵審中除為相同證述外，並明
      確稱：「（問：丙○○是否為所供在泰國與甲○○要求運毒之人？）是」、「
      阿明（即丙○○）及阿家（即甲○○）不是同一個人」、「對之前的筆錄沒有
      意見」等語（九十一年度偵字第一０一三五號卷第五三頁、本院九十一年十一
      月二十七日筆錄）。而被告乙○○前往泰國之機票確係甲○○所出資訂購之事
      實，亦據證人賴錦雲於另案偵審中證述屬實（九十年度偵字第九五一號卷第一
      三六頁九十年一月十日筆錄、本院九十年度重訴字第一一號卷九十年六月六日
      訊問筆錄）。另共犯乙○○挾帶海洛因闖關失敗被捕後，共犯甲○○專程由台
      北南下高雄尋找被告出面解決，並由被告代購機票囑其由高雄出國之情，除經
      被告自承屬實外，並據共犯甲○○於警訊時供稱：「‧‧我今五日預定坐中華
      航空公司ＣＩ六九七班機從高雄十二時五十分非往泰國曼谷。‧‧因為乙○○
      在本月二日從泰國走私毒品到台灣被抓了，所以我才於昨四日，自台北統聯總
      站搭乘統聯客運南下高雄找阿明（本名丙○○）說這件事與我無關，你要出面
      解決，然後他就幫我買了中華航空的機票叫我今五日先去泰國，後面的事我（
      應係他之誤）處理‧‧‧。（你自己身上就有一張荷蘭航空機票‧‧台北至曼
      谷之機票，你為何未使用，而由丙○○另購機票使用？）因為丙○○（阿明）
      叫我不可由台北出關，要從高雄出關。‧‧」（九十年度偵字第九五一號偵查
      卷第一０五頁，九十年一月五日筆錄）。故由甲○○無端招待乙○○至泰國旅
      遊，及乙○○運送毒品事發後，甲○○專程南下與丙○○會面謀求解決之道等
      情。並參以被告於本院審理時迭次自承：「‧‧二十九日下午他說有海產的生
      意要介紹給我，要我過去‧‧抵達甲○○之住所已經是晚上，甲○○就介紹我
      和乙○○認識，並稱乙○○經濟狀況不好，我就看到桌上兩包海洛因磚，甲○
      ○問我要不要出資，合夥買海洛因運回臺灣賣‧‧。」等語以觀（本院九十年
      度重訴字第一一號卷九十一年五月三十一日訊問筆錄、本院九十一年十月三十
      日筆錄）。足徵，乙○○自白受被告及甲○○二人委託，以十萬元代價自泰國
      攜帶毒品來台等語，應有所本，並非子虛。
（二）被告雖辯稱：甲○○雖有邀其共同出資購買毒品海洛因，再運輸返臺牟利之舉
      ，惟已遭其拒絕云云。然甲○○在運輸毒品之人（即乙○○）與毒品二者齊備
      之情況下，一旦闖關成功，不法暴利指日可期，由是以觀，甲○○何肯給予被
      告坐享其成之機會？不僅如此，對甲○○而言，若遭被告拒絕事小，風聲走漏
      平白增添遭警查緝之虞事大，故甲○○若非事前與被告即有共同運輸毒品之計
      劃與共識，縱或至愚亦不致於臨事之際，貿然邀請被告入夥，是被告所述已悖
      常情。再佐以乙○○走私毒品事發後，甲○○隨即南下與被告商議解決之道，
      被告又為甲○○價購機票，安排莊某由高雄出境之情，被告係本案查獲毒品之
      共謀運輸者，要可認定。不僅如此，觀諸被告在警訊中自稱：「‧‧‧我當場
      回絕甲○○提議後，即離開他的住處至飯店住宿，於翌日（三十日）即搭機回
      臺灣」云云（九十一年度偵字第一０一三五號卷第六頁），意指其在拒絕甲○
      ○邀約入夥後，為避免與販毒一事糾纏不清，甚且平白無故惹禍上身，乃急於
      離開泰國返台，遠離是非，既如此，又何以在乙○○走私失敗，東窗事發後，
      又允甲○○所請，在高雄為甲○○代購機票？於此，益徵被告所辯為卸責之詞
      ，應不足採。至被告辯稱：「海洛因係甲○○購入，意欲由運輸來台販賣牟利
      」等語，因本案共犯間對於運輸毒品之經過堅不吐實，又查無其他積極事證足
      資證明其等意圖販賣而販入海洛因之交易時、地、相對人及價格等具體情節，
      尚難執此部分片段之供述，認定被告與甲○○、乙○○三人另牽連觸犯販賣第
      一級毒品海洛因犯行，附此敘明。
（三）證人即共犯乙○○雖稱：伊於出國前，甲○○僅告知請其幫忙帶東西回國，並
      不知是海洛因，而甲○○以十萬元代價要求其帶毒品時，當即跟他回絕，但他
      就跟我說，你已經看見毒品了，不可以不帶了，並出示他所有的手槍給我看，
      在場還有他的另一個朋友即丙○○，受於脅迫不得已始為其二人運輸海洛因返
      台云云。然查：
    １乙○○自偵查中以迄於本院另案審理時，均自承此次其前往泰國，旅遊及住宿
      均由甲○○招待，衡之出國旅遊機票、食宿費用不貲，徵以其於警訊時復自稱
      ：與甲○○係於案發前之八十九年九月間，在台北市北投地區泡溫泉時結識等
      語，足見其與甲○○之關係應侷限於一般朋友之交誼，如甲○○委託乙○○攜
      帶者，不過尋常之物，其與乙○○又屬泛泛之交，要無大肆周章，耗費鉅資招
      待乙○○出國旅遊之必要。況且，乙○○、甲○○於八十九年十二月二十八日
      ，刻意錯開半小時，先後搭乘兩班班機前往泰國，再於曼谷機場會合；抵達曼
      谷後甲○○隨即於九十年一月一日搭機回台，乙○○則於九十年一月二日搭機
      走私毒品回台。渠等來去行色匆匆，顯見在泰國期間無所謂遊覽風景區可言，
      徵諸二人來回班機均刻意錯開一節，足見乙○○、甲○○二人不過假旅遊之名
      ，行走私毒品之實。更佐以運輸毒品不僅在我國罪刑甚重，且係萬國公罪，被
      告與甲○○欲走私毒品入境，對此自應知之甚詳，是則，若非乙○○事前即已
      同意運輸毒品入境，衡情被告與甲○○亦無放心將毒品交託乙○○之理。綜上
      ，應足認乙○○在出國前，即已知該次目的係在運輸毒品海洛因。
    ２乙○○於前赴泰國旅遊前，既已知所欲走私之物品為海洛因，此如前述，乃乙
      ○○仍欣然受邀前往，由是可知，被告與甲○○在泰國應無再持槍脅迫乙○○
      之必要。再者，細譯乙○○歷次所謂遭持槍脅迫之辯解，於警訊時稱持槍脅迫
      者為甲○○，迨至偵查中一度改稱為丙○○，於本院另案審理時復稱係甲○○
      與丙○○兼而有之，其辯詞前後反覆不一，亦難遽予採信。不僅如此，被告與
      甲○○將海洛因交託與乙○○後，即分別於八十九年十二月三十日、九十年一
      月一日先行返臺，乙○○則遲至九十年一月二日始攜帶海洛因闖關，有卷附渠
      等之旅客入出境查詢紀錄及國人入出境末端查詢報表各一份可稽，以此論之，
      如乙○○攜帶毒品返台，係受被告與甲○○脅迫不得已所致，則衡情被告與甲
      ○○豈能放心先予回國，放任乙○○單獨持海洛因滯留泰國，而不需擔心乙○
      ○於外力強制解除後，未依諾攜回毒品，甚至向警報案？至乙○○經台灣高等
      法院送請內政部警政署刑事警察局，就其是否於泰國遭人持槍恐嚇一節測謊結
      果，並無說謊之不實反應，有該局九十二年四月二十八日刑鑑字第０九二００
      七六三八三號鑑驗結果通知書一紙可憑，惟泰國地區私槍泛濫，毒梟擁槍自重
      時有耳聞，而甲○○及被告如有持槍情事，渠等究係意在脅迫乙○○運毒？抑
      或擁槍自重以遂其等運毒犯行？尚難查考。是故，前開測謊結果或可為被告與
      乙○○、甲○○三人於泰國研商運毒過程中，被告與甲○○曾持有短槍之參考
      ，但憑此尚不足推認乙○○之自由意志，因被告與甲○○之持槍行為，受到壓
      抑或限制，併予敘明。
    ３乙○○雖又稱：甲○○於回國前，先將海洛因收回交與其女友保管，迨至其回
      國當日才將海洛因交與其攜帶返國，其間均派人看管及押解至機場，並有一名
      同夥隨同搭機監控，無力脫困云云。然觀之乙○○於入境為安檢人員查獲後，
      因涉嫌運輸毒品在航空警察局初次接受訊問時，於攸關本身涉及重典之際，非
      惟未將甲○○供出，反且避重就輕，僅說出當時尚不知真名為丙○○之「阿明
      」係毒品委託者，亦不曾敘及受託運送海洛因之過程曾遭持槍脅迫，且自承係
      因失業中，才欲運輸毒品賺取生活費用等語（九十年度偵字第九五一號卷九十
      年元月二日航空警察局訊問筆錄），是其此後始突來遭人看管押解，無力脫困
      之說，實有可疑。且如乙○○係遭人脅迫或限制自由，衡情其於泰國機場、飛
      機上或我國機場，均有機會主動向警方人員、海關人員、飛機上之機組人員或
      乘客求救，其不此之圖，反而逕自運送毒品企圖闖關，亦與常情不符。足徵，
      乙○○運送毒品應係出於自由意志，其所辯：係遭被告與甲○○持槍脅迫及派
      人監控運送海洛因云云，不足採信。
    ４綜上，乙○○參與本件運輸毒品犯行，應可認定。
（四）證人即共犯甲○○雖亦陳稱：其僅係代乙○○訂購機票，乙○○並曾交付其支
      票以支付機票款項，在泰國期間，其雖曾介紹乙○○與丙○○認識，然除此之
      外即各走各的路，至乙○○與丙○○如何商議運輸毒品，其並不知情，亦未參
      與，嗣因其護照到期，乃先行返台辦理護照，又因經商泰國，為圖便利乃自高
      雄小港機場出國，於乙○○為警查獲運毒一事無關云云。惟查：
    １甲○○被捕後，於偵查中係供稱：僅與乙○○一起至泰國玩，未委託他帶東西
      回台等語（九十年度偵字第九五一卷九十年一月五日警訊筆錄），於本院另案
      審理時則改稱：係代乙○○向旅行社訂購機票，並未出資招待陳某至泰國旅遊
      ，在泰國期間各自出遊云云（本院九十年度重訴字第一一號卷九十一年二月二
      十五日筆錄）。就乙○○與被告如何運輸海洛因乙節，於警訊時供稱：「阿明
      」提供，我有看見「阿明」舉槍退彈匣等語；於偵查中供稱：海洛因是丙○○
      買的，錢是乙○○向他拿的云云；於本院另案訊問時則改稱：但於泰國期間都
      各人走各人的，丙○○拿海洛因給乙○○，拿槍出來時我都不在場，誰幫乙○
      ○綁毒品，買鞋子、鬆緊帶（應為束帶之誤）我都不知道。因為看電視聽到是
      乙○○說是阿明叫他帶的，而阿明就是丙○○，所以我才知道是丙○○叫乙○
      ○帶的云云。（九十年度偵字第九五一號卷九十年一月五日警、偵訊筆錄、本
      院九十年重訴字第一一號卷九十年五月十六日筆錄）。甲○○就其如何與乙○
      ○前赴泰國，又如何得知被告與乙○○協議運輸海洛因等情，所為供述前後反
      覆，已有疑義。況走私毒品罪刑甚重，不論就其價值、風險而言，均事關重大
      ，參與者無不力求隱密，非核心份子，當無在場見聞之理，而乙○○與被告係
      於泰國透過甲○○之介紹結識，此為為其三人所自承。職是，如非甲○○居中
      籌畫，被告焉能將海洛因貿然託付予初識之乙○○運送？又豈容無關之甲○○
      在場與聞之理？又依一般經驗法則，電視新聞重在報導警方破獲毒品走私經過
      ，要無由嫌犯公然透過媒體發言之餘地，甚且當時被告尚未到案，警方更不可
      能任由乙○○公然表述毒品來源，或指述未到案之被告為共犯，而妨礙後續之
      偵辦動作。綜上，甲○○無論在警、偵、審之供述，均存有與經驗事理不符之
      瑕疵，其意在避重就輕，明顯隱匿本身涉案部分事實，企圖卸責至明。
    ２甲○○於案發後，身上已有一張赴泰國之荷航機票，嗣其得知乙○○運輸毒品
      被捕之事，即專程於九十年一月四日夜間南下尋訪被告，並由被告為之另購前
      往泰國之中華航空機票，建議其避開台北另由高雄出境，因而於翌日（即五日
      ）中午十二時五十分許，在高雄小港機場獲案之情，此經甲○○於警訊自承屬
      實，並經證人即新貴旅行社職員趙光華證述無誤，即被告在本院審理時，亦自
      承其代甲○○訂購機票等語。如謂甲○○未與被告及乙○○共同籌劃運輸海洛
      因情事，應不致連夜南下與被告洽談乙○○被捕之事，尤毋須接受被告安排，
      捨棄既有由桃園中正機場飛往泰國之荷蘭航空機票，另由被告價購機票，倉惶
      於次日中午由高雄小港搭機離台之必要。其所辯：陳、蔡二人共同運輸海洛因
      之事與其無涉，顯難採信。
    ３甲○○在本院另案審理時，固提出支票一張，以證明乙○○為支付機票及周轉
      費用，而交付該張支票，其並未出資招待乙○○旅遊云云。惟此為乙○○所否
      認，而支票授受之原因向有多端，尚難據此證明甲○○前開所辯屬實，況該張
  支票自始在偵查中甲○○羈押時，即由羈押單位桃園看守所保管，並無不能提
      出之情事，乃被告甲○○遲至審理時始再提出該項證據，不無事後編造堆砌之
      嫌，其此部分所辯，仍難採信。
    ４甲○○護照有效日期至九十五年三月三十一日，泰國簽證有效期間至九十年一
      月十一日為止，並無急迫趕辦簽證之情事。其所辯因趕辦簽證始提前返國，並
      非回台接應云云，洵不足採。至甲○○另辯稱：因經商泰國，為圖便利而逕自
      由高雄小港機場出國，機票由旅行社送至其下榻飯店部分，與其警、偵訊中所
      稱：是丙○○安排其出去的等語（偵卷第六十三頁、第九十頁），及被告與證
      人趙光華分別指稱：機票是丙○○幫甲○○買的；由一名短髮女子前來旅行社
      取票等語（本院九十年度重訴字第一一號卷九十年五月三十一日筆錄、九十年
      度偵字第九五一號卷第一百四十二頁九十年一月十六日筆錄），均有不符，甲
      ○○所辯為便利逕由高雄出境云云，乃推諉之詞，至為灼然。
    ５甲○○上開辯解，與現有事證及常情，多有不符，參以台灣高等法院在徵得甲
      ○○同意後，囑請內政部警政署刑事警察局就甲○○否認參與運輸毒品一事，
      進行測謊鑑定結果，認甲○○有說謊反應，有該局九十二年四月二十八日刑鑑
      字第０九二００七六三八三號鑑驗結果通知書、測謊圖譜分析量化表在卷可憑
      （附於本院卷）。綜上情事，應可認甲○○亦為本件運輸毒品之共犯，其所辯
      並無可採。
（五）乙○○因本件走私毒品犯行，於本院九十年度重訴字第一一號案件審理時，其
      自警訊時起以迄至本院審理時止，除在偵查中一度改稱：（三十一日晚上）我
      過去他們房間見到甲○○，問甲○○要我幫忙帶什麼，他叫我問他朋友，他便
      出去了，他朋友便將海洛因拿出云云外，其餘供述情節均屬一致，而乙○○在
      偵查中經檢察官提示上開筆錄，詢以何以前後供述內容不同？則陳稱：因提解
      途中，甲○○在車上要我不可將他供出，因我害怕，所以不敢供出，剛剛在提
      解途中，他又一直要我不可將他供出等語，核與證人即台灣桃園地方法院檢察
      署法警田本璋證稱：（在解過程中，甲○○有一直騷擾乙○○？）是的，我們
      知他們是禁見的，所以分別置在車前、車後，然後當時甲○○在車後，有意圖
      與另一被告說話，我們有立即制止等語相符（以上見九十年度偵字第九五一號
      卷九十年四月二十五日筆錄）。足見乙○○該次供述，為迴護甲○○之詞，自
      不足為有利於甲○○之認定。次查，乙○○九十年一月二日於航警局安檢隊製
      作第一次訊問筆錄時，雖供稱：是受綽號「阿明」者之委託，攜帶海洛因返台
      等語。然亦供稱綽號「阿明」者，年四十八歲，身材矮矮瘦瘦，是「阿明」打
      電話叫我到泰國玩，毒品包裝和藏匿是「阿明」教我的等語。是由被告乙○○
      於警訊第一次訊問筆錄內容可知，除委託人之姓名外，其餘所述受託運毒之經
      過，與其後於偵審中受所述之受託原委，堪稱一致。又細譯被告乙○○就綽號
      「阿明」者之年齡、身材特徵所為之描述，不僅與本院當庭所見，卷附甲○○
      與被告檔案相片及年籍資料所示，被告係五十一年次生、圓臉形、身材壯碩，
      不相吻合。反而與甲○○係四十一年四月二日生（於被告乙○○受訊問時僅足
      四十八歲）、臉頰體型略為削瘦，較為相符。再佐以前述乙○○確係由甲○○
      為其購買機票赴泰，及於甲○○到案後，方知綽號「阿明」者即為被告各情，
      可見乙○○於警局初次訊問時，所供述之安排赴泰運毒之委託人，明顯係指被
      告甲○○，僅因為警查獲之初一時心急，且有意迴護而姑隱其名，遂供出於泰
      國謀面一次，僅知綽號「阿明」之共犯即被告，避免警察擴大偵查至明。從而
      ，乙○○第一次警訊筆錄所供之「阿明」者實指甲○○而言，其該次警訊供述
      係有所保留，非屬存有前後不一致之瑕疵，自不足動搖其後於警、偵、審有關
      受莊、蔡二人委託運輸海洛因自白之可信度。
（六）有關乙○○所攜帶之毒品，究係何人包裝？捆綁毒品之鞋子及束帶係何人交付
      等節，因乙○○第一次警訊筆錄所供之「阿明」者即指被告甲○○，是尚無法
      以乙○○曾供承「阿明」教其包裝毒品，即指其其後所供：由甲○○教其包裝
      毒品等語，係有前後不一致之瑕疵；而捆綁毒品之鞋子及束帶係被告與甲○○
      帶乙○○前往商店購買一節，亦經乙○○供明在卷，縱因時間經過，乙○○就
      包裝及購買鞋子及束帶之小細節供述稍有差異，或為細節未交代清楚，或為描
      述用語不同，省略片段情節，或為紀錄之詳簡有異所致，因其主要陳述均屬一
      致，是被告乙○○之陳述自得採為裁判之基礎。
（七）乙○○在本院另案九十年重訴字第一一號案件警訊、偵審中，雖多次陳稱：交
      毒品的時間，在十二月三十日晚上云云（九十年度偵字第九五一號卷九十年一
      月三日警、偵訊筆錄、本院九十年十二月二十一日、九十一年二月二十五日筆
      錄）。惟其於該案本院九十一年五月三十一日訊問時，則陳稱：「我和他們討
      論海洛因事宜是在二十九日，我現在回想起來是在抵達泰國之次日與甲○○與
      丙○○討論運送毒品事宜」等語。又被告係在八十九年十二月三十日下午四時
      二十五分許，即已搭機離開泰國，並於當日晚間八時二十三分抵達中正機場，
      有其入出境記錄一份、內政部警政署航空警察局九十一年一月九日航警刑字第
      五一０號函附卷可稽。另出境通關通常須在班機起飛前二小時抵達機場辦理出
      境手續，此為一般經驗周知，且為本院已知。綜上，足認被告於八十九年十二
      月三十日下午二、三時許，即已在泰國機場準備搭機返台，殆無能於同日晚間
      與甲○○、乙○○洽商運毒事宜，況被告亦自承與莊、陳二人會面，係於八十
      九年十二月二十九日返台前夕等語。故乙○○先前於警、偵、審有關莊、蔡二
      人交付毒品之時間為十二月三十日或三十一日之供述，姑不論是故為出入或係
      記憶錯誤所致，既與事實不符，自不足採。被告與甲○○將海洛因交付予乙○
      ○之時間，應為十二月二十九日。
（八）末按被告與甲○○因事業經商關係，有多次進出臺灣、泰國兩地之紀錄，乙○
      ○除本次查獲外，前此僅一次赴泰之紀錄，有其三人之入出境資料可稽。而仳
      鄰泰國之泰北地區，素為毒品海洛因之大宗產地，經由相鄰國家輾轉輸出之例
      ，幾為眾所周知之事實。被告與甲○○既因經商事業需要，經常出入國門，而
      熟稔入出境之通關手續，其等復有意運輸毒品，對上開事實當有所認識，自不
      難推知吾國海關查驗人員將經常來去泰國者，列為毒品運送查緝之重點。準此
      ，被告與甲○○捨親自運送毒品不為，而委由幾無出國紀錄之乙○○為之，動
      機不外逃避上述海關查緝重點，以減少闖關失敗之風險，應可認定。此外，並
      有查獲被告乙○○走私毒品照片六張、被告陳某機票存根、台北關稅局扣押貨
      物、運輸工具收據及搜索筆錄、中華民國入境旅客申報單各一份附卷及第一級
      毒品海洛因六包、束帶二個、球鞋一雙、門號0000000000號行動電
      話一支扣案可資佐證。
（九）綜上所述，被告與乙○○、甲○○三人有右揭事實欄所述共同運輸屬於管制物
      品之第一級海洛因犯行，已臻明確，其犯行應堪認定。
二、查被告丙○○行為後，懲治走私條例第二條第一項業經於九十一年六月二十六日
    修正公布，並於九十一年六月二十八日生效，比較修正前後之規定，以修正前懲
    治走私條例第二條第一項之規定有利於被告，應適用修正前之規定。次按海洛因
    屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款規定之第一級毒品，非經許可，不得無
    故販賣、運輸；且係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定之管制物品項
    目及其數額甲項第四規定之毒品，屬於管制進出口之物品。核被告丙○○所為，
    係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，及九十一年六月二十
    六日修正公布前（下稱修正前）懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口
    罪。其等持有海洛因之低度行為為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告與甲
    ○○、乙○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等一次私
    運海洛因進口，係一行為同時觸犯上開二罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條
    從一重之運輸第一級毒品罪處斷。審酌被告此前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、
    妨害自由等記錄（未構成累犯），仍未能悔改，變本加厲，欲走私毒品海洛因入
    境，流毒他人，且製造、販賣及運送毒品海洛因乃文明國家認定之萬國公罪，各
    國莫不祭以重典，祈杜絕不法於萬一。毒品為禍不僅戕害國民健康至鉅，因而衍
    生之治安問題更層出不窮，其嚴重者，甚或動搖國本，對於人類社會貽患無窮，
    本件走私毒品之數量甚多，純度極高，如未查獲，對社會造成之危害不難想見，
    被告犯後並未坦承犯行，惟態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    宣告褫奪公權終身，以示懲儆。
三、扣案海洛因六小包（驗後淨重六四四‧七九公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之；扣案球鞋一雙、束帶二個、行動電話一具，分
    別為甲○○、乙○○所有供運輸毒品所用之物，依同條例第十九條第一項規定沒
    收。至滲有海洛因之香煙一支，係乙○○隨身攜帶供己施用之毒品，機票存根一
    張則係乙○○搭乘飛機之收據，均非供本件運輸毒品所用之物，爰不為沒收之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，修正前懲治走私條例第二條第一項、
第十一條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第三
十七第一項，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官    林恆吉
                                            法  官    劉秀君
                                            法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
台幣二十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三
十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
