【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  甲○○○被繼.
                乙○○被繼承.
                          住同.
                丙○○被繼承.
                          住臺.
    相  對  人  丁○○    住桃.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第二一六三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆拾貳萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院八十四年度全十字
    第二三三二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣四十二萬元為擔保金，並以
    本院八十四年度存字第二一六三號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人就本
    案部分達成和解，聲請人已具狀聲請撤回假扣押執行程序並予啟封，相對人亦出
    具同意書及印鑑證明書同意聲請人領回八十四年度存字第二一六三號提存書所載
    提存之擔保金，詎因本院提存所以假扣押民事裁定上債權人之姓名和提存書上之
    姓名均為王留財而非王流水為由，不准聲請人取回上開提存物，爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款聲請返還擔保金，並提出里長證明書、本院八十四年
    度存字第二一六三號提存書、本院執行處九十二年四月八日囑託塗銷查封登記函
    、和解清償協議書、同意書、印鑑證明書各一份（以上均為影本）、戶籍謄本三
    份、繼承系統表一份為證。
三、聲請人提出之前開證據，經本院調閱八十四年度全十字第二三三二號保全程序卷
    宗，八十四年度執全字第一六八九號民事執行卷宗，八十四年度存字第二一六三
    號提存事件卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
