【裁判字號】    92,保險,21
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年保險字第二一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自九十二年五月二十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    被告於九十年十一月四日四時十四分許，酒後駕駛其所有牌照號碼為五Ｆ─○二
    八一號車輛，行經國道一號南下六十三點九公里處，因駕駛不慎發生車禍，致鄭
    紹威因而死亡。原告承保被告所有上開車輛之強制汽車第三人責任保險，事故發
    生後，原告已依約先行賠付保險金新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元予被害人鄭紹威
    之父鄭炳成。本件被告因酒後駕車肇事，顯有過失，原告依強制汽車責任保險法
    第二十七條第一款之規定請求被告償還原告已支付之壹佰肆拾萬元保險金。
參、證據：提出交通事故證明書、理賠計算書、領款收據等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於九十年十一月四日四時十四分許，因酒後駕車肇事，致
    被害人鄭紹威因而死亡，原告於事故發生後已依約先行賠付保險金壹佰肆拾萬元
    予被害人鄭紹威之父鄭炳成等事實，業據提出交通事故證明書、理賠計算書、領
    款收據等為證，核與所述相符，自堪信為真實。按被保險汽車發生汽車交通事故
    ，加害人有酒醉駕車之情事者，保險人仍應依該法規定給付保險金，但得在給付
    金額範圍內，向加害人求償。強制汽車責任保險法第二十七條第一款定有明文。
    本件原告既已依該法之規定給付保險金予被害人鄭紹威之父鄭炳成，自得在給付
    金額之範圍內向被告求償，原告請求被告給付壹佰肆拾萬元及自支付命令送達被
    告之翌日即九十二年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
