【裁判字號】    92,交易,510
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九四
五號），本院認不宜依簡易程序為之，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十六日下午，駕駛車牌號
    碼ＣＡ─九三一一號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路往成功路行駛，於同日
    下午二時三十分許，行經桃園市○○路四一九號前，欲由大有路迴轉往大興西路
    時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施；在劃有分向限制線之路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停
    並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，以避免
    發生危險，且按其情形並無不能注意之情事，詎疏未注意前開交通規則，貿然於
    上址迴轉，適其同向由告訴人陳志清騎乘車牌號碼ＭＥＩ─八五０號重型機車附
    載告訴人鄺慧儀直行，造成二車擦撞，致告訴人陳志清受有胸壁挫傷、胸挫傷、
    胸痛之傷害，告訴人鄺慧儀則受有左側橈骨骨折之傷害。經告訴人鄺慧儀、陳志
    清訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又經檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。
三、經查：本件告訴人陳志清、鄺慧儀告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用
    小客車行經上開路段時，疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔與迴車時應暫停並
    顯示燈光或手勢，即貿然迴轉，致撞及告訴人陳志清所騎乘，後載告訴人鄺慧儀
    之上開機車，致告訴人等分別受有上開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲因被告業與告訴人等達成民事和解，經告訴人等於本院桃園簡易庭訊問時當庭
    撤回告訴，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  蔡榮澤
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
