【裁判字號】    92,賠,36
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                           九十二年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前台灣北部地區警備司令部於不起訴處分確定前逮捕而受羈押壹佰貳拾壹日
，准予賠償新台幣參拾陸萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月十六日，因涉嫌叛亂案件，遭
    警逮捕羈押，後雖經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年八月九日以
    警偵清字第三三一號為不起訴處分確定，惟並未依法釋放，嗣於同年八月十五日
    始釋放，共計受羈押一百二十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款及相關規定，聲請以每日五千元計算，由國家給予賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法竟漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開
    規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
    上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形
    ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法
    院大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九年二月二日依
    上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
    年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項
    規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂罪，於七十四年四月十六日經北部地區警備司令部
    捕逮羈押，然經該部軍事檢察官偵查結果，認無具體事證足資證明聲請人有叛亂
    犯行，而於七十四年八月九日以警偵清字第三三一號為不起訴處分確定等情，有
    軍管區司令部督察長室九十年十月二十三日志厚字第二九三三號書函暨桃園縣警
    察局中壢分局函、不法活動調查資料表、台灣北部地區警備司令部軍事檢察官不
    起訴處分書影本各一紙在卷可稽，足見聲請人於不起訴處分確定前曾受前台灣警
    備總司令部羈押，期間自七十四年四月十六日起至七十四年八月十四日止，共計
    一百二十一日（不包括釋放日），應可認定。次查，聲請人所受該一百二十一日
    之損害，經本院向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人之叛亂案件，亦未發現
    聲請人有冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，此有國防部後備司令
    部督察長室九十二年九月十七日律宣字第０九二０００三四五五號書函一紙暨附
    件叛亂卷宗影本二冊在卷可稽。又聲請人係於九十二年七月三十一日聲請賠償，
    有本院收文章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
    定修正公布日起五年內聲請之期間，且經本院依職權向財團法人戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償基金會函詢，聲請人並無重複申領之情事，此有該基金會
    九十二年十月七日（92）基修法字五九四０號函一紙附卷可稽，故其聲請有理由
    。爰審酌聲請人遭受叛亂罪名之冤，其為警移送叛亂罪名之原因、其當時之工作
    、身份、社會地位等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，共應准予賠償三十
    六萬三千元整。至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
