【裁判字號】    92,重附民,47
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件（九十二年度易字第八九四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)被告丙○○與乙○○應連帶給付原告新台幣一千萬元，及自起訴
                  狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
                  。
                (2)願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告二人自民國九十一年初不詳時間起至九十一年九月二十六日止，分
      別基於通姦及相姦之概括犯意，在不詳地點多次發生性行為，被告丙○○更在
      上述期間懷孕（現已墮胎）等事實，案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起
      公訴，為此，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：被告二人均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等二人被訴妨害婚姻及家庭案件，業經本院刑事判決諭知無罪，依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，亦因無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   林曉芳
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十       月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
