【裁判字號】    92,簡上,72
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中壢簡易庭於中華民國九十二年一月九日九十一年度
壢簡字第一三五四號第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字第一六六三七
號）提起上訴及移
改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
庚○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於如附表所示時間、地點，以附表
    所示方式（註：侵入住宅部分未據告訴），竊取被害人丁○○、丙○○、己○○
    、戊○○、辛○○、甲○○、壬○○等人所有如附表所示財物；又承前意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於民國九十一年九月六日十三時許，在桃園縣中壢市龍
    平里南昌新村二十九號前，趁車主未將機車鑰匙取下之便，發動電門竊取乙○○
    所有車號ＢＹＱ－７６２號重機車，於得手後騎乘所竊得之贓車逃離現場，嗣經
    警於同日下午五時三十分許，在桃園縣中壢市○○路停車場內查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局、八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理      由
一、被告庚○○對於右揭竊盜事實，坦認屬實，核與被害人乙○○、丁○○、丙○○
    、己○○、戊○○、辛○○、甲○○、壬○○等人於警訊中指述財物失竊之情節
    無訛，此外，復有車號ＢＹＱ－７６２號重機車失竊資料個別查詢報表及被害人
    乙○○所出具之贓物認領保管收據在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告庚○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、及第三百
    二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪（即附表編號六部分之自窗臺冷氣
    孔爬入後竊取七千餘元零錢、髮簪部分）。被告前後多次普通竊盜犯行及一次踰
    越安全設備竊盜犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件同一罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，論以踰越安全設備竊盜一罪並加
    重其刑。又檢察官聲請簡易判決處刑書中雖未敘及被告於如附表所示時間、地點
    ，以附表所示方式，竊取被害人丁○○、丙○○、己○○、戊○○、辛○○、甲
    ○○、壬○○等人所有如附表所示財物部分（即併案審理部分），然因上揭部分
    與公訴人已起訴之事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，本
    院自應併予審究。原審認被告於九十一年九月六日十三時許，在桃園縣中壢市龍
    平里南昌新村二十九號前竊取被害人乙○○所有車號ＢＹＱ－７６２號重機車之
    事實，罪證明確，予以論處有期徒刑三月並諭知易科罰金之折算標準，固非無見
    。惟查原審判決對於檢察官移送併辦之如附表所示部分之竊盜犯行，已為起訴效
    力所及部分，未予審酌，自屬未合。檢察官據此提起上訴，為有理由，自應由本
    院將原判決撤銷，改依通常程序審理，並自為一審判決。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、品行及其行竊次數、所竊取財物數量、價值及其犯後坦承等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款情形，依同法第四百五
    十二條規定，應適用通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、四百五十五條之一第三項、第三百
    六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
    十六條、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    孫惠琳
                                        法  官    林惠霞
                                        法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   方秀貞
中      華      民      國    九十二   年      十      月      十六     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
