【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  吳家峰即春安機車行
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年二月二十七日，至桃園縣中壢市○○路九十八巷二十九號
    吳家峰獨資經營之春安機車行，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方式，
    向吳家峰即春安機車行購買車牌號碼ＩＴＶ－六九七號重型機車一部，約定總價
    金新臺幣（下同）三萬八千六百十元，約定自九十一年三月二十五日起至九十二
    年一月二十五日止，分十一期給付，每月一期以每月二十五日為最後繳款日，每
    期各應攤還三千五百十元，標的物即上開重型機車在價金未付清前，其所有權仍
    屬於出賣人吳家峰即春安機車行所有，買受人即乙○○僅得占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分，且標的物存放地點為乙○○位於桃園縣中壢市○○○街三巷
    七號八樓之住處，乙○○即為動產擔保交易之債務人。詎乙○○自九十一年四月
    間搬離上址住處後，即未再繳付分期款，並意圖不法之利益，旋即將該動產擔保
    交易之標的物即前開機車遷離上址，致使吳家峰即春安機車行派員尋覓無著致生
    損害於吳家峰即春安機車行。
二、案經吳家峰即春安機車行提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人代理人甲○○之指
    訴相符，並有附條件買賣契約書影本、行車執照、桃園縣政府營利事業登記證、
    中壢十六支郵局存證信函六三四號影本及前開機車車籍查詢資料各乙份附卷可稽
    ，顯見被告自白核與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的係因搬家未依規定通知自訴人、被告前無不良素行、被告之品行、智識
    程度、犯罪所造成之損害輕微，於本院審理時當庭給付自訴代理人五千元，及被
    告犯罪後坦承前揭犯行不諱，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔
保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  游紅桃
                                        法  官  王美玲
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
