【裁判字號】    92,司,126
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    指定清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一二六號
    聲  請  人  臺灣電力股份有限公司桃園區營業處
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  源福助機械有限公司
                          設桃.
    法定代理人  丙○○○  住臺.
                李游津美  住同.
                游徐玉美  住同.
                游金延    住同.
                廖麗英    住同.
右聲請人聲請為相對人源福助機械有限公司指定清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限。此於有限公司亦準用之，公司法第七十九條、第一百十
    三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院民事執行處受理九十二年度執字第一七七五七號電費給
    付強制執行事件，通知需選任相對人即源福助機械有限公司之清算人，茲因相對
    人源福助機械有限公司業經前臺灣省建設廳七十五年一月二十八日建三字第一一
    ○五七六號公告撤銷登記在案，而相對人至今尚未申報清算登記，爰依法聲請鈞
    院選任相對人之清算人，並提出本院民事執行處九十二年八月二十七日桃院祺民
    執四字第一七七五七號通知原本一份、相對人變更登記事項卡影本一份、本院民
    事庭九十二年八月十三日桃院祺民科字第八一四號函影本一份、相對人之法定代
    理人丙○○○戶籍謄本影本一份為證。
三、本件相對人源福助機械有限公司業由前臺灣省建設廳七十五年一月二十八日建三
    字第一一○五七六號公告撤銷公司，此有經濟部函附公司變更登記表之影本一份
    在卷可參，則依公司法第二十四條規定應進行清算。而相對人源福助機械有限公
    司之章程，並未規定清算人，此有章程一份在卷可憑，另相對人源福助機械有限
    公司之股東亦未決議另行選任清算人，亦據聲請人陳明，並提出本院民事庭九十
    二年八月十三日桃院祺民科字第八一四號函影本一份為憑，揆諸首揭說明，自應
    以全體股東為清算人。而相對人源福助機械有限公司之股東有丙○○○、李游津
    美、游徐玉美、游金延及廖麗英五人，亦有上開變更登記表之影本可稽，自應由
    渠五人為源福助機械有限公司之法定清算人，並依公司法第八十五條之規定，得
    推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第三人代表公司之權，並取決
    於過半數之同意，執行清算事務。故聲請人請求本院選派相對人源福助機械有限
    公司之清算人，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
