【裁判字號】    91,婚,985
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九八五號
    原      告  甲○○
                          送.
    被      告  乙○○SAK.
                            住.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）、兩造於民國（下同）九十一年五月十日在泰國結婚，並已依我國戶籍
              法規於同年六月二十一日完成結婚登記。兩造結婚後，被告於同年七
              月八日入境台灣，被告為順利取得在台灣較長期間之工作證及居留權
              ，要求原告將原在台南之戶籍遷入桃園縣境其朋友之戶籍內，而二人
              實際上一直共同居住在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三八二號二樓。
      （二）、查被告自入境來台後，並無異樣。被告於八月三十日取得在台居留證
              ，九月初領得在台工作證，卻在九月中旬離家不歸。原告事後得知被
              告與其母陳明華（中文姓，嫁與本國籍人，並已取得我國國籍）居住
              在工作場所內（即被告送達地址），原告多次前往要求被告回家與原
              告同住，但被告卻斷然拒絕，且態度惡劣。
      （三）、按夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條前段定有明文。茲被告既
              無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記書及譯文乙份、受理查尋人口案件登記
              表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、函請桃園縣政府警察局大園分
    局查明被告是否仍住於兩造共同住居所、向桃園縣政府警察局函調被告申辦外僑
    居留證之相關資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對泰國籍國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後被告入境來臺灣，與原告共同居住在蘆
    竹鄉○○路○段三八二號二樓，被告於取得我國之工作證後，即於同年九月間不
    見蹤影失去聯絡，迄今拒與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、
    結婚證書及譯文、受理查尋人口案件登記表乙份為證，並有內政部警政署九十一
    年十一月二十八日警署資字第０９１０２００８３７號函附被告入出境資料、桃
    園縣政府警察局九十二年四月十六日桃警外字第０９２０００２４３６號函附被
    告申辦外僑居留證之相關資料影本、桃園縣政府警察局大園分居九十一年十二月
    十一日園警分刑字第０９１００２６１５５號函在卷可稽，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
