【裁判字號】    92,婚,80
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度婚字第八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月一日在大陸廣東省結婚，約定婚
              後來臺灣定居，被告於八十九年四月十七日入境來臺灣，同年七月十
              一日出境回大陸，九十年間曾經二次幫被告辦理入境手續，但被告拒
              不來臺灣，不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
              無下落，現兩造已完全未再聯絡，被告顯然違背同居義務，為此提起
              本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、出生公證書、結婚公證書、旅行證、旅行證申請書各
              一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月十一日返回大陸後，嗣
    原告曾二次幫被告辦理入境來臺手續，但被告拒絕再來臺灣，迄今不履行同居義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、旅行證、旅行證申請書等為證
    ，復有內政部警政署九十二年二月十九日警署資字第０九二００二八三六九號函
    附被告入出境資料等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
