【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三０六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官   林恆吉
                                          法  官   劉秀君
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
