【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五七號
    聲  請  人  國產汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第一五四○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾壹萬伍
仟元准予發還。
    理      由
一、按「有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書：一、應供擔保之原因消滅者。二、供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者。三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。」，民事訴訟法第一百零四
    條第一項定有明文。其他依法令供訴訟上之擔保者，依同法第一百零六條規定亦
    準用之。
二、本件聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十三年度全字第一四四
    三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）貳拾壹萬伍仟元為擔保金
    ，並以本院八十三年度存字第一五四○號提存事件擔保提存在案，此經本院調取
    前開假扣押、提存卷宗審核確實。
三、茲因聲請人持前揭假扣押裁定，聲請本院八十三年度執全字第一○五八號假扣押
    執行相對人財產後，有華僑商業銀行股份有限公司聲請調閱該假扣押卷執行拍賣
    ，並於八十五年八月二十六日由第三人拍定，八十五年七月四日分配拍賣價金與
    債權人及聲請人等而執行終結一情，業據本院調取本院八十四年度執字第四九九
    七號執行卷宗查核屬實。而本件聲請人於前揭執行程序終結後，於九十二年八月
    六日寄發存證信函，催告相對人於函到二十日行使受擔保權利，此有聲請人提出
    存證信函影本及相對人戶籍謄本為證，然相對人迄未向管轄法院提出損害賠償訴
    訟，亦經本院查明屬實。故聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定
    ，請求返還擔保金自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
