【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六五二號），本
院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪後坦認犯行之態度及已賠償被害人家屬所受損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中        華       民     國     九十二    年    十    月    十四       日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
