【裁判字號】    91,訴,1389
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    請求讓與受領分配案款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三八九號
    抗告人
    即證人  陳石華
原告甲○○○與被告乙○○等間請求讓與受領分配案款事件，抗告人對於民國九十二
年八月十二日本院裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月九日裁定，
    命抗告人於裁定送達後五日補正，並於九十年年九月三十日送達，有卷附送達證
    書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
