【裁判字號】    92,聲,841
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四一號
    聲  請  人  中華郵政股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所始得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思之通知。故若對相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以
    招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足見相對人之
    居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，聲請人應
    再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於應有注意，
    致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送達情狀。有最高法院八十年度抗字第
    六四六號之裁定要旨可參。
二、本件聲請人以信函對相對人為意思表示，然該信函寄發後，遭原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出函件及信封原本為證。然查：聲請人於民國九十二
    年七月二十三日、七月二十五日對相對人之戶籍地為送達，經郵局以「相對人不
    在」、「招領逾期」等原因退回，有上開投郵信封在卷可稽，送件郵局並非以遷
    移不明退回，足見相對人之居所並非不明，其或因出外旅行或因其他事故未能及
    時返回住居所收受送達，且聲請人寄送之日距今已有相當時日，或相對人業已返
    回戶籍地亦有可能，聲請人對此未查即遽論不知相對人住所，不能謂其未怠於應
    有注意而不知相對人居所。從而，本件聲請人聲請於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
