【裁判字號】    92,簡,202
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二０二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金陽律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五七六號），經本院
改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒
月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑及宣告緩刑。公訴檢察
    官同意被告之請求，雙方成立認罪協商。本院核無不合，改依簡易判決處刑如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二     年    十    月      十四     日
                                       臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                           法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二     年    十    月      十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
