【裁判字號】    92,聲,638
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯誣告罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違反
槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
併科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，應執
行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，併科罰金新台幣陸萬元，如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一聲請意旨略以：右列受刑人因犯誣告等數罪，先後經判決確定，如附表所載，並有
  各該判決附卷可稽，依法聲請定其應執行之刑等語。
二經查：受刑人甲○○因犯誣告罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院先後判
  處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
  行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
  七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
  前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十四  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    蘇靜怡
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
