【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經台灣雲林地方法院於民國九十一年
  一月二十四日以九十年度易字第七三一號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年確定。
  嗣於緩刑期內，即民國九十二年三月十一日又犯竊盜罪，經台灣雲林地方法院於民
  國九十二年四月十七日以九十二年度虎簡字第一二四號判處有期徒刑三月確定，爰
  依法聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一款
  之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
