【裁判字號】    92,訴,398
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九八號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬貳仟肆佰拾壹元，及自民國九十一年九月二十
六日起至清償日止，按年息百分之點貳伍，並按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存
款機動利率加碼年息百分之一調整計算之利息，暨自逾期日民國九十一年十月二十七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹
      佰柒拾伍萬元，約定利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼
      年息百分之０．一五調整計算，惟嗣後如經政府停止補貼（借款人如逾期清償
      ，自逾期當日即停止補貼），則改按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動
      利率加碼年息百分之一調整計算利息，其借款期限為二十年，自民國八十八年
      六月二十六日起，以每一個月為一期，分二百四十期，依年金法按月攤還本息
      ，遲延給付時，即喪失期限利益，應一次全部償還本息，逾期在六個月以內者
      ，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。被告僅清償本息至民國九十一年九月二十五日。此後之本息，屢向被告催討
      ，均置之不理，目前尚欠本金壹佰柒拾貳萬貳仟肆佰拾壹元，及如主文所示
      之利息、違約金，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據、效款客戶資料全部查詢單、被告戶籍謄本、郵政儲金匯業局
      一年期定期儲蓄存款機動利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、效款客戶資料全部查詢單、被告戶籍謄
    本、郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率表等件為證，經核無訛，堪信
    為真實。
三、從而原告依借貸契約請求被告返還壹佰柒拾貳萬貳仟肆佰拾壹元，及自民國九
    十一年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之點貳伍，並按郵政儲金匯業
    局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年息百分之一調整計算之利息，暨自逾期日
    民國九十一年十月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
