【裁判字號】    91,訴,535
【裁判日期】    921014
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五三五號
    原      告    金墩實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    楊錫楨律師
    被      告    謝木龍即永吉碾米廠
                              .
                  昶春塑膠有限公司
                              .
    兼右一人之    乙○○      .
    法定代理人
    被      告    甲○○○○○.
                              .
    右三人共同    葉榮棠律師
    訴訟代理人
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年四月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以九十一年度訴字第五三五號損害賠償案件，係以行政院中華民國九十年
    四月九日台九十訴字第○○八七○五號再訴願決定是否違法為據，而訴外人賴蔭
    即家和商行對於行政院前開再訴願決定，業已提起行政爭訟程序為由，裁定本件
    應於行政爭訟程序終結前，停止訴訟程序。
二、茲查明該行政爭訟程序業已終結，有原告所提最高行政法院九十二年度判字第一
    一五七號判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                          臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
