【裁判字號】    92,自,353
【裁判日期】    921011
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事實及理由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○係台灣汎生製藥廠股份有限公司 (下稱汎生公司
    ) 之董事長，經台灣高雄地方法院於民國九十一年一月三十一日裁定汎生公司准
    予重整後，利用擔任公司重整人職務之便，基於為自己不法所有之意圖，重複支
    領每月新台幣六萬六千元之薪資，經公司重整監督人依據聯席會決議事項查核發
    現此情事，因認被告違反公司法第二百九十條，涉有刑法第三百四十二條第一項
    之背信罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言（最高法院四十二年臺非字
    第十八號判例參照），是法人為被害人時，應由其代表人「代表」該法人提起自
    訴，並非其代表人可「代替」該法人提起自訴（最高法院二十五年度上字第一三
    ○五號判決參照）；次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條亦分別定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌背信罪，其所指直接受侵害者應係汎生公司
    之法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法。本件自訴人甲○○係
    以自己身為該公司無擔保債權人之名義提起本件訴訟，非以汎生公司之代表人提
    起自訴，即非本件犯罪之直接被害人，是依右揭規定與說明，本件依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官    黃三友
                                          法官    涂裕洪
    法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
