【裁判字號】    93,簡,3740
【裁判日期】    921011
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第三七四號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（民國九十三年度偵字第一一一七九號、九十三年度偵字第一一五五九號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。惟犯罪事實欄第一行：「乙○○曾因偽造文書案件，經臺灣地高雄地方法院於
    民國九十年十一月二十九日，以九十年度訴字第二二六六號判處有期徒刑二月確
    定，於九十一年五月二十八日執行完畢，仍不知悔改」等字樣刪除，並更正補充
    記載為：「乙○○（另簽分適用通常程序審理）」等字樣。同段第六行：「於同
    年八月十二日」，應更正記載為九十一年八月十二日」。又犯罪事實欄第二頁倒
    數第三行應補充記載：「乙○○、甲○○於九十二年七月十六日向戶籍所在地高
    雄縣政府警察局鳳山分埤頂派出所申辦流動人口登記，做該管公務員將二人為夫
    妻關係，以探親名義來台等事項登載於所載之公文書上，足生損害於警察機關對
    流動人口管理之正確性。」等字樣；又倒數第四行開頭：「地，」記載後應補充
    記載：「乙○○、甲○○於九十三年三月二十五日向戶籍所在地高雄縣政府警察
    局鳳山分埤頂派出所申辦流動人口登記，做該管公務員將二人為夫妻關係，以探
    親名義來台等八事項登載於所載之公文書上，足生損害於警察機關對流動人口管
    理之正確性。」等字樣。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，且經證人鐘智享、蔡
    宗顯證述明確，並有旅行證、流動人口登記單、結婚公證書、海基會文書驗證申
    請書及辦案進行表、海基會之驗證證明、結婚登記書、戶籍謄本、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、出入境查詢資
    料、被告之中華民國臺灣地區旅行證、高雄市政府警察局苓雅分局臨檢紀錄表各
    一份在卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告甲○○明知其與乙○○並無結婚之真意，竟以假結婚方式，持結婚公證書等
    文件申辦結婚登記，使該管公務員將此不實事項登載於戶籍登記簿，並持據上開
    記載不實之戶籍登記簿所制作之戶籍謄本，向內政部入出境管理局申請核發中華
    民國臺灣地區旅行證，使內政部入出境管理局將婚姻不實事項登載於大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書上，再准予核發旅行證予大陸地區女子即被告甲○
    ○持以非法入境臺灣地區，再向轄區派出所辦理流動人口登記。核被告所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實之事項，而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書罪。被告與乙○○，就前揭行使明知為不實事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書之犯行間，有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。又被告多次明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
    並多次持以行使之行為，時間緊接，所犯之犯罪構成要件均相同，均顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪。被告
    使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為吸收，不另論罪。聲請人就被
告申請流動人口登記，而觸犯使公務員登載不實事項罪部分，固漏未論及，惟該
    次使公務員登載不實事項罪與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，依審判
    不可分原則，本院自得一併審究，併此敘明。爰審酌被告連續行使不實內容之公
    文書，且以假結婚方式，非法入境臺灣，業影響國家對於戶政、管理大陸人士來
    臺事務及流動人口之正確性，對社會造成隱藏潛在之危險，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法二十八條、五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十一      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                       法  官  陳  月  雯
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  林  佳  蓉
中      華      民      國   九十二    年      十    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
