【裁判字號】    92,簡上,326
【裁判日期】    921011
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三二六號
    上訴人即
    被      告  甲○○  男  三.
右上訴人即被告因家庭暴力之傷害案件，不服本院九十二年度簡字第二九三九號，中
華民國九十二年八月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十二年度偵字第一四九四九號）提起上訴，本院依通常程序審理為第一審
判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係李安倫之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係，其二人雖於民國九十二年二月二十七日離婚，惟仍同住
    於台北市中山區○○○路○段一二九巷四號三樓之住處。詎甲○○於九十二年六
    月七日下午二時許，在上址住處因與李安倫發生爭執，李安倫要求其搬離，甲○
    ○即於氣憤之餘，出手掌摑並拉扯李安倫，使李安倫受有左上臂酸麻及左臉紅腫
    痛之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人李安倫告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告
    訴人於九十二年八月十二日具狀撤回告訴，並於九十二年八月十四日經本院簡易
    庭收發室收受，是其撤回告訴之意思表示已於本院第一審判決前之九十二年八月
    十四日到達本院並生效，有撤回告訴狀一紙附卷可參，是依上開規定，應諭知不
    受理之判決，原審對此未及斟酌，仍於九十二年八月二十八日判處被告罰金五千
    元，如易服勞役以三百元折算一日，該判決即有違誤，是上訴人上訴為有理由，
    爰不經言詞辯論，由本院將原審判決撤銷改判，逕依通常程序為第一審公訴不受
    理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余學淵
                                          法  官  陳嘉琪
                                          法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
