【裁判字號】    92,訴,638
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三八號
    原      告  辛○○○
                庚○○
                戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    兼
    訴訟代理人  壬○○
                己○○
    被      告  丙○○
                          （現在台灣彰化監獄彰化分監服刑中）
    訴訟代理人  乙○○○  住彰.
    被      告  丁○○    住同.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告等於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟
，由本院刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告辛○○○、壬○○、庚○○、戊○○、己○○依序各新臺幣貳拾
捌萬肆仟貳佰壹拾陸元、壹拾貳萬元、壹拾貳萬元、壹拾貳萬元、壹拾貳萬元及均自
民國九十二年五月三十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十；餘由原告辛○○○負擔百分之二十二；原告壬
○○、己○○、庚○○、戊○○各負擔百分之十二。
本判決原告勝訴部分於原告辛○○○以新台幣壹拾萬元；原告壬○○、庚○○、戊○
○、己○○各以新台幣肆萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告辛○○○、壬○○、庚○○、戊○○、己○○依序各新台幣
    （下同）九十萬五千三百零九元、五十萬元、五十萬元、五十萬元、五十萬元及
    均自起訴狀送達全體被告翌日即民國（下同）九十二年五月三十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告丙○○受僱於其被告丁○○，從事木器代工（線鋸）業，駕駛拼裝三輪車載
    運木器送交客戶為其附隨業務。其於九十一年八月十四日上午十時許，駕駛拼裝
    三輪車運送木器至彰化縣鹿港鎮○○路交付客戶途中，由東往西方向沿彰化縣鹿
    港鎮○○路行駛，於行經該路段一四七號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候及路面狀況，視距良好，無不能注意之情事，竟
    疏忽未注意前有被害人黃添水正牽腳踏車徒步自南向北方向穿越鹿東路，竟貿然
    前行，致撞擊黃添水倒地，致使受有頭部外傷合併雙側顱內出血之傷害，經送醫
    急救，延至同年月十七日晚上八時十五分許死亡。
  (二)原告辛○○○為被害人黃添水之配偶，原告壬○○、庚○○、戊○○、己○○分
    別為黃添水之子女。被害人黃添水受傷致死，其醫療、喪葬費用，皆由原告辛○
    ○○支出。茲將各項請求賠償之金額臚列如後：1.原告辛○○○支出黃添水之醫
    療費用二萬四千五百五十九元。2.原告辛○○○支出黃添水之喪葬費用三十八萬
    零七百五十元3.被害人黃添水與原告等原本和樂的家庭因被告丙○○過失，奪去
    生命而破碎，迫使父子、夫妻親情、天人永別，驟然遭此巨變，驟然失去摯親，
    徬徨失怙，悲傷痛心，非筆墨所能形容，且車禍發生至今已十個月，被告等仍置
    之不理，而被告所駕之三輪車亦未投保強制險，無從申領保險金給付，爰依法請
    求精神損害賠償金額各五十萬元。
三、證據：戶籍登記簿謄本乙件、醫療費用收據影本乙件、喪葬費用支出明細表乙紙
    、喪葬費用收據乙件、調解不成立證明書乙紙為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
一、聲明：
  (一)請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    本件交通事故之發生，被害人黃添水亦與有過失，原告請求賠償之金額過高，被
    告等均無資力給付，被告等願給付七十萬元，並分期付款。被告丁○○之配偶甫
    於九十二年六月過世。被告丙○○係因無工作才來幫被告丁○○工作，被告丁○
    ○不定期不定額給付報酬。被告丁○○現已失業，房屋亦被查封。而被告丙○○
    僅初中肄業，原靠打零工維生，現則在監服刑，無收入。
三、證據：提出死亡證明書乙紙、治喪處理程序表影本乙紙、遺產稅暨綜合所得稅申
    報通知書影本乙紙、鹿港鎮信用合作社放款利息收據乙紙、彰化縣稅捐稽徵處函
    影本二紙、建物所有權狀影本乙件、遺產稅免稅證明書影本乙紙、函影本乙紙為
    證。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度交訴字第二八號刑事卷宗（含臺灣彰化地方法院
    檢察署九十二年度偵字第三四三號偵查卷宗、九十一年度相字第五五七號相驗卷
    宗）。
    理      由
一、本件原告等主張被告丙○○於前開時、地駕駛拼裝三輪車於前開時地因行車過失
    而撞擊牽引腳踏車穿越道路之被害人黃添水，致使被害人黃添水倒地受傷不治死
    亡等情，已據被告丙○○自認在卷，且被告丙○○所犯過失致死罪之刑事責任部
    分，並經本院判處有期徒刑十月確定在案等事實，復據本院調取台灣彰化地方法
    院檢察署九十二年度偵字第三四三號偵查卷宗、九十一年度相字第五五七號相驗
    卷宗、本院九十二年度交訴字第二八號刑事卷宗，核閱卷附警製道路交通事故調
    查報告表、現場照片、彰化基督教醫院診斷書、光田綜合醫院診斷書、台灣彰化
    地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片及本院刑事判決等證
    據資料無訛。堪信原告等此部分之主張為真實。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告丙○○駕車途經該處，自應遵守規
    定，盡必要之注意義務。查肇事當時係日間晴天光線充足，路面鋪設柏油、乾燥
    、無缺陷、無障礙物等情形，為被告所不爭執，復有警製道路交通調查報告表及
    照片為憑，則被告丙○○於肇事前，苟能注意車前狀況，應不難於安全距離外即
    發現被害人黃添水牽腳踏車穿越鹿東路，而能及時採取必要之煞停等閃避撞擊安
    全措施，其竟疏於注意而肇事，致使被害人黃添水受傷不治死亡，自難辭過失之
    責。惟被害人黃添水於牽引腳踏車穿越道路之際，本應讓來往車輛先行，其未讓
    已駛至之車輛先行通過即貿然穿越道路，則屬嚴當違規，苟其未搶先通過，當不
    至發生相撞擊之情事，自應認被害人黃水添之違規係本件交通事故之肇事主因。
    即經檢察官囑託臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定、覆議結果，亦同此見解，有各該委員會函暨鑑定意見書一
    份可稽（見台灣彰化地方法院檢察署九十一年度相字第五五七號相驗卷宗）。斟
    酌被告與被害人黃水添上開違規情況，應認本件交通事故所生之損害，被害人應
    負百分之六十之過失責任，被告則應負百分之四十之過失責任，方符公允。
三、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再不法侵害他人
    致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。另受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者
    ，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百八十八條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明
    文。而民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，係以事實上之僱用關係為標準，
    僱用人與受僱人間已否成立書面契約，在所不問，並非僅限於僱傭契約所稱之受
    僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人（最高法院四十
    五年度台上字第一五九九號、五十七年台上字第一六六三號判例參照）。又所謂
    受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委
    託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即
    受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，
    就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院四十二年台上字第一二二四號判
    例參照）。查被告丙○○肇事時係受僱於被告丁○○，從事木器代工（線鋸）之
    工作，由被告丁○○不定期，不定額按其工作所得給付相當報酬，被告丙○○於
    肇事當日係駕駛該拼裝三輪車載運木器欲送交至客戶途中等情，已據被告丙○○
    、丁○○陳明在卷，足認被告丁○○為被告丙○○之僱用人，被告丙○○係因執
    行職務而生侵權行為無訛。再原告辛○○○係被害人黃添水之配偶；而原告壬○
    ○、己○○、庚○○、戊○○為被害人黃添水之子女等事實，有戶籍登記簿謄本
    影本在可稽。又被害人黃添水確係因受被告丙○○所駕之拼裝三輪車撞擊倒地受
    傷不治死亡，已如前述，足認原告等人所受損害與被告丙○○之侵權行為間有相
    當因果關係，則原告等主張被告等應連帶負侵權行為之損害賠償責任，於法自屬
    有據。
四、復按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
    酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文
    。再者，侵權行為賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定
    其數額之多寡，最高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。茲審酌
    原告等上開各項請求之損害賠償金額如次：
  （一）醫療費部分：
        查原告辛○○○主張其為被害人黃添水支出之醫療必要費用共二萬四千五百
        五十九元，已據提出與陳述相符之百川醫院收據、彰化基督教醫院門診收據
        及住院收據等件為據，並為被告等自認，堪認屬實。
  （二）殯葬費部分：
        原告辛○○○主張其為被害人黃添水辦理喪葬事宜，共支出三十八萬零七百
        五十元，固據其提出葬儀社之估價單、冰櫃出租店收據及其他收據等件為憑
        。惟按民法第一百九十二條第一項所謂「殯葬費」係指收殮及埋葬費用而言
        ，此等費用是否必要，應斟酌當地喪禮習俗及宗教上之儀式，並應衡量被害
        人之身份、地位及經濟狀況與實際上是否必要而定之（最高法院八十四年度
        台上字第二七三一號、四十五年度台上字第四二０號判決要旨參照）。準此
        以論，喪葬期間因答謝親友協助及致奠而支出之餐飲費及租用車輛供送殯親
        友搭乘之費用，並非屬殯葬所必須，應予扣除（八十二年度台上字第二九五
        號判決意旨參照）。另雖屬於殯葬所必須之事項，但其費用仍應斟酌被害人
        當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定，若有過高之情形，
        自應予以酌減（九十一年度台上字第一四０四號判決意旨參照）。經核原告
        辛○○○列計其支出之殯葬費用中，安靈費六百元、棺圍租用費一千二百元
        、香爐組（含香料）九百元、底衫二百五十元、骨灰罈（含絨布袋）八千五
        百元、棺木一萬五千元、小靈堂三千五百元、帆布架租用費二千元、抬棺工
        資六千元、靈車八千元、冷凍櫃租用費三千五百元、花飾二千四百元、火化
        費七千五百元、納骨塔費用八萬五千元等項合計十四萬四千三百五十元，為
        一般喪葬、習俗所必需，亦無過高之情形，自應認係必要之殯葬費用。至原
        告辛○○○主張搭設告別式場支出七萬九千三百五十元，固亦屬喪葬禮儀所
        必需，惟稽之所檢附之單據，其中租車費一萬九千五百元及購買毛巾費一萬
        八千二百二十元並非應喪葬費之必要項目（如前述），應予剔除外，其餘費
        用共四萬一千六百三十元尚屬合理相當，應予准許。又原告辛○○○雖主張
        關於殯葬費部分尚有其他雜項費用支出共二萬七千六百十六元等情，但稽其
        提出之收據所載，或所列印之買受日期在被害人九十一年八月十七日死亡前
        （九十一年八月十六日以前），或未標示日期、或未明列購買物品具體名稱
        ，或購買餐點（三明治、豆漿、玉米濃湯、飲料，或購買睡衣，實難憑認屬
        殯葬費所必須，此部分主張，自無從准許。另原告辛○○○主張尚支出「國
        樂費用」七千五百元，姑不論其未能提出單據為憑，即依目前審判實務通說
        見解，該項支出亦非屬殯葬所必須。綜上，原告辛○○○主張為被害人黃添
        水所支出之殯葬費於十八萬五千九百八十元範圍內，核屬必要且適當，逾此
        範圍之金額，則不應准許。
  （三）精神慰撫金部分：
        審酌兩造之身分、地位及被告之經濟能力，並原告辛○○○於年近八旬，夫
        妻相伴終老之際，突遭喪偶之慟，其精神創傷必至為深鉅，衡情當遠較原告
        壬○○、己○○、庚○○、戊○○為重等一切情狀，認原告辛○○○請求精
        神損害五十萬元並無過當，而原告壬○○、己○○、庚○○、壬○○所請求
        之精神慰撫金則各以三十萬元為適當。
  （四）本件原告辛○○○因被告侵權行為所生之損害總額合計為七十一萬零五百三
        十九元（24,559+185,980+500,000=710,539），而原告壬○○、己○○、庚
        ○○、戊○○各為三十萬元。
五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，為
    民法第二百十七條第一項所明文規定。查被告與被害人黃添水就本件交通事故所
    生之損害應負擔之過失責任比例各為百分之四十與百分之六十，已如前述，則原
    告等人上開所受之損害金額，經過失相抵結果，減輕被告過失責任後，原告辛○
    ○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等人依序各得請求被告等連帶賠償之損
    害金額分別為二十八萬四千二百十六元（元以下四捨五入）、十二萬元、十二萬
    元、十二萬元、十二萬元。
六、從而，原告等本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告等連帶給付原
    告辛○○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等人依序各二十八萬四千二百十
    六元、十二萬元、十二萬元、十二萬元、十二萬元及均自起訴狀繕本送達全體被
    告翌日即九十二年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核
    屬正當，應予准許。至逾此範圍請求之部分，則為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部份，經核並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分之假執行聲請，已因訴之駁回而失所依附，
    應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
