【裁判字號】    92,聲,395
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  臺中商業銀行股份有限公司埔鹽分公司
    法定代理人  甲○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，准
予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院八十八年
    度員簡聲字第二號民事裁定為擔保，曾提供新臺幣二十萬元為擔保金，並以本院
    八十八年度存字第一三六號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人已出具同意
    書，同意聲請人取回提存物，爰請求准予返還提存物等語，並提出本院八十八年
    度員簡聲字第二號民事裁定、本院八十八年度存字第一三六號提存書、國庫存款
    收款書、同意書等件影本各一紙為證，經本院依職權調閱本院八十八年度存字第
    一三六號提存卷宗，審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     三       日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
