【裁判字號】    92,自,55
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五五號
    自  訴  人  甲○○○○科技股份有限公司
    法定代理人  黃振炎
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但
    告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」；「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段（本條
    文於八十九年二月九日，經總統公布施行）及第三百卅四條分別定有明文。
三、查：本件自訴人以如附件之事實，認被告等涉有非告訴乃論之業務侵占及背信等
    罪嫌，於九十二年八月六日向本院提起自訴，惟自訴人以相同之內容，業於九十
    二年七月九日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起告訴，並經以九十二年度他
    字第一六八三號及九十二年度偵字第六三八七號受理及偵查，業經本院依被告二
    人之聲請，調閱前開偵訊卷宗查核屬，依前開說明，自訴人就同一案件當不得再
    提起自訴，惟自訴人仍就開同一事實，向本院提起本件自訴，依前揭條文，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百卅四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  洪  志  賢
                                        法      官  宋  恭  良
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
