【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六二一號）
，經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
己○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之連斗壹顆、大盤子壹個、盤蓋壹個、押注圖壹張、代碼新臺幣十元硬幣拾
陸個、五十元硬幣陸個、賭資新臺幣捌仟柒佰元、蓄電池照明設備壹組、塑膠圓椅貳
拾貳張、四方形藤椅貳張均沒收。
甲○○○、乙○○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物
，甲○○○、戊○○各處罰金伍仟元，乙○○處罰金參仟元，丙○○、庚○○、丁○
○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之連斗壹顆、大盤子壹
個、盤蓋壹個、押注圖壹張、代碼新臺幣十元硬幣拾陸個、五十元硬幣陸個、賭資新
臺幣捌仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件外，補充：「賭客每
    贏得一千元時，己○○即抽取二十元以營利。」
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官起訴書外，業據被告己○○、甲○○○、乙○
    ○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告己○○於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑
    之宣告，甲○○○、乙○○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○請求並表示願意
    接受罰金五千元以下刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金及罰金
    易服勞役之折算標準之判決。
四、扣案之連斗一顆、大盤子一個、盤蓋一個、押注圖一張、代碼新臺幣（下同）十
    元硬幣十六個、五十元硬幣六個、賭資八千七百元，係當場賭博之器具及兌換籌
    碼處之賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，諭知沒收；蓄電池照明
    設備一組、塑膠圓椅二十二張、四方形藤椅二張，為被告己○○所有供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第二百六十八條、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
