【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一三
六號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白
犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另
    補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時自白不諱（參見
    本院民國九十二年十月二十四日準備程序筆錄），核與檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害與犯後坦承犯行，已具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          臺灣彰化地方法院交通法庭
                                              法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                              法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
