【裁判字號】    92,訴緝,30
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三號
    聲 請 人    臺灣嘉義戒治所
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請停止戒治，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十二年度訴緝字
    第三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自民國九十二年六月十七日起送
    臺灣嘉義戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，有該所九十二年十月二十一日嘉戒順教密字第○九二九一○四二六七號函送
    之受處分人報請停止戒治報告表等附卷可憑，爰依毒品危害防制條例第二十二條
    第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
