【裁判字號】    92,易,1216
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八二六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月二日上午九時許，與丙○○○因
    啟閉灌溉農田水源閘門事宜，發生口角爭執，遂基於傷害丙○○○身體之犯意，
    在彰化縣溪湖鎮○○里○○路與美溪路口，徒手毆打丙○○○臉部，致楊玉盞施
    臉部多處撕裂傷併紅腫等傷害，丙○○○因傷勢疼痛而大聲呼救，斯時在附近農
    田耕作之乙○○（丙○○○之丈夫）聞訊趕至現場與甲○○理論，甲○○復另行
    基於傷害乙○○身體之犯意，持不詳器具攻擊乙○○之左側頭部後方後，復徒手
    傷害乙○○臉部，致乙○○受有左後耳撕裂傷，及左眼結膜下方出血等傷害。案
    經被害人乙○○、丙○○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、丙○○○於九十二年十月二十九日具狀向本院撤回其告訴
    ，有該撤回告訴狀乙件在卷可按，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  石  馨  文
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
