【裁判字號】    92,聲,347
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四七號
    聲  請  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  丙○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九六三號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期、面額新臺幣壹拾萬元之債票張（票號８３Ａ００６３５Ｂ、８３Ａ
００６３６Ｂ、８３Ａ００６３７Ｂ），准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另
    依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一九一三號民事裁定為擔保，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類
    第一期債票為擔保金，並以本院九十一年度存字第九六三號提存事件提存在案。
    茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，復定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等語，
    並提出本院九十一年度裁全字第一九一三號民事裁定、本院九十一年度存字第九
    六三號提存書、本院九十一年度執全字第八九二號囑託查封登記函、本院九十一
    年度執全字第八九二號囑託塗銷查封登記函、本院九十二年度裁全字第二五七○
    號民事裁定、臺北敦南郵局第七四八號存證信函、掛號郵件收件回執等件影本各
    一紙為證。經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一九一三號民事保全程序
    卷宗、本院九十一年度執全字第八九二號民事執行卷宗、本院九十二年度裁全字
    第二五七○號民事保全程序卷宗、本院九十一年度存字第九六三號提存卷宗，審
    核結果屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     三       日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
