【裁判字號】    92,聲,400
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○○號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○○
    相  對  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰壹拾貳萬元後，本院九十二年度執字第一六二八六號執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第九四五號第三人異議之訴事件判決確定
、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○因積欠相對人債務，業經本院於民國七十三年
    六月二十日判決相對人勝訴在案，該判決並於七十三年七月至八月間確定，上開
    借款請求權之時效如以十五年計算，應在八十八年七月至八月間屆滿時，即因罹
    於時效而消滅，聲請人當得依法拒絕給付，詎相對人竟持已罹於時效消滅之債權
    憑證，於九十二年十月間，聲請強制執行聲請人丙○○在慶豐商業銀行彰化分行
    及彰化市第一信用合作社之各類存款債權，且因上開銀行帳戶內之各類存款，係
    聲請人丙○○之妻即聲請人乙○○○以丙○○名義存放，故該帳戶內之各類存款
    ，應屬聲請人乙○○○所有，並非聲請人丙○○所有，故聲請人已向本院提起第
    三人異議之訴，爰聲請裁定停止本院九十二年度執字第一六二八六號執行事件之
    強制執行等語。經本院調取上開執行卷宗及九十二年度訴字第九四五號第三人異
    議之訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
