【裁判字號】    92,交簡,37
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四一八、六七
三○號），本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形
，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，緩刑期中付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告甲○○於本院調查時請求並表示所犯過失致死罪部分願意接受有期徒刑
    一年以下刑之宣告，所犯肇事逃逸罪部分願意接受有期徒刑一年六月以下刑之宣
    告，並請求宣告緩刑，本院乃於此範圍內為科刑，並定應執行刑有期徒刑一年十
    月。
四、被告甲○○及檢察官均請求本院為緩刑之宣告，本院查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，且因一時怠忽而罹刑章，犯後亦積極與被害人家屬
    達成和解，經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑四年，以期其自新、自勵。另為促其培養戒慎之生活態
    度，並強化其負責、自愛愛人之觀念，以免將來再有疏虞或不當之行為發生，造
    成不必要之負累，允宜於緩刑期間內施以適當之教育與約束，爰併諭知在緩刑期
    內付保護管束。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九
    條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一條
    第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
