【裁判字號】    92,簡,1370
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反台灣嘉義地方法院於民國九十二年七月二十九日以九十二年度家護字第二
三三號裁定所核發「甲○○不得直接或間接對於蔡幸協為騷擾、通信之聯絡行為」之
保護令，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保
護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。又附
    件之當事人欄關於被告甲○○住所之門牌號碼為「五五二號」之記載應係錯誤，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙附於本院卷可稽，附為敘明。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，因一時失慮，偶罹刑
    典，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，故予宣告緩刑二年，以勵自新，及依家庭暴力防治法第三十條第
    一項規定，諭知於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十      日
                          書記官   林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
