【裁判字號】    92,交簡,899
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九七
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第五
    行「而依當時情形」增為「而當時天候晴、日間自然光線、市區道路、速限為時
    速五十公里、交岔路口、路面乾燥柏油無缺陷、無障礙物、無號誌、視距良好」
    ；犯罪事實欄後應加上「乙○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺肇事人前
    ，即向到場處理之嘉義市警察局交通隊警員張自勉坦承肇事，自首接受裁判」部
    分外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除事故現場照片七張、員警處理交通事故報告（見警卷第八頁至第十二
    頁）及被告於本院調查時之自白（見本院卷）部分應予補充外，餘皆引用附件之
    記載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於本件車禍發生後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺肇事人前，即向到場
    處理之嘉義市警察局交通隊警員張自勉坦承肇事，自首接受裁判之情，有該員警
    之報告一紙附於警卷可稽，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告品性、生活狀況、智識程度、告訴人甲○○所受傷害、被告
    應負肇事之完全過失責任，及被告犯後坦承之態度，惟尚未與告訴人達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中     華     民     國      九十二     年     十      月      三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民     國      九十二     年     十      月      三十     日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
