【裁判字號】    92,簡,1392
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０八三
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○共同傷害人之身體，甲○○處有期徒刑參月、丙○○及丁○
○各處拘役伍拾玖日；如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除更正：因與乙○○（簡易處刑書誤載為陳志文）發生口角
    外，其餘犯罪事實、證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第廿八
    條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條後段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
傷害人之身以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
