【裁判字號】    92,撤緩,68
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十一年度訴字第一九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十一年五月二
    日以九十一年度訴字第一九號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年確定，惟受刑人
    於緩刑期前即九十年九月二十四日上午九時許，犯詐欺罪，經本院於九十二年九
    月十二日以九十二年度簡字第九四二號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
