【裁判字號】    92,交聲,237
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局嘉市警交（甲）
字第ＬＡ0000000號、ＬＡ0000000號、ＬＡ0000000號及內政
部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理
事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八
    條之規定者，由公路主管機關處罰。第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置
    交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。」、「本條例所定
    罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁
    決，逕依規定之罰緩標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五
    日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定期限前往指定處所聽
    候裁決，且未依規定期限提出陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之
    。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項亦定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○所有之車牌號碼六Ｓ─二七九三號自小客貨車，於民國
    九十一年三月八日下午四時廿分、七月廿九日上午十時五十二分、八月八日上午
    十時三十分許，在嘉義市○○路（七Ｃ一一二）、中山路（五Ｂ００四）、垂楊
    路（一Ｃ０一三）等道路收費停車處停車，不依規定繳費，及行經行車限速一百
    公里之國道一號南向二五五公里路段時，經科學儀器測速達時速一百廿公里，超
    速廿公里，分別依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第三十
    三條第一項規定，逕以嘉義市警察局嘉市警交（甲）字第ＬＡ0000000號
    、ＬＡ0000000號、ＬＡ0000000號及內政部警政署國道公路警察
    局公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發違
    規，並指定應到案日期各為同年七月七日、十一月廿九日、十二月十一日及九月
    十五日前，有該舉發違反道路交通管理事件通知單四紙在卷可稽，此乃係指定異
    議人應於前開指定應到案日期前至交通部公路總局嘉義區監理所聽候裁決。惟查
    ，前揭嘉義區監理所尚未掣開裁決書，異議人即就上述舉發單於九十二年十月九
    日逕向本院提出異議，有異議狀、舉發違反道路交通管理事件通知單、嘉義區監
    理所九十二年十月廿三日九二年乙○○字第一四九０七號函等件可稽，是本件既
    尚未經主管機之嘉義區監理所裁決處罰，異議人竟對舉發機關之舉發單聲明異議
    提出，顯有誤會，核與上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
