【裁判字號】    92,補,412
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一二號
    原      告  南光鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  黃淑霞
    送達代收人  洪琬雯
右原告與被告裕舜汽車股份有限公司間給付違約金事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹萬伍
仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
