【裁判字號】    92,簡,1294
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四七五、
四七六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因重傷害、妨害自由、湮滅證據等案件，分別經本院及台灣
    高等法院各判處有期徒刑三年、四月（應執行有期徒刑三年二月）、五月，應執
    行有期徒刑三年七月確定，於民國八十八年十月二十三日經縮刑假釋付保護管束
    期滿，以已執行論。詎仍不知悔改，於九十二年六月三十日下午四時十五分許，
    在嘉義縣布袋鎮○○路三一九號前，因催討債務而與甲○○發生爭執，其明知甲
    ○○係雙腳小兒麻痺中度肢障，端賴柺杖始得以行走，竟基於妨害甲○○行動自
    由及傷害之犯意，將甲○○之柺杖搶走，致甲○○跌倒在地，無法行動，而剝奪
    甲○○之身體行動自由，並持尖刀從後刺甲○○一刀，致甲○○受有左上背穿刺
    傷之傷害，嗣經甲○○於同年七月一日報警處理，而查悉上情。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中自白其搶去告訴人甲○○之拐杖及有傷害之事實。
（二）告訴人於警訊及偵審中之指訴。
（三）證人廖良榮於偵查中之結證詞。
（四）財團法人長庚紀念醫院嘉義分院九十二年六月三十日診斷證明書、中華民國殘
      障手冊影本一份。
（五）至被告於偵查中另辯稱其係撿拾地上之魚鱗刀丟棄，不小心刺傷告訴人云云，
      惟被告將告訴人之拐杖搶去後，才到旁邊之「紅兵檳榔攤」拿刀子刺告訴人一
      刀等情，已據告訴人於本院訊問時指訴甚明，並核與證人廖良榮在警訊中證稱
      ：「（問：為何甲○○背部受傷？）是乙○○所為。當時是乙○○持水果刀刺
      傷甲○○。」等語相符，被告此部分所辯，顯屬卸責之詞，不足採信，併此敘
      明。
三、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具
    有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定，應
    適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其
    強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百
    零四條論處（最高法院二十九年上字第二三五九號判例參照）。查被告為催討債
    務而以搶走告訴人拐杖之非法方法，已達剝奪告訴人行動自由之程度，及其為前
    揭傷害犯行等所為，係各犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第
    二百七十七條第一項之傷害罪，又其所上開二罪，有方法、結果之牽連關係，應
    從一重之剝奪他人行動自由罪。公訴人認上訴人係犯刑法第三百零四條第一項之
    強制罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。次查，被告前因重傷害、妨害自由、湮
    滅證據等案件，分別經本院及台灣高等法院各判處有期徒刑三年、四月（應執行
    有期徒刑三年二月）、五月，應執行有期徒刑三年七月確定，於八十八年十月二
    十三日經縮刑假釋付保護管束期滿，以已執行論，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪動機係為催討債務，然其竟不循法律正當程序，反而對
    中度肢障之被害人以暴力為之，惡性非輕，與被告犯後未坦承全部犯行之態度，
    及被害人所受危害之程度，暨迄未賠償告訴人所受之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第三百條、第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、
    刑法第三百零二條第一項後段、第二百七十七條第一項、第五十五條後段、第四
    十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
