【裁判字號】    92,簡,1178
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五四○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，甲○○處拘役參拾日，乙○
○處拘役伍拾日，如易科罰金，各以佰元折算壹日；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第一
    頁第六行「甲○○、乙○○乃商業負責人，」下增加「為納稅義務人，」；犯罪
    事實欄第二頁第八行「以此不正當方法為納稅義務人冠泓工程行逃漏營利事業所
    得稅」改為「以此不正當方法逃漏營利事業所得稅六千二百五十元」部分外，餘
    皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據，除「財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局九十二年十月十四日南區國
    稅嘉市一字第○九二○○三○八五七號函」（見本院卷第三十三頁）及「被告甲
    ○○、乙○○於本院調查時之自白」（見本院卷第二十九頁）部分應予補充外，
    餘皆引用附件之記載。
三、(1)核被告甲○○、乙○○二人所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行
    使業務上登載不實文書罪，及稅捐稽徵法第四十一條之納稅義務人以不正當方法
    逃漏稅捐罪（臺灣高等法院暨所屬法院九十年十一月二十二日法律座談會研討結
    果參照）；被告二人對於前開犯行之實施，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。被告二人登載不實事項於其附隨義務上作成之文書後，進而行使，
    其業務上登載不實文書之低度行為，則為行使業務上登載不實文書之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告二人所為行使業務上登載不實文書及逃漏稅捐二罪間，自
    有方法結果之牽連關係，應從一重之逃漏稅捐罪處斷。又按因行為後法律有變更
    者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。而九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行，於同年月十二日起生效之修正後刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已將得易科罰金之適用範圍擴
    大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪；比較刑法第四十一條新舊法之規定（舊法
    得易科罰金之適用範圍為最重本刑三年以下有期徒刑之罪），以新法最有利於行
    為人。查本件被告二人犯罪之時間為刑法第四十一條修正之前，所犯稅捐稽徵法
    第四十一條之罪為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪、另行使業務上登載不實文
    書罪亦為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，自均應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定。(2)爰審酌被告二人前揭所犯
    ，實已破壞社會對於文書真正之信賴，且已生損害於該遭浮報薪資所得之個人及
    稅捐稽徵機關審核稅額之正確性，惟無被告二人素行尚佳，並無前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，其等浮報所得金額及逃漏稅捐金額非鉅，犯後尚能坦認犯行，態度
    良好及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。末查，被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已見前述，其等事後坦認犯
    行，並獲得告訴人丙○○諒解（見本院卷第二十九頁），顯見其等深具悔意，此
    次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告均緩刑二年，以啟自新。
四、被告甲○○、乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規
    定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆
    錄，本院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中     華     民     國      九十二     年     十      月      三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民     國      九十二     年     十      月      三十     日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
