【裁判字號】    92,交簡,965
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
七一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被害人吳武郎係延至民國九十二年八月七日晚上十時二十
    分許不治死亡之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    僅因一時過失輕忽，致觸犯本案犯行，犯後頻表悔悟，且己與被害人家屬成立民
    事和解，獲被害人家屬之諒解（見相驗卷四三頁背面），爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告經本次罪刑之宣告後，已知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
