【裁判字號】    92,簡,1374
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七三五號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之監視錄影器之鏡頭及防護罩，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與應適用法條，除犯罪事實欄補充：「劉正郎與乙○
    ○○夫妻將所有位在嘉義縣鹿草鄉西井村五八一號之五號四樓樓頂，提供予泛亞
    電信股份有限公司充作基地臺之用；甲○○於民國九十二年四月三日上午十時三
    十分許，在乙○○○同村五八一號住處前，持噴漆器損壞監視錄影器及防護罩。
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
中華民國刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足
以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
