【裁判字號】    92,訴,704
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○四號
    原      告  嘉義縣梅山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（於九十二年十月二十七日辯論終結）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十二年一月十九日起至清償日止，按年
息百分之七‧一五計算之利息，並自民國九十二年二月二十日起至清償日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國九十一年三月十九日向原
    告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之七‧七五計算，並約定若有
    一期未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，且逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為九十三年三月十九日。詎被告丁○○自九十二年一月十九日起即未依約繳納利
    息，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢。被告乙○○既為連帶保證
    人，自應負連帶保證責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、催告書、約定書、查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、催告書、約定書、查詢單為證，且被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自
    堪信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年      十      月     三十     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
