【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人王森等間請求給付工資事件（本院九十二年度勞再小抗字第一號）
，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞者，係
    指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其
    為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲
    請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法第
    三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人以如附件所示理由，聲請李世華、湯文章、郝燮戈法官迴避，惟本院
    九十二年度勞再小抗字第一號事件之承辦法官為李世華法官、郝燮戈法官，此經
    本院調閱上開卷宗核閱無誤，湯文章法官並非該事件之承辦法官，聲請人聲請非
    承辦之法官迴避，已屬於法不合；再者，依聲請人所舉原因或認李世華法官承辦
    本院九十年度自字第四九號聲請人涉嫌誣告案件、九十一年度自字第三號案外人
    鮑佩晴、于延平所涉誣告案件等刑事訴訟涉嫌偽造文書、枉法裁判，或認前述法
    官有偏頗之虞云云，並未能舉證證明，且其所舉之原因均出於其主觀之臆測，復
    未提出能即時調查之證據以釋明之，是綜上理由，本院認聲請人聲請法官迴避，
    不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  吳順龍
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
