【裁判字號】    92,親,26
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                     九十二年度親字第二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃健弘律師
    複代理人    蔡雲卿律師
    被      告  丙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國○○○年○○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）、丁○○（男，民國○○○年○月○日生，國民身分證統一編號
：Ｚ000000000號）非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告甲○○於七十七年三月八日結婚，於七十七年八月二十二日生長子
      葉嘉蓬，七十九年七月十日生長女葉馨蓮。惟甲○○於葉馨蓮甫滿二個月即七
      十九年九月份即離家出走，原告於八十年五月十五日、二十日於中國時報第十
      七版刊登警告啟事。嗣甲○○於八十三年十一月間突然返回原告居住處所，向
      原告表示雙方已無任何感情，願意辦理協議離婚，而於八十三年十一月十六日
      至戶政事務所辦理協議離婚。詎料原告於近一、二個月始聽他人提及甲○○於
      離家出走後在離婚前，與不詳姓名之人同居，生有子女，因兩造戶口各不同，
      遂請甲○○提出戶籍謄本，果然發現甲○○於離家出走期間，早於八十一年十
      一月十二日及八十三年五月二日於臺北縣周玉惠助產士處分別生下丙○○、丁
      ○○。為此依法提出本件否認婚生子女之訴，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件及報紙尋人啟事廣告二則為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、被告兼法定代理人甲○○方面
  一、聲明及陳述：其與原告於七十九年九月即分居，分居後彼此間未曾發生性行為
      ，丙○○、丁○○非其自原告受胎所生。
  二、證據：（無）
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○原為夫妻關係，惟雙方自七十九年九月分居後即未曾發
    生性行為，而原告於婚姻關係存續中，另與第三人有性關係，致於八十一年十一
    月十二日、八十三年五月二日產下被告丙○○、丁○○一節，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，並為被告甲○○所是認。再經本院囑託法務部調查局鑑定兩造血
    緣結果，依據遺傳法則，丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ３Ｓ１３５８、Ｄ１３Ｓ
    ３１７、Ｄ１６Ｓ５３９、Ｄ２Ｓ１３３８型別與乙○○之相對應型別均矛盾；
    丁○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ３Ｓ１３５８、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ１６Ｓ５３９
    、Ｄ２Ｓ１３３８、Ｄ１９Ｓ４３３型別與乙○○之相對應型別均矛盾；因此認
    為乙○○不可能為丙○○、丁○○之生父，此有該局九十二年九月二十五日調科
    肆字第０九二００三二三九八０號鑑定通知書一紙在卷可參。綜上，足認被告丙
    ○○、丁○○均非被告甲○○自原告受胎所生之子，原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。按被告丙○○、丁○○分別係八十一年十一月十二日、八十三年五月二日出生
    ，於八十七年二月二十三日始申報設籍於花蓮市國福里國福一二一號被告甲○○
    戶內，有戶籍謄本在卷可參，是原告所稱離婚後其與甲○○分設不同戶籍，其於
    本年（即九十二年）間始確知甲○○生有丙○○、丁○○一情堪予採信，則其於
    九十二年八月四日具狀向本院提起本件之訴，尚未逾一年之除斥期間，且其所主
    張丙○○、丁○○非甲○○自其受胎所生一節亦堪信為真實，是其所請合於法律
    規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
