【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站甲○○○
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
花蓮監理站玉里監理分站中華民國九十二年五月六日所為之處分（原處分案號：玉監
字第裁四五–Ｅ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨以：異議人所有車號Ｚ９–三九二三號自小客車於九十二年二月二十
    一日八時三十分許，於新竹市○○路、經國路北端，經新竹市警察局以異議人未
    懸掛前號牌及拒絕停車接受稽查而逃逸，依違反道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第七款、第六十條第一項之規定，裁決異議人罰鍰新台幣（以下同）六千
    六百元，並牌照吊銷。
二、異議意旨略以：異議人於罰單上所載違規之時間，正在湖口長安裝甲學校服勤，
    車子也停放在學校停車場內，且異議人並未曾將車子借給任何人，亦未曾將車牌
    拆下，何來未懸掛車牌一事等語。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內。然而無論直接證據或間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。」最高法院七十六年台上字第
    四九八六號判例亦揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則（認定被告有罪
    ，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則）。是以法院審理行為人違反道
    路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據程序後，為事實之認定時，如就原
    處分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確
    有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴
    訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
四、按汽車所有人已領有號牌而未懸掛，處汽車所有人三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛及吊銷號牌；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之
    行為，經交通務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停
    車接受稽查而燧石免者，除按各該條規定處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第六十條定有明文。又同條例
    第八十五條第二項亦規定，本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛
    人者，處罰車輛駕駛人。經查，本件異議人即受處分人到庭陳述：其所有上開車
    輛，於九十二年二月二十一日當天車停放在軍中，並未借給他人等語，並提出在
    營證明書一份附卷為證，而舉發本件交通違規之警員即證人丙○○到庭證稱：伊
    見到該車前方未懸掛車牌，所以要將其攔下，當時該車不停並加速離去，伊乃當
    場記下車號而舉發，只記得開車的人是一個年輕男子戴眼鏡，看不來是否為異議
    人等語，是以證人亦無法明確指認違規當時之駕駛人即為異議人，參酌前開異議
    人所提之在營證明書，堪認本件違規行為之駕駛人應非異議人，且該違規行為亦
    係可歸責於駕駛人，而非汽車所有人。從而，參酌前揭裁判意旨及法律規定，原
    處分機關未予詳查即遽以裁罰，即難認為允當，應認本件異議為有理由，由本院
    將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
