【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經依本院指定保證金新臺幣一萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後（保證金收據：九十二年刑保字第六二號），予以
    釋放。
二、茲以該被告於本院審理時經合法傳喚、拘提均未到庭，經通知具保人帶同被告到
    庭亦未果，有送達證書在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月      三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    十一    月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
