【裁判字號】    92,重訴,56
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五六號
    原      告  宜蘭縣三星地區農會
    法定代理人  廖學嵩
    訴訟代理人  邱惠珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月八日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十二年十月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    三    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
