【裁判字號】    92,聲,287
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三Ｏ五號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸萬伍仟元准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十二年度
    裁全字第五三一號裁定，曾提供新台幣（下同）六萬五千元為擔保金，並以鈞院
    九十二年度存字第三Ｏ五號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已
    同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定
    ，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出本院九十二年度裁全字第五三一號裁定書影本、提存
    書及國庫存款收款書影本各一份、同意書原本、印鑑證明、戶籍謄本為證，並經
    本院調閱上開提存事件、假扣押事件之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保
    金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      三     日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
