【裁判字號】    92,易,323
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七六一
號），及併案審理（同署九十年度毒偵字第七九五號），本院合議庭裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於民國九十年十二月二十
    四日以九十年度毒偵字第一四０一號為不起訴處分；復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經同署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經同署檢察官於九十一年九月二十三日以九十一年毒偵字第五九五號聲請簡易
    判決處刑，嗣經本院於九十一年十一月二十一日以九十一年宜簡字第一六四號判
    處有期徒二月確定（尚未執行完畢，不構成累犯），其中強制戒治部分，於執行
    強制戒治後由本院以九十二年毒聲字第二０三號裁定停止戒治，所餘保護管束期
    間自九十二年四月二十三日起至同年九月二十七日止，詎甲○○復基於概括之犯
    意，先後於九十二年八月四日中午、同年月十八日晚上，在其宜蘭縣礁溪鄉○○
    村○○路二二四號五樓之二住處，分別施用第二級毒品安非他命一次，嗣先於九
    十二年八月六日下午三時二十七分許，經警定期採其尿液送慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心檢驗發現有第二級毒品安非他命陽性反應，復於九十二年八月二十二日下
    午三時許，經台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人採取其尿液送台灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗發現有安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理時坦承不諱，復有被告尿液均有安非他命陽性反應之
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告各一紙附卷可稽，足認被告自白應為真實。又被告涵前因施用毒品案件
    ，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由同署檢察官於九十年十二月二十四日以九十年度毒偵字第一四
    ０一號為不起訴處分；復因施用第二級毒品安非他命案件，經同署檢察官聲請本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經同署檢察官於九十一年九
    月二十三日以九十一年毒偵字第五九五號聲請簡易判決處刑，嗣經本院於九十一
    年十一月二十一日以九十一年宜簡字第一六四號判處有期徒二月確定，其中強制
    戒治部分，於執行強制戒治後由本院以九十二年毒聲字第二０三號裁定停止戒治
    ，所餘保護管束期間自九十二年四月二十三日起至同年九月二十七日止，有該案
    不起訴處分書、聲請簡易判決處刑書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其前
    後二次施用第二級毒品安非他命之行為，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯論處，以一罪論並加重其刑。又右揭事實起訴書雖僅論列
    被告於九十二年八月二十二日下午三時許往前回溯七十二小時內某時，在不詳地
    點施用安非他命一次，餘則未予論列，惟右揭事實起訴書未予論列部分，與起訴
    書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審
    究之，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情
    狀，並公訴人當庭對被告具體求處有期徒刑三月，並當庭得被告之同意，本院參
    酌右開一切情狀，認被告與檢察官認罪協商，核無不當，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項，毒品危害防制條例
第十條第二項，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十一條第一項，罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  文  章
中      華      民      國九十二    年      十      月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
