【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七五九
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日以八十八年偵緝字第七八
    號為不起訴處分確定，又因施用第一級、第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官以八十八年偵字第二０三六號偵查起訴
    ，並經本院以八十八年訴字第一六０號判處有期徒刑徒十月、四月，應執行有期
    徒刑一年確定，並於九十年五月三十一日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，復基
    於施用第一級毒品抵癮之概括犯意，自九十二年四月二十七日下午三時許起至同
    年九月二十五日上午止，先後在其宜蘭縣五結鄉○○村○○路七十一之三號住處
    及其友人邱程錫所有車號三Ａ─四四七０號自小貨車內，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於九十二年四月二十七日下午五時三十分許，為警在彰化縣埔心鄉
    ○○路大潤發停車場邱程錫所有之前揭自小貨車內查獲，並採其尿液經送彰化縣
    衛生局檢驗結果，發現有嗎啡陽性反應而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中供承不諱，並有被告尿液有嗎啡陽性反應之彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白應與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日以八十八年偵緝字第七八
    號為不起訴處分確定，又因施用第一級、第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官以八十八年偵字第二０三六號偵查
    起訴，並經本院以八十八年訴字第一六０號判處有期徒刑徒十月、四月，應執行
    有期徒刑一年確定，並於九十年五月三十一日執行完畢，有上開案件不起訴處分
    書、起訴書、判決書及臺灣高等法院被告全國前案記錄表紀錄表附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有第一級毒品之低度行為，已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪並加重其刑。又被告前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
