【裁判字號】    92,基小,1046
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決        九十二年度基小字第一○四六號
    原      告  甲○○○○○○○○○○理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十二年九月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告等經合法通知無正當理由而不到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第
    一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係原告社區（國揚大地社區）內區分所有權人，依區分所有權
    人會議決議，各區分所有權人每月應按所有房屋坪數繳交管理費，被告每月應繳
    管理費新台幣（下同）九百三十三元，惟被告自民國九十年一月起至九十二年八
    月止，共積欠管理費二萬九千八百五十六元，雖經原告多次催繳均置之不理，爰
    訴請被告如數給付等語。被告則未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告所主張前開被告欠繳管理費之事實，業據其提出公寓大廈管理組織報備證明
    、基隆市安樂區公所函、區分所有權人會議紀錄、催繳住戶明細等在卷可稽，其
    主張自堪信為真實。
四、按公寓大廈除應成立管理委員會或推選管理負責人，為管理之主體，以管理公寓
    大廈之公共事務外，並應設置公共基金，以為管理之經費，其來源包括區分所有
    權人依區分所有權人會議決議繳納之管理費及其他應分擔或負擔之費用。如區分
    所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或
    達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法
    院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十七條、第十八條、
    第二十一條分別定有明文。本件被告為「國揚大地社區」之區分所有權人且積欠
    管理費未繳已如上述，則原告訴請被告給付積欠之管理費即無不當。
五、綜據上述，原告請求被告給付二萬九千八百五十六元及自起訴狀繕本送達翌日（
    九十二年九月二十五日）起至清償日止之遲延利息，為有理由，應予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額一千元由被告負擔。
中    華      民      國    九十二    年      十      月      三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華      民      國    九十二    年     十一     月       五       日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
