【裁判字號】    92,基簡,78
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      九十二年度基簡字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第七八號返還牌照等事件，於中華民國九十二年十月三
十日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將Ｇ八－七六七號營業小客車車牌貳面、行車執照壹枚返還原告。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零柒佰肆拾元，及自民國九十二年三月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍千元供擔保後，得為假執行。
本判決第二項得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告與原告簽訂合約書，約定被告自民國八十八年九月二十三日起
    ，將其所有之營業小客車加入原告公司之營業體系（俗稱靠行），被告應按月給
    付原告管理服務費，其餘牌照稅、燃料稅、違規罰鍰均由被告自行負擔，被告並
    應按期接受監理機關車輛定期檢驗。詎被告未按時參加車輛定期檢驗而遭註銷，
    且積欠原告分期車款新台幣（下同）及管理服務費、牌照稅、燃料稅、代墊之違
    規罰鍰共十五萬零七百四十元。因被告未依約繳納上開款項，原告以本件訴狀繕
    本之送達為終止契約之意思表示，並請求返還應屬原告所有之行車執照一枚、車
    牌二面及上述欠款等語。被告對於原告前述主張並不爭執，僅表示目前無力處理
    等語。
三、原告前開主張，業據其提出附條件買賣契約、本票車籍資料查詢明細表繳款明細
    表、汽車燃料使用費繳納通知書、牌照稅繳款書等為證，且為被告所不爭執，堪
    信原告之主張為真實。
四、從而原告依使用借貸之法律關係及前開契約書約定，請求被告返還車牌二面、行
    車執照一枚及欠款十五萬零七百四十元並自起訴狀繕本送達翌日（九十二年三月
    八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明返還車牌及行車執照部分，願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。至本判決命被告給付之金額，未逾五十萬元，依民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第五款之規定，應由本院依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十    月       三十       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月        五        日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
