【裁判字號】    92,矚重訴,2
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度矚重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                周燦雄律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉陽明律師
                薛銘鴻律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五三、一九四二
、二七七一、二七七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同殺人，處死刑，褫奪公權終身。安全帽貳頂、手套貳雙、制式手槍壹支，
均沒收。
甲○○幫助殺人，處有期徒刑柒年，褫奪公權伍年。又使犯人隱避，處有期徒刑壹年
。應執行有期徒刑柒年拾月，褫奪公權伍年。
己○○幫助殺人，處有期徒刑柒年，褫奪公權伍年。又使犯人隱避，處有期徒刑壹年
。應執行有期徒刑柒年拾月，褫奪公權伍年。
    事  實
一丁○○（涉嫌殺人等罪，業經台灣高等法院以九十二年度上重訴字第五四號判處無
  期徒刑，褫奪公權終身，尚未確定）與己○○（綽號搭起拉）分別為不法犯罪組織
  「天道盟太陽會」之組長、突擊隊隊長（己○○涉嫌違反組織犯罪防制條例部分未
  據起訴）。丁○○與乙○○、甲○○兄弟係昔日故舊。己○○亦經丁○○介紹而與
  乙○○有所互動。丁○○於九十一年十月底，與己○○談及如何幫參選台北市第九
  屆市議員選舉之乙○○助選，丁○○心中頓起一念，欲至另一候選人陳進棋競選總
  部開槍，以造成負面形象而影響陳進棋之選票。丁○○心意已定，便於同年十月三
  十日，以查看有無選舉財可賺為由，約同己○○共至乙○○競選總部。己○○適因
  有友人欲開汽車修配場，看中台北市○○區○○路上一塊土地，拜託己○○查明地
  主以便承租，己○○認有向乙○○查詢必要，乃允為同往。其二人即偕同彭國正（
  綽號國正）及洪昇群（綽號滷蛋），於同日二十二時許，由丁○○駕駛車號Ｒ五〡
  六二五八號黑色賓士車至乙○○競選總部。斯時，乙○○在外從事競選活動未歸，
  丁○○便乘機介紹甲○○與己○○認識，彭國正、洪昇群二人則在車上等侯。當晚
  二十三時許，乙○○返回競選總部，乙○○、甲○○、己○○、丁○○四人相互討
  論如何選舉才會有勝算。其間，丁○○提起欲至陳進棋競選總部開槍示威警告，讓
  媒體報導，以影響陳進棋票源等語時，因競選總部尚有他人，乙○○聞言，乃示意
  丁○○不要再說，而後進入競選總部內小會議室主持選務會議。
二乙○○主持選務會議約半小時後，改至競選總部內總幹事之辦公室與文宣人員傳宏
  仁談話，約十餘分鐘，己○○敲門進入，乙○○請丙○○離開。乙○○與己○○起
  初互聊近況，包括己○○國外情形、丁○○帶人去砸壹週刊事件、乙○○選情、陳
  進棋如何嗆聲、陳進棋為瓦斯利益問題服務處被開七、八槍、黑道大部分都支持陳
  進棋等情。己○○當場表示會挺乙○○，繼而詢問現有何錢可賺？乙○○回稱現有
  一種土方資源回收再處理公司，利潤高又不會有飽和問題，比較合法，只要找到適
  當土地，並拿到執照，就可以做，現在市政白皮書巳公布社子島有筆新台幣（下同
  ）五百億元之開發案，其中土方就有三百億，只要百分之一就有三億元，而且關渡
  平原亦有六甲多土地可用，若能拿到，其等三人（指乙○○、己○○及丁○○）三
  代均花不完，陳進棋也已申請乙家土方資源回收再處理公司，快要核准。己○○復
  問這個餅這麼大，陳進棋一個人怎麼吞得下，可以跟他談？乙○○續稱：這些利益
  都被陳進棋「霸住」（台語「獨吞」之意），只要讓他（指陳進棋）「沒去」（台
  語指「把他殺死」之意），資源就可拿回來，市議員亦可選上。己○○回稱：他是
  二屆議員，現又是選舉期間，是否行得通？乙○○復稱：若把陳進棋打掉，以其足
  以當選之實力，人家不會懷疑到其身上。己○○另提友人想要承租土地經營汽車修
  配廠之事，詢問乙○○大業路上那塊地不知何人所有，乙○○說那塊地有七、八個
  地主，是有糾紛之土地，目前其沒有空處理，要選舉過後才能幫忙等語。其二人談
  話結束，己○○始與丁○○等人駕車離開。
三丁○○先將彭國正、洪昇群二人送返租處，繼載己○○回其住處。途中，己○○向
  丁○○敘述與乙○○在競選總部內之談話內容，表示乙○○有意把陳進棋「打掉」
  （台語「打死」之意思），繼而詢問乙○○之為人，及陳進棋死後乙○○是否一定
  會當選等語。丁○○聞言反問：「乙○○心臟有那麼強嗎？」己○○說乙○○就是
  如此表示，丁○○回稱其要思考一下，讓其考慮看看。丁○○經過一番思考，基於
  其前此已對陳進棋有所不滿，而此次其自柬埔寨返國之目的，就是欠錢花用要設法
  搞錢，其本來就有要替乙○○做些事情，以向乙○○拿錢之心，既然乙○○有意殺
  掉陳進棋，其為乙○○實現之，憑其與乙○○之交情，不怕乙○○不付錢，丁○○
  為達牟財之目的，遂先行起意殺害陳進棋。丁○○即於同年十一月一日晚間，約己
  ○○至北投，觀察陳進棋在台北市北投區○○○路○段二○一號三樓之住屋及在台
  北市北投區○○○路○段一九三號一樓之競選總部。之後，丁○○、己○○復至台
  北市○○路○段三百二十號「金海岸活蝦之家」餐廳，進一步討論此事。席間，己
  ○○再度談及乙○○曾說若其選上市議員，後面利益很大，以及其當議員後之資源
  願意共享，己○○並問丁○○：「乙○○真的會選上議員嗎？他的為人會講信用嗎
  ？」丁○○即表示乙○○在北投之實力不錯，一定會當選，也不怕其食言。己○○
  說：「空口無憑，還是算了吧。」惟丁○○表示其原就對陳進棋不爽，就其和乙○
  ○之交情，再加上事成後又有很多利益，還是決定自己動手，並向己○○表示其因
  牽涉壹週刊等案件，身分敏感，不便親自出面接洽，希望己○○能代為出面幫忙拿
  錢及聯絡若干事情。己○○明知丁○○已有殺人之決意，竟仍基於幫助丁○○殺人
  之犯意，同意代丁○○出面向乙○○索取殺人之金錢及聯絡相關事項。丁○○續行
  表示，其作案時需一人騎機車接載，乃將好友鄭健逸（涉嫌殺人等罪，業經台灣高
  等法院以九十二年度上重訴字第五四號判處有期徒刑壹拾肆年、褫奪公權柒年，尚
  未確定）找來該餐廳一起商談。席間，丁○○向鄭健逸說明：此次選舉，乙○○、
  陳進棋只能有一人會當選，為當選故，乙○○想要殺掉陳進棋，在執行時，需一個
  人騎機車接應，若將陳進棋殺掉，乙○○必會當選，社子島開發會有一些利益，鄭
  健逸當場同意擔任機車駕駛。
四丁○○繼於同年十一月一日，向友人林晉弘借得0000000000號呼叫器交
  付己○○，囑己○○將載明該只呼叫器號碼之字條轉交乙○○，並轉告乙○○有事
  相找時，可留代碼八八八，其看到呼叫器顯示八八八，即會自行或託人至競選總部
  找乙○○。同年十一月二日晚間，丁○○在其台北縣三重市之租處，委託己○○向
  乙○○拿取壹佰萬元，作為跟蹤並殺害陳進棋之用。己○○即於十一月三日中午，
  至乙○○之競選總部，向乙○○表示丁○○有意殺害陳進棋，並將記載有0000
  000000號呼叫器號碼及八八八代碼之字條交予乙○○，以供聯絡用。乙○○
  認為丁○○要殺害陳進棋之決意，正合其本意，即萌生與丁○○共同殺害陳進棋之
  犯意聯絡，但仍向己○○表示可不可以找海外人士來做，比較妥當？己○○答應轉
  告丁○○，己○○另稱丁○○要壹佰萬元以供殺人之用，乙○○稱其只有拾萬元
  ，一下子籌不出壹佰萬現金，讓其籌看看，遂請己○○先到外面稍等，己○○遂回
  停放在競選總部前之汽車上等待。乙○○旋交代甲○○去提領現金伍拾萬元，交付
  己○○。甲○○明知丁○○與己○○均非乙○○之助選員，亦非選舉樁腳，該筆金
  錢係乙○○有意殺害陳進棋，交付己○○以轉交丁○○，屬乙○○要丁○○共同殺
  人之費用，竟仍基於幫助乙○○與丁○○殺人之犯意，將其放在汽車上供選舉所用
  之流動現款伍拾萬元持交己○○。交款後，甲○○心有不安，一再向己○○請求：
  「大仔（指乙○○）要把阿棋（指陳進棋）打死，這件事太大條，你要和阿泰（指
  丁○○）勸他不要這樣做。」己○○回稱：「我有什麼辦法，你也要去勸他。」隨
  後，己○○即將該筆款項持往台北縣三重市○○路某便利商店前，交與丁○○，並
  轉告乙○○提議找海外殺手做比較妥當。至此，丁○○業已明確知悉乙○○確有殺
  害陳進棋之意，丁○○亦萌生與乙○○共同殺人之犯意聯絡。惟丁○○認為時間來
  不及，若找「太陽會」其他人來做，以後，「太陽會」成員會找其算帳，因而仍決
  定自己動手。
五丁○○即自同年十一月二日下午起，至同月九日止，連續攜帶八十九年間受方士祥
  （已死亡）所託而藏放保管之制式九０手槍一支與子彈數發，與有共同殺人犯意聯
  絡之鄭健逸，一同跟蹤陳進棋，以伺機狙殺，然或因無法掌握陳進棋行蹤，或因時
  、地不當，或因猶豫不決，均未能下手。其間，乙○○因遲遲未見陳進棋遇害，於
  同月八日，以己有之0000000000號行動電話，撥打上開0000000
  000號呼叫器，惟丁○○、己○○均未回應。乙○○於同月十二日晨間，在關渡
  宮後山公園拜票時，遇見陳進棋，陳進棋當面警告：選舉時侯，不要亂講話。乙○
  ○即以：「都是你罵我比較多，我什麼時候罵過你」等語頂回去。陳進棋進一步指
  稱其有人證。乙○○回說你找出來對質。陳進棋一氣之下，就回頭以手撥開乙○○
  ，聲稱「給我小心點」並揚長而去。由於雙方衝突再起，乙○○更加生氣。同日下
  午，乙○○久未見丁○○等人之狙殺行動，乃持助理戊○○所有之0000000
  000號行動電話，撥打己○○所持上開呼叫器三次，並留下八八八之代號。己○
  ○發現乙○○不停呼叫，即四處找尋丁○○，到同晚找到丁○○，始與之同往乙○
  ○競選總部，要見乙○○。此際，由於競選總部裡人多嘴雜，甲○○乃囑丁○○將
  車開至競選總部後方即台北市○○區○○路五一七巷二弄二十八號前空地等候。約
  二十分鐘後，乙○○開完會，即偕甲○○與丁○○、己○○等人在丁○○之車內交
  談。乙○○詢問丁○○為何這麼久還沒弄好（指殺掉陳進棋），丁○○為表明拿取
  伍拾萬元，確有做事，便將日前跟蹤陳進棋伺機狙殺之過程及遲未動手之原因向乙
  ○○說明，乙○○聞言，就將當日上午與陳進棋口角情形訴說一遍，甲○○在車內
  插嘴表示陳進棋有罵乙○○「背骨仔，吃子不知拜樹頭」等語。乙○○並表示選
  舉已快要抽籤，選票上沒有陳進棋之姓名和號碼，比較好選，可以不可以快一點等
  語，一再對丁○○表示能不能在抽籤前處理好（指將陳進棋打死）。丁○○直言：
  陳進棋在每一地點停留之時間很短，旁邊之人又多，無從下手，若在陳進棋總部一
  直繞，一直等，不是辦法等語，並問乙○○可否拿到陳進棋之行程，比較好下手。
  乙○○說怎麼可能拿到，不過，因彼此重要行程會重疊，陳進棋都會去，這幾天，
  陳進棋都會去北投一帶公園拜票，拿自己之行程比較快。語畢，乙○○便吩咐甲○
  ○將其近日之行程寫與丁○○。甲○○明知乙○○與丁○○有共同殺害陳進棋之犯
  意，且丁○○已有跟蹤陳進棋伺機狙殺之行為，猶接續上開幫助殺人之犯意，走回
  競選總部，將乙○○最近囍宴行程寫在一張「Ａ四」大小之紙張上。此際，乙○○
  再三向丁○○表示要快一點行動，說完乃先行離開。隨後，甲○○即將記有乙○○
  近日預計參加之囍宴行程之紙張交與丁○○，以供丁○○跟蹤並狙殺陳進棋之用。
  之後，甲○○返回競選總部，在大門口又力勸乙○○不要這麼做，乙○○回稱「這
  與你無關，你不要管」等語。
六丁○○因從乙○○提供之行程表中，知悉陳進棋將於九十一年十一月十六日中午，
  出席在台北市○○區○○路與福華路口陶園餐廳所舉辦之訂婚喜宴，乃決定在該餐
  廳門口狙殺陳進棋。丁○○於同月十五日晚間，先與鄭健逸二人將竊盜所得之車號
  ＣＡＤ〡四九五號機車，停放在陶園餐廳旁全家福鞋店前之福華路路邊，以供為作
  案時逃離現場之交通工具。同月十六日中午十二時許，丁○○攜帶上開受方士祥所
  託藏放保管之制式九０手槍一支與子彈數發，與鄭健逸一同戴上原先準備之全罩式
  安全帽二頂及手套二雙，走到全家福鞋店門前，丁○○要鄭健逸留在該處，將上開
  竊得之機車發動伺機接應，丁○○則埋伏於陶園餐廳旁芝山捷運站，等候陳進棋到
  場。嗣於同日中午十二時五十分左右，陳進棋搭乘司機許湧泉所駕駛之自用小客車
  在陶園餐廳下車，正走向餐廳門口時，丁○○見機不可失，乃小跑步到距離陳進棋
  身後約一公尺之近處，持槍朝陳進棋身體背部接續擊發四槍，致在現場遺留有已擊
  發之制式九０手槍子彈彈頭二個、彈殼四個、彈殼碎片一片。陳進棋受槍擊後不支
  倒地，丁○○旋即跳上鄭健逸騎來接應之上開機車後座一起逃逸，匆忙中丁○○掉
  落一只手套在福華路一二四號前地面上。其二人騎機車沿福華路右轉德行西路，直
  行德行東路，經忠義街一二三巷，將機車棄置在忠義街一三七號前，二人一前一後
  步行至芝玉路一段二二０巷，丁○○將安全帽一頂棄置該巷西側草叢內，鄭健逸則
  將手套一雙及安全帽一頂棄置該巷停車場內，二人再分別逃逸。陳進棋經送醫急救
  後，仍於同日下午三時一分，因胸腹部多處中距離槍傷發生骨折、內臟損傷出血而
  休克死亡。警方同日在台北市○○路一二四號前，查獲丁○○掉落地上之手套一只
  ，嗣又在忠義街一三七號前，找到車號ＣＡＤ〡四九五號機車，並在芝玉路一段二
  二０巷旁草叢與停車場，分別扣得安全帽二頂、手套一雙。
七丁○○於九十一年十一月十六日十八時許，約己○○在台北縣三重市○○街見面，
  當場問有無看新聞，己○○回稱知道，丁○○即囑己○○向甲○○拿貳佰萬元，作
  為逃亡路費，且交代己○○：若要向甲○○拿錢，可打0000000000號行
  動電話與之聯絡，並以做鐵門為暗語。隨後，丁○○再自行開車將上開兇槍取出，
  分解成五部分，連同行凶所穿之衣服、鞋子，分批丟棄在台北縣林口一帶山區。己
  ○○明知丁○○係犯殺人罪之人犯，丁○○託其向甲○○拿錢，目的顯在供逃亡使
  用，其代為取款轉交丁○○之行為，將有利於丁○○逃避檢警之追緝，竟仍基於使
  人犯隱避之故意，依丁○○之指示而打電話給甲○○，表示：「陳仔，我要做鐵窗
  」等語。甲○○認出係己○○聲音，便將電話掛掉。翌（十七）日，己○○親赴台
  北市○○區○○街億明企業有限公司，向甲○○表示：「丁○○要向你拿錢。」甲
  ○○亦明知丁○○係犯殺人罪之人犯，丁○○託己○○向其拿錢，目的在供逃亡使
  用，其將金錢交付丁○○之行為，將有利於丁○○逃避檢警之追緝，竟仍基於使人
  犯隱避之故意，囑己○○先至台北市○○街四十號對面之公園等候（億明企業有限
  公司附近），隨後即拿壹佰玖拾萬元與己○○，並告之：爾後見面時間均為晚上十
  一時，地點改在北投捷運站前公園，己○○便將該款持往三重市○○道交與丁○○
  。同年十二月十日，甲○○復在北投捷運站前公園搖椅旁，拿玖拾萬元與己○○，
  己○○將此款持往北二高香山交流道與西濱快速公路間路旁交與丁○○。己○○再
  於同月二十日左右某日晚間，在北投捷運站前公園搖椅旁，向甲○○拿壹佰貳拾萬
  元，甲○○並問丁○○在何處，順口約己○○於九十二年一月五日，在同一時間，
  找丁○○在此地點與乙○○見面，己○○拿錢後，逕往北二高香山交流道與西濱快
  速公路間路旁，將錢交與丁○○。己○○獨自於九十二年一月五日晚間，至北投捷
  運站前公園搖椅旁赴約。甲○○便將己○○載往台北市○○區○○街焚化場旁鐵皮
  屋，乙○○已在該處等候，一見面，乙○○就問己○○，丁○○去那裡？己○○回
  稱：其找不到丁○○。乙○○即稱：若聯絡上丁○○，就說其在找丁○○等語，然
  後直說：當時未談到錢，現在，其手頭很緊，等賺到錢，再行交付等語。之後，甲
  ○○駕車載己○○離開。丁○○於九十二年三月二十日，另託林晉宏（綽號「財哥
  」）帶一支內已輸入丁○○行動電話號碼之行動電話，去找甲○○，林晉宏找到甲
  ○○後，就打電話給丁○○，丁○○即要甲○○坐林晉宏駕駛之汽車至台北縣三重
  市忠孝橋下堤防旁。丁○○與甲○○見面後，甲○○除拿貳拾萬元交與丁○○外，
  更向丁○○表示「怎麼會是你去？早知道是你去作，我就不會同意」等語，雙方另
  約定於三月三十一日，由甲○○拿錢給林晉宏轉交丁○○。甲○○依約籌得壹佰零
  伍萬元，於約定時日，持往台北縣三重市忠孝橋下堤防旁交與林晉宏，林晉宏再持
  往苗栗縣竹南鎮交與丁○○。
八嗣於九十二年四月十七日凌晨三時十分左右，丁○○在新竹市○○路○段二○○號
  ＫＴＶ店前，為警拘提到案。同年四月十八日上午五時四十五分左右，甲○○在台
  北市北投區○○○路○段九十五巷一弄三十四號三樓，為警拘提到案。同日上午六
  時許，乙○○在台北市○○區○○路五百四十五號二樓，為警拘提到案。同月二十
  日下午一時十二分左右，丁○○自行帶警至苗栗縣竹南鎮山佳里山佳三十二號，取
  出甲○○所交付供其逃亡所用之貳拾貳萬元剩餘款。
九案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官暨該署檢察官自動檢舉偵查
  起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    按法院認為適當時，得依職權以裁定將共同被告之調查證據程序分離，刑事訴訟
    法第二百八十七條之一第一項定有明文。本院認為共同被告乙○○、甲○○、己
    ○○三人，有使其等分別在他被告之調查證據程序中，以證人身分具結後接受詰
    問，並以其等證言，為他被告有利、不利事實認定依據之必要，而裁定將共同被
    告三人調查證據程序分離。又共同被告中乙○○、甲○○為親兄弟，有刑事訴訟
    法第一百八十條第一項第一款得拒絕證言情事，而三位被告復有刑事訴訟法第一
    百八十一條證人恐因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰
    得拒絕證言情事，故均分別於審理中依刑事訴訟法第一百八十六條第二項之規定
    諭知其三人得拒絕證言之情形，經其三人表示不拒絕證言後，分別令其三人依刑
    事訴訟法第一百八十六條第一項之規定於訊問前命具結後，在他被告調查證據程
    序中，以證人身分接受詰問，故本案中共同被告三人，在他被告所涉案情中，係
    經證人轉換程序後為證人，其等所言係證詞，非共同被告之供述，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、被告乙○○部分：
一丁○○與己○○分別為不法犯罪組織天道盟太陽會之組長、突擊隊隊長；丁○○與
  被告乙○○、甲○○兄弟係昔日故舊，己○○亦經丁○○介紹而與被告乙○○有所
  互動，丁○○與己○○並有出借名義予被告乙○○之友人所經營之新燕實業股份有
  限公司申報稅捐等情，業據被告乙○○供承在卷，並經證人丁○○、己○○證述屬
  實，且有財政部財稅資料中心所提供己○○、丁○○之八十九年度執行業務收入未
  設帳電腦核定清單各一紙附卷可稽（本院卷第五一、五三頁），足認被告乙○○與
  證人丁○○、己○○原本就已認識。
二丁○○欲至陳進棋競選總部開槍以造成負面形象而影響陳進棋選票，於九十一年十
  月三十日，以查看有無選舉財可賺為由，約同己○○共至被告乙○○競選總部，因
  適有友人拜託己○○查明台北市北投區大業上一塊土地情形以便承租，己○○認有
  向被告乙○○查詢必要，乃允為同往，其二人即偕同彭國正及洪昇群，於同日二十
  二時許，由丁○○駕駛車號Ｒ五｜六二五八號黑色賓士車至被告乙○○競選總部，
  斯時被告乙○○在外從事競選活動未歸，丁○○便乘機介紹甲○○與己○○認識，
  彭國正、洪昇群二人則在車上等候等情，業據證人丁○○、己○○在審理中證述屬
  實，並經證人彭國正、洪昇群二人在偵查中結證明確（偵字第一四五三號第一卷第
  一０五頁、偵字第二七七一號卷第五二頁），足認確有上開情事。
三九十一年十月三十日二十三時許，被告乙○○回競選總部，即與甲○○、己○○、
  丁○○四人相互討論如何選舉才會有勝算。其間，丁○○提起欲至陳進棋競選總部
  開槍示威警告，讓媒體報導，以影響陳進棋票源等語，因競選總部尚有他人，被告
  乙○○聞言，乃示意丁○○不要再說，而後進入競選總部內小會議室主持選務會議
  等情，業據證人丁○○、己○○在審理中證述屬實，被告乙○○亦於本院準備程序
  中對於此情並不爭執，足認確有上開情事。
四被告乙○○主持選務會議後，改至競選總部內總幹事之辦公室與文宣人員傳宏仁談
  話，約十餘分鐘，己○○敲門進入，被告乙○○要丙○○離開，由其與己○○二人
  在該辦公室內談話等情，業據被告乙○○供明在卷，雖證人己○○在審理中證稱係
  被告乙○○主動找其進該辦公室內談話云云。然查，證人丙○○於審理中證稱「九
  十一年底，我在乙○○的競選總部擔任文宣總幹事，在競選期間，曾經有一晚，甲
  ○○介紹我認識丁○○，但己○○我沒有印象，時間大概在十月底左右。當時，我
  回到總部，見到三、四個人，跟甲○○在泡茶區坐著聊天，我進到總幹事辦公室，
  處理文宣事宜，約十分鐘，乙○○有進來，本來我們約好要談文宣的事，後來約十
  分鐘左右，就有人來敲門，敲門的人是一個瘦瘦高高的先生，乙○○要我先離開，
  我出來後甲○○在大廳介紹我認識丁○○，說是同屆的同學，瘦瘦高高的先生是原
  先就在泡茶區中的一位，至於乙○○和瘦瘦高高的人在聊什麼事我不知道，那人進
  去約五分鐘左右出來，是那個人敲門後進去，瘦瘦高高的人出來後，就直接離開競
  選總部，是和在泡茶區的三、四個人一起離開，這些人離開後，沒有再回來。那些
  人離開後，乙○○和其他支持者在寒暄」等語（本院卷第一四三至一四七頁），而
  證人甲○○、丁○○、己○○復均證稱其三人有與被告乙○○在泡茶區坐著聊天，
  綜上，已足認證人己○○係主動敲門後進入該辦公室內與被告乙○○單獨談話之人
  無訛。另參酌證人己○○此次前來被告乙○○競選總部，本來就有替友人向被告乙
  ○○查詢大業路上一塊土地情形之目的，其具有主動向被告乙○○查詢之動機，反
  觀被告乙○○，斯時忙於選舉，競選總部內尚有其他支持者在場，分身乏術下，豈
  有可能主動找並非助選員，亦非樁腳之證人己○○，單獨與之閒聊，益徵當時確係
  證人己○○主動敲門後，進入該辦公室內與被告乙○○談話。
五被告乙○○與己○○在上開辦公室內單獨談話時，被告乙○○有對己○○講過如事
  實欄二中所記載之內容等情，業據證人己○○在審理中證述屬實；此部分，被告乙
  ○○雖矢口否認，並辯稱「己○○主動敲門進入辦公室內與我談話，己○○先跟我
  談一塊土地，後來說棄土的事，我說社子島開發需要很多土方，現在廢土場比較不
  適合，可申設土方資源公司，用意是北投什麼行業比較有發展性，我說我將來要做
  這種公司，但要議員選上以後，現在較沒空，他說選舉有什麼需要幫忙，我說你有
  朋友幫忙拉一些票，他說北投角頭都支持陳進棋，我們這邊支持你，他說這趟來就
  是要給陳進棋製造一些負面新聞，又說陳進棋一年前在地下室服務處為處理瓦斯利
  益不是有開了七、八槍，如果我們去開槍，不知會不會想到你這裡？我說應該不會
  ，我和他無冤無仇。他又問我到底好不好選？我回說百分之五十當選機率，並說我
  的樁腳該回來都拉回來了，但有一些遭陳進棋恐嚇，現在仍在努力，己○○說裝傻
  ，就不要讓他選，我們現在小孩正多，有想要出名，比如壹週刊也是他們去砸的，
  從大陸那裡回來也方便，桶子坐來坐去，你不要害怕，我們太陽會來挺你。他又問
  會不會牽連到你這裡，我說應該不會，他不會認為我有這個實力。他說你不要煩惱
  ，我們會去處理一些事情，我們最好不要聯絡，如有必要就打我的呼叫器，並撕乙
  張桌上的紙寫上呼叫器號碼交給我」等語，以辯解事實欄二中所記載之內容非其所
  言。然查：
  (一)被告乙○○曾於台北市第七屆市議員選舉時，擔任陳進棋之助選員，且係陳進棋
    之大樁腳；被告乙○○於八十四年間某日，因故不在家，適有台北市政府建設局
    人員至被告乙○○之父所經營之公司查獲違反公司法情事，陳進棋當時在市議員
    服務處，卻未出面幫被告乙○○之父說項，致被告乙○○之父因此被移送法辦，
    最後為法院判處違反公司法確定，被告乙○○因此與陳進棋漸行漸遠；被告乙○
    ○於九十一年中，因與陳進棋理念不同，自行出馬參選台北市第九屆市議員，陳
    進棋認係背叛，曾至被告乙○○競選總部理論，二人因此心生怨懟等情，業據被
    告乙○○供明在卷，並經證人甲○○證述屬實。被告乙○○在與陳進棋已無情感
    ，且因其曾幫陳進棋助選，致其與陳進棋二人選舉樁腳、選票來源嚴重重疊下，
    二人形同水火，致被告乙○○在證人己○○對之詢問時，有感而發因而說出如事
    實欄二中所載內容之話語，顯可理解。
  (二)再從事後己○○告知丁○○上開被告乙○○所講之內容後，己○○除一再向丁○
    ○探詢被告乙○○之為人，及陳進棋死後被告乙○○是否一定會當選外，更多次
    向丁○○表示被告乙○○「空口無憑，還是算了吧」等語，此等情事業據證人丁
    ○○證述屬實。依此觀之，若被告乙○○與己○○在辦公室內單獨談話之內容，
    確係如同被告乙○○所言，是己○○主動提及不要讓陳進棋競選，其沒有說過要
    殺掉陳進棋之話語，則己○○豈會得知被告乙○○有殺害陳進棋之想法，並據以
    告知證人丁○○，更在告知證人丁○○後，一再質疑被告乙○○之信用。顯然被
    告乙○○確有對證人己○○說過事實欄二中所載之內容無訛。
  (三)證人己○○就上開被告乙○○在辦公室內親口告訴其要把陳進棋「打掉」之證述
    內容，曾經內政部警政署刑事警察局鑑識科測謊組人員對之測謊，測謊結果亦認
    證人己○○所言並無不實反應等情，有內政部警政署刑事警察局測謊鑑驗結果通
    知書附卷可稽（偵字第二七七一號卷第二一七至二三一頁），益足佐證被告乙○
    ○確有事實欄二中所載之言語。
六被告乙○○與己○○在辦公室內單獨談話後，被告乙○○究竟有無如同起訴書所載
  搭乘己○○駕駛之車輛外出，進而引領己○○至陳進棋之競選總部與住處，讓己○
  ○對陳進棋之出入處所有所了解，並於回程途中，再度向己○○表示這工程如果把
  陳進棋處理掉一定拿得到，以後北投資源可共享等語之情事。查：
  (一)公訴人所以會有上述犯罪事實之記載，無非係憑證人丁○○、己○○之證詞為據
    ，然本院認為證人丁○○、己○○有關此部分之證詞不可採信，原因如左：
    1.證人丁○○於九十二年四月十八日偵查中供稱「我與己○○帶同彭國正、紀國
      勝（丁○○誤將洪昇群記成紀國勝）去乙○○競選總部找乙○○，但乙○○不
      在，我們先與甲○○聊天，彭國正、紀國勝二人在黑色賓士車上等，當晚約十
      二點，乙○○回來，我在外面總部，乙○○與己○○就到總部內的小房間，約
      五到十分鐘，他們就出來，我們四人就離開，回到三重市住處」等語，復於九
      十二年四月二十三日偵查中供稱「我找己○○、彭國正、洪昇群開了部黑色賓
      士車，到了乙○○服務處，只有我與己○○進去，彭國正及洪昇群二人在車上
      ，進去時乙○○不在，我跟甲○○在服務處泡茶聊天，聊選舉的事，還有提到
      大業路有一塊土地，請乙○○介紹地主，己○○的朋友要把地買起來。過了半
      小時，乙○○回來了，那時甲○○也在，我有跟乙○○說了一下話，己○○與
      乙○○就到服務處後面約五分鐘左右，後來己○○一人出來，就找我一起離開
      」等語。由此可知，證人丁○○於九十二年四月十七日到案後，曾兩次供述其
      係與己○○、彭國正、洪昇群共同搭乘一部黑色賓士車，前往被告乙○○之競
      選總部，且己○○在與被告乙○○談話後，係直接出來與證人丁○○、彭國正
      、洪昇群等三人逕行離去。若己○○斯時有與被告乙○○一同外出，證人丁○
      ○豈會一再證稱「約五到十分鐘，他們就出來，我們四人就離開」、「約五分
      鐘左右，後來己○○一人出來，就找我一起離開」等語。準此，足認證人丁○
      ○事後改稱己○○確有駕駛黑色賓士車載被告乙○○外出乙節，顯有不實。
    2.證人彭國正於九十二年四月二十三日在偵查中證稱「我是跟丁○○一起去，去
      到那邊，我與洪昇群在車上，丁○○、己○○下車，我不知道他們去那裡，不
      到一小時，他二人就回來了，後來我們回三重」等語；證人洪昇群於九十二年
      五月十五日在偵查中證稱「是丁○○開車（賓士車、黑色、車號不詳）載我們
      包含己○○及彭國正一起去的，從三重市○○路租住處出發，到一個競選總部
      ，名字不知道，我們有一起進去泡茶聊天不到五分鐘，己○○叫我和彭國正到
      外面車上等，而己○○、丁○○和他們總部的人在裡面談話，我們在車上聽舞
      曲，隔約十多分鐘，丁○○叫我們去買香煙、檳榔，當時已經晚上十一點左右
      ，我們來回找了十幾分鐘才找到，回來再等半個小時以上，丁○○再開車載我
      回租處」等語。自證人彭國正、洪昇群上開證詞中，可知證人丁○○、己○○
      、彭國正、洪昇群四人確係共乘證人丁○○所駕駛之黑色賓士車前往被告乙○
      ○之競選總部，並未駕駛第二台車同往，且證人彭國正、洪昇群係在該車內聽
      舞曲，不曾有己○○將車駛走情事。
    3.證人己○○於九十二年六月十三日在偵查中供稱「我反問他（指乙○○）我朋
      友的地要如何處理才好，他就提議去看一下好了，我就駕丁○○的賓士車載他
      去看土地，乙○○在車上再度向我提起社子島及關渡平原利益，如果我們能讓
      陳進棋消失的話，除了可分得社子島及關渡平原利益外，以後北投區的所有利
      益可資源共享，我當時未回應，大約看了我朋友的土地後，乙○○就叫我順便
      繞一下，向我指出陳進棋的住處及競選總部位置後，返回乙○○的競選總部，
      大約花了二、三十分鐘，返回競選總部時約為凌晨二時許，之後我就與丁○○
      等人離開」等語。惟依上開證人彭國正、洪昇群所述，其二人一直是待在丁○
      ○之黑色賓士車內聽舞曲，當時又無第二台車存在，證人己○○斯時若真有駕
      駛丁○○之黑色賓士車搭載被告乙○○離開競選總部，證人彭國正、洪昇群豈
      有不知之理，顯然證人己○○有關此部分之供述為虛偽不實。再依證人丙○○
      上開證述「‧‧‧那人進去約五分鐘左右出來，是那個人敲門後進去，瘦瘦高
      高的人出來後，就直接離開競選總部，是和在泡茶區的三、四個人一起離開，
      這些人離開後，沒有再回來‧‧‧」等語，益徵證人己○○所稱有駕車與被告
      乙○○外出等語為不實。
  (二)檢察官於九十二年七月八日十一時二十五分，帶同證人甲○○、己○○外出勘驗
    ，斯時所製作之履勘現場筆錄，雖有在「履勘情形」欄中記載「阿昌（指證人甲
    ○○）說九十一年十月三十日晚上，潘與老泰到總部，我有跟他們二人在辦公室
    外泡茶聊天，我哥哥就帶己○○出去，後來我就先走，老泰還在總部，後來潘跟
    我哥哥何時回來，我沒有看到」等文字，但查，被告甲○○在歷次偵查中，正式
    接受檢察官訊問時，均未曾有過上開相同之供述，則其突然在主要目的係勘驗現
    場之場合下，突為上開陳述，其陳述內容是否屬實，已有可疑，況且該等內容，
    核與證人彭國正、洪昇群、丙○○證述情節不符，自難徒憑該內容可議之記載，
    遽採為不利於被告乙○○之認定。
  (三)檢察官所指被告乙○○搭乘己○○駕駛之車輛外出，進而引領己○○至陳進棋之
    競選總部與住處，讓己○○對陳進棋之出入處所有所了解，並於回程途中，再度
    向己○○表示這工程如果把陳進棋處理掉一定拿得到，以後北投資源可共享等情
    ，既非事實，業如上述認定，於此必須究明者為證人丁○○、己○○所以要為上
    開不實供述之原因。查殺人罪最重本刑為死刑，涉嫌殺人者在有可能被判處死刑
    之心理壓力下，亟欲為己脫罪，至少求取免於死刑之判決，要屬人情之常，殺人
    之動機既為量處殺人犯刑度之重要依據，若能將殺人之動機導向係受他人之唆使
    ，至少會使法院對犯人之惡性產生較輕之評價，在證人丁○○被訴殺害陳進棋既
    遂之刑案中，證人丁○○有被法院判處死刑之可能，則其為求生，將殺人之動機
    導向係受被告乙○○之唆使，始行起意，以降低其惡性求取輕判，自可理解；其
    虛構被告乙○○有搭乘己○○駕駛之車輛外出，進而引領己○○至陳進棋之競選
    總部與住處，讓己○○對陳進棋之出入處所有所了解乙節，適足以坐實被告乙○
    ○有唆使丁○○殺害陳進棋之行為，用意甚明，此顯係證人丁○○要誣指被告乙
    ○○之原因。而證人己○○與丁○○係同一不法犯罪組織天道盟太陽會之成員，
    其為圖替丁○○卸責，而為不實之證述，亦可理解。
七事實欄三中所載之事實，業據證人己○○、丁○○、鄭健逸證述屬實，足認己○○
  確有將被告乙○○與其在辦公室內談話之內容告知丁○○，而丁○○確有產生殺害
  陳進棋之決意，並進而找來鄭健逸積極策劃殺人事宜。但此處應究明者為被告乙○
  ○在辦公室內與證人己○○之談話內容，是否即係教唆他人犯罪？證人丁○○為何
  會萌生殺害陳進棋之犯意？
  (一)被告乙○○在辦公室內與證人己○○之談話內容，並非教唆他人犯罪：
    1.按「教唆他人犯罪者，為教唆犯」、「教唆犯，依其所教唆之罪處罰之」，刑
      法第二十九條第一項、第二項定有明文。依此規定，可知刑法上所指之教唆犯
      其成立要件有二：(1)主觀要件：行為人有教唆他人犯罪之故意，亦即行為人知
      其行為係對於本無犯罪意思之特定人，基於唆使犯罪之故意，唆令其產生犯罪
      決意者而言。(2)客觀要件：行為人有教唆有刑事責任能力但本無犯意之特定人
      犯特定之罪之行為。準此，若行為人僅以言語向他人表達其內心之想法，並無
      要聽聞其內心想法之他人為之實現之用意時，尚難指此闡述自己想法之行為人
      有何唆使他人犯罪之故意存在。又若無從自行為人之言行中，認定行為人有提
      及要由何人（至少須可得特定之人）去實行犯罪時，即難認行為人有對特定人
      為教唆犯罪之行為。上開二種情形，行為人所為均因不符教唆犯之成立要件，
      而不能成立教唆犯。
    2.被告乙○○於九十一年十月三十日晚間，在競選總部之辦公室內，有在與證人
      己○○單獨談話時，說出如事實欄二中所載之內容，業如上述認定，惟仔細檢
      視其所言，內容甚為空泛，頂多僅及於向己○○表達其有要殺害陳進棋之想法
      而已，並未有言及要如何實現殺害陳進棋及要何人實行等語，顯然被告乙○○
      所為僅係說出自己內心之想法予己○○聽聞，無從據此認定被告乙○○有唆使
      他人犯罪之故意及唆使特定之人犯殺人罪之行為。被告乙○○所為核與教唆犯
      之成立要件有間。
    3.證人己○○聽聞被告乙○○之想法後，在離去途中告知丁○○，被告乙○○有
      殺死陳進棋之意思，以及被告乙○○有關利益之說法可信否？丁○○反問被告
      乙○○心臟有那麼強嗎？其要想想看等情，業據證人丁○○、己○○證述明確
      。但自證人己○○、丁○○之證詞中，從未提及被告乙○○有要己○○轉告丁
      ○○殺害陳進棋之言詞，實不能以此種己○○任意表達被告乙○○內心想法予
      丁○○知悉之行為，即憑空曲解為被告乙○○有意要己○○轉告丁○○殺害陳
      進棋。
    4.證人己○○雖於偵查中稱「因乙○○知道我是太陽會的成員，且知道我與丁○
      ○的交情很好，所以他希望我將他要殺害陳進棋的信息轉達給丁○○，並希望
      我亦能參與，讓丁○○能答應動手」等語（偵字第一四五三號第二卷第六五頁
      ）。然此乃證人己○○個人臆測之詞，依刑事訴訟法第一百六十條之規定，不
      得據此推斷被告乙○○確有此意。尤其證人己○○與丁○○為同一幫派成員，
      為替丁○○減輕刑責，與被告乙○○在本案中之立場對立（牽涉丁○○殺人之
      動機），在無其他積極事證可證被告乙○○確實有教唆殺人行為之情況下，亦
      不得遽採證人己○○之證詞，而為不利於被告乙○○之認定。
  (二)證人丁○○為何會萌生殺害陳進棋之犯意：
    1.丁○○為不法犯罪組織天道盟太陽會之組長，於八十九年間受方士祥（已死亡
      ）所託，為方士祥藏放保管制式九０手槍五支及子彈乙批等情，業據丁○○於
      本院九十二年度訴字第四０七號案件審理中自白不諱（該案判決書附在本院卷
      內）。在該案件中丁○○除自白有因不滿壹週刊對於太陽會之報導，而於九十
      一年十月六日率眾砸毀該公司以示警告外，更自白有於同月十三日二十三時許
      ，將槍彈交付同幫派之小弟阮安勝與朱志強，由其二人持以對溫欽煌開槍等情
      。由上開事實，可見證人丁○○確係擁槍自重，動輒犯案，視他人生命、財產
      如草芥之幫派分子。
    2.丁○○於九十二年五月二十日偵查中稱「我要到陳進棋總部開槍的念頭不是在
      十月中，而是在回國後（丁○○於九十一年十月二十四日回國）和己○○聊天
      ，因沒錢想跟乙○○借錢，己○○說他會借你嗎？我說那去幫他做一條，心裡
      自己想去陳進棋總部開槍的事‧‧‧」等語（偵字第二七七一號卷第六八頁）
      ，由此可知丁○○斯時需錢孔急之情，並有持槍犯案之意。
    3.丁○○於九十二年四月十八日在偵查中供稱「‧‧‧有一點關於殺人動機部分
      ，在知道乙○○有想要作掉陳進棋『念頭』之際，我本身對陳進棋這個人就很
      討厭，因為他在地方上很惡霸，仗著市議員身分常欺負人，他會出錢資助地區
      角頭，好像大哥一樣，兄弟不像兄弟，議員不像議員，之前我的朋友陳文中在
      他服務處遭槍擊，為了桶裝瓦斯壟斷市場談判，雙方都有開槍，一些朋友因此
      逃到大陸，我回來去文中家看他，陳進棋對這些人不聞不問，這些人原來都是
      替他做事的小弟，所以我對陳進棋很不滿，乙○○為了選舉利益，所以我才決
      定自己去」等語（偵字第二七七一號卷第二一頁），可知丁○○原本即對陳進
      棋有所不滿。
    4.丁○○擁有槍彈，動輒犯案，在欠錢花用下，正好得知被告乙○○有殺害其原
      本就不滿之陳進棋之「念頭」，丁○○認為憑其與被告乙○○之交情，由其下
      手殺害陳進棋，一方面可幫被告乙○○實現其內心之想法，另方面乙○○必會
      給其金錢，在利慾熏心下，自行萌生殺人之犯意，當係實情。
  (三)尤其，教唆殺人罪責重大，被告乙○○非無知之人，若其真有教唆殺人之故意，
    豈會不親自唆使與之熟稔之丁○○，反而唆使與之並無深交之己○○轉達丁○○
    知悉，難道不怕犯行多一人知道，有增加曝光之危險，此顯與常理不符。是故，
    丁○○於九十一年十一月一日與己○○見面，向己○○表示要為殺害陳進棋之行
    為，其殺意之產生，並非源自被告乙○○，而係證人丁○○自行起意殺人。
  (四)證人鄭健逸雖於九十二年七月二日在偵查中證稱「丁○○說有個案，乙○○要求
    他幹掉陳進棋，後面有好幾百億的土方利益，陳進棋如死掉，乙○○會當選‧‧
    ‧」等語，然查，證人鄭健逸根本未與被告乙○○接觸過，業據證人鄭健逸與被
    告乙○○供述屬實，顯見證人鄭健逸上開供述內容，係聽聞自丁○○，要屬傳聞
    證據，無證據能力，不得作為認定被告乙○○教唆犯行之依據。
八事實欄四中所載丁○○託己○○將載有呼叫器號碼之字條交付被告乙○○，並要己
  ○○向被告乙○○索取壹佰萬元作為跟蹤殺害陳進棋之用等情，業據證人丁○○、
  己○○證述在卷。被告乙○○對於九十一年十一月三日中午己○○有至競選總部找
  伊，並稱丁○○要向伊拿壹佰萬元，伊要甲○○交付己○○伍拾萬元轉交丁○○乙
  節，自白不諱，但對於取得載有呼叫器號碼之字條與交付伍拾萬元之原因則有所辯
  解，被告乙○○辯稱該張載有呼叫器號碼之字條，係十月三十日晚上，己○○在競
  選總部辦公室內交付伊，而十一月三日中午，己○○是稱丁○○為了砸壹週刊的事
  欠錢，要向伊拿壹佰萬元云云。惟查：
  (一)己○○交付被告乙○○載有呼叫器號碼之字條，其上所載之呼叫器為00000
    00000號，該只呼叫器原係丁○○及己○○之友人林晉宏在使用，丁○○為
    與被告乙○○聯絡之用，始向林晉宏借來交付己○○，要己○○以該只呼叫器充
    為與被告乙○○聯絡使用等情，業據證人丁○○於九十二年六月十六日在偵查中
    證述屬實（偵字第一四五三號第二卷第五０頁）。另依卷附該只呼叫器之通聯記
    錄顯示（偵字第二七七一號卷第二一二至二一四頁），被告乙○○曾於九十一年
    十一月八日及同月十二日撥打過該只呼叫器。根據被告乙○○所述，其會撥打該
    只呼叫器之目的係在找丁○○，並非要找己○○，參酌被告乙○○與己○○並無
    深交，其撥打呼叫器之目的均在找丁○○，則己○○豈會無故於十月三十日抄寫
    他人之呼叫器號碼交付被告乙○○，可見該載有呼叫器號碼之字條顯係丁○○授
    意己○○後，由己○○於十一月三日中午持交被告乙○○無訛。
  (二)被告乙○○雖辯解己○○是稱丁○○為砸壹週刊之事欠錢，要向其拿壹佰萬元云
    云。然查，丁○○砸壹週刊之事與被告乙○○根本無關，丁○○豈會以此與被告
    乙○○無關之事由，要己○○出面向被告乙○○索取壹佰萬元，被告乙○○之辯
    解於理已有未合。次查，被告乙○○自到案後，一再掩飾其有叫甲○○交付伍拾
    萬元給己○○乙節，直至後來無法圓謊，始承認有交付伍拾萬元予己○○，依此
    觀之，若被告乙○○付款之目的確是為丁○○砸壹週刊之事而為，則其豈有一再
    矢口否認之必要，益見被告乙○○畏罪情虛之情。末查，證人甲○○於九十二年
    七月三十日偵查中供稱「當天中午己○○有到總部門口，他坐在車上沒錯，我為
    何要拿錢給他，我要再回去想清楚。我有跟己○○說我大仔（指乙○○）要把阿
    棋（指陳進棋）打死，這件事太大條，你要和阿泰勸我大仔不要這樣做（講這些
    話前我已經先給潘伍拾萬元），己○○說我有什麼辦法，你也要去勸他」等語（
    偵字第一四五三號第二卷第二二七頁），自證人甲○○之供詞中，可知連甲○○
    當時都知被告乙○○有意要將陳進棋打死，該筆伍拾萬元係交付己○○轉交丁○
    ○，供丁○○殺人所用，更足證明被告乙○○所言己○○是稱丁○○為砸壹週刊
    之事欠錢，要向其拿壹佰萬元云云，要屬卸責之詞，不足採信。
九被告乙○○在己○○告知丁○○要殺害陳進棋，並交付其聯絡用之呼叫器號碼後，
  認為丁○○要殺死陳進棋之行為，正合其意，而與丁○○基於共同殺害陳進棋之犯
  意聯絡，交付伍拾萬元予己○○轉交丁○○。其理由如下：
  (一)被告乙○○在審理中一再供承陳進棋之死與其有關，並表示陳進棋之死亡並不違
    背其本意等語，以此印證證人己○○上開向被告乙○○述敘丁○○要殺死陳進棋
    ，並要向被告乙○○索取壹佰萬元，被告乙○○聽聞後未再詳問細節，即要己○
    ○至競選總部外面等候，另囑甲○○持伍拾萬元交付己○○轉交丁○○等情觀之
    ，被告乙○○若本無殺害陳進棋之意，則其在己○○突然前來告知丁○○要殺死
    陳進棋，並因此要索取壹佰萬元時，豈有不加細問原因，即要甲○○交付伍拾萬
    元予己○○轉交丁○○之理。被告乙○○顯然經由己○○之告知，得知丁○○有
    意要將陳進棋殺死，在正合其意之情形下，萌生與丁○○共同殺人之犯意，始積
    極提供伍拾萬元予丁○○，以利丁○○遂行殺人之行為。
  (二)隨後，己○○將伍拾萬元持交丁○○，丁○○因此明確知悉乙○○確有殺害陳進
    棋之意等情，業據證人丁○○證述在卷。查證人丁○○殺意之產生雖非受被告乙
    ○○之教唆，業如上述，但其原即知悉被告乙○○有殺死陳進棋之「念頭」，其
    所以要殺害陳進棋，亦係出於替被告乙○○實現想法，以藉此向被告乙○○索款
    花用，故其在收到被告乙○○交付之伍拾萬元後，即明知被告乙○○確有殺人之
    意，顯然證人丁○○此時與被告乙○○已有共同殺人之犯意聯絡，只是就共同殺
    人行為部分，被告乙○○分擔殺人資金之提供與陳進棋可能行程之資訊（即後述
    之行程表部分），證人丁○○分擔實際下手狙殺之行為而已。被告乙○○係以自
    己犯罪之意思，而參與證人丁○○殺害陳進棋之行為，其二人應係共同正犯，洵
    堪認定。
  (三)於此要釐清者為丁○○向被告乙○○索取壹佰萬元，為何被告乙○○僅要甲○○
    交付伍拾萬元乙節：
    1.本案中下手行兇者丁○○為天道盟太陽會組長級幹部，在幫派中輩份不低，被
      害人又為時任台北市市議員之陳進棋，若被告乙○○確係教唆買兇殺人，衡情
      豈是壹佰萬元所能擺平。尤其，被告乙○○若確有教唆丁○○殺人，則在丁○
      ○要求壹佰萬元之情況下，被告乙○○豈有推稱錢不夠，僅願給付伍拾萬元之
      理？依此等情節，益足認被告乙○○並無唆使丁○○殺人之行為。
    2.被告乙○○顯然是在丁○○透過己○○向其表示要殺死陳進棋後，認為既是丁
      ○○自行起意，而又正合其意，復認為壹佰萬元價碼過高下，始推稱錢不夠，
      僅願付出伍拾萬元。
十丁○○自九十一年十一月二日下午起，至同月九日止，連續攜帶八十九年間受方士
  祥（已死亡）所託藏放保管之制式九０手槍一支與子彈數發，與有共同殺人犯意聯
  絡之鄭健逸，一同跟蹤陳進棋並伺機狙殺，然或因無法掌握陳進棋行蹤，或因時、
  地不當，或因猶豫不決，均未能下手等情，業據證人丁○○、鄭健逸證述屬實。從
  丁○○與鄭健逸二人不顧為警查獲之風險，連續推由丁○○攜帶非法制式槍、彈，
  一同密集跟蹤陳進棋等情觀之，丁○○、鄭健逸當時已有持槍殺害陳進棋之共同犯
  意，灼然明甚。
十一被告乙○○於九十一年十一月八日，曾以己有之0000000000號行動電話
  ，撥打己○○轉告聯絡丁○○所用之0000000000號呼叫器乙節，有該只
  呼叫器之通聯記錄附卷可稽（偵字第二七七一號卷第二一二至二一四頁）。查丁○
  ○、己○○均非被告乙○○競選總部之人員，在選舉忙碌期間，被告乙○○突然呼
  叫其等，目的顯然在查探丁○○拿錢之後，為何遲遲未有殺人行為。由此更見，被
  告乙○○交付伍拾萬元予丁○○之目的，確實出於要丁○○殺害陳進棋。
十二被告乙○○於九十一年十一月十二日上午遇見陳進棋，雙方衝突再起，被告乙○○
  於同日下午持助理戊○○所有0000000000號行動電話，撥打上開呼叫器
  三次，並留下八八八代號，己○○發現乙○○不停呼叫，即於當晚與丁○○同往被
  告乙○○競選總部，被告乙○○偕甲○○與丁○○、己○○等人在丁○○之車內交
  談，乙○○詢問丁○○為何這麼久還沒弄好（指殺掉陳進棋），丁○○便將日前跟
  蹤陳進棋伺機狙殺之過程及何以遲未動手原因向被告乙○○說明，被告乙○○聞言
  ，就將當日上午與陳進棋口角情形訴說一遍，丁○○稱無法掌握陳進棋行蹤，被告
  乙○○表示其行程陳進棋都會去，拿自己行程表比較快，便吩咐甲○○將其近日行
  程寫給丁○○，之後，甲○○返回競選總部，在大門口又力勸被告乙○○不要這麼
  做，乙○○口稱「這與你無關，你不要管」等情，業據被告乙○○自白在卷，並經
  證人甲○○、己○○、丁○○證述屬實。由此等事實，可知：
  (一)此次會面係因被告乙○○當日上午與陳進棋衝突，心有未甘，且遲未見丁○○殺
    陳進棋，而由被告乙○○主動扣機要求丁○○前來。蓋丁○○非被告乙○○競選
    總部人員，被告乙○○在與陳進棋衝突後，不怕事跡敗露，直接在競選總部後方
    空地丁○○之車內商談，顯見被告乙○○急於與丁○○見面，目的明顯在於要了
    解丁○○遲未殺害陳進棋之原因。另自丁○○在車內向被告乙○○說明拿錢後跟
    蹤陳進棋之情節觀之，益徵被告乙○○斯時急欲知悉丁○○仍未下手之原因，否
    則丁○○前來後何必向被告乙○○說明此等情事。
  (二)丁○○向被告乙○○說明是因無法掌握陳進棋行蹤，致無從下手，被告乙○○即
    透過甲○○將自己之行程表抄來交付丁○○，自被告乙○○積極提供己有之行程
    表予丁○○，以利丁○○掌握陳進棋行蹤觀之，被告乙○○之目的顯在讓丁○○
    早日遂行殺害陳進棋之犯行。再從被告乙○○自十一月三日交付丁○○伍拾萬元
    後，即於十一月八日、同月十二日多次扣機尋找丁○○觀之，被告乙○○顯有對
    丁○○行兇時間一再催促之舉。
  (三)被告乙○○有在丁○○車內稱已快要抽籤，選票上沒有陳進棋之姓名和號碼，比
    較好選，可以不可以快一點等語，一再對丁○○表示能不能在抽籤前處理好（指
    將陳進棋打死），並再三向丁○○表示要快一點行動等情，雖為被告乙○○矢口
    否認，但此點業據證人丁○○、己○○證述明確。徵諸被告乙○○上開多次扣機
    尋找丁○○以了解遲未下手殺人之原因，並交付自己之行程表予丁○○，以利掌
    握陳進棋行蹤並早日狙殺等情觀之，被告乙○○應確有上開催促丁○○殺人之言
    語。
  (四)被告乙○○自丁○○在車上談話內容中（談及丁○○跟蹤陳進棋，伺機狙殺，但
    無法完全掌握陳進棋行蹤，致無從下手），已然知悉行兇者除丁○○本人外，尚
    有一名共犯存在，且知丁○○殺人手法為槍殺，被告乙○○對於另有一名共犯及
    丁○○非法持有槍彈一節，自有認識，被告乙○○對另有共犯、非法持有槍彈部
    分亦有共同犯意聯絡。
十三如事實欄六中所載，丁○○因從被告乙○○提供之行程表中，知悉陳進棋將於九十
  一年十一月十六日中午，出席在陶園餐廳所舉辦之訂婚囍宴，乃攜帶上開受方士祥
  所託藏放保管之制式九０手槍一支與子彈數發，與鄭健逸一同戴上原先準備之全罩
  式安全帽二頂及手套二雙同往狙殺，並由丁○○下手，槍擊陳進棋死亡，嗣為警扣
  得丁○○、鄭健逸所有供作案時所用之手套一只、手套一雙及安全帽二頂等情，除
  經證人丁○○、鄭健逸證述屬實外，並有台灣士林地方法院檢察署九十一年度相字
  第七一五號卷所附勘驗屍體筆錄（三八到三九頁）、九十一年十一月十六日臨時相
  驗屍體證明書（四二頁背面）、解剖勘驗筆錄（四九、五十頁）、正式相驗屍體證
  明書（五八頁背面）、法醫驗斷書（六十到六五頁）及台灣士林地方法院檢察署九
  十二年度偵字第一一八０七號第一卷所附法醫研究所解剖鑑定書（一一六到一二二
  頁）及同號第二卷刑事警察局指紋鑑驗書（二七到四六頁）、ＤＮＡ鑑定報告（四
  六頁反面至四九頁反面）、刑事局鑑識科物理組陳進棋命案彈殼、彈頭鑑定報告（
  五十到五二頁）附卷可稽，足認陳進棋確係為丁○○持制式九０手槍與制式九０手
  槍子彈槍擊身亡，當時由丁○○開槍，鄭健逸接應丁○○離去無訛。
十四被告乙○○既與丁○○、鄭健逸有共同槍殺陳進棋之犯意聯絡，由其提供伍拾萬元
  予丁○○，不斷催促丁○○下手行兇，更提供自己之行程表予丁○○以利掌握陳進
  棋行蹤而槍殺之，事後丁○○與鄭健逸果為槍擊陳進棋死亡之行為，被告乙○○對
  於丁○○、鄭健逸持有制式槍彈殺人之行為，自應負共同正犯之責。被告乙○○罪
  證明確，自應依法論科。
貳、被告甲○○部分：
一九十一年十月三十日二十三時許，被告甲○○與乙○○、己○○、丁○○四人相互
  討論如何選舉才會有勝算，其間，丁○○提起欲至陳進棋競選總部開槍示威警告，
  讓媒體報導，以影響陳進棋票源等語，因競選總部尚有他人，乙○○聞言，乃示意
  丁○○不要再說，而後進入競選總部內小會議室主持選務會議等情，業據證人丁○
  ○、己○○在審理中證述屬實，被告甲○○亦於本院準備程序中，對於此情並不爭
  執，足認確有上開情事。
二乙○○與己○○在競選總部之辦公室內談話時僅其二人在場，並無旁人，被告甲○
  ○未曾聽聞其二人之談話內容等情，業據證人乙○○、己○○證述屬實，足認斯時
  被告甲○○並不知乙○○有意要將陳進棋殺死。
三九十一年十一月三日下午，己○○至競選總部找乙○○，乙○○要己○○在競選總
  部外等候，之後指示被告甲○○取出伍拾萬元交付己○○等情，業據被告甲○○自
  白在卷，並經證人乙○○、己○○證述屬實，足認確有其事。但於此必須詳加說明
  者，為被告甲○○有無明知該款是乙○○交付丁○○殺害陳進棋之費用，竟仍基於
  幫助乙○○與丁○○殺人之犯意，將伍拾萬元交付己○○轉交丁○○：
  (一)關於此點，被告甲○○雖辯稱其是在將錢交付己○○後，經己○○告知「你大仔
    要將阿棋打死」，其始知悉該筆錢是要供殺人之用，才聯想到，丁○○前幾天才
    說要去陳進棋服務處開槍，其馬上跟己○○說，叫己○○勸被告乙○○不要這樣
    做。但此為證人己○○所否認，證人己○○在審理中證稱「（甲○○是否有問你
    拿這伍拾萬作何事？）他不是這麼說，他說我大哥要把阿棋打死，這事情太大條
    ，他說這事情不要作，我說我怎麼知道，這你要跟乙○○講，他叫我跟丁○○講
    ，說不要作」、「甲○○直接拿錢給我，就直接講剛才講的那段話」等語（本院
    卷第二０一、二０二頁），已足認被告甲○○拿伍拾萬元給己○○時，確實知悉
    該筆金錢係乙○○交付丁○○殺害陳進棋之費用。甚者，被告甲○○於九十二年
    七月三十日偵查中亦供稱「當天中午己○○有到總部門口，他坐在車上沒錯，我
    為何要拿錢給他，我要再回去想清楚。我有跟己○○說我大仔（指乙○○）要把
    阿棋（指陳進棋）打死，這件事太大條，你要和阿泰勸我大仔不要這樣做（講這
    些話前我已經先給潘伍拾萬元），己○○說我有什麼辦法，你也要去勸他」等語
    （偵字第一四五三號第二卷第二二七頁），自被告甲○○上開供詞中，可知被告
    甲○○當時的確知道乙○○有意要將陳進棋打死，該筆伍拾萬元係乙○○交付己
    ○○轉交丁○○，供丁○○殺人所用。被告甲○○辯稱交錢時不知錢之用途云云
    ，要屬卸責之詞，無可採信。
  (二)次查，證人己○○為犯罪組織天道盟太陽會之突擊隊長，並非初出社會之幫派分
    子，對於行兇殺人一事之嚴重性豈會不知，若非被告甲○○主動提及乙○○要殺
    死陳進棋，並要己○○與丁○○勸乙○○不要作，己○○豈有無端將此等犯行主
    動向被告甲○○揭露？從而，被告甲○○所辯於交付伍拾萬元後，經己○○告知
    ，始知該筆金錢之用途等語，確係不實。
  (三)被告甲○○與乙○○係親兄弟，伍拾萬元選舉經費並非小數目，突然要交給沒有
    助選情事之己○○轉交丁○○，被告甲○○自會起疑詢問乙○○為何交錢，被告
    甲○○經由乙○○告知交錢之原因後，了解該筆金錢之用途，而主動向己○○為
    上開說詞，可堪認定。
  (四)被告甲○○明知該筆金錢係乙○○有意將陳進棋殺死，交付己○○轉交丁○○，
    屬乙○○要丁○○殺人之費用，竟仍基於幫助乙○○與丁○○殺人之犯意，將金
    錢交付己○○，其幫助殺人之犯行洵堪認定。
四被告甲○○對於九十一年十一月十二日晚間，丁○○駕車搭載己○○前來競選總部
  找乙○○，由其引導其等將車停放競選總部後方空地，並找乙○○進入車內，而後
  乙○○要其抄乙○○之行程表給丁○○等情，自白不諱，但辯稱其不知行程表是做
  何用途等語。惟查：
  (一)證人丁○○於九十二年八月十三日，在偵查中證稱「（你有無在車上跟甲○○講
    你跟陳進棋十幾天的事？）有說，沒錯」等語（偵字第一四五三號第二卷第二七
    六頁）；證人己○○於九十二年六月二十七，在偵查中證稱「十一月十二日下午
    呼叫器一直響，就是代號『八八八』的那個號碼，我都一直找不到董，直到當晚
    十一、二點在三重丁○○住處才碰到他，董叫我陪他跑一趟乙○○服務處，當我
    們在總部後面車上談，丁○○坐在駕駛座，我坐在他旁邊，乙○○坐在我後面，
    我們三人談了幾分鐘後我下車，沒有多久甲○○就上車坐在丁○○旁邊，後來我
    又上車，坐在丁○○後面，丁○○說一直找不到人，總不能一直在陳進棋總部一
    直繞、一直等，而且巡邏車又很多，乙○○說等下叫甲○○拿一張行程表給董，
    甲○○後來去抄行程表，我也離開一下，後來甲○○手上拿一張紙上車，我也跟
    著回車上，我有看到甲○○將行程表交給董，乙○○說：快一點，看能不能三天
    把他做掉，他一邊說並比手勢，當時我印象很深刻的是乙○○剛下車開車門時講
    的，所以甲○○一定知情」等語（偵字第二七七一號卷第二０八頁），復於九十
    二年六月三十日，在偵查中證稱「有一次晚上，由丁○○開一部黑色賓士車，載
    我到乙○○服務處，丁○○下車沒多久就上來，並將車開到服務處後面的小停車
    場，停了沒多久（約一、二十分許）乙○○就過來上車，坐在右後座，他來時我
    正好下車到旁邊小便，便完後來才又上車，我記憶中當時甲○○已經坐在右前（
    副駕座）座，所以我才坐到丁○○的後面，但印象最深刻的是我有聽到乙○○在
    罵丁○○，又說不然叫『阿昌』（即甲○○）去抄一張行程表，甲○○就下車去
    抄，後來甲○○有抄一張行程表過來，上車坐在副駕駛座，將行程表交給丁○○
    ，當時乙○○有說：今天去造勢，又跟陳進棋又『嗆起來』，他又罵丁○○說：
    他（指陳進棋）早上都會去公園，對運動的老人家拉票，那時候最好，只有他跟
    他的司機在那裡，當時我們四個人都在，乙○○有對丁○○做一個手勢，說：快
    一點，三天內把他幹掉。說這些話時，乙○○、甲○○兩人都在場」、「我印象
    最深刻的是‧‧‧乙○○說到去造勢時，與陳進棋『唸起來』，丁○○有問：是
    唸什麼？甲○○插話說：陳進棋在罵乙○○吃果子，沒拜樹頭，背骨之幾句話。
    是甲○○所轉述的話，所以我才有印象，甲○○當時有在車上」等語（偵字第一
    四五三號第二卷第一一四頁），再於九十二年七月二十四日，在偵查中證稱「行
    程表是甲○○拿給丁○○的，是乙○○叫甲○○寫的，是在車上講的」等語（偵
    字第一四五三號第二卷第二二一頁）；被告甲○○亦於九十二年八月十三日，在
    偵查中自白「九十一年十一月十二日晚上我帶丁○○到停車場，我通知乙○○後
    ，丁○○在車上有對我說他跟了陳進棋十幾天，我心裡就覺得怪怪的，後來我就
    勸我哥哥不要這麼做，乙○○說這跟你無關，你不要管，當天早上在公園遇到陳
    進棋有互相嗆聲」等語（偵字第一四五三號第二卷第二七五頁）。自其三人之供
    詞參互以觀，可知斯時被告甲○○有與乙○○、己○○、丁○○同在車內，並明
    確聽聞丁○○講述親自跟蹤狙殺陳進棋之經過，而後，其依乙○○之指示抄來乙
    ○○之行程表交付丁○○時，顯然明知該行程表之用途是要讓丁○○得以方便跟
    蹤狙殺陳進棋之用。被告甲○○有接續上開幫助殺人之犯意，將記有乙○○預計
    參加之囍宴行程之紙張交與丁○○，以利丁○○跟蹤狙殺陳進棋之行為，至堪認
    定。
  (二)證人丁○○於九十二年五月十日，在偵查中證稱「約在九十二年三月底，我在三
    重河堤和甲○○見面聊天，他問我，是我做的啊？怎麼會是我去，早知道是我要
    去，他就不會同意」等語（偵字第二七七一號卷第四五頁）；證人乙○○於九十
    二年八月六日，在偵查中證稱「（你弟弟甲○○勸過你幾次？）好像是九十一年
    十一月十二日我要走回家時，他有勸我，我說這跟你無關，你不要知道那麼多」
    等語；被告甲○○於同次偵查中亦自白「九十一年十一月三日我拿五十萬給己○
    ○，好像隔了二天或三天，在競選總部內我問他（指乙○○），己○○跟我說的
    這件事好嗎？他說這樣會造成負面消息，較好選。另一次是十一月十二日晚上，
    潘、董二人離開後，我在競選總部門口，我說『大仔這樣做好嗎？會曝光！』他
    說這跟你沒關係，你不要知道那麼多，阿棋太過份了」等語（偵字第一四五三號
    第二卷第二五五頁）。綜上，若被告甲○○自始不知乙○○與丁○○要殺死陳進
    棋，其豈會對丁○○說出上開話語，並於九十一年十一月十二日，在己○○、丁
    ○○離去後，對乙○○稱「大仔這樣做好嗎？會曝光」等語，益徵被告甲○○知
    悉抄來之行程表是要供丁○○跟蹤殺人所用。至於被告甲○○所稱「早知道是你
    要去，我就不會同意」云云，要係安撫丁○○之託詞，難為其不知是丁○○要下
    手殺人之認定。
五丁○○依被告甲○○交付之行程表上所載囍宴時地，盯上陳進棋，進而槍擊陳進棋
  身亡，業如上述認定。被告甲○○幫助乙○○與丁○○殺人之犯行，事證明確。
六被告甲○○明知丁○○係犯殺人罪之人犯，丁○○託己○○向其拿錢，目的在供逃
  亡使用，其將金錢交付丁○○之行為，將有利於丁○○逃避檢警之追緝，竟仍基於
  使人犯隱避之故意，接續於事實欄七中所載之時地，分別交付金錢予己○○、林晉
  宏轉交丁○○，或親自交付丁○○本人等情，業據證人己○○、丁○○、林晉宏供
  明在卷，並有被告甲○○交付丁○○供其逃亡所用之貳拾貳萬元剩餘款扣案可佐。
  被告甲○○使犯人隱避之犯行，洵堪認定。
、被告己○○部分：
一被告己○○對於事實欄中所載其有代丁○○出面向乙○○拿取伍拾萬元等情，固自
  白不諱，但辯稱「我拿伍拾萬元是因為丁○○欠錢，丁○○叫我去拿錢，說拿了錢
  不一定要做，因為乙○○也是要做非法的事，他事後也不可能向丁○○要回來，我
  沒有幫助丁○○殺人的行為」云云。惟查：
  (一)證人丁○○於九十二年五月十日，在偵查中證稱「約在九十一年十一月初或十月
    底，在台北市○○路○段之金海岸釣蝦場，我和己○○討論此事的時候，我打電
    話叫他（指鄭健逸）來，己○○也在場，我對他說：『因為選舉，乙○○想要作
    掉陳進棋，在作案時，需要一個人，騎機車載我離開，如果作完（指把陳進棋幹
    掉），利益會很大，問他要嗎？願不願意？』有跟他提到社子島開發案等，有議
    會預算三百億元，乙○○當選議員後，也會有一些利益，他說好，後來我就載他
    回石牌的家」等語（偵字第二七七一號卷第四三頁），復於九十二年五月十六日
    ，在偵查中證稱「我們就去金海岸楜椒蝦，詳細討論這件事，己○○問我說乙○
    ○跟他講如果他選上議員，後面的利益很大，有提到下屆議會有一條社子島三百
    億開發案的預算，可以分一份，以及他當議員後資源要共享，然後他問我這樣乙
    ○○真的會選上議員，他的為人會講信用嗎？我說以乙○○的實力在北投也不錯
    ，一定會當選，也不怕他食言，潘說這樣子口說無憑，還是算了吧。我說我本來
    就對陳進棋很不爽，以我和乙○○的交情，再加上事成之後會有很多利益，我決
    定要做，不然這件事你不要管，他說好。然後我說我現在身分敏感，很多事不便
    聯絡，你要幫我聯絡一些事情，還有作案時需一人騎機車載我，我就打電話給鄭
    健逸，鄭來了以後，我就跟他說北投在選舉，乙○○說要我們做掉陳進棋，以及
    事成之後的利益，後來鄭健逸有說好」等語（偵字第一四五三號第一卷第二０五
    頁）。證人鄭健逸於九十二年七月二日，在偵查中證稱「丁○○說有個案，乙○
    ○要求他幹掉陳進棋，後面有好幾百億的土方利益，陳進棋如死掉，乙○○會當
    選，董並說要做這件案子，己○○說『裝瘋子，不可能的』，丁○○說他要負責
    開槍，叫我騎機車接應他載他開，我說隨便，又隨意講了一些話，講了一個多小
    時後三人一起離開，他們先送我回家」等語（偵字第一四五三號第二卷第一三五
    頁）。依證人丁○○、鄭健逸之證詞，可知在丁○○要被告己○○代為出面向乙
    ○○拿錢之前，丁○○已有殺人之決意，否則，丁○○豈有急找鄭健逸前來商議
    必要，而丁○○與鄭健逸在謀議殺人時，被告己○○確有在場聽聞，被告己○○
    對於丁○○當時業已決意殺人之情，甚為明瞭。
  (二)被告己○○於九十二年六月十六日，在警詢中供稱「丁○○要槍殺陳進棋前有透
    過我向乙○○表達他要殺陳進棋的意思，當天我是在乙○○的競選總部向乙○○
    講的，他聽後先要我在外面等一下，後來是由甲○○拿伍拾萬元到車上給我，我
    點收後才離開」等語（偵字第一四五三號第二卷第五八頁）。自被告己○○之供
    述中，可知丁○○託被告己○○去向乙○○轉述之內容，確實為丁○○決意要槍
    殺陳進棋無訛。
  (三)綜上所述，被告己○○辯稱丁○○叫其去拿錢，說拿錢不一定要做云云，要屬卸
    責之詞，諉無可採。被告己○○明知丁○○已有殺人之決意，竟仍基於幫助丁○
    ○殺人之犯意，同意代丁○○出面向乙○○索取殺人金錢之犯行洵堪認定。
二被告己○○對於事實欄中所載，其有依丁○○之囑託，將記載有00000000
00號呼叫器號碼之字條交予乙○○，以供乙○○聯絡丁○○時使用，並於九十一
  年十一月十二日下午，得知乙○○急於找丁○○後，仍聯絡丁○○，於當晚與丁○
  ○共同和乙○○見面，丁○○因而取得乙○○之行程表等情，均自白不諱。此部分
  之事實並經證人丁○○證述屬實。查被告己○○於九十二年六月十六日，在警詢中
  供稱「十一月三日，丁○○當天在三重市他租住處拿一只呼叫器給我並要我去向乙
  ○○拿要殺害陳進棋之前金伍拾萬元及順便將他寫有該呼叫器號碼的字條交給乙○
  ○，叫乙○○以後要找丁○○時扣該呼叫器，留下電話號碼後，加代號『八八八』
  」等語（偵字第一四五三號第二卷第六一頁）。由被告己○○之供詞中，可知被告
  己○○是受丁○○所託，充當乙○○與丁○○聯絡之中間人，且被告己○○對於該
  只呼叫器，係供被告乙○○與丁○○二人，就有關殺害陳進棋之事聯絡所用，確有
  認識。被告己○○既知該只呼叫器之用途，其於九十一年十一月十二日下午，接獲
  乙○○扣機留有代碼八八八後，對於乙○○要找丁○○，且找丁○○之目的是在查
  詢殺害陳進棋有關事項，自屬知情，竟仍將被告乙○○要找丁○○之情事，轉告丁
  ○○知悉，進而和丁○○共同前去被告乙○○處，促成被告乙○○、丁○○二人見
  面，使其二人得藉機商談殺害陳進棋之細節，終讓丁○○取得被告乙○○之行程表
  ，憑以掌握陳進棋去向而狙殺之。被告己○○以幫助丁○○殺人之犯意，接續為幫
  助丁○○殺人之行為，堪以認定。
三丁○○進而槍擊陳進棋身亡，業如上述認定。被告己○○幫助丁○○殺人之犯行，
  事證明確。
四被告己○○對其有於丁○○槍殺陳進棋身亡後，代丁○○出面向被告甲○○拿取逃
  亡費用，即事實欄七中所載之事實，業已自白不諱，並經證人甲○○、丁○○供明
  在卷。被告己○○明知丁○○係犯殺人罪之人犯，丁○○託其向被告甲○○拿錢，
  目的顯在供逃亡使用，其代為取款轉交丁○○之行為，將有利於丁○○逃避檢警之
  追緝，竟仍基於使人犯隱避之故意，依丁○○之指示接續向被告甲○○取款後轉交
  丁○○，被告己○○使犯人隱避之犯行，洵堪認定。
肆、被告乙○○、甲○○、己○○三人所犯之罪名與所科之刑：
一核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項殺人、槍砲彈藥刀械管制條例
  第七條第四項無故持有制式手槍、第十二條第四項無故持有子彈等罪。被告乙○○
  所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及同條例第十二條第四項之罪，係一行為
  觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪
  處斷。被告乙○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪與刑法第二百七十
  一條第一項之罪，二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第二
  百七十一條第一項殺人罪論處。被告乙○○與丁○○、鄭健逸三人間，有犯意之聯
  絡及行為之分擔，皆為共同正犯。公訴人認為被告乙○○係教唆犯，容有違誤，業
  已說明如上，併敘明之。關於量刑方面，首先，本院考量刑罰理論：關於刑罰之目
  的，通常採取綜合理論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他人
  犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，仍為刑
  罰裁量之基本原則；在死刑及真正無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依
  報應理論，其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得宣告之；在死刑，更必須
  於「求其生而不得」時，始得為之；被告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可
  得時，亦不得宣告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處以極度
  之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制度，執行十五年後，即有假釋
  之機會，本質上類似長期徒刑，並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以
  進行責任抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有再社會化之可能
  ，並無永久隔離於社會之必要。其次，本院斟酌有利被告之因素：被告乙○○並非
  自始起意並教唆原無犯意之丁○○殺人，而是在考慮殺害陳進棋之後，尚未計畫如
  何著手之前，適巧聽聞丁○○表示可以代為殺害陳進棋，「正合其意」，乃堅定其
  殺意並萌生與丁○○共同殺人之犯意聯絡，進而提供資料與現金，以供丁○○除去
  陳進棋之用。因此，丁○○仍須分擔部分罪責，不應由被告乙○○總攬其殺人之罪
  責，亦即在殺人案件類型中，被告乙○○之罪責未至最高程度。再者，本院再審酌
  不利被告之因素：被告乙○○為求市議員選舉能順利當選，並期選後有高額不當利
  益可圖，即共同於光天化日之下，由共犯槍殺台北市議員候選人陳進棋，其為圖私
  慾而戕害他人生命，視人命如草芥，惡性深重；丁○○在猶豫再三過程中，本有己
  意中止殺人之機會，卻因被告乙○○之催促再三，而不得不執行其殺人之任務，被
  告乙○○罪責程度超越丁○○，已達量處死刑之門檻。何況，民主政治選舉制度之
  主要意涵，係以讓選區選民不分貴賤親疏，一人一票，票票等值之方式，形成民意
  ，選出社會菁英，以反應民瘼，而達到造福鄉里之目的，政府為使此種制度得以根
  植人心，三令五申，並投下大量人力物力，防止暴力介入選舉，以維護選舉最基本
  之公平競爭環境，被告乙○○身為全國首善之區之里長，應知以暴力方式影響選票
  之惡害，竟仍與他人共同殺害同選區之候選人，不但嚴重破壞社會治安，對民主根
  基之影響尤其深遠。再者，被告乙○○侵害最高位階之生命法益，在被捕後卻一再
  掩飾犯行，並未對被害人及其家屬表示歉意，犯罪後態度不佳，於本院審理時，對
  於其殘忍之殺人手段，猶為避重就輕之詞以求卸責等情，本院認為被告並無悔改之
  意，委實無法從輕處理，亦即被告乙○○其泯滅人性之行徑，罪無可逭，求其生而
  不可得，自有將之與社會永久隔離之必要。申言之，殺人罪之法定刑為死刑、無期
  徒刑或十年以上之有期徒刑，本院斟酌再三，認為被告之罪責深重，依報應理論所
  強調之「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，即足以認為被告有與社會永久隔離
  之必要，非宣告死刑不足以抵償其罪責，並無期待其再社會化之必要。易言之，宣
  告有期徒刑十五年乃重罪輕判，宣告無期徒刑仍不足以抵償其罪責，何況，現行無
  期徒刑仍適用假釋之規定，等於十五年之有期徒刑，尤不適合加以宣告，爰宣告死
  刑，以昭炯戒，並儆效尤。被告乙○○既經宣告死刑，依刑法第三十七條第一項之
  規定，應併宣告褫奪公權終身。共犯丁○○於現場射擊之子彈四顆，因已擊發而不
  復存在，所餘彈頭、彈殼與碎片並無殺傷力，均不諭知沒收。至於共犯丁○○持供
  槍殺之制式九０手槍乙支，雖未扣案，然無證據足認其業已滅失，又屬具殺傷力之
  制式手槍，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。共犯丁○○、
  鄭健逸二人犯案所用之安全帽二頂及手套二雙，係共犯丁○○、鄭健逸二人所有，
  並為犯罪所用之物，其中共犯丁○○所用之手套雖有一只未扣案，然無證據足認業
  已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第二百七十一條第一項幫助殺人罪
  及刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪。被告甲○○係幫助他人犯殺人罪，
  爰依刑法第三十條第二項之規定，就其所犯幫助殺人罪部分，減輕其刑。被告甲○
  ○所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。公訴人於起訴書論罪法條
  中雖漏未論及被告甲○○另犯有刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪，但查
  被告甲○○此部分之犯行，業已詳細載明在起訴書犯罪事實欄內，自為起訴效力所
  及，本院對此自應予以審理，並依法判決，不受公訴人漏引論罪法條之拘束。又公
  訴人雖認被告甲○○另涉有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項無故持有制式手槍
  罪及同條例第十二條第四項無故持有子彈罪，但查，被告甲○○僅係幫助乙○○與
  丁○○犯殺人罪，並非以其自己犯罪之意思而參與殺人之行為，則正犯究竟是以何
  種方法殺人，非其所問，難認被告甲○○應對正犯持有槍、彈犯行必須負責，被告
  甲○○自無成立槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪可言，
  惟公訴人認為該二罪與被告甲○○所犯之幫助殺人罪間，具有裁判上一罪之牽連犯
  關係，審判上無從分割，故不另為無罪之諭知，併敘明之。審酌被告甲○○為輔佐
  兄長乙○○，使之得以順利當選，明知乙○○與丁○○有共同殺害同選區候選人陳
  進棋之意，仍幫乙○○調度用以殺人之資金，交付丁○○，給予丁○○金錢上之助
  力，堅定丁○○殺意，進而提供跟蹤被害人陳進棋之行程表，終使丁○○得以順利
  狙殺陳進棋，事後更提供逃亡費，讓殺人兇手丁○○得以逍遙法外，法所難容，犯
  後迄今猶飾詞卸責，又未給予被害人家屬賠償，但顧及其曾一再用心規勸乙○○，
  礙於手足之情，始提供各該幫助，情理上尚有可原之處，而被告甲○○犯罪係肇因
  於選舉，犯罪性質上有褫奪公權之必要，爰分別量處如主文所示之主刑與褫奪公權
  之從刑，並定應執行之刑，以示懲儆。至於扣案之被告甲○○交付丁○○逃亡所用
  之貳拾貳萬元剩餘款，因係被告甲○○贈與丁○○之金錢，已非被告甲○○所有之
  物，自不得為沒收之諭知。
三核被告己○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第二百七十一條第一項幫助殺人罪
  及刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪。被告己○○係幫助他人犯殺人罪，
  爰依刑法第三十條第二項之規定，就其所犯幫助殺人罪部分，減輕其刑。被告己○
  ○所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。公訴人於起訴書論罪法條
  中雖漏未論及被告己○○另犯有刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪，但查
  被告己○○此部分之犯行，業已詳細載明在起訴書犯罪事實欄內，自為起訴效力所
  及，本院對此自應予以審理，並依法判決，不受公訴人漏引論罪法條之拘束。又公
  訴人雖認被告己○○另涉有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項無故持有制式手槍
  罪及同條例第十二條第四項無故持有子彈罪，但查，被告己○○僅係幫助丁○○犯
  殺人罪，並非以其自己犯罪之意思而參與丁○○殺人之行為，則丁○○究竟是以何
  種方法殺人，非其所問，難認被告己○○應對丁○○持有槍、彈犯行必須負責，被
  告己○○自無成立槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪可言
  ，惟公訴人認為該二罪與被告己○○所犯之幫助殺人罪間，具有裁判上一罪之牽連
  犯關係，審判上無從分割，故不另為無罪之諭知，併敘明之。審酌被告己○○與被
  害人陳進棋無怨無仇，僅因與丁○○係同一幫派之友人，即基於幫助丁○○殺人之
  犯意，代丁○○出面向乙○○拿殺人費用，堅定丁○○殺意，更充乙○○與丁○○
  聯絡之中間人，促成乙○○、丁○○二人見面，讓丁○○取得乙○○之行程表，憑
  以掌握陳進棋去向而狙殺之，戕害他人生命，嚴重危害社會治安，事後更代丁○○
  出面向甲○○取得金錢，供丁○○逃亡所需，讓殺人兇手丁○○得以逍遙法外，於
  法難容，犯後迄今又未給予被害人家屬賠償，但顧及其曾一再勸告丁○○，礙於同
  一幫派情誼，始提供各該幫助，情理上亦有可原之處，而被告己○○犯罪係肇因於
  選舉，依其犯罪性質，有褫奪公權必要，爰分別量處如主文所示之主刑與褫奪公權
  之從刑，並定應執行之刑，以示懲儆。公訴人對被告己○○所犯幫助殺人罪部分，
  求處有期徒刑十年，容嫌過重，本院為期罪刑相當，認以量處主文所示之刑為適當
  ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十條、第二百七
十一條第一項、第一百六十四條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第三十七
條第一項、第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  慧  惠
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。若被告乙○○部分未上訴，本院將依職
權送上訴。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
【附錄論罪法條】
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上
    有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新
    台幣三百萬元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項：
    殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第一百六十四條第一項：
    藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
    五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
