【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二六七號）本院判決
如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月間受乙○○之託，代向李春生催討合夥開發土地之債
    務，雙方並約明將催討所得之款項一半分予甲○○作為酬庸。嗣甲○○轉委託王
    百聰向李春生催討前開債務，於九十一年一月三日向李春生索得新台幣（下同）
    三十萬元後，本應依約定分給乙○○十五萬元，惟甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，將該應分給乙○○之十五萬元款項侵占入己，私自分予王百聰及另外之朋友
    等人二十五萬元，將其分得之五萬元款項花用殆盡。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有侵占之事實。經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查
    時坦承：「乙○○有找我幫他處理債務，說處理多少算多少，我有答應乙○○，
    他說要到錢各分一半，但我沒有拿給他一半錢，錢我自己花光了，一月三日拿到
    支票，當天開戶，一星期後領到三十萬元，我領五萬元自己花用，剩下二十五萬
    元（筆錄誤載十五萬元）別人（王百聰）拿去，我承認有侵占」等語（見九十二
    年度偵緝字第二六七號案卷第十一、十二頁），核與告訴人乙○○偵查時所指訴
    之情節相符，並經證人李增次於偵查時證稱：「乙○○有一個朋友欠他錢，因為
    身體不好到花蓮住院，要請人處理處理，甲○○說要幫乙○○處理，甲○○和乙
    ○○寫一張委託書，沒有提到錢如何分，乙○○在我家時有說要到錢要分一半給
    甲○○，我有告訴甲○○，後來乙○○從花蓮出院問我不知有沒有要到錢，我打
    電話問甲○○，甲○○說有要到三十萬元，但錢沒了」等語（同上偵卷第二二頁
    ）、證人王百聰到院證稱：「被告表示周姓朋友被欠錢，將欠單拿出來給我看，
    我看到欠單是五十幾年的債務覺得要不回來，但我還是跟另外的朋友到台北去找
    債務人很多次，但始終沒有結果，後來另一位朋友跟債務人表示『跟你要了這麼
    多次，你事業做這麼大，是不是給一些走路工錢』，對方同意支付三十萬元的走
    路工錢，被告就跟我們一起到債務人處拿了壹張支票，協議書是拿票時簽的。拿
    到錢後，我跟被告說這是債務人給的走路工錢，我們大家分一分，一人五萬元。
    」等語屬實，且互核相符，此外並有被害人乙○○簽立之委託書、被告甲○○與
    債務人李春生簽立之協議書各一份在卷可稽，堪可認定被告於偵查中之自白與事
    實相符，可以採信，其於本院審理時徒以不認罪云云為辯，並非可採，其事證明
    確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的係牟取不法利益、其身為離職員警，竟將被害人乙○○委託處理之
    數千萬元債務以三十萬元和解，並將被害人應得之財物加以侵占，對被害人所生
    之損害至鉅、其犯後雖坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林 火 炎
                                              法  官  齊    潔
                                              法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李 繼 業
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       五     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
