【裁判字號】    92,交聲,147
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一四七號
    原處分機關 交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年七月二十八日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁
四二─Ｈ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
  主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
  理    由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年四月十七日晚上七時
    許，在台中縣外埔鄉新城四巷口、甲后路口，駕駛車號ＤＪ─六二一三號自小客
    車，因後號牌上加裝藍色霓虹燈泡，致員警於車輛後方約十公尺站立，無法以內
    眼辨識牌照號碼，爰依道路交通管理處罰條例第十三條之規定，裁處新台幣二千
    四百元，於法應無不合等語。
二、異議意旨則略以：異議人甲○○雖於後號牌上加裝藍色霓虹燈泡，但並無導致夜
    間車牌無法辨識的情形，並提出車號ＤＪ─六二一三號自小客車於夜間因超速遭
    測速照相之舉發照片一禎及自行於夜間拍攝之車輛後車牌照片一本聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
三、經查：異議人駕駛之車號ＤＪ─六二一三號自小客車，其車後號牌上確有加裝藍
    色霓虹燈泡一節，業據異議人坦承不諱，核與舉發違反道路交通管理事件通知單
    內容相符，首堪認定。本件異議之關鍵在於異議人於後號牌上加裝藍色霓虹燈一
    節，究竟有無使號牌無法辨認之情形？
  (一)經本院囑託台灣台中地方法院訊問證人即舉發員警劉國敏之結果，其到院證稱
      ：「當天晚上在甲后路、新城四巷口約五十公尺處，發現異議人汽車後面的牌
      照螺絲孔有加裝藍色霓虹燈泡，固定亮著，不是閃爍的，舉發單一時疏忽沒有
      填寫上無法辨認車號，現場異議人的車牌確實無法辨認清楚，異議人霓虹燈泡
      亮度很高會無法辨識車號，晚上距離車子約二、三公尺才可以辨認清楚，是否
      能辨識是以車輛在靜止狀態距離車輛約十公尺，無法辨識其中一個字就符合舉
      發標準」等語，核與台中縣警察局函覆「舉發員警於違規車輛後方約十公尺站
      立，無法以肉眼辨識牌照號碼，依違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款
      以安裝其他器具之方式，使不能辨認其號牌者舉發」等情相符，有該局出具之
      中縣警交字第０九二００一四九九九號函在卷可參，顯然舉發員警係以距離車
      輛十公尺左右之距離，無法辨認車牌號碼為其舉發之依據。
  (二)再查，經本院勘驗員警錄影採證之錄影帶結果：「警車與異議人駕駛之ＤＪ─
      六二一三號自小客車間，雙方車輛中間隔著另一輛自小客車，於異議人右轉進
      入巷口之時警車始直接尾隨車後（兩車距離不到十公尺），異議人車輛有因後
      車（警車）燈光之反光結果導致車牌難以辨認」等情，有本院九十二年十月十
      三日刑事勘驗筆錄一份在卷可考，故依錄影帶內容實無法確認異議人之車牌無
      法辨認結果係因其加裝藍色霓虹燈所致、抑因警車前車燈反光結果導致無法辨
      認車牌號碼。
  (三)依異議人提出之另案夜間舉發照片一禎觀之，測速照相儀距離異議人之車輛應
      在十公尺以上，異議人之自小客車後方號牌亦有加裝藍色霓虹燈，然從相片內
      可明顯辨別出車牌號碼為ＤＪ─六二一三號，並無無法辨識照片之情形；再依
      異議人自行拍攝之照片觀之，異議人在距離二個車身之距離外，猶能清晰辨明
      其車牌號碼，有照片一本在卷可考，故就客觀之另案超速舉發照片及異議人自
      行拍攝之照片觀之，於號牌ＤＪ─六二一三號加裝藍色霓虹燈，並無夜間在十
      公尺內無法辨別號牌之情形發生，堪認異議人前開異議理由應可採信。
  (四)綜上，舉發員警雖以目視方式認為已站立於異議人車後十公尺距離，然舉發之
      時間為夜間，該路上往來之車輛均打開車前燈駕駛車輛，有採證錄影帶可參，
      換言之，該路段尚有車輛之燈光影響辨識號牌之視線，是舉發員警無法辨認號
      牌之情形，究係因其他車輛車前燈照射反光而無法辨識，或因異議人自行加裝
      霓虹燈所致並非無疑，自不應將執法者可能因其他原因致無法辨識車號之危險
      性歸責於人民。
四、綜上所述，本件原處分機關據以裁處異議人罰鍰二千四百元，顯有未當。異議人
    之異議為有理由，爰依法撤銷原處分，另裁定不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
  法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  繼  業
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
