【裁判字號】    92,基簡,863
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九
五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。又變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。變造之丙○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照上
甲○○照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應更正、補充記載：「被告同時、同地侵
    占丙○○之機車駕駛執照、行車執照、第一產物保險公司機車保險單及侵占乙○
    ○之國民身分證部分，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應論以一罪。又被告
    侵占丙○○之駕駛執照，復加以換貼照片變造之行為，所犯侵占其他離本人而持
    有物罪與變造汽車駕駛執照罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之變造汽車駕駛執照罪處斷。變造之丙○○重型汽車駕駛執照上甲○○照片一張
    ，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百三十七條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年十一    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
