【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人犯竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲丁字第二九二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因恐嚇案件，前經本院於民國八十九年一月十日以八
    十八年度少訴更(一)字第二號判處有期徒刑二年六月，緩刑五年，並於八十九年三
    月十四日確定。詎甲○於緩刑期內不知悛悔，復因竊盜罪，經本院於九十二年六
    月二十七日以九十二年度易字第六四號判處有期徒刑二年，並於同年八月二十七
    日確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
