【裁判字號】    92,瑞簡,97
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○八二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告不思以己力賺錢還款，竟竊取其姑姑甲○○之存摺及印章，且盜蓋
    印章至郵局詐提款項，已生損害於甲○○，並考量其所詐得之款項非鉅（新台幣
    四千元），及其事後拒絕將所詐得之款項返還被害人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十七條第二項、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
附錄論罪法條
刑法第二百十七條第二項
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
