【裁判字號】    92,基交簡,294
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八一七號），本院
合議庭認為宜以簡易判決處刑，經裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，判決如左
：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、刑之加減及科酌：
  (一)刑之減輕事由：
    被告於肇事後，仍停留現場，並對前往現場處理之員警承認肇事，業據證人即至
    現場處理之員警陳文榮於偵查中證述在卷（見偵查卷第三一反面），為對未發覺
    之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
  (二)爰審酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，釀致本起車禍並因而傷及無辜人
    命，其過失情節非輕，惟慮被告犯後主動向員警陳明案情，並坦承犯行，且已與
    被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科
    罰金之折算標準。
  (三)又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十      月      三十    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官   王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   劉  珍  珍
中      華      民      國   九十二    年     十      月      三十    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
