【裁判字號】    92,賠,160
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人為遭臺灣基隆戒治所不當羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因案撤銷戒治，應執行殘刑六個月又十五日，於民國九
    十二年三月四日入臺灣基隆戒治所執行，應於九十二年九月十三日期滿出所。惟
    該所竟於九十二年九月三十日始准聲請人出所，計遭不當羈押十六日，此十六日
    不能與刑期相抵，聲請人前為驗光師收入頗豐，遭此不當羈押名譽受損頗鉅，為
    此爰依冤獄賠償法第一條第二項、同法第三條、第四條規定，請求依羈押日數以
    新臺幣五千元折算一日之賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者」、「不依前項法令之羈押，
    受害人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條第一項、第二項分別定有
    明文。所謂「不依前項法令之羈押」，依前揭法文規定，係指「非依刑事訴訟法
    令之羈押」。而「羈押」係指法院為確保刑事偵查、審判程序之完全、刑事執行
    之保全，或預防反覆實施特定犯罪之目的，在裁判確定前，將被告拘禁於看守所
    或少年觀護所，在一定期間內限制其行動自由，對人所為之強制處分。若經判決
    確定所為刑之執行，自與羈押有別，除有前揭「依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受刑之執行者」之情形外，自不在前揭得請求冤獄賠償之列。
三、經查：本件聲請人於九十二年三月四日入臺灣基隆戒治所執行強制戒治，其執行
    期滿日為九十二年九月十三日，固有聲請人提出之臺灣基隆戒治所出所證明書及
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書附於九十二年度執緝字第六
    二號執行卷可稽，惟聲請人另因違反毒品防制條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，其刑期起算日為九十二年九月十四日，執行期滿日為九十三年一月十三日，
    並接續於前揭強制戒治完畢後執行，有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官九十二年
    執緝乙字第六二號執行指揮書（甲）一份在卷可稽，並經本院依職權調取前揭執
    行卷宗核對無訛，聲請人於九十二年九月十三日強制戒治期滿後，既係接續徒刑
    之執行，並非羈押，且復無前揭「依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受
    刑之執行者」之情形，依前揭說明，聲請人請求冤獄賠償，核屬無據。聲請人雖
    稱戒治處分與刑期處分不同，戒治所不當羈押十六日不能與刑期相抵，惟經本院
    向臺灣基隆戒治所函詢兩者處遇是否相同，該所函覆：「依戒治處分執行條例第
    三十一條，戒治處分之執行，除本條例有規定外，準用監獄行刑法第四章至第十
    一章、第十三章及第十四章之規定；故其（即本件聲請人）於戒治期間與監獄第
    四級受刑人之處遇雷同，對當事人之權益並無影響」，有該所九十二年十月二十
    三日基戒昭總字第○九二○四○○一三九號函在卷可按，故聲請人縱於九十二年
    九月十四日至九月三十日在臺灣基隆戒治所執行徒刑，對其權益亦無影響，且此
    亦非得請求冤獄賠償之事由。綜上所述，聲請人主張其受不當羈押，聲請冤獄賠
    償，顯屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      十      月    三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     九十二   年      十      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
