【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣壹萬元，經具保人乙○○如數繳納後，已將被告釋放。
二、茲被告於本院調查中，迭經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著報告
    書等件附卷足憑，堪認被告確已逃匿，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證金
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    三十    日
  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  何怡穎
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
