【裁判字號】    92,訴,999
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九九九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因有關綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月一日台
財訴字第Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷之訴之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」；「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧一、訴訟
    事件不屬行政法院之權限者。‧‧‧六、起訴逾越法定期限者。‧‧‧」分別為
    行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零七條第一項第一款暨第六款所明
    定。
二、本件原告起訴意旨略以：原告因年事已高，並患有重聽症狀，誤於原訴訟案（即
    本院九十一年度訴字第一一五九號）準備程序期間將原訴訟案當庭撤回，今為利
    於本案訴訟之進行，請准予回復原行政訴訟案，並請求撤銷被告之訴願決定及原
    課稅處分云云。另檢附「刑事告訴狀」乙份，內容略謂原告遭訴外人羅玄鐘、劉
    建光等人以偽造文書方式陷害，遭致重大損失，鈞院應調查事實真相，查明責任
    職守等情，因而提起本件行政訴訟。
三、經查，原告因有關綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年十一月一日台
    財訴字第Ｚ000000000號訴願決定，曾於九十一年十二月三十一日具狀
    向本院提起行政訴訟（即本院九十一年度訴字第一一五九號），嗣於九十二年三
    月十日本院行準備程序時，陳明其並未起訴，而是他人冒用其名義起訴等情，乃
    當庭撤回訴訟（有該次準備程序筆錄附卷足憑）。揆諸行政訴訟法第一百十五條
    準用民事訴訟法第二百六十三條規定，訴於終局判決前撤回者，視同未起訴，則
    原告就前開綜合所得稅事件，不服財政部前開訴願決定，復向本院提起本件行政
    訴訟，顯已逾二個月之法定不變期間。是以，原告提起本件行政訴訟，依首揭規
    定，顯不合法，應予駁回。又原告另檢附之「刑事告訴狀」，核其內容乃原告以
    其遭偽造文書嫌犯陷害事件，對訴外人羅玄鐘及劉建光等人所提之刑事告訴。然
    查，有關人民是否有犯罪嫌疑而應受刑事制裁，係屬普通法院之權限，並非行政
    法院審判權所及之事件，原告自應依刑事訴訟法相關規定向檢察官提出告訴或逕
    向普通法院提起自訴，方為正途，乃原告竟據以提起本件行政訴訟。揆諸首揭規
    定，原告起訴亦不合法，均應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第六款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
