【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                         九十二年度簡字第二六六號
    原      告  甲○○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因消防法事件，原告不服內政部中華民國九十二年六月二十日台內訴字第
０九二０００四六二一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告為位於高雄市○○區○○街二一六號「長明企業行」之負責人，經被告所
    屬消防局北區大隊第二中隊大昌分隊於九十一年十二月三十日赴「長明企業行」
    實施檢查，於上開場所查獲置有已灌液化石油氣逾期未驗鋼瓶二十公斤裝五支、
    十六公斤裝二支，計一三０公斤，乃當場開立舉發違反消防法案件通知單（編號
    ：八七一二五二號）予以舉發。經被告認定原告違反消防法第十五條第二項及公
    共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第七十五條第一項等規定
    ，遂依消防法第四十二條規定，以九十二年二月十四日高市府消預字第０九二０
    ００八三一六號消防法案件處分書裁處原告新台幣（下同）三萬元罰鍰。原告不
    服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、茲原告起訴主張：（一）查「各級消防主管機關辦理消防安全檢查違法案件處理
    注意事項」及「公共危險物品及可燃性高壓氣體各項事業場所違規程度裁處分類
    表」等規定，係依何法律授權定之，未臻明確，顯然違反法律保留原則及授權明
    確性原則，屬於行政程序法第一百十條第四項及第一百十一條第七款之無效處分
    。（二）中央法規標準法第五條第二款、第四款規定，關於人民之權利、義務及
    其他重要事項，應以法律定之；又同法第六條規定：「應以法律規定之事項不得
    以命令定之。」而本件被告據以裁處原告之依據為「公共危險物品及可燃性高壓
    氣體設置標準暨安全管理辦法」、「各級消防主管機關辦理消防安全檢查違法案
    件處理注意事項」、「公共危險物品及可燃性高壓氣體各項事業場所違規程度裁
    處分類表」等行政命令及次級自訂規範，參閱司法院釋字第四一二號吳庚大法官
    部分不同意見書第三段之旨意，法律若授權行政機關予以規範亦須為具體明確之
    規定，若僅概括三、五條法律授權行政機關以訂定之次級規範方式加以替代，行
    政機關發布之法規命令已非執行法律所必要之補充規範，乃係構成以命令代替法
    律之僭越、行政立法，使三權分立之憲法原理遭受結構性之破壞。而消防法第十
    五條將相關核心事項空白授權由行政院消防署自行訂定，使消防行政機關可自行
    訂定次級補充規定立法、執行、處罰，恐多非議。故被告依上開規定裁罰原告，
    於法尚有疑義。為此，提起本件訴訟，求為判決撤銷訴願決定及原處分云云。被
    告答辯則謂：（一）查被告所屬消防局稽查人員於九十一年十二月三十日至原告
    經營之「長明企業行」實施檢查，發現該場所存放已灌氣逾期未送驗液化石油氣
    鋼瓶七支，此有取締家用液化石油氣逾期鋼瓶清冊、舉發清單及存證照片等附於
    原處分卷可稽，違規事實，洵堪認定，被告據以科處原告三萬元罰鍰，於法並無
    不合。（二）次查「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」
    係由內政部依消防法第十五條授權訂定之法規命令，其訂定之內容乃就母法授權
    之原則作細部之規範及闡明，並無逾越母法之授權範圍，自與法律保留原則無違
    。而「各級消防主管機關辦理消防安全檢查違法案件處理注意事項」及「違反消
    防法第十五條公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理規定裁處基準
    表」則為內政部依其權責為協助下級機關業務處理，行使裁量權而訂頒之行政規
    則，其為現行行政程序法第一百五十九條所肯認訂定之命令，亦無違反法律保留
    原則可言，則被告據以為認定事實及裁罰之依據，並無適法性之疑義。又關於罰
    鍰額度部分，按處罰條文，即消防法第四十二條，其所訂定之罰鍰額度為二萬元
    以上十萬元以下，核其以相對罰鍰訂定其額度之目的即在授權主管機關能權衡違
    規情節給予妥適之處分以符比例原則，故原處分對罰鍰額度之科處即有裁量權，
    其裁量之結果如無明顯過當之情形，即非法所不許。查本案被告查獲逾期未送驗
    瓦斯鋼瓶已達十六支，又該瓦斯為可燃性高壓氣體，具公共危險發生之潛在性，
    且該鋼瓶查獲時已灌氣完畢，是原告之違規事實難謂尚屬輕微，故被告據以酌處
    罰鍰三萬元，堪稱允當。則原告所訴各節，顯不足採。被告之裁處並無不合，是
    原告所述核難採據等語資為抗辯，求為判決駁回原告之訴云云。
三、按「公共危險物品及可燃性高壓氣體應依其容器、裝載及搬運方法進行安全搬運
    ；達管制量時，應在製造、儲存或處理場所以安全方法進行儲存或處理。前項公
    共危險物品及可燃性高壓氣體之範圍及分類，製造、儲存或處理場所之位置、構
    造及設備之設置標準，儲存、處理及搬運之安全管理辦法，由中央主管機關會同
    中央目的事業主管機關定之。但公共危險物品及可燃性高壓氣體之製造、儲存、
    處理或搬運，中央目的事業主管機關另訂有安全管理規定者，依其規定辦理。」
    、「第十五條所定公共危險物品及可燃性高壓氣體之製造、儲存或處理場所，其
    位置、構造及設備未符合設置標準，或儲存、處理及搬運未符合安全管理規定者
    ，處其管理權人或行為人新台幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不改
    善者，得連續處罰，並得予以三十日以下停業或停止其使用之處分。」分別為消
    防法第十五條及第四十二條所明定。次按依消防法第十五條第二項授權訂定之公
    共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第七十五條第一項規定：
    「液化石油氣製造商及處理場所之經營者應於容器檢驗期限屆滿前，將容器送往
    中央主管機關認可之檢驗場，依定期檢驗基準實施檢驗；經檢驗合格之容器，應
    附加合格標示。」，經核上開設置標準暨安全管理辦法既係本於消防法之授權，
    由中央主管機關會同中央目的事業主管機關所訂定，自符合授權明確性原則，且
    其內容均未逾母法（即消防法）之規範範圍，本院自得適用之。
四、本件原告為長明企業行之負責人，為該等事業之管理權人，乃兩造所不爭執，並
    有高雄市政府營利事業登記證影本附卷可參。又長明企業行所儲存之液化石油氣
    ，於九十一年十二月三十日被查獲時、地，存放已灌氣逾期未送驗之液化石油氣
    鋼瓶七支，違反上開設置標準暨安全管理辦法第七十五條第一項規定，前經被告
    所屬消防局人員於九十一年十二月三十日查獲等事實，亦有被告提出之陳報單、
    舉發通知單、現場照片附於原處分卷可證，且該等舉發通知單亦經原告簽章無訛
    ，原告對上開事實亦不爭執，則原告既為長明企業行之管理權人，該場所既有上
    開違規之事實，被告予以裁處罰鍰，揆諸首揭法令規定，核無違誤。
五、至原告雖主張上開設置標準暨安全管理辦法係依消防法空白授權訂定，欠缺明確
    性及違反法律保留原則，依據該法令所為本件裁罰處分自屬無效云云。然查，上
    開消防法第十五條第二項規定，既已就關於可燃性高壓氣體之範圍及分類，製造
    、儲存或處理場所之位置、構造及設備之設置標準，儲存、處理及搬運之安全管
    理辦法，明文授權由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之；而消防署依
    該法條授權所訂定之上開設置標準暨安全管理辦法均在授權範圍內，業如前述，
    且僅就授權項目之細節性、技術性事項訂定，並無逾越消防法母法規定範圍。又
    上開設置標準暨安全管理辦法，並未訂定關於違反該辦法之違規行為應如何處罰
    之規定，而係於其母法消防法第四十二條訂定此類違規行為之處罰；本件被告即
    係以原告有未符合上開設置標準暨安全管理辦法第七十五條第一項及消防法第十
    五條之違章，構成消防法第四十二條規定之裁罰要件而予處分，所適用之法令並
    無原告所稱欠缺授權明確性及違反法律保留可言，亦與司法院釋字第四一二號解
    釋情形迥不相同，自無從比附援引，原告此項主張，要屬對授權明確性及法律保
    留原則及上開法令規定之誤解，自非可採。再查，內政部消防署就違反危險物品
    及高壓氣體安全管理規定之違規行為訂頒「各級消防主管機關辦理消防安全檢查
    違反案件處理注意事項」及「違反消防法第十五條公共危險物品及高壓氣體安全
    管理規定裁處基準表」，供各消防安檢執行機關作為裁罰處分之基準，乃為防杜
    各執行機關所採裁量處分差異過大，造成對受處分人不公之現象，且上開規定亦
    未逾消防法第四十二條規定之罰鍰範圍，則被告適用上開規定，作為本件裁罰之
    標準，亦無裁量不當可言。故原告訴稱被告第一次裁處罰鍰竟高於消防法第四十
    二條所定罰鍰之最低額，違反法律保留原則云云，亦屬無據。末查，液化石油氣
    固為一般消費大眾日常生活不可或缺之民生必需品，然渠所販賣之液化石油氣其
    易燃及危險特性有如不定時炸彈，如無法令對儲存場所儲存量加以限制，鄰近居
    民之生命財產安全必受極大威脅；以故，中央主管機關會同中央目的事業主管機
    關訂定之上開設置標準暨安全管理辦法，基於消防及公共安全公益考量下，須適
    度限制個人私經濟活動，乃在所難免，原告主張上開設置標準暨安全管理辦法基
    於安全考量無理限制私經濟之經營，造成經營者之困擾及民生供應之潛伏危機云
    云，委無足採。
六、綜上所述，原告經營之上開營業場所既有存放逾期未送驗之液化石油氣鋼瓶，致
    違反公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法就液化石油氣製造
    及處理場所之經營者應遵期將容器送驗規定之情事，則被告認定原告違反上開設
    置標準暨安全管理辦法第七十五條第一項及消防法第十五條第二項規定，而依消
    防法第四十二條規定裁處原告三萬元之罰鍰，即無不合。訴願決定予以維持，亦
    無違誤。原告起訴請求將訴願決定及原處分均撤銷，即無理由，應予駁回。又本
    件應適用簡易訴訟程序，並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                          法院書記官  陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
