【裁判字號】    92,簡,4348
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五○二二號），經
訊問後被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間，因竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法
    院各判處有期徒刑五月、二月，合併定其應執行刑為六月，於八十四年三月十三
    日執行完畢（不構成累犯）。傳中元係後備軍人，原設籍及住所為高雄市左營區
    明德新村三號，其於八十三年十月間之前某日遷出上開住所，無故不依規定申報
    ，致使高雄市團管區司令部所發，指定甲○○應於八十六年十月二十一日上午九
    時，前往高雄縣鳳山市○○路四五一號，向衛武營區報到之點閱召集令，無法由
    高雄市政府警察局左營分局四海派出所員警王俊慶送達。
二、案經高雄市團管部函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，並有點閱召集令、召集令交付情形紀錄
    表、召集令回執及未報到應召員年籍表各一份在卷可稽，足證被告之自白洵屬有
    據，至堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，依後備軍人
    管理規則第七條第一款之規定，其戶籍有遷出、遷入之情形，負有向戶政機關申
    報之義務，乃被告竟未依規定申報，故核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪。被
    告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於民國九十一年六月二十六日
    以華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施行。依被告行為時法律之
    規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項規定，應依同條例第七條
    第二項規定，科處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之
    妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，已修正改列為第十條第一項第三款、第
    六條第二項，並規定其法律效果應處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元
    以下罰金，故比較被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達時之法律，與本件裁判時之法律，雖修正前後之有期徒刑及拘役部分之刑度
    均相同，惟罰金刑則以修正前同條例第十一條第三項、第七條第二項之規定較有
    利於被告，故依刑法第二條第一項但書之規定，應適用舊法即修正前妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項規定，依同條例第七條第二項規定科刑。
三、爰審酌被告甲○○前曾於八十三年間，因竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經法院各判處有期徒刑五月、二月，合併定其應執行刑為六月，於八十四年三
    月十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，足見其品
    行非端，惟其無故未依規定申報致犯本罪之行為，動機尚屬單純，所生危害尚微
    等一切情狀，認被告求刑之範圍為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第
三項，修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七條第二項，刑法第二條第一項
但書、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十     月    三十     日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
除被告甲○○外，餘當事人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     三      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
