【裁判字號】    92,簡,4305
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度發查偵字第十四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○係因甲○○之傷害行為，而受有右前頸部抓傷三×零點二
    公分、左臉頰部五×六公分紅痕、左頸至鎖骨部微紅現象、右肩胛部疼痛、左耳
    部紅痕及頭部外傷、腦震盪、胸部挫傷等傷害應予補充外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指述
    。(三)診斷證明書二份在卷可證，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪
    科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無任何前
    科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀綠表各一份在
    內可稽，僅因一時衝動而傷害告訴人，惟迄今尚未與告訴人達成和解，及其所造
    成之傷害並非十分嚴重，犯後坦承傷害犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                  書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
