【裁判字號】    92,訴,2414
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六０六二號），
本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正下列事實之證據：（一）乙○○向林世榮、林
雅珍佯稱起訴書所載之事實；（二）乙○○偽刻甲○○、林世榮、林雅珍之印章，並
以甲○○、林世榮、林雅珍之名義，在高雄縣橋頭鄉農會開立帳戶，及在借款收據、
借款規約及印章聲明書上偽造甲○○、林世榮、林雅珍之簽名、印文之事實；（三）
國泰公司將七十四萬八千元匯入帳戶之事實。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。又法院於第一次
    審判期日前，認為檢察官所提出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時
    ，應以裁定定期通知檢察官補正，刑事訴訟法第一百六十一條第一項及第二項前
    段分別定有明文。
二、公訴人提起本件公訴，認被告乙○○係國泰人壽股份有限公司（下稱國泰公司）
    之職員，竟意圖為自己不法之所有，先後向國泰公司之客戶丙○○、甲○○、林
    世榮、林雅珍等人佯稱：因公司要辦理保單電腦化作業，需要保戶之保險單及身
    分證云云，致丙○○等人陷於錯誤而交付保單及身分證予被告，被告即偽刻丙○
    ○等四人之印章，先在高雄縣橋頭鄉農會以丙○○等四人之名義開立帳戶，再以
    其四人名義，向國泰公司辦理保單借款，並在借款收據、借款規約及印章聲明書
    上偽造丙○○等四人之簽名、蓋用印章，共借七筆合計新臺幣（下同）七十四萬
    八千元，使國泰公司陷於錯誤，而將款匯入上開橋頭鄉農會帳戶內，為被告領取
    花用，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪。
三、惟查卷內並無起訴書所記載下列事實之相關證據：（一）被告向林世榮、林雅珍
    佯稱上情之事實。（二）被告偽刻甲○○、林世榮、林雅珍之印章，並以甲○○
    、林世榮、林雅珍之名義，在高雄縣橋頭鄉農會開立帳戶，及在借款收據、借款
    規約及印章聲明書上偽造甲○○、林世榮、林雅珍之簽名、印文之事實。（三）
    國泰公司將七十四萬八千元匯入帳戶之事實（查卷附之高雄縣橋頭鄉農會帳號0
    000000帳戶交易明細中，除交易日期八十七年七月二十九日電匯入三萬元
    、八十七年十二月二日電匯入二萬二千元二筆外，其餘每次交易之金額，均與丙
    ○○、甲○○所指被告每筆冒貸之金額不符）。爰依刑事訴訟法第一百六十一條
    第二項前段之規定，請公訴人於本裁定送達後三十日內補正之，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官    李政庭
                                          法官    何秀燕
                                          法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
