【裁判字號】    92,簡,4320
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造計程車出租合約書肆紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，惟未經告訴人同意，竟冒用其名義，申請交
    通違規事件歸責手續，犯後又飾詞卸責，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示警惕。扣案之偽造計程車出租合約書四紙
    ，為被告所有且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告均
    沒收。至逕行舉發案件自用車違規駕駛人資料申報書已成為高雄市政府交通局交
    通事件裁決處之內部文件，不屬於被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條
    、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
