【裁判字號】    91,訴,2473
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為所犯連續攜帶兇器竊盜罪嫌疑重大，
    有事實足認其有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第五款規定，於民國九十一年九月三日執行羈押，並分別於九
    十一年十二月三日、九十二年二月三日各裁定延長羈押一次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年十一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
