【裁判字號】    92,交簡,2305
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
九二九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前於民國八十六年間曾因傷害案，經本院於八十七年七月
    二十二日以八十七年度易字第八三七號刑事判決，判處有期徒刑三月並確定在案
    ，嗣於八十八年九月十七日入監服刑執行完畢應予補充外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白。(二)高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之案件測試觀察紀錄表
    等、高雄市政府警察局交通大隊事故談話紀錄表等資料附卷可資佐證，並核與被
    害人之母陳怡文於警、偵訊中所指證之情節相符。(三)按刑法第一百八十五條之三
    所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使
    駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之
    行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，
    將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著
    ，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查
    ，本件被告酒精濃度測試結果，高達零點九三ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關
    駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行
    為反應能力減低，且被告亦確因此發生交通事故，益證被告確已達不能安全駕駛
    交通工具之程度。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。再被告於八十六年間曾因傷害案，經本院於八十七年七月二十二日以
    八十七年度易字第八三七號刑事判決，判處有期徒刑三月並確定在案，嗣於八十
    八年九月十七日入監服刑執行完畢（參卷附之被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案資料紀錄表），是其於前開徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告呼氣酒精濃度測
    試高達每公升零點九三毫克，遠超過安全標準之每公升零點五五毫克，卻不知謹
    慎，仍騎乘具有高度危險性之機車，無視於公眾生命財產安全，然其業已坦承犯
    行，犯後態度良好及其所造成之交通事故尚非十分嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
