【裁判字號】    92,訴,2740
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七四○號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，茲
判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬零貳佰捌拾貳元，及自民國九十年十二月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之八點三二計算之利息，並自民國九十一年一月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年八月十七日向原告借用新臺幣（下同）二百七十萬元
    ，約定自八十三年八月十七日起至一百零三年八月十七日止，分二百四十期按月
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按基
    本放款週年利率加碼百分之一點二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，爰依消費借貸之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、銀行營業執照、放款中心利率查詢表
    、原告總行八十四年八月十八日總專一字第一八六四○號函、八十四年七月十
    日總專一字第一五一一八號函、放款案件適用利率核計表、客戶往來明細查詢
    表、放款帳卡各乙紙。
乙、被告方面：被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張右揭之事實，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、銀行營業
    執照、放款中心利率查詢表、原告總行八十四年八月十八日總專一字第一八六
    四○號函、八十四年七月十日總專一字第一五一一八號函、放款案件適用利率
    核計表、客戶往來明細查詢表、放款帳卡各乙紙為證，核屬相符，然查，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照
    之），自應以原告主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。從而，
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、遲延利息及違約金
    等，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
