【裁判字號】    92,簡,2683
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九八
七號；九十二年度第一一三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品捌佰零貳件，以及型錄肆冊、客戶資料壹冊，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就證據及所犯法條欄第二段第四行「其
    輸入之行為，係販賣行為之前階段行為，不另論罪」部分，應更正為「輸入行為
    與販賣行為間，具有方法結果之牽連關係，應從情節較重之販賣罪處斷」，餘均
    引用聲請人簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利拍賣網站，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專用權
    人之權益侵害甚鉅，查獲之仿冒商品數量非少，惟其未曾犯罪，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，素行尚稱良好，並坦承犯行，犯後態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣
    案如附表所示之仿冒商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收之，另型錄四
    冊及客戶資料一冊，為被告所有，且係其供犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡語珊
中  華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
