【裁判字號】    92,撤緩,156
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一五五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十
    一年十一月二十七日，判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十二年十二月三十日
    確定。茲查該受刑人於緩刑期內，再犯毒品危害防制條例罪，遭觀察勒戒，違反
    保安處分執行法第七十四條之二，情節重大，其於緩刑期內更犯罪，依刑法第九
    十三條第三項規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定等語。
二、本院經核閱卷附之受刑人上述兩案判決書及裁定書正本，認與刑法第九十三條第
    三項規定相符。是以本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法
    第四百七十六條，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
