【裁判字號】    92,簡,4284
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一九四九七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就證
    據部分補充記載：有鄧舜展於九十年十月十二日所書立之書據二紙附卷可憑。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚佳，有
    卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，為圖私利而將標的物出賣，告訴
    人已找回該車，足以彌補告訴人部分損失，及犯後坦承犯行，已有悔意等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
