【裁判字號】    92,重訴,77
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、經查，被告甲○○經本院傳喚、拘提均未到庭，具保人經傳喚到庭後亦無法陳述
    被告目前之行蹤，足認被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                    審判長法官  曾逸誠
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年     十     月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
