【裁判字號】    92,訴,2953
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    撤銷登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯重信律師
一、原告因撤銷登記等事件，提起訴訟僅繳納部分裁判費，查本件訟訴標的價額核定
    為新台幣壹仟佰肆拾陸萬壹仟元，應繳裁判費新台幣壹拾萬零伍佰拾陸元
    ，扣除原告所繳裁判費新台幣壹萬參仟柒佰柒拾壹元外，尚應補繳新台幣壹拾壹
    萬陸仟柒佰陸拾伍元，原告應於本裁定送達後五日內補繳，逾期不補正，即駁回
    原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
