【裁判字號】    92,交簡,2317
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。本件被告乙○○經警測得其呼氣酒精濃度，已高達每公升一
點五七毫克，且因不勝酒力致駕車撞及甲○○所駕之機車，足認被告確因飲酒已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。事證明確，被告酒後不能安全駕車之
    犯行，可以認定。
三、爰審酌酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭
    事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告竟於飲酒後酒精濃度高達一點五
    七毫克之情況下，仍不知謹慎而酒後駕車行駛，漠視自己及公眾行之安全，並因
    此與他人發生車禍事故，實不宜輕縱，惟念及被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且犯後已坦承犯行，並就其肇事過失傷害
    部分與被害人達成和解並賠償損失（參偵卷所附之和解書）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月    三十    日
                             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年      十    月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
