【裁判字號】    92,交簡,2316
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：以被告甲○○呼氣酒精濃度高達每公升零點八一毫克，所飲用酒量應達相當
    程度，自不可能僅飲用啤酒一瓶，故其飲用酒量應為不詳。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告飲酒後不能安全駕駛而駕駛，危及往來人、車甚
    鉅，且實際上亦與被害人乙○○發生車禍，致該被害人受有頭部及身體右側挫傷
    ，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚
    非不良，而其於警詢及偵查中已能坦承酒後駕車，嗣並與被害人達成和解，願意
    賠償被害人新台幣一萬五千元，有和解書乙份在卷可稽，足見被告亦已盡力彌補
    其所造成之損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
