【裁判字號】    92,簡,3787
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而散布之方法，侵害他人之著作權，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件中附表所示之盜版ＣＤ參佰陸拾玖片，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之貪圖小利，販賣侵害著作權之光碟，對著作財產權人之權益
    侵害非小，暨被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附件中附表所示之盜版ＣＤ三百
    六十九片，係供犯罪所用，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，修正前著作權法第
    九十三條第三款，刑法第十一條、第二條第一項但書、第五十五條、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
