【裁判字號】    92,簡,4419
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六九
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案西瓜刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除最後一句「並扣得西瓜刀一支」應補充記載為「並扣得乙○○所
    有之西瓜刀一支」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人甲○○之指訴及
    證人吳委達之證詞。３、驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，審酌被告素行尚佳、犯
    罪動機係因細故爭吵、所生損害非鉅及犯後尚未與被害人和解，惟坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。扣案西瓜刀壹支係被
    告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十        月      三十    日
                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法      官   吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書  記  官   盧  聰  明
中      華      民      國    九十 二   年      十      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
