【裁判字號】    92,簡,4375
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三０九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟貳佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請書中關於被告姓名誤載為「陳佩宜」部分更正為「乙○○
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白(2)證人即被害人甲○○○、
    被告同事楊慧玲於警詢時及偵查中之陳述(3)系爭行動電話機照片四幀(4)扣押物品
    目錄表及贓物認領保管單各一紙(4)系爭行動電話序號雙向通聯資料查詢單及電信
    使用者資料查詢單各一件在卷可稽，被告犯行明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。審酌被告並無前科，顯係一時失
    慮致罹刑典，然其所侵占之物品價值非鉅，且已據被害人領回，所造成之損害尚
    低，及犯後坦承犯行，態度良好，被害人不願追究等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易服勞役之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院前案紀錄表附卷可證，本院因認以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
