【裁判字號】    92,簡,4179
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第三四０三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重貳點伍公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十七日，以八十八年度偵緝
    字第一七九一號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自八十九年五月五日起至同年月八日二十時四十五分回溯二十
    四小時內某時止，連續在高雄縣岡山鎮○○路一八號住處等地點，施用第二級毒
    品安非他命多次；嗣於八十九年五月八日二十時四十五分許，在高雄縣岡山鎮○
    ○路為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後淨重二點五公克）。甲○
    ○經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治。
二、前開事實，有(一)被告之自白；(二)第二級毒品安非他命一包（驗後淨重二點五公克
    ）；(三)高雄衛生局煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告、八十八年度偵緝字第一七九一號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份可資佐證，是本件事證明確，被告甲○○於前開不起訴處分確定後
    五年內施用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。
三、核被告林文祥所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告前曾因毒品案件，經觀察勒戒，竟仍不知悔悟，繼續施用毒品，及
    其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦認部分犯行等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
