【裁判字號】    92,簡,2966
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二九六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
一二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹
年肆月，緩刑肆年，扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前著作權法第九十四條之意圖銷售而擅自以重製之
    方法侵害他人之著作財產權為常業罪。被告係於九十一年六月三十日起至九十二
    年四月八日查獲時止，為上開違反著作權法之犯行，惟著作權法業於九十二年七
    月九日起修正公布施行，依刑法第二條第一項但書規定：「裁判前之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」修正前之著作權法第九十四條規定得
    併科罰金金額之規定，較之修正後之著作權法第九十四條第一項所規定得併科罰
    金之金額為低，是修正前之著作權法第九十四條之規定較有利於被告，本件仍應
    依修正前著作權法規定加以適用。被告鍾東興意圖銷售而擅自重製如起訴書附表
    所示之盜版光碟為常業，均為一意圖營利而交付重製盜版光碟片之常業行為，侵
    害如起訴書附表所示多名著作權人之著作財產權，均為想像競合犯，應從一意圖
    銷售重製盜版光碟之方法侵害他人著作財產權為常業罪處斷；審酌被告年紀尚輕
    ，僅為個人不法利益，漠視他人著作財產權，任意擷取他人智慧財產利益，對社
    會善良風俗所生之危害，暨利用電腦網路販賣盜版光碟片，犯罪時間達九月之久
    ，惟其前未曾犯罪，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因貪圖利益，致罹刑典，
    歷此偵審教訓，應無再犯之虞，爰宣告緩刑四年。扣案之如附表所示之物。係被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，修正前著作權法第
    九十四條，刑法第十一條、第二條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附表：
一、扣案之電腦主機（含螢幕、鍵盤、滑鼠、光碟機及燒錄器）一台
二、擅自重製之影音光碟片二片
三、空白光碟片三百片
四、台新銀行金融存簿一本
五、台新銀行提款卡一張
六、行動電話一支
七、標籤貼紙一疊
八、掛號函件執據一疊
九、牛皮紙袋二包
十、ＣＤ封套四包
十一、列印資料七張
十二、筆記本一本。
附錄法條：
修正前著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
