【裁判字號】    92,訴,2244
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二四四號
    被      告  乙○○
    聲請人  即
    右  被  告
    選任辯護人  張清雄律師
    被      告  丙○○
    聲請人  即
    右一被  告
    選任辯護人  梁智豪律師
右列聲請人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷羈押或具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於為檢調人員查獲之初即已供出實情，坦然接受法律
    制裁，且目前育有二子，又與前妻離婚，其母已高齡七十六歲，罹患多重疾病，
    如被告乙○○遭繼續羈押將影響對其母、子之教養照顧；被告丙○○所涉僅為製
    造第二級毒品之幫助犯，依法得按正犯之刑減輕之，且另一同案被告甲○○係陪
    同被告乙○○至一原化工原料儀器行載運化學原料，並提供製造安非他命場所之
    人，其幫助犯罪之情節較被告丙○○嚴重，卻僅以新臺幣七萬元具保而未予羈押
    ，如繼續羈押被告丙○○，即與平等原則有違，爰依法聲請撤銷羈押或具保停止
    羈押等語。
二、經查：
  (一)被告乙○○係因涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品罪，前經
    本院認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共犯之虞、所犯係最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
    第三款之規定予以羈押在案。訊據被告乙○○對製造第二級毒品安非他命之犯行
    坦承不諱，且係為檢調人員當場查獲製造安非他命之犯行，並扣得製造安非他命
    之原料、器具一批，其犯罪嫌疑自屬重大，且所犯為最輕本刑七年以上有期徒刑
    之罪。又被告乙○○於偵訊時自承其係在九十二年五月初，於屏東縣萬巒鄉萬巒
    村製造安非他命遭查獲後，唯恐遭警逮捕，且家中經濟狀況不佳，才想利用製造
    安非他命機會賺錢後，逃往大陸等語，核與同案被告甲○○之供詞相符，自有事
    實足認如未予繼續羈押，顯難進行審判或執行，而有繼續羈押之原因及必要。聲
    請人雖以被告乙○○之母、子需人照顧為由聲請具保停止羈押，惟被告乙○○應
    為羈押之原因及必要依然存在，聲請人之聲請自難准許，應予駁回。
  (二)被告丙○○係因涉犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條例第四條第二項之幫
    助製造第二級毒品罪，前經本院認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共犯之
    虞、所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第三款之規定予以羈押在案。訊據被告丙○○矢口否
    認上開犯行，惟其前於偵訊時則坦承犯行，核與被告乙○○供述之情節相符，而
    被告丙○○亦自承其所提供被告乙○○取得之物品，除可供製造安非他命外，已
    不知尚可供何等用途使用，則被告丙○○對其供給被告乙○○該等物品之行為，
    顯可知悉已提供被告乙○○製造安非他命之助力，其犯罪嫌疑自屬重大，且所犯
    為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪之幫助犯。又刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所規定最輕本刑五年以上有期徒刑者，係指法定刑而言，顯與被告丙○○
    是否得依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑無關。再同案被告甲○○是否有羈
    押之原因及必要，應另依其犯罪嫌疑是否重大，有無未予羈押即難進行審判、執
    行之情形具體認定之，亦與被告丙○○應否繼續羈押無關，難謂有何違反平等原
    則之情形。從而，聲請人所指各節，尚無可採，本院認被告丙○○之羈押原因及
    必要仍然存在，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
  (三)至聲請人等另均聲請對被告乙○○及丙○○解除禁止通信接見，已由本院受命法
    官於九十二年十月二十七日之準備程序期日當庭解除被告乙○○及丙○○禁止通
    信接見，此有本院準備程序筆錄一份可稽，爰不再予重複裁定之，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
