【裁判字號】    92,簡,4256
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八九
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十二年九月十五日二十二時五分許，行經設於
    高雄縣燕鄉○○路三之二十號之靜和醫院前時，因見乙○○置於該醫院警衛室內
    之腳踏車未上鎖且無人看管，有機可乘，乃進入該警衛室徒手竊取該腳踏車（無
    故侵入他人建築物部分，未據告訴），得手後欲騎乘該腳踏車離開之際，適為該
    醫院警衛呂瑞芳發現而當場逮捕，並報警處理部分應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指述
    。(三)證人即靜和醫院警衛呂瑞芳之證述。(四)扣押筆錄、扣押物品目錄表等資料各
    一紙及照片三張在卷可證，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑
    之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因傷害
    案件，經本院於八十八年五月三十一日以八十八度易字第二一一五號刑事判決判
    處有期徒刑三月並確定在案，甫於八十八年十二月七日入監服刑執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按，其
    於前開徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條加重其刑之情節，及其犯本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品
    行、智識程度，犯後坦承全部犯行，態度尚屬良好及所竊之腳踏車已經被害人領
    回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三十  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
