【裁判字號】    91,自,556
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五五六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                原名呂建明）.
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，九十二年九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項定有明文。惟為保障自訴人之訴訟權，於前開法律修正施行前，已繫屬
    於法院之合法自訴案件，自訴人未委任律師為代理人者，法院無庸依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項之規定，以裁定限定期間命自訴人委任代理人，新法實施
    後之自訴行為仍可由自訴人本人為之。本件自訴人丙○○於九十一年十二月十日
    具狀向本院對被告呂建明等四人提起自訴，依前揭說明，本件無須裁定命自訴人
    委任代理人，而由自訴人為本件自訴行為，先予敘明。
三、次按九十二年九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百三十一條規定，自訴代理人
    經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當
    理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。又依刑事訴訟法第三百四十三條規定，
    自訴程序須自訴章無特別規定時，始準用第二百四十六條、第二百四十九條及公
    訴章第二節、第三節關於公訴之規定，而第三百三十一條既明定「自訴代理人經
    合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理
    由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。」自文義解釋而言，該條並未限定於審判
    期日始有適用，且參照其立法說明：「為落實自訴強制律師代理制度，於自訴代
    理人經合法通知，無正當理由不到庭時，法院應改期審理，再行通知自訴代理人
    ，並同時告知自訴人，以便自訴人決定是否另行委任代理人。如自訴代理人無正
    當理由，仍不到庭者，可見其不重視自訴或係濫行訴訟，法院自應諭知不受理之
    判決。」故以立法目的論，亦可知第三百三十一條係屬於自訴程序之特別規定，
    自應優先適用，不論自訴代理人係於準備程序或審判期日無故未到庭，法院均應
    改期審理，再行通知自訴代理人，並告知自訴人，若自訴代理人無正當理由仍不
    到庭者，即應諭知不受理之判決，無再準用第二百七十三條第五項之餘地。又本
    件自訴程序必須由自訴人為之，而自訴人經合法通知無正當理由不到庭，經再行
    通知仍不到庭，亦不委任律師為代理人者，因自訴程序無法進行，此立法之疏漏
    ，應類推適用刑事訴訟法第三百三十一條之規定，即於前開情形，亦應諭知不受
    理判決，始符合刑事訴訟制度修法採取改良式當事人進行主義之精神。
四、經查：本件本院定民國九十二年十月七日進行準備程序，該傳票已於九十二年九
    月二十九日送達於自訴人，自訴人並未於該期日到庭，有準備程序筆錄及送達證
    書各一份附卷可稽（本院卷第七六頁、第六六頁）；本院乃改定九十二年十月二
    十四日再進行準備程序，該傳票並已於同月九日送達自訴人，惟自訴人亦未於該
    期日到庭，有準備程序筆錄及送達證書各一份附卷可稽（本院卷第八五頁、第八
    七頁），則自訴人經二次合法通知均未到庭，亦未具狀向本院陳明有何不到庭之
    正當理由，依前揭規定，本件自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月   三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 家 賢
    法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二  年      十      月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
