【裁判字號】    92,訴,2412
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四一二號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○
                          送達.
    被      告    華祥電子股份有限公司
                          設高.
    兼法定代理人  丁○○  住高.
    被      告    乙○○  住高.
                  戊○○  住高.
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬壹仟零貳元，及自民國九十二年四月一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點八一計算之利息，並自民國九十二年四月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告華祥電子
股份有限公司、丁○○、乙○○如以新台幣貳佰柒拾玖萬壹仟零貳元為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額及附條件免為假執行之諭知外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告華祥電子股份有限公司（下稱華祥公司）邀被告丁○○、乙○○
    、戊○○為連帶保證人，於民國九十一年四月一日、同年五月十日、同年十月八
    日分別向原告借用新台幣（下同）六百二十七萬元、一百零三萬元及七十萬元，
    共計八百萬元，均約定借款期間為借款日起至九十二年四月一日止，借款期間內
    按月付息，到期一次清償本金，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點
    九四計算（並隨原告基本放款利率調整而變動），如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告華祥公司於上開借款到期時未依約清償債務，尚欠如主文第一項所示之本息
    、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告丁○○、乙○○、戊○○為系
    爭借款之連帶保證人，自應就前開欠款負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出短期授信合約書、連帶保證書、本票、貸款本息攤還表各一份、基本
    放款利率表二份及動撥申請書（一般放款）三份為證。
乙、被告方面：
一、被告華祥公司、丁○○、乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
（二）陳述略稱：有欠這筆錢沒錯，但現在無力償還，且已經在和原告洽談和解事宜
      等語。
（三）證據：提出擔保品明細表、還款計畫表各一份為證。
二、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告華祥公司邀被告丁○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於九
    十一年四月一日、同年五月十日、同年十月八日分別向原告借用六百二十七萬元
    、一百零三萬元及七十萬元，共計八百萬元，均約定借款期間為借款日起至九十
    二年四月一日止，借款期間內按月付息，到期一次清償本金，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告華祥公司於上開借款到期時未依約清償債務，尚欠如主文第一項
    所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出短期授信合約書、連帶保證書
    、本票、貸款本息攤還表各一份、基本放款利率表二份及動撥申請書（一般放款
    ）三份為證，並為被告華祥公司、丁○○、乙○○所不爭；又被告戊○○已於相
    當時期受合法通知，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告上開主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告華祥公司為系爭借貸契約之借用人，而被告丁
    ○○、乙○○、戊○○為系爭借款之連帶保證人，被告華祥公司未依約清償債務
    ，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百七十九萬一千零二元，及自九十
    二年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八一計算之利息，並自九十
    二年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告及被告華祥公司、丁○○、乙○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執
    行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  李昭彥
~B    法      官  劉定安
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
