【裁判字號】    92,交簡,2341
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三
○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告曾前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於九十
    年二月二十一日執行完畢，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告於飲酒後酒精濃度達每公升零點四八毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之情
    況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全，致
    撞及邱美英所有之ＶＵ─六五八三號自用小客車，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     十     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      三      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
