【裁判字號】    92,聲,1215
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  乙○○
    即債  務人
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    即債  權人
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第四六九四號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之借款請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，
    迄未起訴，債務人聲請命債權人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
