【裁判字號】    92,簡,4249
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「告訴代理人黃學成、沈里麟之指訴」
    、「證人即核貸人員王仁志於本院之證言」、「證人即出售該車之車行老闆林勇
    志於本院之證述」、「取回車輛通知書」、「至被告雖辯稱：伊係人頭，沒看到
    車子云云，然查，前開證人林勇志於本院調查時到庭結證：都是被告來看車、牽
    車等語，則被告所辯未看到車子一節，已難採信」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動
產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
