【裁判字號】    92,交簡,2339
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八
四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年六月二十八日下午五時許，在高雄市楠梓區琴海卡拉ＯＫ
    店內飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＥＥＵ—四五三
    （聲請書誤載為ＥＥＵ一四五三號）機車，沿高雄市○○區○○路二三三巷由西
    東方向行駛，嗣於同日晚上六時三十分許，行經該路與後昌新路五十三巷時，因
    飲酒後注意力薄弱，而不慎與由甲○○所駕駛之車號ＪＴＵ—三０八號機車，致
    甲○○人車倒地後，受有頭部外傷併腦震盪之傷害（傷害部分業據甲○○於偵查
    中撤回告訴），嗣經警據報前往處理，並於同日晚上七時四十七分許，測量得乙
    ○○呼氣之酒精濃度達每公升一點三七毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊中自白明確，核與證人甲○○於警
    詢及偵訊時證述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、酒精濃度測試表、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、現場圖、
    國軍左營醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表各一份、現場照片四幀在卷可稽。再參之上開刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表所載，被告經查獲當時，有泥醉情狀。又駕駛人於呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為
    常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全
    駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本
    件被告酒精濃度經測試結果高達每公升一點三七毫克，並與證人甲○○發生車禍
    ，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，並
    與證人甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
