【裁判字號】    92,交聲,467
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件刑事裁定               九十二年度交聲字第四六七號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局之高市警交字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以異議人甲○○於民國九十二年九月二十五日
    十時三十分許，騎乘車牌號碼ＯＯＧ－二四○號重型機車，行經高雄市○○路與
    光興街口，因「左方車未讓右方車先行，肇事自傷」而逕予舉發，惟異議人當時
    受傷後旋遭送醫治療，承辦之高雄市政府警察局交通大隊第十分隊警員方士勇迄
    未對異議人進行調查，卻逕自認定舉發，顯與事實有違，異議人尚難甘服，為此
    依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查，本件異議人甲○○係以高雄市政府警察局就其於九十二年九月二十五日違
    反道路交通管理處罰條例第四十五條第九款之規定，舉發其「左方車未讓右方車
    先行，肇事自傷」之情形，而不服舉發事實為由，對該高雄市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單聲明異議，惟異議人對上開舉發通知單如有不服，應
    於主管機關（即該管之交通裁決所）依法處分、裁決後，再針對該裁決處分向本
    院聲明異議。惟經本院依職權向高雄市政府警察局交通大隊第十分隊查詢後，該
    隊覆以：本件於九十二年十月十四日送高雄區監理站，尚未開立裁決書等語，有
    本院刑案電話紀錄查詢登記表一紙附卷可稽，是本件既尚未經主管機關依法裁決
    處分，參諸前揭法條規定，異議人對尚不存在之處分聲明異議，自係違背法律上
    之程式且屬不得補正之情形，自應予以駁回。
四、本件異議人雖不得對上開交通違規通知單向本院提出異議，已如上述，惟異議人
    仍得依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十條前段之規定，請
    求處罰機關於裁決前，給予異議人陳述之機會，附此敘明。
五、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
