【裁判字號】    92,簡,4397
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），犯罪
    事實並補充如下：「甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴
    字第三一六號判處有期徒刑三年二月確定；又因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，經臺灣臺中地方法院以八十四年度訴字第六六四號分別判處
    有期徒刑三年四月及三月，應執行有期徒刑三年六月確定，上開案件接續執行，
    甫於民國九十年八月二十九日假釋期滿執行完畢」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反肅
    清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第三一六號判處有期徒刑三年二月確
    定；又因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣臺中地方法
    院以八十四年度訴字第六六四號分別判處有期徒刑三年四月及三月，應執行有期
    徒刑三年六月確定，上開案件接續執行，甫於九十年八月二十九日假釋期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告正值青壯年，且甫因竊盜案件，經本院於九十二年四月三十
    日判處有期徒刑四月，並於同年六月十七日確定，有上開判決書及刑事書記官辦
    案進行簿各一份附卷可稽，竟仍不思悔改，復為本件竊盜犯行，行為殊不足取，
    惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及所竊得之行動電話已由被害人乙○○領回等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
