【裁判字號】    92,訴,1509
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    撤銷無償贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○九號
    上  訴  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
上訴人與乙○○、丙○○間因九十二年度訴字第一五０九號撤銷無償贈與等事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣佰肆拾伍萬元，應徵第二
審裁判費新台幣伍萬貳仟柒佰拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事庭
                                審判長    法    官
                                          法    官
                                          法    官
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
