【裁判字號】    92,簡上,335
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人聯勤第二○三廠間損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。查本件
訴訟標的金額為新台幣貳拾玖萬捌仟陸佰貳拾貳元，應徵第二審裁判費新台幣肆仟捌
佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
