【裁判字號】    92,聲,1298
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九八號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    即債  務人
    相  對  人  甲○○
    即債  權人
右聲請人與間給付票款事件，聲請人聲請限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴。民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人業將債務償還相對人，相對人未將本院八十二年度全
    字第三四０號假扣押民事裁定撤銷，為此聲請命相對人限期起訴等語。
三、查相對人前因持有聲請人簽發大眾商銀行鳳山分行為付款人面額新台幣三十萬元
    （票號ＡＦ0000000號），於八十二年三月一日提示遭退票，因恐聲請人
    脫產以逃避債務，而聲請假扣押准許等情，固據提出戶籍謄本及土地登記謄本等
    為證，惟相對人就前開票款請求，業經提起訴訟，並經本院鳳山簡易庭為相對人
    勝訴之判決確定，有本院依職權調閱之八十二年度全字第三四０號、八十二年度
    鳳簡字第七０八號卷審核屬實，是前開假扣押事件之本案訴訟既經相對人提起並
    獲勝訴判決確定，揆諸前揭法條規定，聲請人本件聲請命相對人於一定期間起訴
    ，即無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
