【裁判字號】    92,交簡,2186
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
九二九九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白。(二)高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通事件通知單、道路交通事故現場圖、酒精值測定表、刑法第一百八十五條
    之案件測試觀察紀錄表等資料各一份及現場照片八張附卷可資佐證，並核與被害
    人丙○○、甲○○及乙○○三人於警、偵訊中所指證之情節相符。(三)按刑法第一
    百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險
    為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五
    毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行
    為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫
    克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時
    高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每
    公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態
    （參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究
    會講義）。經查，本件被告酒精濃度測試結果，高達零點六ＭＧ／Ｌ，依據上開
    研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障
    礙，視覺及行為反應能力減低，且被告亦確因此發生交通事故，益證被告確已達
    不能安全駕駛交通工具之程度。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升零點六毫克，遠超過安全標
    準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無
    視於公眾生命財產安全，然其業已坦承全部犯行，犯後態度良好並積極與被害人
    達成和解及被告於八十六年間因過失致死案件，經本院於八十六年五月十三日以
    八十六年度交易字第二六九號刑事判決判處有期徒刑一年、緩刑三年而確定在案
    案，嗣緩刑期滿未經撤銷緩刑，該刑之宣告失其效力（參臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
