【裁判字號】    92,交聲,291
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二九一號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年五月二十三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二─ＺＨ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議聲明要旨如下：以違規所憑之採證相片未顯示科學儀器之廠牌、型、器
    號等資料，故該相片不足為據；舉發單位於接受異議人申請書後二個月始回覆科
    學儀器號已經經濟部標準檢驗局檢定，故認係「張冠李戴」，無法證明違規事實
    ；異議人車內有定速裝置，不可能超速至時速一０七公里；舉發機關未查明駕駛
    人云云。
二、按「汽車駕駛人之違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰。」「前項逕行舉發，應記明車輛牌
    照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉
    發處罰之。」道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項定有明文
    。
三、惟查：本件交通違規事件之舉發機關內政部警政署國道公路警察局第八警察隊以
    「雷達測速儀」之科學儀器取得證據異議人超速違規行為之證據，而逕行舉發加
    以處罰，並無不當，且依上開條文規定，並無要求採證之照片須顯示科學儀器之
    廠牌、型號等資料，是以舉發機關所為之本件違規取締，仍屬合法；其次，舉發
    機關亦以九十二年四月二十五日公警國八交訴字第０九二００００六七二號函復
    異議人本件取證之「雷達測速儀」已於九十一年十一月二十六日由經濟部標準檢
    驗局檢驗合格，有該函文卷附可稽，且本件承辦員警亦庭呈檢定合格證書影本一
    紙在卷足憑，則採證之科學儀器既已經國家主管機關檢定合格，則證據力上亦難
    謂有何瑕疵；異議人對於違規採證之科學儀器空言指謫，自無可採；至於異議聲
    明另以該違規車輛有定速裝置，不可能超速云云，然縱在自用小客車之定速裝置
    運作之時，駕駛人仍可隨時以踏踩油門之方式加速，況該定速裝置駕駛人隨時得
    予解除，異議人以之為異議理由，亦屬無據；又異議人於申訴時，曾以舉發機關
之逕行舉發係「偷拍」手法，不太高明云云，惟異議人若確實自律無違規行為，
    又何懼「偷拍」之取締；再者，國家機關執法，多有秘密查訪偵查各種不法，甚
    至犯罪行為，僅須於法於據，又何「偷」之有；尤其，緝捕要犯、逃犯之際，若
    幸能取得線報，豈有先予告知之後，再行前往逮捕之理，從而，異議人所謂「偷
    拍、不高明」之說，更顯無理。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣三千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項記違規點數一
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      十     月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
