【裁判字號】    92,訴,2896
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八九六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    送達代收人  邱益祥
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月三十日裁定命原告
    於五日內補正，此裁定已於民國九十二年十月六日送達原告，有送達證書附卷可
    憑，今原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
