【裁判字號】    92,簡,4411
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國八十八年間，因違反懲治走私條例案件，經台
    灣高雄地方法院判處有期徒刑一年三月、緩刑四年確定，於緩刑期內仍不知悔改
    ；甲○○於九十二年一月間，因保存期限將至，竟將未售完約四百瓶之「得力皮
    傑黃連膠囊」更換有效期間之標示為「製造日期九十一年十一月三十日，有效期
    限三年」之標貼，基於販賣之概括犯意，分別販售予各藥行，應予補充、更正外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於高雄市政府衛生局談話筆錄及偵查中之自白。
    (2)高雄市政府衛生局藥商抽查紀錄表二份、高雄市政府營利事業登記證乙紙、販
    賣業藥商許可執照乙紙、經濟部公司執照乙紙、台中縣衛生局九十二年七月十七
    日衛藥字第○九二○○三六二八一號函、及存證信函乙份等影本附卷可稽。(3)「
    得力皮傑黃連膠囊」乙瓶扣案可證。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按本法所稱偽藥，係指藥品經稽查或檢驗有左列各款情形之一者：(四)塗改或更換
    有期期間之標示者；藥事法第二十條第四款定有明文。核被告甲○○所為，係違
    反藥事法第八十三條第一項之販賣偽藥罪（聲請簡易判決處刑書誤載為第八十二
    條）。被告先後多次販賣偽藥犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之品行，於緩刑期內竟不知謹言慎行，明知係偽藥，為貪圖小利，仍持以販售，
    對不知情之不特定民眾造成潛在之危險，情節非輕，販賣數量，及犯後坦認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案偽藥「得力皮傑黃連膠囊」乙瓶，雖係供被告犯罪所用之物，然已販售予蔡秀
    盆，已非被告所有之物，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，藥
    事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條第一項：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
  陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
