【裁判字號】    91,簡上,294
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二九四號
    上  訴  人  戊○○
                丙○○
    被 上訴 人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官許月雲
                            設.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
當事人間請求給付補償金事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日本院鳳山簡
易庭九十一年度鳳簡字第四八五號第一審判決提起上訴，本院九十二年十月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條所列得予
    延展之情形，爰依民事訴訟法第四百六十三條準用同法第三百八十五條第一項前
    段規定，准許被上訴人聲請為一造辯論判決。
二、被上訴人主張：上訴人戊○○、丙○○母女二人於八十八年七月十八日在高雄縣
    大寮鄉○○街一二九巷十弄八號前共同傷害胡天宋致死，其刑事部分業據本署檢
    察官以八十八年度偵字第二四一一八號案提起公訴，而被害人胡天宋之遺屬胡清
    溪依犯罪被害人保護法向本署申請補償因被害人死亡所支出之殯葬費，業經本署
    犯罪被害人補償審議會以八十九年度補審字第四０號決定書決定補償新台幣（下
    同）十七萬零四百十元，並於八十九年七月十日如數支付。為此依犯罪被害人保
    護法第十二條第一項、第二項之求償權規定，起訴聲明：上訴人應連帶給付被上
    訴人十七萬零四百十元及自起訴狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息
    。
三、上訴人則一致以：伊等從頭到尾都是遭死者胡天送及其家屬胡清溪毆打得全身都
    是傷，本案都是告訴人胡清溪設計的，沒有互毆；另上訴人丙○○又以伊只是勸
    架，把他們拉開，不要讓他們打我媽媽（即上訴人戊○○）等語置辯。
四、原審照上訴人之請求為其勝訴之判決，上訴人爰聲明：原判決廢棄，被上訴人在
    第一審之訴駁回。
五、經查：本件被上訴人主張上訴人共同傷害胡天送致死之刑事案件，雖經其偵查以
    八十八年偵字第二四一一八號起訴在案，然經法院審理結果，終判上訴人為共同
    傷害罪行確定，有本院八十九年訴字第九三七號九十一年十一月二十九日第一審
    及台灣高等法院高雄分院九十二年上訴字第四五八號九十二年六月十一日第二審
    判決書在卷足稽。是以，被上訴人依犯罪被害人保護法第九條第一項二款規定，
    因被害人胡天送死亡所為對遺囑胡清溪之本件補償，即屬無據。從而，上訴意旨
    指摘原判決被上訴人得對其求償為不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院改
    判如上訴人所請。
六、本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段第、第四百五十條、第七十八條規定，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
