【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴字第三二號
      原      告  林沃懲原名.
      被      告  李文賢
當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十二年度上訴字第一二三一號
）提起附帶民事訴訟（九十二年度附民字第一二九號），經本院刑事庭移送前來，本
院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零陸萬貳仟捌佰壹拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國九十一年十一月間遭他人強盜財物，懷疑係原告
    教唆他人所為，遂於九十一年十二月二十三日下午九時許，持槍夥同綽號「狗仔
    」之男子，在高雄縣大社鄉○○路十六巷五九號訴外人陳瑞龍之住處，就其遭強
    盜財物之事質問原告，原告不承認係其所為，被告及「狗仔」即分別持上開槍枝
    之槍身及茶壺共同毆打原告頭部，致原告頭部流血成傷，嗣原告以兩造之父均相
    識為由，表示願意前往被告位於高雄縣大社鄉○○村○○街十二號住處，向被告
    之父說明白。原告到達上開被告住處後，被告與「狗仔」又分別以電擊棒、徒手
    毆打原告頭部，致原告受有頭皮撕裂傷之傷害。原告恐生命身體受有危害，乃佯
    稱願意供出搶嫌，並趁被告疏於注意之際奪門逃出，被告見狀在後緊追，追至高
    雄縣大社鄉○○村○○路與新生路交岔路口時，即持上開槍枝朝原告左小腿擊發
    ，致原告受有左小腿腓骨開放性骨折之傷害。被告傷害之刑事部分，業經本院以
    九十二年上訴字第一二三一號判決有期徒刑十月。原告受傷後，送醫治療，支付
    醫藥費新台幣（下同）一萬八千零十二元；於住院期間僱請他人看護，支出看護
    費七千二百元；原告受傷後，有六個月不能工作，依原告受傷前每個月薪資三萬
    九千六百元計算，共計損失薪資二十三萬七千六百元；又原告因身體受傷，精神
    、肉體均承受極大之痛苦，故請求精神慰藉金四百七十萬元。上開各項損害，均
    係被告不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責任，為此，提起本件訴訟。
    聲明：求為判決：被告應給付原告四百九十六萬二千八百一十二元。
二、被告則以：對於原告所請求之醫藥費、看護費及工作損失部分，均不爭執，被告
    願意賠償，但就精神慰藉金部分，原告請求之金額太高等語置辯。聲明：求為判
    決：原告之訴駁回。
三、查，原告主張被告於上開時、地毆打伊及開槍擊傷伊，致伊受有頭皮撕裂傷、左
    小腿腓骨開放性骨折等傷害。而被告傷害之刑事部分，業經本院以九十二年上訴
    字第一二三一號判決有期徒刑十月之事實，業據其提出診斷證明書為證，且為被
    告所不爭執，復經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第三九三號
    、第二九九九號偵查卷、臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第七０九號刑事卷及
    本院九十二年度上訴字第一二三一號刑事卷查核屬實，自堪認屬實。本件原告之
    傷既係因被告與訴外人綽號「狗仔」者之傷害行為所致，則原告受傷與被告之傷
    害行為間有相當因果關係，故原告請求被告賠償，自屬有據。茲所應審酌者，為
    原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
（一）醫療費一萬八千零一十二元部分：依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬
      治療上之必要費用，且為被告所不爭執，並表示願意賠償，應予准許。
（二）看護費七千二百元部分：原告主張其受傷住院期間僱請他人看護，計支出看護
      費七千二百元等語，為被告所不爭執，並表示願意賠償，亦應予准許。
（三）不能工作之薪資損失二十三萬七千六百元部分：原告主張其受傷後，有六個月
      不能工作，依原告受傷前每個月薪資三萬九千六百元計算，共計損失薪資二十
      三萬七千六百元等情，為被告所不爭執，並表示願意賠償，故應予准許。
（四）精神慰藉金四百七十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神確受極大痛若，
      本院斟酌原告傷勢非輕微，被告係以槍枝擊傷原告之左小腿，原告係高職畢業
      、原本在大社博祐公司工作，每月薪資三萬九千六百元、現在在家裡幫其父農
      耕、無不動產；被告係國中畢業、原擔任水電工、每月薪資平均約二萬元、無
      不動產等一切情狀，本院認為原告請求精神慰藉金四百七十萬元尚嫌過高，應
      予核減為八十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、綜據上述，原告請求有理由者為：醫療費一萬八千零一十二元、看護費七千二百
    元、不能工作之薪資損失二十三萬七千六百元及精神慰藉金八十萬元，共計一百
    零六萬二千八百一十二元，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理
    由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法  官  張國彬
~B2      法  官  徐文祥
~B3      法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
被告不得上訴。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
~B法院書記官  魏文常
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
