【裁判字號】    92,毒抗,192
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月二十
六日裁定（九十二年度毒聲字第五九三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以：被告甲○○基於概括犯意，於民國九十二年六月間某日起至同年七
    月二十日止，連續在高雄縣林園鄉○○路十三巷四十號住處施用第一級毒品海洛
    因，嗣於同年七月二十日十七時許，在高雄縣鳳山市○○路為警查獲之事實，業
    據被告坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可考，足證其
    自白洵屬有據，至堪採信，故其有施用第一級毒品海洛因之犯行堪予認定。爰經
    檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查原審裁定，並無不合。而犯施用毒品罪者，檢察官應聲請法院裁定，令被告
    入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月，為毒品危害防制條例第二十條第一
    項所明定。此項規定，不能免除，被告抗告意旨，以被告前因心情不佳始入歧途
    ，現已痛改前非，回復正常，請求免於觀察勒戒云云，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
