【裁判字號】    92,上訴,697
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第六九七號
    上  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告乙○○等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年
度訴字第九五四號中華民國九十二年三月日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵一六七○五號、六一五六號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
檢察官應於收受裁定後十五日內補正理由欄所載事項。
      理      由
一、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。
二、請補正事項：
（一）起訴事實認經濟部高雄硫酸錏股份有限甲司委由被告戊○○○股份有限甲司處
      理，再由被告戊○○○股份有限甲司委由被告丙○○○○清除有限甲司清運之
      殘酸、酸泥等殘留物，係屬酸鹼值低於二之腐蝕性有害事業廢棄物之證據。
（二）起訴事實認被告己○○、丁○○基於共同犯意，由被告丁○○先將有害事業廢
      棄物以一般建築廢土名義虛偽記載於供高雄市政府環境保護局簽證管制使用之
      廢棄物管制卡上，交由被告己○○於承造人欄位上蓋上被告戊○○○有限甲司
      印章，並轉請無犯意聯絡之被告乙○○於起造人欄加蓋被告經濟部高雄硫酸錏
      股份有限甲司印章，並於八十九年四月十七日至同年月十九日，持該管制卡規
      避大林蒲填海中心管制人員抽查等事項之證據。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
