【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因持有子彈等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾捌年陸月；罰金
新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。並應於刑
之執行前令入相當處所治療，其期間至治癒為止，最長不得逾參年。
      理  由
受刑人甲○○因持有子彈等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑，詳如附
表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
