【裁判字號】    92,重上更(三),49
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(三)字第四九號
    上  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告丙○○等人違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院八十三
年度訴字第七五五號中華民國八十五年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署八十三年度偵字第一七四五號、一八四九號、一九一五號、一九八
０號、三一七一號、四四四七號、四七九七號、八十三年度偵緝字第二十七號；併辦
案號：同署八十四年度偵字第五一二九號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
檢察官應於收受裁定後十五日內補正理由欄所載事項。
      理      由
一、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。
二、最高法院發回意旨：
（一）其第一項稱：被告乙○○參與屏東縣都委會審議屏東市甲二十甲園預定地變更
      案，究竟有何違背法令之情形？及其參與審議通過變更為住宅區行為，如何使
      地主及投資購買者圖取不法之利益？
（二）其第二項稱：被告乙○○係於民國七十七年間，與時任縣長之施孟雄（已於八
      十二年八月二十六日死亡）共為本件圖利犯行？
（三）其第五項稱：被告乙○○有收取新台幣二千萬元？
 上開發回意旨所載，依首開規定應由檢察官負舉證責任。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
