【裁判字號】    91,重上,122
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上字第一二二號
      上  訴  人    丙○○○
      訴訟代理人    李慶榮律師
                    甲○○
      被 上 訴人    台灣糖業股份有限公司南州糖廠
?
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    邱芬凌律師
      複  代理人    康進益律師
當事人間請求租佃爭議事件，上訴人對於民國九十一年十月十六日臺灣屏東地方法院
九十一年度訴字第四九八號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月三十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於命上訴人拆除如本院附圖所示Ａ部分面積三六三七平方公尺內之地上物及
返還Ａ部分之土地予被上訴人部分，及該部分假執行之宣告，並除確定部分外之訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人將所有坐落屏東縣潮州鎮○○段六七地號（重測前為八
    老爺段九五五號）土地，於八十一年間出租與上訴人，並訂有耕地租賃契約，惟
    上訴人竟於承租之土地，將部分土地蓋用磚造鐵皮屋平房二棟、磚造浴廁、磚造
    雞舍兼倉庫、石棉鐵架雨棚、鋪設水泥地等地上物，而不自任耕作，其不自任耕
    作位置及面積如原審判決附圖所示，又前揭鐵皮屋二間外觀新穎並非老舊，內部
    亦鋪設新式磁磚，而供上訴人之親友居住，其建築年代應屬近期，顯非上訴人所
    指自日據年代由其父郭烏人建築至今，應為上訴人於八十一年承租系爭土地後陸
    續私擅搭建，其明顯有未自任耕作及不為耕作之事實。上開行為已違反耕地三七
    五減租條例第十六條承租人應自任耕作之規定，原定租約無效，再依兩造耕地租
    賃契約第七條規定：「承租人放棄其耕作非因不可抗力繼續一年不為耕作時，出
    租人得終止租約」。故縱認兩造租約有效，惟上訴人未自任耕作，於承租土地上
    蓋用房屋供親友居住，其顯非因不可抗力繼續一年不為耕作，且有放棄耕作權之
    事實，有違承租人善良管理人之注意義務，依兩造契約第七條第一款、第四款及
    民法第四百三十八條規定，被上訴人有終止租約之事由，從而，被上訴人以調解
    之聲明及本訴狀送達為終止租約之意思表示，並解除契約等情。求為判決上訴人
    應將如原審判決附圖所示Ａ部分，面積四五○五﹑六平方公尺之地上物除去，並
    將Ａ部分土地回復原狀返還予被上訴人（原審為被上訴人全部勝訴之判決，經本
    院重新測量將原審判決附圖Ａ部分區分為如本院附圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分，其中Ｂ、
    Ｃ部分，上訴人撤回上訴而告確定）。於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以其自日據時代即隨父母定居於此，從事農業耕作，並搭建簡易型農舍
    居住，台灣光復後，被上訴人接收系爭土地，並於八十一年與上訴人訂有租約，
    被上訴人當時確已知悉系爭土地上有兩間平房之事實，上訴人確係於承租範圍之
    土地上自任耕作，按期繳納租金，上開房屋均已使用超過四十年，僅係供己居住
    ，顯無被上訴人所指不自任耕作之情事等語，資為抗辯。於本院聲明：原判決關
    於命上訴人返還土地及拆除地上物如本院附圖所示Ａ部分廢棄（經本院命潮州地
    政事務所九十二年七月二十三日之測量鑑定圖如本院附圖）。右開廢棄部分，被
    上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
三、被上訴人主張坐落屏東縣潮州鎮○○段六七地號土地為被上訴人所有，並於八十
    一年間出租予上訴人，訂立耕地租賃契約，系爭耕地所承租之部分土地上蓋有磚
    造鐵皮屋平房二棟、磚造浴廁居住使用、磚造雞舍兼倉庫、石棉鐵架雨棚、鋪設
    水泥地並堆置磚塊等地上物等事實，業據被上訴人提出土地登記謄本一件、耕地
    租賃契約書二件、照片十件為證，並經原審法院至現場履勘並測量，製有勘驗筆
    錄與測量成果圖，即原審判決附圖一份附卷可稽，並為上訴人所不爭執，堪信為
    真實。被上訴人主張上開房屋等地上物，係上訴人所建築，供居住使用，上訴人
    已不自任耕作，且縱非上訴人所建築，上訴人於上開房屋供居住使用，亦屬不自
    任耕作，耕地租賃契約應為自始無效；上訴人則認上開房屋等地上物，並非伊所
    建築，而係於四十三年其父親即設籍於該地，被上訴人早已知悉該事實，上訴人
    於系爭土地上種植果樹，並無不自任耕作之情事。是以本件之爭點在於(一)本件未
    耕作之範圍為何？那些部分土地作為農用，那些部分土地非作為農用？(二)上訴人
    是否有未自任耕作之情事？
四、本件未耕作之範圍為何？那些部分土地作為農用，那些部分土地非作為農用？
    查，原審法院至現場履勘，並請地政機關測量，製有如原審判決附圖所示之鑑定
    圖，依該圖所示現場情形為Ｂ部分一九點八三平方公尺磚堆，Ｃ部分一０點０八
    平方公尺水泥地，Ｄ部分七八點０五平方公尺磚造鐵皮屋，Ｅ部分一二八點八平
    方公尺石棉鐵架雨棚，Ｆ部分二六點四九平方公尺水泥地，Ｇ部分一三點八四平
    方公尺浴廁，Ｈ部分五０點五九平方公尺磚造雞舍兼倉庫用，Ｉ部分七四點四六
    平方公尺磚造鐵皮屋，其餘部分四一０三點五五平方公尺為檳榔樹、椰子樹，合
    計Ａ部分面積四五○五﹑六平方公尺，有該鑑定圖一份附卷可稽。而上訴人於本
    院審理中主張現在於如原審判決附圖Ａ部分之其餘部分種植檳榔及椰子樹。Ｂ部
    分有種植檳榔樹及在樹下有放一些磚塊，磚塊準備要建圍牆養雞用。Ｃ部分是鋪
    設水泥地做晒穀場用。Ｄ、Ｉ部分是鐵皮屋（原來是紅瓦片屋頂因為漏水，七十
    一年上訴人換成鐵皮屋頂），此部分原始建築是日據時代上訴人的父親郭烏人所
    建造的，四十三年時只有一個門牌號碼─仙林路一號之一，六十四年已經改編為
    光復路四百七十五號，此部分有戶籍資料可證，是作農舍使用。Ｅ部分石綿鐵架
    是作為農作加工的場地及堆放農作物用。Ｆ部分只有二十六點四九平方公尺是鋪
    設水泥地做晒穀場用。Ｇ部分是浴室及廁所。Ｈ部分是雞舍兼倉庫及堆放農藥及
    農業工具等語。（見本院卷第六十四頁）。經本院再次於九十二年七月二十五日
    至現場履勘，製有勘驗筆錄，並請潮州地政事務所測量製有鑑定圖，本院認農作
    物收割後，應會堆放於水泥地或避免下雨而放置於石綿鐵架雨棚裡，是上訴人上
    開所主張水泥地做晒穀，石綿鐵架是作為農作加工的場地及堆放農作物之用，應
    可採信，是本件非作為農用部分，僅係指原審判決附圖所示Ｄ、Ｉ部分之鐵皮屋
    ，其餘部分均作為農用，堪予認定。
五、上訴人是否有未自任耕作之情事？。
(一)、查，上訴人主張上訴人之父郭烏人於三十五年十月間即在系爭土地上之如原審判
    決附圖所示Ｄ、Ｉ部分之鐵皮屋居住，上訴人全家亦同設籍於此，該屋經主管機
    關編定門牌號碼為屏東縣潮州先春里十鄰仙林路一號之一（嗣於六十一年一月二
    十日因區域整編改為同里十九鄰光復路四七五號）。三十七年九月十一日郭烏人
    於同址另行創立新戶，上訴人亦隨同創立新戶，原戶由上訴人之長兄郭寶全繼為
    戶長；嗣於四十年十二月十六日上訴人因與陳順和結婚而轉籍，至五十二年九月
    十日再與陳順和及子女遷回系爭房屋設立新戶之事實，並提出戶籍謄本二份附卷
    為證。且證人賴金地即上開房屋當地之里長到庭證稱：我是四十三年次的，我從
    小就看到這二個房子的存在，根據我去詢問老人，這個日據時代房子就已經存在
    了，就我所知我們送敬老津貼時，上訴人還住在那裡，沒有其他的人，就只有看
    到上訴人居住在那裡，因為那天我是送敬老節的邀請函去等語。（見本院卷第八
    十三頁），另證人吳慶文即住於上開房屋附近之人到庭證稱：我小時候十歲隨父
    親搬來這裡，那時就有這兩棟房子及豬寮。我今年已經六十六歲了，確實是這兩
    間，當時是土牆的房屋、就有這麼大間，在被火燒過後屋頂改鐵皮、牆壁還是照
    原來的補強水泥，整個房子還在而已，因為我住在附近所以我知道得很清楚，土
    牆因為沒有人在做，所以再補強的時候是以現在的磚塊補的，我們小時候確實是
    知道系爭房子有住人，我們都稱是「烏人伯」「烏人母」還有他的兒子「福仔」
    、「全仔」，還有上訴人小的時候也是住在那裡等語。另證人鄒來福即住於上開
    房屋附近之人到庭證稱：我住在光明路二十五號與系爭房子很近，我小時候十一
    歲時是日本糖廠僱用，就在那裡放牛，我就看過系爭這兩棟房子，旁邊也有豬寮
    。我今年已經七十一歲了。據我所知這兩間房子已經有六十幾年了，我們小時候
    確實是知道系爭房子有住人，我們都稱是「烏人伯」「烏人母」還有他的兒子「
    福仔」、「全仔」，還有上訴人小的時候也是住在那裡等語。（見本院卷第一三
    四頁），是依上訴人所提出之戶籍謄本與上開證人所述，顯見上訴人主張上開房
    屋於三十五年即已存在，該房舍確為上訴人父母於四十三年十一月日設籍前即已
    居住使用，且上訴人自幼即居住於系爭土地上之房屋之事實，應可採信。
(二)、又系爭耕地早年係由上訴人之父以其子郭寶全（即上訴人之兄）之名義承租，郭
    寶全死亡後，由其子郭金榮繼承並簽約，嗣被上訴人發覺郭金榮擅將土地讓與上
    訴人耕作，認有構成違約轉租及不自任耕作情事，而予終止租約在案，此有被上
    訴人八十年十二月二日州管字第九三二○一○二一號函一份附卷可稽，堪信為真
    。嗣被上訴人審查後，認上訴人實際使用耕地而核准承租並簽約，上訴人於八十
    一年一月一日起開始與被上訴人訂立本件耕地租約，有耕地租賃契約一份附卷可
    稽，上訴人自非繼受上訴人之兄或外甥之耕地承租權而來，而係由兩造另行成立
    新的租賃關係，至為灼然。又上訴人主張曾於八十四年間以耕地上有住宅等建物
    不方便使用為由，向被上訴人申請換地等語，查，被上訴人曾於八十四年四月二
    十五日函覆：台端擬更換同等則同地目，承租地、經查附近農場並無同等則之零
    星地可供更換且與耕地租賃契約規定不合，欠難同意辦理等情，有被上訴人八十
    四年四月二十五日州管字地九三二○一○一九號函一份附卷可稽，顯見被上訴人
    當時確有至耕地附近查看，認系爭耕地附近並無同等則之零星地可供更換而未果
    ，足證被上訴人早於與上訴人訂約前，即已知悉系爭耕地上房屋居住使用之事實
    ，堪予認定。是被上訴人所稱其所掌理之土地甚多，並無法一一查知所有之土地
    是否遭佔用蓋屋，而不知本件訂約前有上開房屋情形云云，顯難採酌。
(三)、另上訴人之子女陳秀美到庭證稱：我小時候住在系爭房屋，十八歲結婚後就住在
    高雄市○○區○○路三十一號八樓之二十，我先生沒有住在系爭房屋，他是開拖
    車的，所以來來去去的，有時候去府北路那裡，有時候會去前鎮區他另外的住處
    前鎮區○○街一巷三十九號一樓住，系爭房子在我小時候是土牆，後來因為下雨
    會漏水、老鼠也都會去咬，所以我母親才去整修，原審法官勘驗的時候，我是告
    訴法官我小時候住在那裡，並非告訴他我現在住在那裡等語。證人陳鳳珠即上訴
    人之女到庭證稱：我出生時住過那裡，結婚後就沒有住在那裡了，我的戶籍也在
    結婚後遷出去，遷到陳正源（我公公）的戶籍內，住址是屏東縣潮州鎮○○街八
    十二號，我從結婚以後就一直住在那裡，我結婚已經二十幾年了等語。證人陳進
    良即上訴人之女婿到庭證稱：我和我太太結婚以後我們剛開始住在光春里過，沒
    有幾年就搬到現在的住址，我從來沒有住在仙林路一之一號等語。（見本院卷第
    一五二、一五三頁），並有戶籍謄本三份附捲可稽，足認上開證人現均未住於上
    開房屋，現除上訴人外，其餘之人均未住於該址，堪予認定。
(四)、綜上，本件耕地於兩造訂約時既已存有上開二間鐵皮屋及居住之事實，且為被上
    訴人所明知，顯然係自始承認同意上訴人繼續在該屋居住使用，排除就該部分土
    地為農耕之使用，而認系爭租約之耕作範圍僅在於未建屋居住而實際耕作之土地
    部分，堪予認定。是被上訴人以上訴人於系爭承租之土地未自任耕作為由，主張
    契約無效云云，實難採酌。準此，被上訴人以上訴人不自任耕作為由，而終止契
    約與解除契約，亦不發生終止與解除之效力。
六、綜上所述，被上訴人以上訴人不自任耕作為由，主張本件耕地租賃契約自始無效
    ，或以終止契約，解除契約回復原狀之法律關係，請求上訴人返還如本院附圖所
    示Ａ部分，面積三六三七平方公尺之本件耕地租賃之土地，為無理由，不應准許
    。其就該部分所為假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就此部分判命上
    訴人返還，並拆除該部分上之地上物，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予
    以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  陳真真
~B3      法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     卅一     日
~B法院書記官  林明威
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
