【裁判字號】    92,上易,247
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第二四七號
      上訴人  甲○○
      上訴人  丙○○
              乙○○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日臺灣
屏東地方法院九十二年訴字第二三二號第一審判決均提起上訴，經本院於九十二年十
月十六日言詞辯論終結，前判決如下：
      主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人甲○○於原審起訴請求上訴人乙○○○應給付甲○○新臺幣（下同）
    五十萬元及自民國九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息及上訴人丙○○應給付甲○○五十二萬七千元及自九十二年二月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於本院減縮為除確
    定之二萬七千元外，乙○○○應給付甲○○二十萬元本息及丙○○應給付甲○○
    三十萬元本息，核無不合，應予准許。又原判決命丙○○給付甲○○四萬七千元
    本息，丙○○就其中二萬七千元本息部分表示甘服，不提起上訴，亦無不合，先
    予說明。
二、甲○○起訴主張：乙○○○及乙○○○之姪丙○○因坐落屏東縣新園鄉○○段七
    之十、十二及十三地號魚塭（下稱系爭魚塭）所有權問題，與甲○○屢生爭執。
    乙○○○於九十一年六月七日二十三時許至系爭魚塭對甲○○恐嚇稱：不得再去
    魚塭，不然要叫人將你打死等語，致甲○○心生恐懼，妨害身體健康。丙○○復
    以系爭魚塭自九十一年六月三日後以歸屬其所有為由，於同年六月十一日二十三
    時許至系爭魚塭，將甲○○所有之棉被、本票、漁網、捕魚器具、衣服等棄置河
    中，嗣甲○○向在場之訴外人劉麗淑借得照相機拍照存證時，丙○○竟奪下甲○
    ○之照相機，並毆打甲○○，使其受有鼻樑裂傷、右鼻孔出血、左前額、右耳後
    及腋前瘀腫、兩側眼眶下方瘀血等傷害，爰依民法第一百九十五條、第一百八十
    四條規定之法律關係，求為命：(一)乙○○○應給付甲○○五十萬元，及自九十二
    年二月二十二日起算之法定遲延利息。(二)丙○○應給付甲○○五十二萬七千元，
    及自九十二年二月二十二日起算之法定遲延利息之判決。（原判決命乙○○○應
    給付甲○○六千五百元本息；丙○○給付甲○○四萬七千元本息，其中二萬七千
    元未據丙○○聲明不服而確定）。並為下列之聲明：
  (一)原判決關於駁回甲○○後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請均廢棄。
  (二)丙○○應再給付甲○○二十八萬元；乙○○○應再給付甲○○一十九萬三千五百
    元及均自九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)丙○○、乙○○○之上訴均駁回。
三、乙○○○則以：乙○○○並未於九十一年六月七日至系爭魚塭對甲○○恐嚇。又
    縱如甲○○所稱伊確有對甲○○說不得再去魚塭，不然要叫人將你打死等語，惟
    甲○○未心生恐懼，反而於四日後復至系爭魚塭與丙○○發生爭執，甲○○身體
    或健康並無受到損害，甲○○請求精神慰撫金顯無理由。丙○○則以：關於毀損
    衣物部分同意賠償二萬七千元，至精神慰撫金部分甲○○請求過高等語，資為抗
    辯，並均為下列之聲明：
  (一)原判決關於命丙○○給付甲○○超過二萬七千元；命乙○○○給付甲○○六千五
    百元及均自九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部
    分及該部分假執行之宣告均廢棄。
  (二)右廢棄部分，甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)甲○○上訴駁回。
四、甲○○主張丙○○於九十一年六月十一日二十三時許至系爭魚塭，將甲○○所有
    之棉被、本票、漁網、捕魚器具、衣服等棄置河中，嗣甲○○向在場之訴外人劉
    麗淑借得照相機拍照存證時，丙○○竟奪下甲○○之照相機，並毆打甲○○，致
    受有鼻樑裂傷、右鼻孔出血、左前額、右身後及腋前瘀腫、兩側眼眶下方瘀血之
    事實，為丙○○所不爭執，此部分之事實，自足信為真實。乙○○○雖否認有恐
    嚇甲○○之情事，然據證人劉麗淑於臺灣屏東地方法院刑事庭（下稱原法院刑事
    庭）九十二年度易字第一一四號傷害等案件審理時證稱：「有（指九十一年六月
    七日乙○○○有至魚塭處），我每天都去養狗，我有養很多流浪狗，我跟告訴人
    （指甲○○）沒有關係」，「他（指乙○○○）開車過來，一下車就很兇告訴
    人，說叫他不要來，不然要打他，大約罵了三分鐘」等語。乙○○○因犯妨害自
    由罪，經屏東地院及本院刑事庭判處罪刑確定，有屏東縣警察局東港分局東警分
    刑字第０九一０００六一四五號刑案偵查卷宗、臺灣屏東地方法院檢察署九十一
    年度偵字第五二一０號偵查卷宗、臺灣屏東地方法院九十二年易字第一一四號刑
    事卷宗、本院九十二年上易字第六四三號刑事卷宗等影本及判決正本在卷可考，
    是丙○○與乙○○○均有因故意不法侵害甲○○權利之事實，了無可疑，乙○○
    ○所辯各情，自難採信。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段均規定綦詳。丙○○與乙○○○確有
    不法侵害甲○○權利之事實，已如前述，則甲○○請求丙○○、乙○○○賠償甲
    ○○非財產上之損害，自屬有據。惟甲○○請求丙○○賠償三十萬元，請求乙○
    ○○賠償二十萬元，其金額均嫌過鉅。本院斟酌甲○○為國小畢業，從事養魚，
    月入三、四萬元，有房屋一棟、土地四筆，丙○○為國中畢業，從事養魚及零工
    ，月入二萬至四萬元不等，有房屋二棟、土地五筆、汽車二輛，乙○○○為國小
    畢業，業家管，無收入，由兒子扶養，另有房屋二棟、土地八筆、汽車一輛及甲
    ○○所受精神痛苦程度尚輕微等情，認原審判命丙○○應給付甲○○非財產上損
    害二萬元，判命乙○○○應給付甲○○非財產上損害六千五百元，核屬適切。
六、從而甲○○本於侵權行為之法律關係，訴請丙○○、乙○○○給付精神慰藉金及
    均自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，就丙○○部分於二萬元本息，就乙○○○部分，於六千
    五百元本息範圍內，為有理由，超過部分（除已確定之二萬七千元外）之請求，
    不應准許。原審因而判決命丙○○、乙○○○給付甲○○如上述金額，委無不合
    。另上訴意旨，指摘原判決不當，甲○○聲明丙○○應再給付甲○○二十八萬元
    ；乙○○○應再給付甲○○二十九萬三千五百元本息；丙○○、乙○○○，上訴
    意旨均聲明原判決關於命丙○○及乙○○○分別給付甲○○各二萬元及六千五百
    元本息部分廢棄，駁回甲○○該部分在第一審之訴及假執行之聲請，均無理由，
    應予駁回。
七、結論：本件兩造上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月     三十     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  周慶光
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        九十二      年     十一     月      三      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
