【裁判字號】    92,附民上,47
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民上字第四七號
    上  訴  人  辛○○
    上  訴  人  寅○○
    被 上訴 人  歡喜成家管理委員會
    法定代理人  朱光輝
    被 上訴 人  卯○○
    被 上訴 人  己○○
    被 上訴 人  丙○○○大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  丁○○
    被 上訴 人  丑○○
    被 上訴 人  戊○○
    被 上訴 人  庚○○
    被 上訴 人  乙○○
    被 上訴 人  壬○○
    被 上訴 人  癸○○
    被 上訴 人  子○○
右當事人間因誣告等案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月三十
一日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第二九一號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院民事庭。
    事  實
一、上訴人即原告：
    聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀追加狀所載。被告如獲判無罪或不受理，
    請將本件附帶民事訴訟移送民事庭。
二、被上訴人即被告：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項定有明文。
二、本件被告等被訴誣告等案件，業經臺灣高雄地方法院九十一年度自字五八二號諭
    知無罪或自訴不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在
    案（本院九十二年上訴字第一六三三號）。依照首開規定，本應駁回附帶提起之
    民事訴訟。惟因原告聲請將本件附帶民事訴訟移送管轄之民事庭。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
