【裁判字號】    92,上訴,1724
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一七二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第
六七七號中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第七四一、七四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案第一級毒品海洛因壹
包（淨重壹點伍零公克）沒收銷燬之、塑膠吸管貳支沒收。又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年；又共同轉讓第一級毒品未遂，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
第一級毒品海洛因貳包（淨重點壹肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑貳年拾月
。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點伍零公克）、貳包（淨重點壹肆公克）均
沒收銷燬之、塑膠吸管貳支沒收之。
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月；又共同轉讓第一級毒品未遂，處有期徒刑陸月。扣案第一級毒品海洛因貳包（
淨重點壹肆公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑貳年。扣案第一級毒品海洛因貳包
（淨重點壹肆公克）沒收銷燬之。
      事      實
一、甲○○前於民國八十六年間迭因違反麻醉藥品管理條例及過失致死等數案件，分
    別經本院八十六年度上易字第二五一一號及原審八十六年度交訴字第一九六號、
    八十六年度訴字第一０四二號，判處有期徒刑六月、一年六月、七月確定而入監
    執行，一度於八十八年四月二十六日假釋出監，又經撤銷假釋而於八十九年五月
    二十九日再度入監，甫於九十年十一月十九日縮刑期滿執行完畢；又其前因施用
    毒品案件，經原審裁定送強制戒治後，於八十九年十一月三十日，始經台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四六五號不起訴處分確定，仍不
    知悔改，五年內復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自九十一年五月間某日起至九十一年七月八日上午某時止，連續在其位於
    屏東縣潮州鎮○○街六號七樓之一住處等處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命多次，嗣為警於九十一年七月八日下午一時五十分許在上址查獲，扣
    得海洛因一包（淨重一‧五０公克）及其所有供施用毒品海洛因所用之塑膠吸管
    二支。經採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應。
二、乙○○前於八十八年間因施用毒品案件，經原審裁定送強制戒治後，於九十年六
    月二十八日，甫經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二一六
    號不起訴處分確定，猶不知警惕，五年內又分別基於施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年五月間某日起至九十一年七月六日下
    午二時許，在屏東縣新埤鄉新埤橋下等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命多次，旋於九十一年七月八日下午一時五十分許，在屏東縣潮州鎮
    ○○街六號前為警查獲。經採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應。
三、又甲○○與乙○○共同基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於九十一年七月
    八日下午一時五十分許，由甲○○在其位於屏東縣潮州鎮○○街六號七樓之一住
    處內，將第一級毒品海洛因二包（淨重共三‧一四公克）交予乙○○，囑其持以
    下樓交付予蕭敏男（另案由檢察官偵辦），俟乙○○於上址七樓電梯口遇見蕭敏
    男，因蕭敏男要求乙○○逕將該毒品持往樓下交予綽號「阿國」之不詳姓名成年
    男子而未予收受，嗣乙○○下樓後步出大樓門口，尚未交付時為據報埋伏之員警
    當場逮捕查獲，並扣得上開毒品二包，該綽號「阿國」者則乘隙逃逸，而未遂。
四、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開(一)(二)連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，業據上訴人
    即被告甲○○、乙○○分別於警訊、偵查中、原審及本院供承不諱，並有扣案之
    海洛因一包（淨重一‧五０公克）及被告甲○○施用毒品海洛因所用之塑膠吸管
    二支可資佐證。而被告甲○○、乙○○二人右揭時地查獲時所採得尿液經送驗結
    果，均呈嗎啡及甲基安非他命雙重陽性反應，有屏東縣衛生局九十一年七月二十
    二日，屏縣衛檢六字第九一０一九六號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一
    紙（同一報告中，甲○○、乙○○尿液編號各為九一Ａ─０三七、九一Ａ─０三
    九）附卷可參。且扣案之海洛因一包（淨重一‧五０公克），經送法務部調查局
    鑑驗結果，確係海洛因成份，有該局九十一年八月二十日調科壹字第二四０００
    二二０三號鑑定通知書一份在卷可稽。足見被告甲○○、乙○○上開自白堪認與
    事實相符。經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治後，於八十
    九年十一月三十日，始經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字
    第四六五號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部被告在監在押查註紀錄表及不起訴處
    分書各一份在卷可按；被告乙○○前於八十八年間因施用毒品案件，經裁定送強
    制戒治後，於九十年六月二十八日，甫經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒毒偵字第二一六號不起訴處分確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部被告在監在押查註紀
    錄表及不起訴處分書各一份存卷可憑，是被告甲○○、乙○○二人五年內再施用
    上開毒品犯行，堪予認定。
二、右開(三)共同轉讓第一級毒品未遂之事實，業據被告甲○○、乙○○分別於警訊及
    檢察官初訊時供承不諱，核與證人蕭敏男於警訊時證述之情節相符，並有扣案之
  海洛因二包（淨重三．一四公克）可資佐證。而扣案之海洛因二包經送法務部調
    查局鑑驗結果，確係海洛因成份，亦有該局九十一年八月廿日調科壹字第二四０
    ００二二０二號鑑定通知書一份在卷可考。足見被告等上開自白與事實相符，自
    得採為認定被告等犯罪之證據。被告二人於原審及本院雖均矢口否認有前開犯行
    ，被告甲○○辯稱：伊沒有要乙○○拿毒品給蕭敏男云云；被告乙○○則以：甲
    ○○沒有交東西給伊，伊是要下樓買東西，扣案毒品是伊自己的，警訊中所言係
    因員警以甲○○已將伊點出，伊很氣憤始供出甲○○交付毒品之事云云。惟查本
    件係員警先在上址樓下查獲被告乙○○後，始由其帶同上樓查獲被告甲○○，業
    據被告乙○○於警訊自承在卷（見被告乙○○九十一年七月八日警訊筆錄）。顯
    然並無令被告乙○○誤信係遭被告甲○○出賣而被查獲之客觀事實甚明。而上開
    扣案海洛因二包係在被告乙○○身上查獲，鍾某原已脫不了干係，依常理，亦不
    至於相信被告甲○○為撇清關係，卻編造囑託鍾某將毒品轉交他人而無端令自己
    涉入之說詞；況依警訊筆錄所示，被告甲○○於查獲當日下午二時五十分接受警
    訊時，即已自承上開事實，苟其所言不實卻遭員警持以於同日下午三時五十分訊
    問被告乙○○時，做為質問之素材，則被告甲○○之詞云云（詳九十一年度毒偵
    字第七四二號案卷第一六四頁反面），顯與事理不符，足徵被告等事後所辯，均
    係卸責之詞，不足採信。至於證人蕭敏男於偵查中翻異前供，否認有受被告等轉
    讓毒品之情事，亦屬推卸己責及迴護被告等之詞，亦難採為被告等有利之認定。
    本件事證明確，被告等此部分犯行，亦堪認定。
三、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級、第二級毒品，不得非法持有、施用及轉讓。核被告甲○○、乙○○前
    揭施海洛因及安非他命之行為，均係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項之施用第一級、第二級毒品罪。被告二人為施用而持有第一級、第二級毒品，
    其持有之低度行為各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○、乙○
    ○上開連續多次施用第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件同一之罪名，顯係分別基於概括犯意反覆為之，為連續犯，各應依刑法第
    五十六條規定以一罪論，分別論以連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品
    罪，並各加重其刑。被告甲○○、乙○○基於共同犯意聯絡，推由乙○○持海洛
    因前往交付蕭敏男，並於乙○○已經著手於轉讓之構成要件行為，因蕭敏男另指
    示逕交綽號「阿國」者而遂，所犯均係毒品危害防制條例第八條第四項、第一項
    之轉讓第一級毒品罪未遂。被告二人就此部分犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。又被告甲○○、乙○○為轉讓而持有第一級毒品，其持有之低度
    行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○、乙○○各人所犯上開連
    續施用第一級、第二級毒品罪及轉讓第一級毒品罪未遂等三罪間，犯意各別，犯
    罪構成要件互異，均應分論併罰。被告甲○○前於八十六年間迭因違反麻醉藥品
    管理條例及犯刑法第過失致死等數案件，分別經本院八十六年度上易字第二五一
    一號及原審八十六年度交訴字第一九六號、八十六年度訴字第一０四二號，判處
    有期徒刑六月、一年六月、七月確定而入監執行，一度於八十八年四月二十六日
    假釋出監，又經撤銷假釋而於八十九年五月二十九日再度入監，甫於九十年十一
    月十九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部被告在監在押查註紀錄表各一份在卷
    可按，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞加重其刑。被
    告甲○○、乙○○著手轉讓第一級毒品未遂部分，應依刑法第二十六條前段規定
    減輕其刑，被告甲○○先遞加後減輕，被告乙○○先加重後減輕之。
四、原審予以被告等論科，固非無見，惟查：(一)被告等於右述時地分別連續施用第一
    級毒品及第二級毒品之犯行，已據被告等供明在卷，而原判決主文欄對於被告等
    連續施用第一、二級毒品部分，均漏未諭知「連續」二字，致與原判決事實及理
    由欄所認定被告等連續施用第一、二級毒品之事實，相互矛盾，自有未合。(二)原
    判決既認定被告甲○○有共同轉讓第一級毒品未遂之犯行，然對其共同轉讓之海
    洛因二包，未於其主文所處之刑後，諭知沒收銷燬，亦有未合。被告等上訴意旨
    ，或否認犯罪，或指摘原判決量刑過重不過，固無足取，然原判決既有上述可議
    ，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告甲○○、乙○○之年齡、品行、智識
    程度、施用毒品犯行期間之長短、犯罪對於法益侵害之程度、參與轉讓毒品犯行
    之程度，及二人犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別定其
    應執行之刑，以資儆懲。至於扣案之海洛因一包（淨重一．五０公克）、二包（
    淨重三．一四公克）係毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之。至送驗耗費之海洛因部分，既已滅失不存在，自無諭知沒收銷燬
    之必要，併此明。扣案塑膠吸管二支為被告甲○○所有，並為其供前揭施用第
    一級毒品所用之物，業據被告甲○○自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第四項、第一項、第十條第一項、第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第二十六條前段、第五十六
條、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十        月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品及轉讓第一級毒品未遂部分，如不服本判決應於收受本判決後十日內
向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       四       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第四項、第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                    ＦＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
