【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名顏.
右聲請人對於受刑人公共危險案件所受緩刑之宣告，聲請撤銷（九十二年度執聲丙字
第二六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑
    之宣告；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住地之地方法院檢察官
    聲請該法院裁定之，刑法第七十五條第一項第一款、第四百七十六條定有明文。
二、查受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年十一月十六日以九十年
    度苗交簡字第九七六號刑事判決，判處有期徒刑四月，緩刑二年，於九十一年一
    月四日確定在案。惟其仍於緩刑期內即九十二年一月二十六日再犯竊盜罪，經本
    院於九十二年七月二十五日以九十二年度苗簡字第五六六號刑事判決判處有期徒
    刑六月，此各有上開兩案刑事判決正本在卷可考，揆諸首揭規定，其前所受之緩
    刑宣告，自應予撤銷。
三、聲請人聲請撤銷被告於本院九十年度苗交簡字第九七六號刑事判決所受之緩刑宣
    告，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
