【裁判字號】    92,苗簡,844
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六
一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續無故侵入他人住宅，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據欄之「郭美瑤」補正為「甲○○」外，其餘部分引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項侵入他人住宅罪。其先後二次
    犯行，時間緊接、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告無不良前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行良好，暨其犯罪動機、手段
    及其行為對被害人所造成之恐懼甚鉅，且對被害人之心裡造成不良之影響，非短
    時間內能撫平等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
