【裁判字號】    92,苗簡,741
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人花瓶及櫃檯，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣新竹地方法院以八十三年度訴字第三九五號判處有期徒刑五
    年二月，上訴後，經台灣高等法院駁回上訴確定，甫於八十九年十月二十五日縮
    短刑期執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告有違反藥事法及麻醉藥品管理條例之前案紀錄，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，犯罪動機、方法、損壞物品
    之價值及犯罪後未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五
    十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國        九十二    年     十     月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十二    年     十     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
