【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四一號、九十二
年度戒毒偵字第四四號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年八月九日十時許
    ，在苗栗縣竹南鎮○○里○○街公園內查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例一
    案，業經法院裁定停止戒治交付保護管束期滿，業由本署檢察官為不起訴處分確
    定在案，扣案之第一級毒品海洛因淨重○．○四公克，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第四四號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑定結
    果為淨重○．○四公克（包裝重○．二二公克）之第一級毒品海洛因，此有法務
    部調查局九十一年九月十九日出具之調科壹字第九九○○○○五三四號鑑定通知
    書在卷可稽，因對被告為不起訴處分確定，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
