【裁判字號】    92,苗簡,836
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八三六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三七七○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動機具「滿貫大亨」貳台及「財神」貳台（共含ＩＣ板肆塊）及機台內現金
新台幣貳仟捌佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，依同法第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告有贓物罪之前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙份附卷可稽），足見其素行不佳、擺設機台之數量、擺設機台之時間
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之電動機具「滿貫大亨」二台、「財神」二台（共含ＩＣ板四塊）及機台內
    現金新台幣二千八百十元係被告所有，且供其犯罪之用及因犯罪所得之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
