【裁判字號】    92,聲,672
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲沒字第六二號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含淨重陸點柒伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國八十六年八月十六日下午三時
    三十分許，在苗栗縣竹南鎮○○街二號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命，並扣得第二級毒品安非他命淨重六．三七五公克，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。查被告甲○○前因非法吸用化學合成麻醉藥品，經本院
    以八十七年度易字第三三號判決判處有期徒刑七月，扣案之吸食器一組及盒子一
    個（內含化學合成麻醉藥品安非他命殘渣）均沒收確定，惟就扣案之第二級毒品
    安非他命淨重六．三七五公克並未沒收等情，有前開判決正本、苗栗縣警察局竹
    南分局刑事案件報告書影本、扣押物品清單各一份在卷可稽，依前開說明意旨，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
