【裁判字號】    92,苗簡,692
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告以一行為觸犯
    二傷害罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重處斷。又
    被告前曾因妨害公務案件，經法院判定應執行刑有期徒刑六月，於九十年四月九
    日判決確定，並於九十年五月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有犯賭博、妨害公務等罪之前案紀錄
    、犯罪手段、被害人所受傷害程度、未與被害人和解及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，第二百七十七
    條第一項、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      十      月    三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年      十      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
