【裁判字號】    92,苗簡,830
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○  男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
扣案之Ｌ型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按Ｌ型扳手為金屬材質，客觀上對人之生命身體具有危險性，可供為兇器使用，
    被告乙○○持以撬動車號ＬＭ─○二六七號自用小貨車之電門鎖；又被告等已著
    手竊盜行為之實施，惟尚未生被害人持有之物脫離其管有或移入被告等實力支配
    下之結果。核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款之加重竊盜未遂罪。被告二人間就所犯之罪，並有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。按未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之，刑法第二十六條前
    段定有明文，被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依上揭規定，按
    既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例、賭博及妨害自
    由等前案紀錄，被告甲○○有賭博之前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽）、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情狀
    ，分捌量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    Ｌ型扳手一支係被告乙○○所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
