【裁判字號】    92,苗交簡,291
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二九一號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  張智宏律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五八號），
本院訊問被告後，經合議庭裁定逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，應更正為：「一、甲○○曾於民國（下同）八十七年三月三十一
    日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方院判處有期徒刑三月，於八
    十七年四月二十五日判決確定，並於八十七年五月十三日易科罰金執行完畢。甲
    ○○係苗栗縣通霄鎮白東里「名鎮通運有限公司」（以下簡稱名鎮通運公司）之
    司機，乃從事以駕駛為其業務之人，於九十年九月七日凌晨一時十分許，駕駛一
    部車牌號碼ＱＵ─０一七號全聯結車，從位於苗栗縣通霄鎮省道台一線公路一二
    六公里處名鎮通運公司停車場前駛出，進入省道台一線公路南下車道，行駛數公
    尺後，準備從該公路設有閃光黃燈之三岔路口，由南下車道迴轉進入北上車道時
    ，原應注意聯結車不得迴轉，而依當時天候雖陰，然夜間有照明，路面乾燥無缺
    陷亦無障礙物，視距良好等情狀，並能注意，竟疏未注意及此，竟貿然迴轉，適
    徐定國酒後（經檢測其血液酒精濃度為二七一˙八五ＭＧ／ＤＬ，換算成呼氣酒
    精濃度每公升為一˙二九毫克）駕駛一部車牌號碼Ｌ二─五九二０號自用小客車
    ，沿台一線公路北上車道由南往北方向駛來，亦疏未注意酒醉不得駕車及車前狀
    況，在通過該路口時，徐定國因一時閃避不及，其所駕駛之自用小客車撞及正在
    迴轉中聯結車之右側車身，徐定國因此受有外傷性休克，頭、頸、胸部、四肢多
    發外傷併骨折等傷勢，於送醫急救途中因傷勢過重死亡。」外，其餘部分及證據
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項因業務上之過失致人於死罪
    。被告甲○○曾於八十七年三月三十一日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣台中地方院判處有期徒刑三月，於八十七年四月二十五日判決確定，並於八十
    七年五月十三日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○對此次車禍之發生，應
    負主要之肇事責任，已與被害人家屬成立民事和解，有本院調解筆錄影本乙紙在
    卷足稽，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十    日
                                  台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
