【裁判字號】    92,苗交簡,284
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛之公共危險案件，經本院判
    處罰金二萬元，緩刑二年確定（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可稽），仍於緩刑期內，即再犯本件之刑，顯見其藐視法律及挑戰公權力之態度
    ，且查獲時之酒精濃度高達每公升一點四五毫克，併參酌所駕駛車輛種類、車輛
    行駛路段及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及
    財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至聲請人請量處被告罰金三萬元一情，因參酌上揭一切情狀，且被告前因公
    共危險案件經法院判處罰金之刑，然並不能使被告生警惕之心，而於緩刑期內即
    再犯本件之刑，是不宜再判處罰金之刑，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十     月    三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
