【裁判字號】    92,苗簡,794
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查筆錄及公警局交字第Ｚ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「
乙○○」之署名共肆枚及所捺指印貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其
    偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告無不良前科紀錄
    ，足見其素行良好、犯罪動機、手段、對他人所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。扣案之內政部警政署國道公路警察局道路交通
    事故調查筆錄及公警局交字第Ｚ00000000號號舉發違反道路交通管理事
    件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「乙○○」之署名共四枚及所捺指印
    二枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
