【裁判字號】    92,聲,293
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九三號
    聲  請  人  甲○○
                            號.
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第四九四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元
整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民國九十二年九月一日施行之修正後民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還價金事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第七五七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣十七萬
    元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第四九四號提存事件提存在案。茲因聲
    請人已撤回假扣押之執行，並據相對人即受擔保利益人出具同意書表示同意聲請
    人領回上開擔保金，為此聲請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年裁全字第七五七號假扣押裁定影本、
    九十二年度存字第四九四號提存書影本、相對人出具之同意書及苗栗縣頭份鎮戶
    政事務所印鑑明書各一件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實；是聲請
    人聲請返還擔保金，核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
