【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三二號、九十二
年度毒偵字第四一○號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠壹顆淨重零點參參公克及第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮ
Ｅ膠囊參顆淨重零點陸公克，均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局員警於民國九十二年二月十七日一時
    三十分許，在台中市○○路一○五號十六樓滾石ＰＵＢ內，查獲甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，因甲○○經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經本署檢察官以九十二年度毒偵字第四一○號偵查終結，為不起訴處分
    確定在案，扣案之ＭＤＭＡ及ＫＥＴＡＭＩＮＥ分別係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第三款之第二級毒品及第三級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第四一○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就臺中市警察局第五分局移送扣案之ＭＤＭＡ藥錠一顆及ＫＥＴＡＭＩＮ
    Ｅ膠囊三顆，經送法務部調查局鑑定結果，ＭＤＭＡ淨重○‧三三公克、ＫＥＴ
    ＡＭＩＮＥ淨重○‧六公克（並含第四級管制藥品ＰＨＥＮＯＢＡＲＢＩＴＡＬ
    成分），有法務部調查局九十二年七月七日出具之調科壹字第○九二六二六一○
    二四○號檢驗通知書乙紙在卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之Ｍ
    ＤＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，ＫＥＴＡＭＩ
    ＮＥ係屬同條例第二條第二項第三款之第三級毒品而聲請單獨沒收銷燬，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
