【裁判字號】    92,聲,304
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三０四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右當事人間九十二年度裁全字第九六九號假扣押事件，債務人聲請命債權人限期起訴
，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，固為民事訴訟法第五百二十九條第一項所明定。惟所謂法院應依債務人之聲
    請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法
    院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間起訴之可言。此有最高法院七十七年度
    台抗字第三二號裁定可供參照。又假扣押之債權人如不於假扣押之法院所命之一
    定期間內起訴，債務人固得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不
    以債權人提起之給付之訴為限，如債權人已依督促程序聲請發支付命令，既與起
    訴有同一效力，債務人仍不得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，亦有最高法
    院八十五年度台抗字第三號裁定意旨可供參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產，經本院以九十二年
    度裁全字第九六九號裁定准相對人以新台幣（下同）三十萬元為聲請人供擔保後
    ，得對於聲請人之財產於新台幣九十萬元之範圍內為假扣押，並經本院以九十二
    年度執全字第五二一號實施假扣押強制執行在案，惟相對人迄未向法院提起本案
    訴訟，為此聲請命相對人於一定期間內限期起訴云云。
三、經查：第三人鈺霖金屬有限公司（下稱鈺霖公司）於民國八十八年六月二十八日
    ，邀同聲請人及第三人謝國林、楊招欣為連帶保證人，與相對人簽立保證書，約
    定就鈺霖公司對相對人所勿之一切債權以本金一千五百萬元限額暨其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願負連帶清償之責。嗣
    鈺霖公司自八十八年六月三十日起，陸續向相對人借款共一千五百八十五萬元，
    並約定任何一宗債務不依約清償本金時，即視為債務全部到期，詎鈺霖公司自九
    十一年九月二十五日起未再清償本金，依約已喪失期限利益，視為債務全部到期
    ，本金尚欠一千一百零五萬三千二百零六元，而聲請人既為連帶保證人，自應負
    連帶清償之責，相對人因而於九十二年八月二十七日向本院聲請對聲請人之財產
    於九十萬元之範圍內為假扣押，相對人並於九十二年八月二十七日就同一債權，
    向本院聲請對聲請人及第三人鈺霖公司、謝國林、楊招欣發支付命令，經本院於
    九十二年九月二十九日對聲請人及第三人鈺霖公司、謝國林、楊招欣發支付命令
    （九十二年度促字第二○二○三號），命聲請人及第三人鈺霖公司、謝國林、楊
    招欣於命令送達後二十日之不變期間向聲請人連帶給付一千一百零五萬三千二百
    零六元及利息、違約金，聲請人於九十二年十月六日收受該命令，此業經本院調
    閱上開案卷明確。揆諸前揭說明，支付命令既與確定判決有同一之效力，且支付
    命令之聲請與起訴有同一之效力，該案既已繫屬於本院，則依民事訴訟法第二百
    五十三規定，相對人自不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。聲請人
    猶聲請本院裁定限期命相對人起訴，即非正當，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
