【裁判字號】    92,苗小,430
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第四三０號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    訴訟代理人  王士琦
    被      告  乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月六日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十二年十月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
