【裁判字號】    92,苗交簡,288
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行第三字以下補充「前因侵占案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，甫於民國八十八年十二月七日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，復」及
    證據部分補充「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖及照片四幀」之外，其餘
    部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告前因侵占案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十八年十二
    月七日執行完畢（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽）後，五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定應加重其刑
    。爰審酌被告有侵占罪之前科，足見其素行不佳、查獲時酒精濃度值高達每公升
    一‧○○毫克、所駕駛車輛種類、業已肇事及犯罪已有悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十     月    三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
