【裁判字號】    92,交簡上,11
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十二年度苗交簡字第八五號中華
民國九十二年七月二十四日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二
年度調偵字第一四號)，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月二十一日下午五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＪＴ六
    ─一三三號重型機車，沿苗栗縣頭份鎮○○路，由頭份里往興隆里方向行駛，途
    經該路段與三百五十九巷之無號誌交叉路口時，本應注意行經彎道及上開無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；且駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，仍貿
    然前行，適有甲○○騎乘車牌號碼ＩＨＫ─九九六號重型機車，沿前述道路同向
    行駛在前，亦行經該無號誌之交岔路口欲左轉時，原應注意汽車行駛至上開路口
    時，左轉車應讓直行車先行；轉彎前應注意來往車輛，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，亦疏未注意及此，致雙方機車均避煞不
    及，發生碰撞而人車倒地，造成甲○○受有左膝挫傷合併內側環韌帶撕裂傷、胸
    部挫傷、左足踝挫傷合併內骨骨折、右足踝外傷等傷害。乙○○則於犯罪未發覺
    前，即向到場處理之員警丙○○自首犯罪，並進而接受裁判。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警詢及偵查中指訴情節相符，並有交通事故調查報告表、診斷證明書各一份及現
    場照片三張在卷可稽。按汽車行經彎道及無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有
    明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形，天氣晴朗、為
    乾燥柏油路面、無缺陷及障礙、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注為之
    ，以致肇事，致人受傷，其對於本件事故之發生應有過失。雖告訴人騎乘機車行
    經該無號誌之岔路口時，亦疏未注意左轉車應讓直行車先行，轉彎前應注意來往
    車輛等情形，亦同有過失，惟告訴人之上開過失仍無從解免被告過失傷害之責，
    僅供作量刑參考之事由，併此敘明。綜上，被告就本件肇事確有過失甚明。再被
    告上述過失駕駛行為，核與告訴人所受上述傷害間，亦具有相當因果關係。是本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又查被
    告於犯罪未發覺前，即向到場處理之員警自首犯罪，並接受裁判乙節，業據證人
    即現場處理之員警丙○○於本院審理時結證屬實，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑。
三、原審就被告前述犯行予以論罪科刑，固非無見。惟如前述，本件交通事故發生後
    ，被告即向至現場處理警員自首犯罪並願接受裁判，而應依刑法第六十二條前段
    之規定，減輕其刑，原審疏未就此部分加以調查認定，顯有疏漏。原判決既有上
    述可議之處，自應由本院將原判決撤銷，另行改判。爰審酌被告過失之程度、告
    訴人所受傷勢及對本案之發生亦與有過失，且被告犯後坦承犯行，並已與告訴人
    成立和解，有本院調解筆錄影本乙紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，且賠償告訴人所受損
    害，其經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  林 燦 都
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
