【裁判字號】    92,聲,637
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三六號、九十二
年度毒偵字第五三八號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重陸點零玖公克、包裝重壹點貳肆公克），均
沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年六月二十五日十
    五時四十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○○○路口查獲甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，因甲○○經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經本署檢察官以九十二年度毒偵字第五三八號偵查終結，為不起訴處分確定
    在案，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第五三八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因三包，經送法務部調查局鑑定
    結果，海洛因合計淨重六‧○九公克、包裝重一‧二四公克（聲請書誤載為含袋
    重七‧三公克），有法務部調查局九十二年九月十六日出具之調科壹字第九九○
    ○○○七一八號鑑定通知書在卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之
    海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品而聲請單獨沒收
    銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
