【裁判字號】    92,苗交簡,282
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之第六字「因」更正為「應」外，其餘犯罪事實部分及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告曾
    因偽造文書案件，經台灣台中地方法院以八十四年度訴字第二二九一號判處有期
    徒刑三月，緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告失其效力、業與被害
    人乙○○及被害人陳建和之家屬達成和解，有苗栗縣通霄鎮調解委員會九十二年
    刑調字第十九號、第二十號調解書影本各乙紙附卷可稽，及犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。至被告過失傷害乙○○
    部分，業經被害人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，惟此部份與過失致
    死部分，屬想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      十      月     三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二  年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
