【裁判字號】    92,苗簡,856
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處理（九十二年度偵字第三六三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同條例第八十三條第一項處斷，及犯刑法第一百六十四條第一項之藏
    匿人犯罪，此二罪之最高本刑均為有期徒刑二年，但以臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第八十三條第一項得併科罰金新台幣三十萬元較重，此二罪間有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條，從一重之臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第八十三條第一項處斷。爰審酌被告無前案紀錄，足見其素行良好、其所僱用
    者雖係違法入境之大陸人民，惟人數僅有一人，所生危害非鉅及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。此外被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓
    後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第一百六
    十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十    月     三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年     十    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
