【裁判字號】    92,苗簡,846
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八四六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項誣告罪。又被告於警察局及
    檢察官偵訊時坦白事實，依據第一百七十二條規定：「犯第一百六十八條至第一
    百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者
    ，減輕或免除其刑。」減輕其刑。爰審酌被告無前案紀錄，足見其素行良好，及
    犯罪動機、手段，所犯情節輕微，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，而違反法
    律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
