【裁判字號】    92,苗簡,804
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八○四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行第一字之前補充「甲○○與乙○○二人間具家庭暴力
    防治法第三條第一款所定配偶關係，係家庭暴力防治法所稱之家庭成員。」之外
    ，其餘部分及及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○與告訴人乙○○二人為夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，其實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌
    被告無不良前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），足見其
    素行良好，暨其犯罪動機、手段、告訴人所受傷勢並非嚴重、事後坦承犯行及未
    能與告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      十    月    三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
