【裁判字號】    92,監,1
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    改定子女監護權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度監字第一號
   聲  請  人  丁○○
   相  對  人  乙○○
               甲○○
               丙○○
右當事人請求事件，本院於民國九十二年五月七日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人及理由欄關於「李祥祐」之記載，均應更正為「丙○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                           台灣苗栗地方法院家事法庭
                                               法      官      張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                               法院書記官      黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
