【裁判字號】    92,苗簡,812
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三七七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「超級瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機台內現金新臺幣貳佰柒拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條論處。爰審酌被告素行、犯罪動機、所擺設機台僅一臺及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀；復參酌聲請人之求刑；另查本件無刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「超級瑪莉」一台（含ＩＣ板
    一塊）及機台內現金新臺幣二百七十元係被告所有，且供其犯罪之用及因犯罪所
    得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年      十    月     三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
