【裁判字號】    92,訴,1615
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十月十六日辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾萬貳仟壹佰肆拾壹元，及自中華民國九十一年九月十
日起至清償日止按週年利率百分之七點七一計算之利息，暨自中華民國九十一年十月
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月
部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元或等額之台北市政府建設公債八十八年度債票為
被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百五十萬二千一百四十一元，及自
        民國九十一年九月十日起至清償日止按週年利率百分之七點七一計算之利息
        ，暨自九十一年十月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利
        率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並
        陳明原告願以台北市政府建設公債八十八年度債票供擔保以代釋明，請准宣
        告假執行。
  （二）陳述：被告丙○○於九十年八月九日向原告借款三百六十萬元，到期日一一
        ○年八月九日，立有借據可稽。前開債務被告於九十一年九月十日本金尚欠
        三百五十萬二千一百四十一元，即未依約攤繳本金及利息，屢經催討仍未清
        償。依約債務人已喪失期限利益，借款視為全部到期，自應全數清償，並給
        付自九十一年九月十日起至清償日止之利息、違約金。為此依據消費借貸之
        法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據一紙影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於
        言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
        實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款並按約定利率計
        算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
