【裁判字號】    92,交易,568
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○為計程車司機，以駕駛計程車為業，於民國九十二年
    六月二十三日五時五十分許，駕駛車牌號碼為九Ｌ—六七二號營業小客車，沿臺
    北縣新莊市○○○路（起訴書誤載為五公路）往南行駛，途經該五工六路（起訴
    書誤載為五公路）與臺北縣新莊市○○○路交叉口，本應確實注意轉彎車應讓直
    行車先行，且依當時情形並無不能注意情事，竟能注意而不注意，直接右轉入該
    五權三路，撞及右後方欲直行、車牌號碼ＧＢＮ—一六二號重型機車之乙○○，
    致其受有左鎖骨骨折之傷害。案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年十月二十九日以雙
    方業已和解為由具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
