【裁判字號】    92,聲,2035
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五號
    聲  明  人
    即  異議人  甲○○
右聲請人因違反商標法案件，不服檢察官之執行指揮〔九十二年度執字第六三六五號
〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
壹、異議意旨略以：異議人因商標法案件〔臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字
    第八三五四號〕，經本院於民國〔下同〕九十二年五月十三日以九十二年度簡字
    第六五０號刑事判決判處『拘役伍拾伍日，如易科罰，以參佰元折算壹日』確定
    。嗣異議人曾以照顧子女為由，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請准予易科
    罰金，未獲准許。惟查異議人之夫在舒和事業有限公司擔任倉庫管理員，月薪新
    台幣〔下同〕貳萬陸仟元，扣除應納房屋貸款壹萬餘元後，所剩不多，需異議人
    幫忙負擔家計，又有幼子需照顧，爰檢附戶籍謄本、里長證明書各壹件，對檢察
    官之執行指揮聲明異議，兼請准予易科罰金等。
貳、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，刑法第四十一條第一項定有
    明文。析言之，執行檢察官指揮執行之際，需審酌受刑人有無因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序之情事，苟有其事，縱因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難，亦不得准予易科罰金。
參、查：異議人曾以『我因需要撫養家人』，向執行檢察官請求准予易科罰金〔參見
    九十二年度執字第六三六五號卷附九十二年十月十五日執行筆錄〕。執行檢察官
    不准易科罰金係以「受刑人前犯違反商標法案件，判處拘役三十日確定，詎不知
    悔改，又犯本件之罪，顯不宜予易科，... 」，此有臺灣板橋地方法院檢察署聲
    請易科罰金案件審核表附前開執行卷可按。質言之，執行檢察官係以受刑人確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效為由，不准易科罰金。異議人確於九十一年間
    ，因違反商標法案〔臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一八六０九號〕
    ，經本院判處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，嗣於九十二年二
    月十一日『易科罰金』執行完畢，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院
    九十二年度簡字第六五０號卷足稽。本院九十二年度簡字第六五０號刑事判決，
    係認定異議人於『九十二年二月間』起再犯本案，並有右開判決可按〔附本院九
    十二年度簡字第六五０號卷內〕，顯係於前案准予易科罰金『當月』即再犯本案
    。執行檢察官以受刑人確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效為由，不准易科罰
    金，自係正當。異議人執前情聲明異議，非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  邱  靜  琪
                                        法  官  趙  義  德
                                        法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
