【裁判字號】    92,簡,2931
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二五○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前後持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
