【裁判字號】    92,交易,571
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五九五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年六月十二日上午七時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＨＣ─九七八六號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路行駛至
    同路段四十二號前路邊停車，向外開啟車門時，本應注意行人、車輛並讓其先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左
    後方來車，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＬＬＴ─二二三號之重型機車亦行經
    該處，見狀已閃避不及，撞及上開自用小客車之左前車門，致告訴人人車倒地，
    因而受有右側脛骨骨折之傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人前於九十二年三月二十日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該
    訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      十一  月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
