【裁判字號】    92,簡,3070
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八三五號
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條應更正為「刑法第一百六
    十一條第一項脫逃罪（依聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示，被告之行為已達
    既遂程度，檢察官誤引未遂法條）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、識程度、犯罪之動機、目的、手段、脫逃行為所造成執法人
    員之損害程度，以及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
