【裁判字號】    92,聲,1456
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。
二、本件聲請人以其已就本院板橋簡易庭九十二年度板簡字第三三三號返還借款案件
    ，提起上訴，本件執行事件查封之財產一旦拍賣，勢難回復原狀，聲請裁定停止
    本院九十二年度執字第二四八六號強制執行事件之強制執行程序等語。
三、本院審查結果，查無聲請人提起前揭條文所指之異議之訴或其他類型之訴訟，本
    院自無審酌前開強制執行程序有無停止之必要。是以，聲請人之聲請，非有理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
