【裁判字號】    92,簡,2415
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  高世章
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
四四二號），本院判決如左：
    主  文
高世章連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。履歷表內偽造之「張振揚」、「許振洋」署押二枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「高世章於九十二年六月十二日二十三時許
    ，至甲○○所經營位於臺北縣板橋市○○街五五號之「媽咪便利商店」，偽以『
    張振揚』名義，在履歷表內偽簽『張振揚』之署名一枚，偽造表示由『張振揚』
    名義所製作之私文書後，將該份履歷表持以向甲○○應徵店員而行使之，並經當
    場錄取，足以生損害於張振揚本人及「媽咪便利商店」負責人甲○○對於員工年
    籍資料管理之正確性，旋於翌日凌晨三時十五分許，趁店長不注意，徒手竊取店
    內由店長個別持有監督之現金新臺幣（下同）七千元及網路遊戲卡八張（市價二
    千八百元），得手後，即通知不知情之林正昇騎機車至該店前，再搭乘林車離去
    ，迨同年六月二十三日二十時四十分許，高世章復承前同一概括犯意，赴位於臺
    北縣板橋市○○路○段六七號之「媽咪便利商店」，偽以「許振洋」名義，在履
    歷表內偽簽「許振洋」之署名一枚，偽造表示由「許振洋」名義所製作之私文書
    後，將該份履歷表持以向店長甲○○應徵店員而行使之，足以生損害於許振洋本
    人及「媽咪便利商店」對於員工年籍資料管理之正確性，經甲○○察覺報警當場
    查獲，並起出剩餘贓款一百五十五元』；及證據之『被告書寫之「張振揚」、「
    許振洋」履歷表二紙』應予更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處書記載（如附
    件）。
二、按被告高世章在前揭履歷表上分別偽簽「張振揚」、「許振洋」之署名各一枚，
    並偽填相關資料持以應徵工作，均足以生損害於張振揚、許振洋本人及「媽咪便
    利商店」對於員工年籍資料管理之正確性，且乘機竊取「媽咪便利商店」店內由
    店長個別持有監督之現金七千元及網路遊戲卡八張得手，核其所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百二十條第一項之竊盜罪，
    聲請意旨認被告係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪名，容有未洽，本院爰逕就
    其聲請簡易判決處刑所據之基本犯罪事實論罪；又被告先後二次行使偽造私文書
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意
    反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑；至其偽造
    署押之行為，係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為，又為行使之高
    度行為所吸收，均不予論罪；又被告所犯上開行使偽造私文書及竊盜二罪間，具
    有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告因一己之貪念，竊取他人財物，且為掩飾犯行，竟
    擅自偽以「張振揚」、「許振洋」之名義偽造履歷並持以應徵工作，足生損害於
    張振揚、許振洋本人及「媽咪便利商店」負責人甲○○對於員工年籍資料管理之
    正確性，復參酌其所造成之實害尚非重大及犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、如事實欄所載履歷表內之「張振揚」、「許振洋」署名二枚，均為偽造之署押，
    已詳如上述，不問屬於犯人與否，爰均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十
    條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
