【裁判字號】    92,訴,1877
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公司法等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八七七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  詹益煥
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六一、六二
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知甲○○並無將其所有坐落於桃園縣八德市○○○
    段二０五之六０號土地及其門牌號碼桃園縣八德市○○○街十五巷八之三號房屋
    （建號第三二二六號）出賣之事實，竟基於偽造文書及行使偽造文書之故意，未
    經甲○○之同意，於民國（下同）八十三年十月二十八日，偽造甲○○出賣土地
    價格三十一萬八千五百元之土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書，並偽造甲
    ○○署押，盜蓋甲○○印章於土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書及土地登
    記申請書之上，於同年十一月三日，持向桃園縣八德地政事務所辦理土地及房屋
    所有權移轉登記，復於同年十一月二十五日持向不知情之桃園縣稅捐稽徵處承辦
    公務員申報上開土地八十四年度土地增值稅及契稅時，為甲○○辦理權狀補發時
    發覺，加以阻止，始悉上情。被告丙○○復承前犯意，明知申請公司設立登記時
    ，應以全體股東推舉之董事為公司負責人登記，竟未經余順龍之同意，於八十六
    年一月間，偽造余順龍之名義，填載於有限公司變更公司負責人登記申請書上，
    並於同年四月三十日，持余順龍所有Ｚ000000000號國民身分證，向經
    濟部中部辦公室（前為台灣省政府建設廳）辦理設立台北市中山區○○○路四一
    三號七樓之十二「歐尼斯實業有限公司」（統一編號：00000000號，下
    稱歐尼斯公司）負責人變更登記，使不知情之經濟部中部辦公室承辦公務員因而
    登載於有限公司變更登記事項卡之上，致生損害於公司登記管理之正確性及余順
    龍之權益。嗣被告丙○○復基於意圖為自己不法所有之故意，於八十六年二月間
    ，借用許千容之辦公室，假藉「許千容」（已於八十六年五月八日死亡）名義，
    至台中縣梧棲鎮○○路○段二九二之二號，向「金錢企業有限公司」（下稱金錢
    公司）代表人乙○○洽購商品，並於同年月廿七日，以歐尼斯公司名義，向金錢
    公司代表人乙○○訂購十六吋立扇六千台，計值新台幣（下同）一百三十三萬八
    千元，金錢公司代表人乙○○依約於八十六年三月五日、八日、十日交貨，被告
    丙○○持「許千容」名義簽發以台北市第一信用合作社成功分社，000000
    000帳號，ＬＬ0000000、ＬＬ0000000、ＬＬ0000000
    票號，發票日分別為八十六年四月二日、六日、十一日，面額皆為四十四萬六千
    元支票三紙，交付與乙○○，作為付款之擔保，詎乙○○屆期提示均退票，始知
    受騙。因認被告涉犯公司法第九條第一項、刑法第二百十條、第二百十四條、第
    二百十六條、第二百十七條第一項、第二項及同法第三百三十九條第一項之罪嫌
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係台北市中山區○○○路，而
    依右開起訴書所指被告之犯罪地又分別係在桃園縣、南投縣南投市與台中縣梧棲
    鎮，旭非本院管轄區域，而檢察官竟向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九   十   二    年    十    月    三    十    日
                               台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  潘長生
                                         法  官  林春長
                                         法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  陳蒼仁
中    華    民    國      九   十   二    年    十    月    三    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
