【裁判字號】    92,簡,2628
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第三二四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中有關累犯及施用安非他命
    時間應更正如下：「．．．，以八十七年度簡字第三二三號免刑判決確定。復因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於八十二年二月十六日以八十一年
    度上易字第五二八０號判決判處有期徒刑八月確定，又因偽造文書案件，經臺灣
    臺北地方法院於八十八年三月五日以八十七年度訴緝字第二四七號判決判處有期
    徒刑一年六月確定，再因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院於八十八年三月五日以
    八十七年度易緝字第四０三號判決判處有期徒刑八月確定，另因偽造文書案件，
    經本院於八十八年七月十六日以八十八年度易字第二一九一號判決判處有期徒刑
    六月確定，以上應執行有期徒刑二年八月，於八十九年八月九日因縮短刑期假釋
    出監，而於九十年七月三日縮刑期滿執行完。詎甲○○仍不知悔改，又於九十一
    年六月六日晚上八時許之前九十一小時又二十五分之期間內（被告於九十一年六
    月六日晚上八時許經警查獲後至同年月七日凌晨零時三十五分許在警局接受訊問
    並採尿前此段時間即四小時又三十五分內，不致有施用安非他命之行為），在不
    詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年六月六日晚上
    八時許，．．．，為警查獲，並經警於翌日（即七日）凌晨零時三十五分許採其
    尿液送驗呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情。其經依臺灣士林地方法院．．．
    ．」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、施用安非他命戕害身心、對社會治安可能之危害
    程度甚鉅，及前已因施用毒品經送觀察、勒戒，經判決免刑確定後，猶不思革除
    惡習，仍一再施用，洵不足取，惟其僅施用一次等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆，並諭易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
