【裁判字號】    92,簡,2695
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八八八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業
務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設立於桃園縣桃園市○○○路○段七號五樓之三「拓亞鋼鐵
    有限公司」（下稱拓亞公司）負責人，為從事業務之人，其明知乙○○（原名楊
    明福）於民國八十八年間並未在拓亞公司工作及支領薪水，竟基於行使業務登載
    不實文書及使亞拓公司逃漏營利事業所得稅之犯意，利用不知情之會計人員，虛
    列乙○○在拓亞公司薪資新臺幣（下同）三十九萬六千元（起訴書誤載為二十一
    萬一千四百元），並依該虛偽內容製成當年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，持向
    財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局申報營利事業所得稅，據此不正當方法逃漏
    該公司該年度營利事業所得稅，足生損害於乙○○及稅捐稽徵機關核課稅捐款之
    正確性。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖矢口否認犯行，辯稱前開營利事業所得稅非伊申報，而係林素貞所
    申報云云。惟被告係亞拓公司負責人一節，除據證人林素貞證述明確外，更據證
    人洪美女證述明確（見偵查卷第七十三頁背面）。又證人林素貞指稱被告係與許
    坤炎共同經營亞拓公司等情，亦與證人許德明、曾秋玉所述：許坤炎經營時，又
    找人擔任負責人等語相符（見偵查卷第七十四頁正面）。被告辯稱係林素貞經營
    云云，無非為卸責之詞，不足採信。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)卷附乙○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單、八十八年度綜合所得稅核定通知書、
    財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵所九十一年七月三日北區國稅三重徵字第○九
    一一○一三七五三號函影本各一份可證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪
    、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之公司負責人為納稅義務人以詐術
    逃漏稅捐罪。被告登載不實之低度行為，為行使之高度行為吸收，不另論罪。被
    告為亞拓公司逃漏稅捐，與所犯行使業務登載不實文書二罪間，應分論併罰。聲
    請人認被告上開所犯二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，顯未慮及被
    告係本於亞拓公司負責人身份轉嫁刑罰，與所犯行使業務登載不實文書，並無牽
    連關係可言，聲請意旨尚有未洽，應予敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    ，及犯後所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑及定其應執行刑。又被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效
    ，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，比較新舊法結果，新法並無不利於被告，爰依修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知本件易科罰金之折算標準。又被告並無前科，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，稅捐稽
    徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第二百十五條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
