【裁判字號】    92,聲,1142
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四二號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣三峽鎮金圳里一鄰圳頭一之四號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一六一號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公
債九十年度甲類第六期債票，面額新臺幣肆拾萬元券壹張（號碼：Ａ九○一○六），
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    二年度裁全字第四五六五號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物，並經鈞
    院以九十二年度存字第二一六一號提存事件提存後，聲請鈞院執行處對相對人之
    財產實施假扣押在案。茲因本案相對人丙○○部分業經和解成立，並取得其所提
    供之同意書及印鑑證明書；而假扣押裁定之另一相對人池錦春部分業於九十二年
    八月四日取得台北地方法院九十二年度促字第三一二五七號支付命令確定證明書
    ，是聲請人已無向相對人提供擔保之必要，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，聲請發還擔保金等語，並提出鈞院九十二年度裁全字第四五
    六五號民事裁定、九十二年度存字第二一六一號提存書、同意書、印鑑證明書、
    台北地方法院九十二年度促字第三一二五七號支付命令暨確定證明書等各一件為
    證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十二年七月十四日以九十二年度裁全字第四五六
    五號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度民執全宇字第二○一三
    號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實，然相對人丙○○即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同
    意書及印鑑證明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情
    形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院九十二年度裁全字第四五六五號假扣押裁定，另列系爭借款債
    權之另一連帶保證人池錦春為債務人，惟聲請人已於九十二年五月二十九日向台
    北地方法院聲請核發支付命令，並已於九十二年七月二十二日確定在案，業據本
    院調閱該支付命令卷查明無訛，而聲請人並未列池錦春為本件聲請發還擔保金之
    相對人，本院就此自無從置喙，提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行
    審酌，附此敘明。
五、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
