【裁判字號】    92,交簡,838
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白（二）被害人甲○○
    警詢及偵查時之指訴筆錄（三）臺北縣政府警察局蘆洲分局製作之道路交通事故
    現場圖乙件（四）臺北縣政府警察局蘆洲分局製作之道路交通事故調查報告表（
    一）（二）乙件（五）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊製作之交通事故談話
    紀錄表乙紙（六）現場照片及車損照片各六幀（七）馬偕紀念醫院九十二年七月
    十一日乙種診斷證明書乙紙（八）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理道路
    交通事故補充資料表乙件等附件足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告乙○
    ○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府警察局
    蘆洲分局交通分隊出具之自首調查表乙件在卷足憑，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，犯後坦承犯行，尚未與被害人達成和解，及
    其過失程度（被害人與有過失）、所生之危害、肇事後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  胡  堅  勤
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十    月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
