【裁判字號】    92,交易,552
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五六四號）及移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○任職於日盛保全股份有限公司（址設臺北市○○○路
    ○段一一一號八樓；下稱日盛公司），平日負責駕駛汽車往來於日盛公司客戶之
    各站點擔任巡邏勤務，為從事駕駛業務之人；其於民國（下同）九十二年三月二
    十四日夜間十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＣ─三五九三號小客車，沿臺北縣
    蘆洲市○○路自南往北方向行駛，行經長榮路、光榮路交叉路口處時，本應注意
    車前狀況、左右來車及遵守行車速度之規定，將車速保持在時速五十公里以下，
    並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時客觀情況，亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼三Ｐ─二八五號小客
    車，沿光榮路自東往西方向行駛，於行經上開長榮路、光榮路交叉路口處時，亦
    疏未注意左右來車，即貿然通過上開路口，兩車乃於該路口處發生碰撞，致車內
    之告訴人因而受有頭部外傷併頭枕部撕裂傷之傷害；因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人於九十二年九月二十四日具狀撤回告訴，有該撤回告訴
    狀一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、公訴人移送併案審理部分（九十二年度偵字第一六九三五號），與起訴部分為同
    一事實，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      十一  月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
