【裁判字號】    92,易,2596
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二五九六號
    具保人即
    被    告  甲○○
右列具保人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一萬元，經被告於
    九十二年十月十六日如數繳納後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人所繳納之保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官    徐蘭萍
                                            法  官    彭全曄
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
