【裁判字號】    92,附民,332
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三二號
    原      告  口口禎食品有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一九二四號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬壹佰拾貳元，及自民國九十二年七月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國九十一年五月起，任職臺北縣汐止市○○○路二九七巷十五號
    口口禎食品有限公司（下稱口口禎公司）之業務人員，負責送貨及收取貨款業務
    ，詎其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年九月間某日起至同年十
    一月底止，連續將其所經手之貨款合計新台幣（下同）四十二萬一百三十二元，
    被告應依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，對原告負損害賠償責
    任。
二、被告方面：被告雖就原告之訴為認諾，惟依刑事訴訟法第四百九十一條第八款之
    規定，認諾於刑事附帶民事訴訟程序並未準用，然被告既表示對原告所主張之事
    實不爭執，應認其為就事實部分之自認，此外復有本院九十二年度易字第一九二
    四號案件刑事判決卷證可稽，原告之主張堪信為真實。
    理  由
一、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償之責；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。本件原
    告主張之事實，為被告所不爭執，並有前開刑事判決卷證可稽，是原告主張應信
    為真實，原告依前揭規定，請求被告賠償如主文所示之金額及法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
二、據上論結，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九
    十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
