【裁判字號】    92,簡,2397
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之香港六合彩開獎單捌張、白色小張六合彩明牌拾肆份、白色大張六合彩明牌玖
份、綠色六合彩明牌貳拾捌份及現金新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○曾於民國（下同）九十年間，因妨害名譽案件
    ，經本院判處拘役十日確定，於九十年十二月六日執行完畢，迨九十一年間，復
    因妨害秩序案件，經本院判處罰金一萬元確定，甫於九十一年十一月二十六日執
    行完畢（均不構成累犯），詎猶不知悔改，另基於煽惑他人犯賭博罪之犯意，於
    九十二年七月三十日十七時二十分許，在臺北縣三重市中山橋下疏洪道內之不特
    定多數人得以共見共聞之公眾得出入場所，以每份新臺幣（下同）一百元之代價
    ，販售預測香港六合彩賭博開獎號碼之六合彩明牌單（附贈香港六合彩開獎單一
    張）予不特定人，供作渠等簽賭六合彩賭博時之參考，而以文字（即前揭六合彩
    明牌單）公然煽惑他人犯賭博罪，適民眾林竹山向其購買六合彩明牌單之際，為
    警當場查獲，並扣得甲○○所有供其以文字公然煽惑他人犯罪所預備之香港六合
    彩開獎單八張、白色小張六合彩明牌十四份、白色大張六合彩明牌九份、綠色六
    合彩明牌二十八份及其所有因以文字公然煽惑他人犯罪所得之現金四百元」等節
    ，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字公然煽惑他人犯罪
    之罪。爰審酌被告素行狀況（有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，再犯本案相同類型犯罪，顯見
    其素行不改）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之香港六合彩開獎單八張、白色小張六合彩明牌十四份、白色大張六合彩明
    牌九份、綠色六合彩明牌二十八份，係被告所有供其犯上開以文字公然煽惑他人
    犯罪之罪所預備之物，業據其供承在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收；又扣案之現金四百元，係被告所有因犯上開以文字公然煽惑他人犯罪之
    罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百五十三第一款、第三十八條第一項第二、三款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十三條：
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
