【裁判字號】    92,自,206
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六號
    自  訴  人  戊○○○即甲○.
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於民國九十年八月十四日起承租自訴人所有之牌照號
    碼２Ｒ－０２８號計程車乙輛營業，同時訂有營業車輛租賃契約一紙，依上開契
    約書第四條規定被告應每日繳交租金新臺幣（下同）七百五十元，每五天繳付一
    次，以每月實際天數為計算標準，契約書亦規定被告不得以任何理由拖延繳交租
    金，拖延五日視同毀約，自訴人有權即刻收回車輛，然被告最後一次繳交租金係
    九十二年四月二十八日，至今已積欠租金達六萬一千二百五十元，自訴人已終止
    上開契約，被告須將租賃之車輛駛回同時清償欠款，但如今未見被告蹤影，被告
    營業收入悉數納為己有，非但拒繳租金，更不願將車輛返還，佔為己有繼續營業
    ，顯已觸犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；另管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；又諭知管轄
    錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條
    第一項、第三百四十三條準用第三百零四條前段、準用第三百零七條、第三百三
    十五條分別定有明文。
三、經查：依自訴狀所載本案被告之地址為台北市○○路一五九號五樓之一，經本院
    查詢法務部戶役政連結作業系統，被告戶籍地址則為台北市○○區○○里○○○
    鄰○○○路○段一六三巷三五弄二十號三樓、台北市○○區○○里○鄰○○○路
    ○段一０一號地下，此有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、戶口名簿存
    卷可按，而被告經傳喚到庭後則因病無法言語，輔佐人則表明不知車子去向，否
    認侵占犯行，且自訴人上揭自訴意旨僅謂：「自訴人已終止上開契約，被告須將
    租賃之車輛駛回同時清償欠款，但如今未見被告蹤影，被告營業收入悉數納為己
    有，非但拒繳租金，更不願將車輛返還，佔為己有繼續營業」等情，亦未指訴被
    告所犯侵占罪嫌之犯罪地何在，則被告所犯侵占罪嫌之犯罪地尚屬不明，自難遽
    認自訴人所指訴被告之犯罪地在本院轄區內，則本院就本案顯無管轄權，自訴人
    向本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條、第
三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  王 復 生
                                                法  官  白 光 華
                                                法  官  徐 子 涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  彭 麗 紅
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
