【裁判字號】    92,簡,1985
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八二三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之象棋壹副、骰子捌顆及抽頭金新臺幣壹仟元均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之象棋壹副、骰子捌顆及抽頭金新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分，「甲○○前有賭博前科，與乙○○共同基於意圖營利之概
    括犯意聯絡，由甲○○以每日夜間（即凌晨零時至五時許）新臺幣（下同）三千
    元之使用代價，向乙○○租用台北縣新莊市○○路三四七號（日間經營精湛洗車
    場）之場所，連續於民國九十二年五月十六日、十七日及二十四日之夜間，提供
    該場所並聚集不特定人在內賭博，其方法係由甲○○提供象棋一副、骰子八顆，
    由賭客以比大小方式賭博財物，每押注四千元，即可由甲○○抽取一百元為抽頭
    金，甲○○再自每日營利所得結算三千元予乙○○以為當日租金。」應予更正外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○、甲○○間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告乙○○、甲○○先後三次意圖營利供給賭博
    場所及意圖營利聚眾賭博之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又其等以一
    行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。爰審酌被告乙○○、甲○○圖己私利，敗壞社會善良風氣，惟犯罪後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對
    被告乙○○宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之象棋一副、骰子八顆為共同被告甲○○所有，供本件犯罪所用之物，扣案
    之抽頭金一千元為被告甲○○、乙○○因犯罪所得之物，業據其等供承在卷，應
    分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
