【裁判字號】    92,簡,2917
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新臺幣陸萬元，如
易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係位於臺北縣林口鄉○○路一五三號「北方麵飯店」之負責人
    ，明知僱用大陸地區人民在臺灣地區工作應向主管機關申請許可，竟自民國九十
    二年四月底五月初某日起，以時薪新臺幣八十元之代價，僱用大陸女子林珠紅、
    陳英、董海珍及王雪雲等四人，在該店從事未經許可之打掃、洗碗等工作。嗣於
    九十二年六月二十五日十五時三十分許，在上址為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人林珠紅、陳英、董海珍及王雪雲等人之指述。
    (三)卷附之北方麵飯店現場照片八張。
三、核被告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之罪，應依
    同條例第八十三條第一項論處。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
