【裁判字號】    92,簡,2901
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五八八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管
機關同意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案之紅嘴相思鳥參
拾肆隻均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充及更正「．．．．
    竟基於概括之犯意，於民國九十二年八月十九日，在臺北市萬華區某地向不詳年
    籍陳姓成年男子，以每隻新台幣（下同）二百四十元之代價購得保育類野生動物
    紅嘴相思鳥四十隻後，即連續多次在上址鳥園內，以每隻五百元代價販賣與不特
    定之人。迄於九十二年八月二十一日下午十三時四十分許，．．．，並扣得被告
    所有賣剩之紅嘴相思鳥三十四隻」，應適用法條應補充「被告先後多次犯行，時
    間緊接，所犯各係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、非法販賣保育類野生動物，危害自然生態環境之
    程度、販賣之數量、以犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行具有悔意，經
    此偵審教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑三年，以勵自新。至扣
    案之紅嘴相思鳥三十四，係被告所有犯上開罪名後所查獲之保育類野生動物，爰
    依野生動物保育法第五十二條第一項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第三十五條第一項：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條第一項：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元下罰金：
  一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
