【裁判字號】    92,交易,492
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係洋基通運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十二年五月十三日十時十分許，駕駛營業小貨車執行其職務，行經
    台北縣三重市○○○○街四號前欲左轉時，應注意汽車後方之狀況，以預防危險
    之發生，而竟未注意，致與駕駛機車之乙○○相擦撞，造成潘某受有外傷性腦內
    出血之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八
    十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀表明已達成和解，告訴人並撤回告訴，有撤回告訴狀一件在
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        十      月    三十        日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  胡堅勤
                                              法  官  楊千儀
                                              法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        十      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
