【裁判字號】    92,簡,2723
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
九六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己取得免費撥打市內電話不法利益之概括犯意，自民國九十
    二年七月一日起至同年九月二日止，在臺北縣林口鄉頂福村四鄰二十五號旁，以
    分接電路之方式盜接周業壢（聲請書誤載為同世銘，周業壢之子）向中華電信股
    份有限公司申請之00000000號市內電話，並將該電話線路盜接至自備之
    電話上，連續在上開地點使用上開市○○○○路盜打行動電話門號與他人通信，
    使中華電信股份有限公司之通信系統誤以為係原合法承租人所使用，而陷於錯誤
    准予通話，並提供該號電話通信服務，乙○○藉此獲得免費使用市內電話通信之
    財產上不法利益，使周業壢蒙受電話通信費用增加新臺幣一千七百十八餘元之損
    失。嗣於同年九月二日十九時五十分許為警在上開地點當場查獲，並扣得遭被告
    燒毀之電線及電話。
二、前項犯罪事實，有(1)被告乙○○之自白；(2)證人甲○○之指證；(3)中華電信股份
    有限公司之通話明細表及照片十幀等可證。
三、至扣案之遭被告燒毀而供犯罪所用之電線及電話，既經燒毀失其效用，本院爰不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條第一項，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
