【裁判字號】    92,簡附民,32
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第三二號
    原      告  甲○○即鏵陽電機工程行
    被      告  乙○○
右被告因九十二年度簡字第九十號違反公司法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條第一項前段定有明文。又原告之訴不合法或無理由者，應以判決
    駁回之，同法第五百零二條第一項亦有規定。
二、經查：被告所涉違反公司法之罪，業經本院以九十二年度簡字第九十號判決，於
    九十二年四月七日確定，有本院辦案進行簿在卷足稽。原告遲至九十二年十月十
    五日始提起本件附帶民事訴訟，顯於法不合，揆諸前開說明，應予駁回。原告假
    執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
