【裁判字號】    92,簡,2925
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０七七號）及移
辦（臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第八二四一號），經本院訊問後，被告
自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器踰越牆垣及其他安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除依序補充如下：「甲○○基於意圖為
    為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年二月二十八日下午五時四十分許
    （非夜間），侵入臺北縣新莊市○○街十二巷八弄二號五樓乙○○住處（無故侵
    入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之聲寶牌電視機及電磁爐各一台，得手
    後供己使用。嗣於九十二年三月三日二十一時許，經警在上址二號三樓甲○○租
    處查獲甲○○，並扣得上開失竊之電視機及電磁爐（已返還乙○○）而悉上情。
    又於九十二年八月十八日凌晨四時五十五分許，攜帶其所有客觀上足供兇器使用
    之螺絲起子一支，前往臺北市○○區○○路三二一號後，翻越一樓圍牆無故侵入
    其內，再直接走上三樓踰越屬安全設備之窗戶後，侵入亞力太企業有限公司（下
    稱亞力公司）之廠房（無人居住），著手竊取有價值之物品，惟因觸動該公司保
    全系統，經保全公司員工張榮嘉發覺報警處理，當場查獲甲○○而未遂，並扣得
    其所有之號累絲起子一支」（犯罪事實部分）、「上開被告竊盜亞力公司財物未
    遂之事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與亞力公司負責人丙○○於警
    訊指訴之情節相符，並經證人張榮嘉於警訊時證述明確，復有螺絲起子一支扣案
    可資佐證」（證據部分）、「查被告攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起子一支，
    翻越圍牆及窗戶無故侵入他人公司（建築物），著手竊取財物而未遂之行為，核
    係觸犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款之攜帶兇器竊盜踰越
    牆垣及其他安全設備竊盜未遂罪及同法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築
    物罪。而被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以較重之攜帶
    兇器竊盜踰越牆垣及其他安全設備竊盜未遂犯行論以一罪，並加重其刑。又被告
    所犯無故侵入他人建築物及攜帶兇器竊盜踰越牆垣及其他安全設備竊盜未遂二罪
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之攜帶兇器竊盜踰越牆垣及其
    他安全設備竊盜未遂罪處斷。至檢察官雖僅就被告竊取被害人乙○○所有物品之
    犯行提起公訴，惟被告尚有另一次攜帶兇器竊盜踰越牆垣及其他安全設備竊盜未
    遂及無故侵入他人住宅之犯行，已如前述，而此部分犯行與檢察官起訴部分有犯
    裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，本院自應一併予
    以審理。另被告著手竊取亞力公司財物但未得手之行為，為未犯遂，爰依刑法第
    二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之」（應適用之法條部分）外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，攜帶兇器侵入他人建築竊盜
    竊盜，對被害人可能造成之損害程度、所竊取之財物價值，以及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之螺絲起一支，為被告所有供行竊所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條
    第二項、第一項第二款、第三款、第三百零六條第一項、第五十五條、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得
自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
