【裁判字號】    92,訴,2081
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二０八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一
二０四０、一三五七０、一六二００號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於轉讓安非他命之犯意，於民國（下同）八十五年
    六月間，在其位於臺北縣樹林市○○街四七巷十二號三樓之住處內，免費無償轉
    讓安非他命予蔡宗保、陳泉二人吸用。因認被告涉犯修正前藥事法第八十三條第
    一項之轉讓禁藥罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。次按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。末按單獨犯、
    共犯（包括教唆、幫助犯），如行為人基於概括之犯意，連續數行為而犯同一罪
    名者，當成立連續犯，揆諸最高法院第六次暨第七次刑事庭庭推總會議決議（一
    ）可徵其旨。
三、查本件被告甲○○於八十五年六月間，在其上開住處吸用安非他命之際，一併提
    供安非他命予蔡宗保、陳泉二人吸用等情，固據被告供明在卷，並經證人陳泉及
    及蔡宗保指述無訛，惟其提供安非他命與蔡宗保、陳泉一同吸用之行為，僅屬幫
    助蔡、陳二人吸用安非他命之舉，迄查又無其它積極證據足認被告確有移轉安非
    他命所有權予蔡、陳二人之情事，自堪認被告此部分所為，僅成立幫助非法吸用
    安非他命犯行，公訴人認被告此部分行為涉犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁
    藥罪嫌，容有誤會，合先敘明。次查被告被訴基於吸用安非他命之概括犯意，自
    八十三年底起至八十五年六月十八日止，在臺北縣樹林鎮○○街四七巷十二號三
    樓住處，連續多次非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命之犯行，業據臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第一二０四０、一三五七０、一六二００
    號案件提起公訴，並經本院於八十六年五月二十日以八十五年度訴字第二三二六
    號刑事判決判處有期徒刑七月（連續非法吸用化學合成麻醉藥品），而被告就非
    法吸用化學合成麻醉藥品安非他命部分提起上訴後，嗣於八十六年十一月二十四
    日臺灣高等法院調查程序中具狀撤回上訴而告確定（檢察官未為上訴）在案，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十五年度訴字第二三二六號、臺灣
    高等法院八十六年度上訴字第五四二五號刑事判決及被告撤回上訴聲請書影本各
    一份附卷可稽，本件被告被訴之幫助非法吸用安非他命犯行，與上開已判決確定
    之非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所
    犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，兩者具有連續犯之裁判上一罪關
    係，而屬同一案件，應為該確定判決之既判力效力所及，而屬「案件曾經判決確
    定」者，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  王屏夏
                                              法  官  戴嘉清
                                              法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
