【裁判字號】    92,簡,2850
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七二三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十二月二十三日，以己有之車號五Ｖ－八○八
    六號小客車設定動產抵押，向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）
    貸款，金額為新臺幣（下同）四十六萬元，約定自九十二年一月二十三日起至九
    十四年十二月二十三日止，分三十六期依本利攤還，每月一期，每期給付一萬四
    千七百六十六元，約定抵押標的物存放於臺北縣中和市○○○路一三五號，嗣遠
    東銀行於九十二年六月十八日將上開債權及動產抵押權轉讓予裕融企業股份有限
    公司。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於九十二年三、四月間之某日，至臺
    北縣中和市某當舖，將該上開車輛出質，且自九十二年五月十七日第五期起即拒
    不繳納所餘貸款，致生損害於債權人裕融公司。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴代理人張唯容指訴。
  (三)卷附貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書
    、存證信函影本各一份。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官   林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
