【裁判字號】    92,簡,2806
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八０六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一四二號）及移
左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命拾參包（共毛重拾貳點陸公克，淨重拾公克）、壹包（毛重拾捌
點零柒公克，淨重拾柒點零肆公克）均沒收銷燬之及安非他命吸食器壹組沒收之。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除依序補充及更正如下：「甲○○前於
    民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑三月，緩刑三年確定；又於八十二年間因違反同條例案件，經同上法院判處有
    期徒刑六月確定，並撤銷前開緩刑；再於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，
    經同上法院判處有期徒刑二年二月確定；另於八十三年間因詐欺案件，經同上法
    院判處有期徒三月確定；又於八十三年間因違反麻醉藥品管理例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，其中所犯違反藥事法部分，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    七月確定，以上各有期徒刑合併執行而於八十五年六月二十八日因縮短刑期假釋
    出監（縮刑期滿日期為八十七年九月十四日）；其於假釋中之八十六年間，復因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定（此部
    分於八十六年十月二十日易科罰金執行完畢），經撤銷前開假釋，應執行殘刑二
    年二月二十一日，而於八十九年六月十四日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，復
    因施用毒品案件，經．．．。詎甲○○復基於概括之犯意，先於九十二年三月二
    十六日下午二時三十分許之前九十小時又四十分之期間內（被告於九十二年三月
    二十六日下午二時三十分許經警查獲後至同日晚上七時五十分許在警局接受訊問
    並採尿前此段時間即五小時又二十分內，不致有施用安非他命之行為），在不詳
    地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年三月二十六日下
    午二時三十分許，經警在臺北縣三重市○○街四十八巷三十八號前樓，經其供述
    再於上址四樓住處內扣得其所有之安非他命十三包（共毛重十二．六公克，淨重
    十公克）及安非他命吸食器一組，並經警於同日晚上七時五十分許採其尿液送驗
    呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情，由警移送檢察官交保後，復經本院以九十
    二年度毒聲字第一八七四號裁定送觀察、勒戒，惟未到案執行；其在交保中，又
    於九十二年七月二十三日晚上七時三十分許之前九十四小時又十分之期間內（被
    告於九十二年七月二十三日晚上七時三十分許經警查獲後至同日晚上九時二十分
    許在警局接受訊問並採尿前此段時間即一小時又五十分內，不致有施用安非他命
    之行為），在不詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二
    年七月二十三日晚上七時三十分許，經警在臺北縣中和市○○路、景平路口查獲
    ，並扣得其所有之安非他命一包（毛重十八．七公克，淨重十七．０四公克），
    經警於同日晚上九時二十分許採其尿液送驗呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情
    ，經執行上開觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向」（犯罪事實部分）、「
    上開被告第二次施用安非他命之事實，有其所有之安非他命一包（毛重十八．七
    公克，淨重十七．０四公克）扣案可資佐證，且其於九十二年七月二十三日經警
    查獲時所採集之尿液檢體，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確有安
    非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷可憑」（證據部分）
    、「被告先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯各係構成犯罪要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。至檢察官雖僅就被告九十二年三月二十六日查獲前之一次施用
    安非他命之犯行聲請簡易判決處刑，惟被告於九十二年七月二十三日經警查獲前
    尚有另一次施用安非他命之犯行，已如前述，而此部分犯行與檢察官聲請簡易判
    決處刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，應為聲請效力所及，本院自應一併予以
    審理。末按被告有如前所述之前科，於八十九年六月十四日縮刑期滿執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告國前案紀錄表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑」（應適用之法條
    部分）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、施用安非他命戕害身心、對社會治安可能之危害
    程度甚鉅，及前已因施用毒品經送觀察、勒戒，經不起訴處分確定後，猶不思革
    除惡習，仍一再施用，洵不足取，惟其僅施用二次等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆，並諭易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命十三包（共毛重
    十二．六公克，淨重十公克）、一包（毛重十八．０七公克，淨重十七．０四公
    克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，而安非他命吸食器壹組，係被告所有供施用安非他
    命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
