【裁判字號】    92,訴,1679
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司三重分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十月十六日辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰捌拾元，及自中華民國九十一年
十一月九日起至清償日止按週年利率百分之八點九四計算之利息，暨自中華民國九十
一年十二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期
超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十五萬五千五百八十三元
        ，及自民國九十一年十一月九日起至清償日止按週年利率百分之八點九四計
        算之利息，暨自九十一年十二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部
        分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之
        違約金。
  （二）陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年六月三日與聲
        請人訂立二○─六三二號借款契約書，向原告申貸一百八十六萬元，約定自
        八十三年九月九日至一○三年九月八日分二四○期（每個月為一期），按月
        依原告基本放款利率加年息百分之一點五九攤還本息。被告自九十一年十一
        月九日起即違約拒不按期償還本息，經催討迄未清償。依借款契約第二十一
        條第一項約定，主張其借款視為全部到期，被告丙○○為連帶保證人，自應
        與被告乙○○連帶清償本金債務一百四十五萬五千五百八十三元及自九十一
        年十一月九日起算之利息與自九十一年十二月十日起算之違約金。為此依據
        消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借款契約、借款支用申請書、放款明細分戶帳、戶籍謄本等影本
        為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告
    雖未住居於本院訴訟管轄區域內，惟兩造已先就本件訴訟標的法律關係合意以本
    院為第一審管轄法院，有借款契約書影本在卷可稽，本院對於本件自有第一審管
    轄權，併此敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借款契約、借款支用申請書
        、放款明細分戶帳、戶籍謄本等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於
        言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
        實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
