【裁判字號】    92,簡,2914
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充及更正如下：「．
    ．．，於民國九十二年六月底某日，在臺北縣板橋市○○路一０二號內，．．．
    ．，乘．．．，而取得與原本顯不相當之重利（相當於月息百分之三十，年息高
    達百分之三百六十）。嗣因．．．．．．，至臺北縣板橋市○○路一０二號前，
    ．．．。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所收重利之金額、所為對他
    人及社會秩序所造成之損害程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
