【裁判字號】    92,簡,2822
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四一
九號、第一四二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，侵
占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前曾因竊盜案件，經本院於民國九十二年五月二十一日以九十二年度簡字
    第八三五號判決拘役五十日（於本件未構成累犯）。詎甲○○於前開判決後仍不
    知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括竊盜犯意，連續於九十二年六月五日
    ，在臺北縣板橋市○○街七十六巷二號內，竊取戊○○○所有之ＡＹＭ－○六六
    號機車一輛；復於同月八日，在臺北縣板橋市○○路三七九巷內，竊取丁○○所
    有之ＨＺ二－七八三號車牌二面，將之換掛於前述所竊得之ＡＹＭ－○六六號機
    車上。
  (二)甲○○另於九十二年三月三日凌晨三時二十分許，在臺北縣板橋市○○路三七九
    巷三十一之二號，與其同居人丙○○發生爭吵，甲○○竟持花盆砸向丙○○，致
    丙○○受有右眼眶瘀血、左小腿擦傷之傷害。
  (三)甲○○於九十二年五月三十日十六時許，在臺北縣板橋市○○街七十二巷口，拾
    得乙○○所有之汽車駕照及行照各一張，竟基於為自己不法所有之意圖，將之侵
    占入己。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)被害人戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○之指訴。
    (三)附卷之贓證物品清單。
    (四)卷附臺北縣立板橋醫院診斷證明書一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百七十七條第一項之
    傷害罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告二次竊盜犯行間，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依
    法加重其刑。被告有犯罪事實欄所載前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，雖未構成累犯，惟其甫因竊盜犯罪獲判拘役刑，竟不知悔改，變
    本加厲連續竊取財物，並審酌被告犯罪手段、犯罪所生危險等之一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百七十七條第一項、第三百三十七條
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
