【裁判字號】    92,聲,1181
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬柒仟貳
佰柒拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務人異議之訴事件，前遵本院九十一
    年度板聲字第一一五號民事裁定提存擔保金新台幣柒萬柒仟貳佰柒拾元而聲請本
    院九十一年度執字第六七五二號強制執行案件之執行程序暫予停止在案，茲因聲
    請人對相對人提起債務人異議之訴案件業經本院九十一年度板簡字第一五一七號
    、九十一年度簡上字第三六○號判決聲請人勝訴確定在案，應供擔保原因業已消
    滅，為此檢附本院九十一年度民執天字第六七五二號民事執行處通知、九十一年
    度存字第三四五四號提存書、九十一年度板聲字第一一五號民事裁定暨確定證明
    書、九十一年度板簡字第一五一七號判決筆錄、九十一年度簡上字第三六○號民
    事判決書、民事執行處塗銷查封登記函等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十一年度聲字第一一五號停止執行卷、本院九十一
    年度板簡字第一五一七號、九十一年度簡上字第三六○號債務人異議之訴卷、九
    十一年度存字第三四五四號擔保提存卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第一款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
