【裁判字號】    92,交易,551
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回傷害之告訴，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年十月二十八日
    乙○博致九十二偵字第八一五四號函附告訴人提出之刑事撤回告訴狀在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  財  旺
                                            法  官  劉  元  斐
                                            法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
