【裁判字號】    92,簡,2134
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第一一六四二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「且被告於警詢時，其法
    定代理人賴敬致亦陪同在場，則其於警詢中所述，應無違背其意思而為陳述。」
    、「核與告訴人甲○○指訴其機車失竊乙節相符。」、「此外並有贓物認領收據
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各乙紙在卷可稽」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪之動機目的，使用之手段之危險性，所竊取之財物
    之價值，及犯罪後於警詢承認於檢察官偵訊時否認之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙為被告所有供其竊取前開機車所用之物之事實，業據被告於警詢中供
    承不諱，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年    十一    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
