【裁判字號】    92,簡,2939
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充「乙○○原名為陳慶芳，
    甲○○原名為林百嬌，二人原係夫妻關係，乙○○前曾於民國九十年間對甲○○
    實施暴力行為，經甲○○向本院申請通常保護令，詎乙○○又毆打甲○○，而因
    違反通常保護令罪，經本院以九十一年易字第六九五號判處拘役二十日確定，嗣
    於九十一年六月十八日易科罰金執行完畢，其竟仍不知悔改」外，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告有多次對被害人實施暴力之素行（此有本院九十一年易字第六九五號
    刑事判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按）、其犯罪動機、手段
    、與被害人關係、被害人受傷程度、犯後態度及一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
