【裁判字號】    92,簡,2557
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年簡字第二五五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一五
七九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係（聲請書誤載為前係）乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。詎甲○○於民國九十二年七月二十二日下午二時許
    ，在臺北縣板橋市○○街二十二號，因故與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，以徒手毆打乙○○前額、左上臂前臂、右上臂前臂等處，致乙○○受有前額多
    處瘀傷（一至三公分）、左上臂瘀傷（四乘四公分）、左前臂瘀傷（二乘二公分
    ）、右上臂多處瘀傷（各約三乘一公分）、右前臂多處瘀傷（各約二乘一公分）
    之傷害。
二、訊據被告甲○○業於警詢中對於毆打告訴人乙○○之事實坦白承認，亦據告訴人
    乙○○指訴綦詳，核與目擊證人林如證述情節相符，並有台北縣立板橋醫院驗傷
    診斷證明書乙紙、蒐證相片四幀在卷可稽。被告雖辯稱係因告訴人將其推倒在第
    二次，為反抗始反擊，或稱是告訴人先動手雙方起衝突才導致告訴人受傷云云，
    然查此與告訴人指訴及目擊證人證述乃是被告進入臺北縣板橋市○○街二十二號
    後，將告訴人壓在桌上，用手掐住告訴人脖子，毆打告訴人等情不符，被告前開
    所辯應係避重就輕卸責之詞，尚難採信。況縱認告訴人有將被告推倒在地，被告
    始出手毆打告訴人，此亦僅為被告傷害之動機，亦無損於被告係基於傷害之故意
    ，而出手毆打告訴人成傷之犯行。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人係夫妻關係，被告犯罪之動機、目的、方法，告訴人所受之傷害之程度，犯罪
    後大致坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
