【裁判字號】    92,簡,3019
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三○一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二四七
○號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後於民國八
    十八年三月三十一日、九十一年四月十五日，以八十八年度偵字第六九○四號、
    九十一年度毒偵字第一六五號不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自九十
    二年七月二十一日起至九十二年七月二十四日止，連續在臺北縣土城市○○路河
    濱公園等處，施用第二級毒品安非他命，嗣經警於九十二年七月二十四日下午十
    時二十分，在臺北縣土城市○○路○段與日新街口查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命一包（淨重零點三公克）。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點三公克）。
  (四)卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六九○四號不起訴處分書、九十
    一年度毒偵字第一六五號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪，其多次施用
    第二級毒品犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點三公克），為當場查獲之毒品，
    不問屬犯人與否，應予沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、
    第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
