【裁判字號】    92,聲,1165
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一六五號
    聲  請  人
    即  債權人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人
    即  債務人    京鎂實業有限公司
                              設台北縣板橋市○○路七四巷二弄四號
    兼法定代理人  丙○○○    .
    相  對  人
    即  債務人    解民存      .
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，須符合：（一）應供
    擔保之原因消滅；或（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；或（三）訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。次按
    因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所
    受損害而設。倘執行法院已依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，
    則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。且債權人提供擔保金為假扣押之執行後
    ，就所欲保全之債權未提起本案訴訟，如未撤回假扣押之執行，依強制執行法第
    一百三十三條規定，於假扣押之標的交付執行時，仍可受分配，受擔保利益人因
    假扣押不當所受之損害，可能繼續發生，故在其假扣押所欲保全之債權於執行程
    序分配終結確定未受分配前，尚難認與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所
    定之「訴訟終結」相當，自不得依該條款規定行使定期催告之權利。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人積欠聲請人借款債務新台幣（下同）三十四
    萬元及應計之利息、違約金迄未清償為由，向本院聲請裁定准予假扣押，經本院
    於民國（下同）九十年八月二十四日以九十年度裁全日字第六四一八號裁定准聲
    請人提供十二萬或同值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保金
    後，得對於相對人之財產於三十四萬元之範圍內為假扣押。聲請人即依該裁定提
    存擔保金後，聲請假扣押執行在案。嗣聲請人以相對人積欠其借款債務之其中三
    十三萬一千六百二十六元及應計之利息、違約金等迄未清償為由，起訴請求相對
    人應如數清償，經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭以九十一年度北簡字第一七四一
    九號判決相對人應給付聲請人三十三萬一千六百二十六元，該判決於九十二年一
    月十七日確定，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請發還擔
    保金等語；並提出臺灣臺北地方法院九十一年度北簡字第一七四一九號判決筆錄
    暨確定證明書、本院九十年度裁全日字第六四一八號假扣押裁定等影本各一件為
    證。
三、經查：上開假扣押之債務人僅相對人丙○○○，經本院調閱上開卷宗查明屬實，
    相對人列京鎂實業有限公司及解民存並非本件受擔保利益人，是聲請人於聲請狀
    內並列京鎂實業有限公司及解民存為相對人，於法已有未合。次查，聲請人就三
    十四萬元之債權聲請假扣押在案，惟僅就三十三萬一千六百二十六元之債權提起
    本案訴訟，且獲得全部勝訴確定判決在案；但就未經起訴之債權，因未經本案訴
    訟判決證明該假扣押之債權為正當，難謂無不當假扣押致相對人丙○○○受損害
    之可能，故難認其應供擔保之原因消滅，且聲請人並未撤回該部分假扣押債權執
    行之聲請，亦經本院調取上開卷宗核閱無訛，尚難認與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款所定之「訴訟終結」相當，自無依該條款規定行使定期催告之權利
    。因之，聲請人之聲請與前述裁定返還擔保金之要件不符，其聲請於法不合，不
    應准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
