【裁判字號】    92,聲,1403
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○三號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                        送達代.
                              .
                              .
    相  對  人
    即  債務人  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段四一六巷四十八弄十三號五樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四七三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償保證債務事件，聲請人前遵鈞院
    九十二年度裁全宿字第五三一九號民事裁定，准聲請人於提存現金新臺幣拾萬
    元後，聲請鈞院執行處對相對人之財產實施假扣押在案。嗣原欲保全請求之債務
    業經債務人清償完畢，而相對人即受擔保利益人並出具同意書，同意聲請人取回
    所提存之擔保物，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請
    鈞院以裁定准予發還擔保金等語。並提出鈞院九十二年度裁全宿字第五三一九號
    民事裁定、九十二年度存字第二四七三號提存書、國庫存款收款書、同意書、印
    鑑證明書等各一件。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年八月十三日以九十二年度裁全宿字第五三一
    九號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度民執全宿字第二三一六
    號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及
    印鑑證明書附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。
    揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
