【裁判字號】    92,交聲更,39
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第三九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          國民
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於民國九十二年四月三日以北監違字第裁四一─Ｃ00000000號所
為之裁決處分（原舉發案號：北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本
院於九十二年五月六日裁定（九十二年度交聲字第八○三號），異議人不服，提起抗
告，經臺灣高等法院於九十二年六月六日裁定撤銷發回（九十二年度交抗字第五三八
號），本院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有機車係遭移置始違規，且該路段毫
    無停車格之規劃，又該路段之人行道不得臨時停車，竟能設置電箱；另本件填單
    人與舉發人不相同，其舉發程序是否違法，爰聲明異議。
二、按「人行道」係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路
    ，與人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款定有明文，而
    橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、「人行道」、行人穿越道、快車
    道等處，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款亦著有明
    文。又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、原處分意旨略以：異議人即受處分人於民國九十一年十月三日十一時三分許，將
    車牌號碼ＬＬＫ─二八○號重型機車停放於臺北縣中和市○○路○段人行道上，
    因在禁止臨時停車處所停車，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰六百元。
四、經查：
（一）異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＬＬＫ─二八○號重型機車，確於九
      十一年十月三日十一時三分許，停放於臺北縣中和市○○路○段六四八號前之
      人行道上，經執勤警員拍照逕行舉發之違規事實，有逕行舉發之違規照片一幀
      在卷可證，並有臺北縣政府警察局九十一年十一月四日北縣警交字第Ｃ000
      00000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，復經臺北
      縣政府警察局中和分局查處無誤，有該分局九十一年十二月三十一日中警交申
      字第○九一○○四七八四六號函在卷供參。
（二）次查，行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上，並
      無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類
      似刑法關於過失犯之處罰以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不
      以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難
      、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行
      為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定
      為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院
      大法官會議釋字第二七五號解釋文內容自明。從而，異議人對於前開其所有之
      重型機車停放於禁止臨時停車處所之違反行政法上禁止規定之行為（不以發生
      損害或危險為其要件），既未能舉證證明其並無故意或過失，僅以上開違規停
      車位置係遭他人從施工圍籬內移出為辯解，雖於本院調查時，曾聲請傳喚證人
      沈孝忠，然經本院以異議人所陳明之地址送達傳票二次，均遭退回，有送達證
      書二紙在卷可按，且本院於九十二年十月七日審理時，再要求異議人提供證人
      沈孝忠之出生年月日及身分證字號等相關資料，以供傳喚，惟異議人九十二年
      十月十六日所提出之陳報狀，卻仍再一次要求本院以原址再行傳喚證人，而原
      址已因「遷移不明」而退件，本院業盡調查證據之責，然異議人之聲請有延滯
      程序進行之虞。是以，異議人空言辯解仍無能解免其應負之行政責任。綜上所
      述，異議人在禁止臨時停車處所停車，事證明確，其違規事實堪以認定，是原
      處分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不當
      之處。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
