【裁判字號】    92,簡,2900
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九００號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二０一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將壹付、四色牌貳佰拾壹付、骰子參顆及新台幣壹佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充及更正如下：「
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年八月二日起，連續多次提供臺
    北縣．．．．。迄於九十二年八月九日二十一時三十分許，經警當場．．．．，
    並扣得甲○○所有供賭博所用之麻將一付、四色牌二百十一付、骰子三顆、因賭
    博所得之抽頭金新台幣（下同）一百元及上開賭客所有之賭資合計四千二百四十
    元」及應適用之法條應補充如下：「核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。而被告於每次行為中之意圖營利
    ，供給賭博場所、聚眾賭博，均係基於一個賭博犯意之決定，而以一行為觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從情節較重之意圖營利，聚
    眾賭博罪處斷。被告先後多次犯上開二罪之犯行，均時間緊接，所犯又各係構成
    犯罪要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，均為連續犯，皆應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告等之品行、智識程度、提供場所供人聚賭，從中牟取不法利益，助長
    社會之僥倖心理，敗壞社會善良風氣甚鉅，以及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之麻將一
    付、四色牌二百十一付、骰子三顆及抽頭金一百元，係被告所有，業據其陳明在
    卷，且依係為供賭博所用及因賭博所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款規定宣告沒收之；惟其餘扣案之賭資共四千二百四十元，係賭客所
    有，非供被告犯罪及因犯罪所得之物，自無從於本案中諭知沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                       法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
