【裁判字號】    92,交易,562
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十一年十月十七日十三時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＤＸ─二一二七號自用小貨車，沿臺北縣蘆洲市○○○道往疏洪一路方向
    直行，途經環堤大道與疏洪一路之交界點時，理應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候、光線、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，未留意車前狀況，而擦撞由中正路左轉至疏洪一路行駛之乙○○○所騎乘
    之車牌號碼為ＧＩＷ─八六八（起訴書誤載為ＤＩＷ─八六八）號重型機車，致
    乙○○○受有閉鎖性肩峰與鎖骨關節脫臼等傷害。案經被害人乙○○○訴請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於九十二年十月二十九日以雙方業已和
    解為由具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
