【裁判字號】    92,簡,3069
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扳手壹支
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除本件被告甲○○竊取車牌之地點「臺北縣永和市福和巷口」應更
    正為「臺北縣永和市○○路某巷巷口」外，其餘事實、證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查扳手在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬具有危險性之兇器
    ，被告甲○○自承攜帶扳手而為本件竊盜罪，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。爰審酌被告並無犯罪前科，素行良好，犯罪動機、手段、目
    的，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告持其所有供竊盜所用之扳手
    雖未扣案，惟並無證據證明業已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
