【裁判字號】    92,簡,588
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院調解成立筆錄  九十二年度簡字第五八八號
被告即告訴人乙○○
被告即告訴人甲○○      男三十.
                        住屏東.
                        身份證.
被告即告訴人丙○○      男二十.
                        住屏東.
                        身份證.
右當事人間就本院九十二年度簡字第五八八號一案刑事訴訟事件，於中華民國九十二
年十月三十日下午三時三十分，在本院第二調解室，試行調解成立。茲記其大要如左
：
一、出席人員：
                                          法  官 許心
                                          書記官 吳光璵
                                        調解委員 邱招賢
二、到庭調解關係人：
    被  告即告訴人乙○○之告訴代理人：黃秀珠
    被  告即告訴人：甲○○
    被  告即告訴人：丙○○
三、調解成立內容：本件被告即告訴人乙○○、被告即告訴人甲○○、被告即告訴人
                  丙○○等人經本院調解成立，願意互相撤回本件刑事訴訟之告訴
                  ，並當庭相互撤回本件告訴。
四、右筆錄當庭交關係人閱覽＼朗讀並無異議後簽押
                                      告訴代理人：黃秀珠
                                      被告即告訴人：甲○○
                                      被告即告訴人：丙○○
中     華     民     國     九十二     年     十     月     三十     日
                                  台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                           書記官   蔡雅萍
                                           法  官   許心
右為正本係照原本作成
                                           書記官   蔡雅萍
中     華     民     國     九十二     年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
