【裁判字號】    92,交簡,212
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行「位於屏
    東縣瑪家鄉佳義村陸仕飼料公司附近路面漏水維修工程之監工」應更正為「位於
    屏東縣萬巒鄉○○村○○○路排灣段青波農場側門前路面漏水維修工程之監工」
    ，第五行「柏油路有坑洞」應更正為「因施作工程挖掘柏油路造成北向路面產生
    坑洞時」，第十行「沿屏東縣沿山公路行駛」應更正為「沿屏東縣沿山公路由南
    往北行駛」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告之素行、其施作工程挖掘道路產生坑洞時，未依規定設置拒馬及警告
    燈號，威脅用路人行車之安全，並造成被害人車禍死亡之損害、被害人對於車禍
    事故之發生亦有過失、現與被害人家屬達成民事和解賠償損失，有和解書一紙在
    卷可證及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查被告未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可佐，其經此教
    訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
