【裁判字號】    92,簡,630
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖美昌
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二七號
），本院判決如左：
    主  文
廖美昌竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及理由分別引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實及證據（如
    附件）。
二、核被告廖美昌所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、無犯罪前科、素行、竊取物品之價值、被害人所受之損害、
    及被告犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
中      華  民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
