【裁判字號】    92,簡,625
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名黃信義）.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二毒偵
字第一四九○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                        法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
