【裁判字號】    92,交簡,189
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四九八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除被告坦承犯罪事實不諱應予更正為被告坦承飲酒
    後復駕駛自小客車外，餘與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用
    之，並以被告為警查獲時做直線測試有腳步不穩、劃定直線無法行走等情，此有
    觀察紀錄表一紙在卷可按，復審酌被告駕駛汽車及於檢察官偵訊中否認犯行飾詞
    諉過之態度等情狀。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
