【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所屏
東監理站民國九十二年七月九日所為之處分（屏監違字第裁八二－Ｖ0000000
0、裁八二－Ｖ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年五月一日八時，駕駛牌號Ｐ
    ＪＳ－五四一號機車，行經屏東縣屏東市○○路○○路口，未攜帶駕照且未戴安
    全帽而騎乘機車，復闖紅燈，經由屏東縣警察局警員舉發，嗣由交通部公路總局
    高雄區監理所屏東監理站（下稱屏東監理站）依九十年一月十七日修正前道路交
    通管理處罰條例第三十一條第三項、第二十五條第一項第三款、第五十三條規定
    ，就異議人未戴安全帽部分處罰鍰新台幣五百元，就異議人駕駛車輛未隨身攜帶
    駕駛執照及闖紅燈部分處罰鍰新台幣四千二百元並記違規點數三點。
二、本件異議意旨略以：那天在中正路與北平路口時，我看到紅燈停下來，且把安全
    帽拿下來擦汗，看到旁邊有賣烤鴨，本來想買烤鴨，後來綠燈亮了，想說不要買
    了，就戴上安全帽繼續往前騎，往前騎了約一百一十公尺，就被警察攔下，他說
    我沒有戴安全帽，我說我現在有戴，他說我剛剛沒有戴，就舉發我沒有戴安全帽
    ，並且說我不服舉發，又再開了我無照駕駛、闖紅燈，實際上警察向我要駕照，
    我有給他看，且我也沒有闖紅燈，爰依法聲明異議。
三、按法規特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力，為
    中央法規標準法第十四條所規定。次按九十年一月十七日經由總統所修正公布之
    道路交通管理處罰條例，該修正條文之施行日期依同條例第九十三條規定，須由
    行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第○一九三一七
    號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，依修正前之道路交通管理處
    罰條例第三十一條第三項、第二十五條第一項第三款、第五十三條、第六十三條
    第一項第三款規定，機器腳踏車駕駛人及附載座人，未載安全帽者，處駕駛人新
    台幣五百元罰鍰，汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處一百元以上
    二百元以下罰鍰，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，汽車駕駛人違反第五十三條之規定者，除依該條
    款處罰鍰外，並記違規點數三點，查本件依屏東縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單及屏東監理站裁決書所載之受處分人甲○○違規時間為八十九年五月
    一日，為前開修正後之道路交通處罰條例生效日前，故如認異議人確有舉發單所
    載違規情事，自應適用修正生效前之舊法，本件屏東監理站裁處受處分人前揭罰
    鍰及記違規點數，即在修正前之舊法裁處範圍內，於法並無不合，核先敘明。
四、經調閱台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第三○三四號異議人告訴被告巴
    富雄偽造文書案卷資料，經查證人巴富雄即本件舉發之屏東縣警察局警員於本院
    證稱：「那天我和韓志明負責中正路與公園路口執勤，我當時有看到異議人在中
    正路與北平路口處，闖中正路的紅燈，沒有戴安全帽，他當時戴野戰迷彩帽...
    ，後來我們請他到交通隊時，請他拿出駕照，他不動作，我們用電腦查詢他的車
    籍資料及姓名後，就開單、扣牌」等語，經核與證人巴富雄及警員韓志明於前揭
    案件檢察官偵查中供述之情節相符（八十九年度偵字第三○三四號卷第十七面）
    ，況證人巴富雄、韓志明僅係交通執勤警員，與異議人於本件事發前素昧平生，
    衡情自無故意歪曲事實恣意攔查舉發異議人之理，再本件異議人既未能提出相當
    證據資料，以供本院調查審認，則其空言否認違規事實，自難採信，基此，異議
    人於右揭時地未攜帶駕照且未戴安全帽而騎乘機車，復闖紅燈一節，堪認屬實。
    再原舉發單位初以無照駕駛開單掣發，雖有違誤，經原處分機關依法查證受處分
    人確有駕駛執照，而改依道路交通管理處罰條例第二十五條第第三款未帶駕照裁
    處，此有屏東監理站高監屏字第○九二○○二一五九二號函及機車駕駛人列印資
    料在卷足參，則原處分機關認定異議人之違規事實及嗣適用法律均並無違誤，原
    處分機關援引上開規定，分別裁處五百元、四千二百元並記違規點數三點，核無
    違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處
    理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
