【裁判字號】    92,簡,580
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波
監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用之規定，未經核准擅自使
用無線電頻率，甲○○處拘役肆拾日，乙○○處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰元
折算壹日。
扣案功率放大器壹台、接收機貳台、激勵器壹台及電源供應器玖台均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波
    監理業務，應由交通部統籌管理，非經交通部核准不得使用，竟基於共同犯意，
    購置激勵器、功率放大器、接放機、電源供應器等電信器材，於民國九十一年四
    月間起，未經核准，擅自在屏東縣泰武鄉北緯二十二度三十六分十三點二秒、東
    經一二○競三十八分二十一點三秒山區裝設上開電信器材，佔用調頻ＦＭ九五點
    二兆赫（ＭＨＺ）頻道發射無線電波，非法經營未具名之廣播電台，並由乙○○
    負責播放預製之節目帶，供不特定民眾收聽，惟尚未達於干擾合法使用者之程度
    。嗣於九十一年十一月二十六日為警查獲，並扣得功率放大器一台、接收機二台
    、激勵器一台及電源供應器九台。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，復有南區電信監理站非法電台及
    電波處理報告表一份在卷足憑，此外，並有得功率放大器一台、接收機二台、激
    勵器一台及電源供應器九台扣案足佐，事證明確，被告甲○○、乙○○犯行洵堪
    認定。
三、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更，此為電信法第四十八條第一項
    所明定。被告未經交通部核准使用無線電頻率，擅自裝設附表所載之電信器材，
    佔用調頻ＦＭ九五點二兆赫（ＭＨＺ）頻道發射無線電波，非法經營地下廣播電
    臺，供不特定民眾收聽，惟尚未達於干擾合法使用者之程度，核其所為係犯電信
    法有關違反前揭第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用無線電頻率未干擾無
    線電波合法使用者之罪。惟被告行為後，電信法有關未經核准擅自使用無線電頻
    率未干擾無線電波合法使用者罪之規定，業經於九十二年五月二十一日修正公布
    施行，並於同年月二十三日生效。依被告行為時之法律規定，係犯修正前電信法
    第五十八條第三項規定，惟依本件裁判時之修正後電信法，則已改列為同條第二
    項之規定，但修正前後之刑度均相同（雖修正後之條文內容已無修正前之「未干
    擾無線電波之合法使用者」等字樣，然由修正後之電信法，將違反第四十八條第
    一項規定，因而致干擾無線電波之合法使用者，另列於第五十八條第三項規定較
    重之處罰刑度，可知修正後之電信法第五十八條第二項規定，應為修正前之電信
    法第五十八條第三項關於違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻
    率未干擾無線電波合法使用者罪之條項異動規定），依刑法第二條第一項前段之
    規定，就被告所為，應適用修正後之電信法第五十八條第二項規定論科，公訴人
    誤認應依修正前之電信法第五十八條第三項論處，容有誤會。被告甲○○、乙○
    ○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○○素
    行尚佳，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，非法擅自使用無線電
    頻率之時間，就犯行之分擔以甲○○為重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並諭知如如易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案功率放大器一台、接收機二台
    、激勵器一台及電源供應器九台應依電信法第六十條規定，不問屬於犯人與否，
    均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電信法第五十八條
    第二項、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
修正後電信法第五十八條
  違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發
  送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役
  或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
  違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處
  拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
