【裁判字號】    92,簡,594
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意
圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商
品共伍拾壹件沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之部分自白。(二)鑑定報告書二紙。(三)鑑
    價報告書一分。(四)商標註冊證影本三分。(五)經濟部智慧財產局商標查詢資料兩紙
    附卷可證。被告雖於偵查中否認其有違反商標法之犯意，辯稱：伊不知扣案衣物
    係仿冒他人商標之商品云云。惟扣案服飾，係使用他人註冊商標之仿冒品，仿品
    無「ＰＵＭＡ」專用之商品標籤，帽頂「ＰＵＭＡ」標籤刺繡品質粗糙；而「Ｎ
    ＩＫＥ」仿品上則無制式產品主標與成分標示，商標尺寸比例與真品不符、商標
    繡工粗糙等情，業經必爾斯藍基股份有限公司人員王先迪及星裕公司人員李佩霞
    鑑定屬實，有鑑定報告書二紙在卷可憑。而該等扣案帽子每件之售價僅八十元，
    與真品之市價均在二百九十元至四百五十元亦有所不同（同前鑑定報告書參照）
    。此外，該等衣物來源不明，無法退貨，復與一般市場之交易習慣有違。綜此，
    堪認被告主觀上應有販賣仿冒商標衣物之認識，其辯稱不知係仿冒品云云，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。核被告所為，係
    犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。其以一陳列行為，同時
    侵害二不同被害人之商標專用權，為想像競合犯，應從一重處斷。茲審酌被告未
    有犯罪前科、其犯罪之動機、手段、陳列仿冒商標商品之數量共有七十件、其陳
    列之場所、被害人所受之損害，及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之仿冒商標衣物共計五十一件，
    應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十    月   三十     日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
