【裁判字號】    92,交簡,198
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告甲○○於警訊及偵查中固對於在右揭時、地與吳佩珊發生車禍一情坦認不諱
    ，惟矢口否認有何公共危險犯行，辯稱：我當時意識清楚，是對方逆向過來才造
    成車禍的云云，經查：前開事實有：(一)證人吳佩珊之證詞。(二)吐氣酒精濃度測試
    表(三)道路交通事故調查報告表及現場圖。(四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表。(六)照片八幀等可證。被告雖否認有何公共危險犯行，然按酒精對人體
    中樞神經系統具有麻醉作用，服用酒精類飲料將致人對外界事物狀況之知覺減緩
    及認知功能之短暫性缺損，並使駕駛人對移動景物之追縱、經強光照射後的視力
    恢復、監視四週之注意等反應能力降低。且酒後吐氣酒精濃度達每公升零點八五
    毫克以上至每公升一點五毫克之間，肇事率為一般正常駕駛者之五十倍等情，均
    經專家研究屬實（台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著「酒精對人體生理
    與行為之影響」一文及中央警察大學交通系暨交通管理研究所蔡志中教授所製「
    酒精濃度與肇事率（行為表現）之關係表」參照）。而本件被告甲○○已於偵查
    中坦承伊曾於案發前二小時飲用米酒一瓶無訛（偵查卷第二十八頁筆錄參照）。
    案發後經警員檢測其吐氣酒精濃度結果高達每公升一毫克，測試或訊問過程中復
    有「含糊不清」及「多話」等現象，茲分別有酒精濃度檢驗表及刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙附卷可考。由此等表徵已足證明被告於案發
    時確已因飲酒而達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，其空言辯稱案發當天喝酒
    未影響其開車云云，尚非可採。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。茲審酌被告犯罪之動機、未有犯罪前科、智識程度、案發時吐氣酒
    精濃度達每公升一毫克，且肇生事故，及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十      月   三十   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
