【裁判字號】    92,家訴,29
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    分割遺產等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林錦芬律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
兩造之被繼承人盧及所遺如附表一所示之財產准予分割，其分割方法如附表三所示。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○、丁○○各負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被繼承人盧及於民國八十九年十一月二十一日死亡，原告係其配
    偶，被告三人係其子女，兩造均為其繼承人。被繼承人遺有如附表一所示之財產
    （以下稱系爭遺產，其中土地部分之坐落位置如附表二之地籍圖謄本），依法由
    兩造公同共有，惟被告丙○○不願與其餘繼承人協調分割方式，自無法協議分割
    ，又系爭土地並無法律禁止分割或兩造訂有不分割之約定，且被告乙○○、丁○
    ○均同意原告所提之分割方法（如附表三第一項至第七項所示），為此依民法第
    一千一百六十四條規定請求分割被繼承人所遺系爭財產。故聲明求為：兩造之被
    繼承人盧及所遺如附表一所示之土地及建物部分准予分割，其分割方法如附表三
    所示；兩造之被繼承人盧及所遺如附表一所示之現金新台幣（下同）二千元，分
    歸原告取得。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告乙○○則以：兩造就系爭遺產並未訂有不分割之約定，雖曾就系爭遺產之分
    割方式進行協調，惟被告丙○○認為女人無繼承權，故無法協議分割。被告乙○
    ○希望本件分割遺產事件能和平解決，對原告主張之分割方法沒有意見。又依原
    告主張之分割方法，雖被告乙○○分得之土地面積較其他繼承人少，但被告乙○
    ○仍同意該分割方法等語。故聲明求為：同意原告之請求。
四、被告丁○○則以：其同意就系爭遺產予以分割，對原告主張之分割方法沒有意見
    ，系爭遺產如何分割，其均無意見等語。故聲明求為：同意原告之請求。
五、查本件原告主張如附表一所示之財產為兩造之被繼承人盧及之遺產，並無不能分
    割之情形，兩造對於系爭遺產之分割方法無法達成協議之事實，業據其提出戶籍
    謄本、繼承系統表、土地登記謄本、地籍圖謄本及財政部台灣省南區國稅局遺產
    稅免稅證明書等件為證，同為到場之被告乙○○、丁○○所不爭執，自堪信為真
    實。次查，原告主張如附表一、附表二所示系爭遺產中之萬丹鄉○○段一一七二
    之一０、一一七二之一九、一一七二之二五地號土地為道路用地，同段一一七二
    之三地號土地為空地，同段一一七三地號土地上則有如附表一所示之未辦保存登
    記建物二棟，門牌號碼均為屏東縣萬丹鄉社皮村社皮四九號，南方之建物係原告
    所居住，北方之建物則係被告丙○○所居住等情，亦據原告提出土地登記謄本、
    地籍圖謄本及財政部台灣省南區國稅局遺產稅免稅證明書等件為證，亦為到場之
    被告乙○○、丁○○所不爭執，被告丙○○未到場爭執，原告此部分之主張亦可
    信為實在。
六、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；繼承人
    得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第一
    千一百五十一條、第一千一百六十四條分別定有明文。次按共有物分割之方法不
    能協議決定者，法院得因各共有人之聲請命為以原物分配於各共有人或變價共有
    物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項亦定有明文。另公同共
    有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規定，此觀同法第
    八百三十條第二項規定自明。本件如附表一所示之財產為被繼承人盧及之遺產，
    兩造為盧及之繼承人，有戶籍謄本可稽，依上開規定，兩造在分割遺產前，對於
    遺產全部為公同共有，因上開遺產並無不能分割之情形，亦無不分割之約定，兩
    造就上開遺產既不能協議分割，原告請求裁判分割上開遺產，即無不合。又法院
    定分割方法時，應斟酌各共有人之利害關係及共有物之性質，為適當之決定，不
    受任何共有人主張之拘束，亦不得以原告所主張分割之方法不當，遽為判決駁回
    分割共有物之訴，亦有最高法院八十四年台上字第二四一０號判決意旨可參。經
    查：(一)如附表一、附表二所示系爭遺產中之萬丹鄉○○段一一七二之一０、一一
    七二之一九、一一七二之二五地號土地既為道路用地，自應分由兩造按就其應繼
    分比例即各四分之一保持共有，其分割方法及應有部分之比例均如附表三所示。
    (二)如附表一、附表二所示系爭遺產中之萬丹鄉○○段一一七二之三地號面積一五
    六平方公尺土地為空地；另同段一一七三地號面積五八九九‧二二平方公尺，應
    有部分二四０分之三一之土地上則有門牌號碼均為屏東縣萬丹鄉社皮村社皮四九
    號之未辦保存登記建物二棟，南方之建物係原告所居住，北方之建物則係被告丙
    ○○所居住。本院審酌上開二筆土地及房屋之使用現況，暨被告乙○○於本院審
    理時表示由其分得系爭一一七二之三地號土地（面積為一五六平方公尺）雖較原
    告與被告丙○○、丁○○三人分得系爭一一七三地號（面積為五八九九‧二二平
    方公尺，應有部分二四０分之三一，三人各分得二五三‧九九平方公尺）之面積
    為小，但其仍同意此種分割方法等情，爰將系爭一一七二之三、一一七三地號土
    地及門牌號碼均為屏東縣萬丹鄉社皮村社皮四九號之未辦保存登記建物二棟，分
    割如附表三所示之方法。(三)被繼承人尚遺有二千元之現金，此部分既有數量單位
    ，且性質上亦無不可分之情形，自應分歸兩造按應繼分各四分之一取得。從而，
    原告依民法第一千一百六十四條規定請求分割系爭土地之遺產，為有理由，應予
    准許，其分割方式如附表三所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
