【裁判字號】    92,簡,566
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三六八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○處有期徒刑貳月，甲○○處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案傳真機柒台、錄音機伍台、錄
音帶伍卷、計算機參台、電話機壹台、六合彩簽單壹卷、倍數表壹卷、帳冊貳本、章
戮壹枚均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案物中「錄音帶五卷、錄
    音帶五卷」應更正為「錄音機五台、錄音帶五卷」，另審酌被告甲○○就犯行分
    擔較重外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
