【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院判決如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人
    甲○○繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲該被告經合法傳喚無故不到，且拘提未獲，該被告顯已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
臺灣高等法院高雄分院。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
