【裁判字號】    92,交簡,168
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七五
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行、第三行「途經屏東縣
    屏東市○○路二八六號前時」應更正為「途經門牌號碼屏東市○○路二八六號房
    屋前時」，第七行「沿屏東市○○路○○道南往西方向行駛欲左轉往豐年街口時
    」應更正為「沿屏東市○○路由南往北方向駛至上址房屋前欲左轉豐年街口時」
    ，第十行「經送醫急救後仍不治死亡。」下應補充「甲○○於肇事後，在有偵查
    權之機關或公務員尚未發覺其為犯罪人前，向前往處理車禍事宜之警員自首，並
    表示願接受裁判。」。證據並所犯法條欄二「係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致死罪嫌。」下應補充「被告肇事後於未被偵查機關發覺前，向前來處理車
    禍事宜之警員自首並接受裁判，有屏東縣警察局交通隊車禍現場處理報告一紙在
    卷可證，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。」外，餘均引用聲請簡易
    判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告之過失非肇事主因、造成被害人傷重不治死亡、肇事後已與被害人家
    屬達成民事和解賠償損失，有和解筆錄在卷可證及犯罪後坦認犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其經此教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新
    ，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
