【裁判字號】    92,簡,478
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一八０號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除補充：甲○○所竊得之竹鐵鋼筋六支、角鐵
    六支價值共約新台幣六百元外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告於九十二年二月十
    四日接受精神鑑定結果，認被告患精神分裂症，身心障礙鑑定結果為精神類中度
    ，其意義為職業功能、社交功能退化，經長期精神復健治療，可在庇護性工作場
    所發展出部分工作能力，亦可在他人部分監護，維持日常生活、自我照顧能力，
    其身心應處在精神耗弱狀態，有鑑定表及高雄長庚醫院中華民國九十二年十月十
    三日屏院高刑辰九二簡四七八字第二一六一八號函附卷可參。而被告因此領有中
    度精障之殘障手冊，亦有中華民國殘障手冊影本一紙可佐。被告既為中度精神障
    礙者，缺乏自我控制能力，應認被告於行為時處於精神耗弱程度之狀態，爰依刑
    法第十九條第二項減輕其刑。茲審酌被告為中度精神障礙並為精神耗弱人，自我
    控制能力較差，對事認知不若尋常之人，並其素行、手段、所生危害、所得財物
    價值不高，且已返還被害人及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
附錄
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
