【裁判字號】    92,簡,643
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九五號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理    由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書
    之犯罪事實欄第二行「前，」以下增列「以自備之鑰匙」外，其餘均與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。至被告供本件竊盜所用之
    鑰匙一把，因未扣案，且不能證明仍然存在，為避免執行困難，爰不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
二、茲審酌被告查無前科，素行尚佳，所竊取之物價值非鉅（約新台幣八千元），且
    已返還被害人潘元芳，及犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十  月    三十        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十  月    三十        日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
