【裁判字號】    92,交簡,215
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三六一一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充如下：
（一）犯罪事實：甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺其犯罪前，託
      人以電話向屏東縣警察局屏東分局警員報案陳明其為肇事者及肇事經過並接受
      裁判。
（二）證據及應適用之法條：
１、被告肇事後經警測定其呼氣酒精濃度為每公升零點八三毫克，有酒精測試表一紙
    在卷可證，其數值顯已逾越道路交通安全規則第一百十四條第二款所定每公升零
    點二五毫克之安全標準值，復參酌酒後吐氣所含酒精濃度達每公升零點七五毫克
    者，其駕駛肇事率為未飲酒者之二十五倍（參照中央警察大學交通學系暨交通管
    理研究所蔡志中教授所製「酒精濃度與肇事率之關係」表），再被告肇事後經警
    施予直線及單腳平衡測試，有腳步不穩及劃定直線無法正常行走等情，此有刑法
    第一百八十五條之三案件觀察紀錄表一紙在卷可按，是依案發當時被告生理之客
    觀情狀，足認被告酒醉已達不能安全駕駛之程度。
２、被告酒醉既已達不能安全駕駛之程度，佐以依當時情形係晴天日間光線視距良好
    ，並無不能注意之情事，且告訴人機車遭撞擊後，在現場路口起留有長約二八點
    六公尺之機車刮地痕，此有道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表在卷
    可按，足見被告撞擊之力道甚大且未採取必要之煞停措施，其因酒精力之作用不
    能安全駕駛，致未注意車前狀況採取並要之安全措施，被告對車禍之發生具有過
    失，堪以認定。
３、被告酒醉駕車，因而致人受傷，就過失傷害部分應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定，加重其刑。又被告就過失傷害部分於肇事後，未被有偵查權
    之公務員或機關發覺其犯罪前，託人以電話向屏東縣警察局屏東分局警員報案陳
    明其為肇事者及肇事經過並接受裁判等情，有交通事故案件肇事者是否符合自首
    調查表一紙在卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。並依法先加後減
    之。
４、審酌被告並無前科，此有其前科表可稽，素行良好，就過失傷害部分告訴人金慧
    亭為肇事主因等一切情狀，量處如主文所示之刑。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二   年     十     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
