【裁判字號】    92,竹小,250
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二五○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                徐玉貞
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院民國九十二年十月二十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬貳仟陸佰零捌元，及其中新台幣捌萬壹仟零伍拾元自民國
九十二年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；暨自民國九十
二年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十一年九月十九日向原告申請信用卡，依兩造約
    定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費對帳
    單所指定之日期及方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額
    為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一千元），再
    加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額、累計當期以前逾期未付最低繳款
    金額，以及循環信用貸款利息、遲延利息與其他手續費等，循環信用貸款利息則
    自每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，按年息百分之二十計
    算至完全付清之日止；倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信
    用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自入帳日起，
    按年息百分之二十計算遲延利息，並按前開利息百分之十計算之違約金；又未能
    於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款
    一次全數付清；詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至九十二年四月二十八日
    止，共積欠原告消費款新台幣（下同）八萬一千零五十元，遲延（循環）利息一
    千四百零八元、違約金一百五十元，未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應
    一次繳清，即被告合計應給付原告八萬二千六百零八元，及其中消費款本金八萬
    一千零五十元自九十二年四月二十九日起至清償日止按年息百分之二十計算之利
    息，暨自九十二年四月二十九日起至清償日止按年息百分之二計算之違約金，爰
    依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡歷史帳單
      彙總查詢資料、被告戶籍謄本各一份為證，核與其所述相符，而被告未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參
      諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告連帶清償
      如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
