【裁判字號】    92,竹小,254
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二五四號
    原      告  聯進股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬陸仟玖佰元，及其中新台幣陸萬貳仟柒佰元自民國九十二
年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨其中參萬肆仟貳佰元自
民國九十一年九月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰肆拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告與被告間素有銷貨往來之關係，被告因周轉不靈等因素，尚積欠原
    告民國九十一年七月十一日起至同年月二十日止之貨款共計新臺幣（下同）六萬
    二千七百元未付；另原告善意執有被告所簽發付款人新竹國際商業銀行三姓橋分
    行，票號AA0000000號，面額三萬四千二百元之支票一紙，屆期提示竟遭
    退票，前揭貨、票款迭經原告多次向被告催討，均未獲置理，為此，爰依買賣及
    票據之法律關係，請求如主文第一項所示。
三、證據：提出出貨簽認單影本三紙、支票及退票理由單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出出貨簽認單三紙、支票及退票理由單各一
    紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告
    主張之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付積欠之貨款六萬二千七百元及自
    九十二年八月三十日起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，另依據票據之法律關係，訴請被告給付系爭票款及自提示日起之法定利息
    ，即為正當，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
