【裁判字號】    92,竹東交簡,84
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告酒後駕車之公共危險犯行，影響社會安全非輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華        民        國    九十二   年   十     月     三十    日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    饒  興  蘭
中       華        民        國    九十二   年   十     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
