【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四○二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條分
    別定有明文。
二、查被告甲○○之住所地係臺北縣永和市○○路二一四巷十弄三號三樓，而起訴書
    所載被告持魏宏霖之國民身分證申辦○二─00000000、○二─0000
    0000等二支室內電話及0000000000、0000000000等二
    支免付費電話之偽造文書犯嫌，犯罪地均非在新竹市，此經被告於本院行準備程
 序時供述明確，卷附之電話申請書並蓋有中華電信股份有限公司文山營運處之鋼
    印，復有公務電話查詢紀錄表可按，起訴書記載被告於九十年三月十三日，持魏
    宏霖之身分證，前往新竹市○○路中華電信股份有限公司新竹營運處，申辦電話
    一節，顯係誤植，本院應無管轄權，檢察官竟向本院提起公訴，揆諸首開說明，
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺
    灣臺北地方法院。
三、據上論結，依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  王  紋  瑩
                                           法  官  馮  俊  郎
                                           法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
