【裁判字號】    92,竹簡,670
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六七○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  三十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
