【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零柒萬捌仟捌佰玖拾捌元，及自民國九十一年十一月七日
起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月十六日向原告借款新臺幣( 下同 )一百
    四十五萬元，借款期間自八十七年十二月二十一日起至一百零二年十二月二十一
    日止，約定利息按年利率百分之八點九二計算，並同意隨原告基本放款利率調整
    ，自借款日起，依年金法，於每月二十一日按月平均攤付本息，有一期未依約清
    償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲
    延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被
    告提供其所有坐落新竹市○○段二三一、二三一之一地號及九十九建號房地向原
    告設定本金最高限額一百八十萬元抵押權供作擔保，詎被告自八十八年二月二十
    一日起即未依約繳款，本件借款視為全部到期，乃經原告向本院聲請拍賣被告提
    供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅
    後僅獲分配八十四萬零三百五十五元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現
    被告尚積欠本金一百零七萬八千八百九十八元及自九十一年十一月七日起至清償
    日止，按年息百分之八點二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
    金未償，為此依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付一百零七萬八千八
    百九十八元及自九十一年十一月七日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，併此敘明。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附兩造簽訂之「借據約定條款」第十五條載明：「借款人( 或保證人 )對貴
    行所負之債務，合意以新竹地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處通知各一件為證，核屬相
    符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自
    堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告給付一百零
    七萬八千八百九十八元及自九十一年十一月七日起至清償日止，按年息百分之八
    點二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准
    許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
