【裁判字號】    92,竹北簡,203
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二○三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄一第二行應補充：「：：付款銀
    行為台灣土地銀行湖口分行，帳號三四三七之六，發票人葉國森，發票日期九十
    二年五月三十日」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民        國    九十二    年      十      月    三十    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民        國    九十二    年      十      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
