【裁判字號】    92,交聲,156
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定               九十二年度交聲字第一五六號
    移
    即聲明人
    受 處 分 人  乙○○○○聽工程行
右移
為之竹監新五字第車裁５１─１Ａ0000000號裁決書，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，縱與
    裁決書結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合法
    律上之程式。
二、本件移送意旨略以：移送機關即交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站，前
    以受處分人乙○○○○聽工程行所有之ＪＹ─０四四三號自用小客車，於九十年
    十二月十二日下午一時二十分許，在台北市石潭停車場處，因在道路收費停車處
    所停車不依規定繳費等情，經台北市政府交通局台甲○○○○理處區隊長石堅明
    舉發，並填載舉發違反道路交通管理事件通知單，嗣因受處分人未於舉發單上所
    載應到案期限內到所接受處罰，移送機關遂於九十二年七月三日製發竹監新五字
    第車裁５１─１Ａ0000000號裁決書交予受處分人收受。惟因移送機關認
    該ＪＹ─０四四三號自小客車有：未依行車執照所指定之檢驗日參加定期檢驗；
    分於九十年十一月七日、九十年十二月十二日及九十一年二月十九日被舉發違規
    行駛於公路；因未繳納八十八年、八十九年、九十年、九十一年之牌照稅及八十
    六年、八十七年、八十八年、八十九年、九十年、九十一年之燃料稅共計新台幣
    二十二萬五千三百十元等情，故認原裁決書有瑕疵應予撤銷等語。
三、查：本件受處分人於九十二年七月三日親至交通部公路總局新竹區監理所新竹市
    監理站親自收受該站所製發之竹監新五字第車裁５１─１Ａ0000000號裁
    決書後，並未據以聲明異議之情，有移送機關於九十二年八月二十七日之竹監新
    字第九二０五三九九號移送書在卷足佐，且移送機關所為之上開裁決書係屬行政
    機關之行政處分，縱該處分認有瑕疵應予撤銷，僅涉原處分機關另行為一行政處
    分之問題，而非以此逕向本院聲明異議。況本件受處分人係韻揚視聽工程行，自
    僅得由受處分人向本院聲明異議，從而，移送機關逕向本院聲明異議，於法自有
    未合，且屬不得補正事由，揆諸前揭說明，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十      日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
