【裁判字號】    92,聲,992
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九二號
    聲  請  人  三陽工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  乙.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七六三號提存事件聲請人所提存之擔保物華南商業銀行可轉
讓定期存單面額合計新台幣肆佰萬元（面額新台幣壹佰萬元肆張、號碼：HB38716～
HB38719），准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度訴字第一一八三號判決為擔保假
    執行，曾提供面額共計新台幣（下同）四百萬元之可轉讓定期存單為擔保物，並
    以八十五年度存字第二四三六號提存事件提存在案；嗣遵鈞院八十六年度聲字第
    一○三四號、八十七年度聲字九○一號、八十八年度聲字第九四五號、九十年度
    聲字第九八四號、九十年度聲字第六○四號、九十一年度聲字第八○七號裁定准
    以變換，再分別以八十七年度存字第二○九號、八十七年度存字第二○七六號、
    八十九年度存字第一一九○號、九十年度存字第二五五一、九十一年度存字第二
    七六三號提存在案。茲因相對人已同意返還前開提存物，並提出提存書、同意書
    及印鑑証明影本各一份為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
