【裁判字號】    92,簡,434
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五二七七號），經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改
依通常程序審理（九十二年度易字第六七Ｏ號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充檢察
    官於本院準備程序時變更起訴法條為槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未
    經許可持有刀械罪。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序時坦白承認（見九十二年十月二十二日
    準備程序筆錄），且有武士刀一把扣案及台北縣政府北警保字第Ｚ○○○○○○
    ○○○號函、刀械鑑驗照片乙幀可資佐證，被告自白核與事實相符，其犯行堪以
    認定。
三、本院訊問時，被告表示願受判處有期徒刑三月，檢察官亦求刑判處被告有期徒刑
    三月。本院審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及犯後認罪之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
