【裁判字號】    92,重訴,418
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○等發支付命令，惟被告丙○○等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣陸佰捌拾玖萬零肆佰壹拾捌元，應繳裁判費新台幣陸萬玖仟佰壹拾元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟貳佰陸拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
