【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款
之情形，如無羈押顯難進行審判而有羈押必要，於民國九十二年六月五日執行羈押，
並於九十二年九月五日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年十一月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三  十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  張  國  棟
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
