【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一七號
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌偽造文書等案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官先後於
    九十一年五月十一日、九十一年九月二十七日分別指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人甲○繳納現金保證後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時，經合法傳喚未到，復經拘提未果，有送達證書及拘提
    報告書等件在卷可憑，又具保人經合法傳喚，亦未能帶同被告到庭，足認被告已
    經逃匿，自應將原繳納上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
