【裁判字號】    92,訴,1329
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名丁.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○路二一巷十五弄六號
    號」，惟兩造就本件工程款紛爭，曾訂立「分期償還協議書」，該協議書第四條
    約定，兩造合意以「甲方（即原告乙○○）所在地之管轄法院為第一審法院」有
    兩造所簽前開協議書附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     四       日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
