【裁判字號】    92,聲,981
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八一號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人施竣中律師
    相  對  人  上都建設股份有限公司
    法定代理人  陳福村
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三○三號提存事件聲請人所提存之擔保物台灣銀行可轉讓定
期存單，面額新台幣伍佰萬元壹張、壹佰萬元貳張（號碼：Ｄ0000000、Ｃ0
000000Ａ、Ｃ0000000Ａ），共計面額新台幣柒佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二一九八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣七百萬
    元之台灣銀行可轉讓定期存單（號碼：Ｄ0000000、Ｃ0000000Ａ
    、Ｃ0000000Ａ）為擔保金，並以本院九十二年度存字第一三○三號提存
    事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人已同意返還該擔保金，並經提出同意書
    乙件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     四       日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
