【裁判字號】    92,易,192
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                九十二年度易字第一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  孫志堅律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二八四號
），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第三Ｏ號），改
依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○犯傷害罪，告訴人丙○○告訴被告
    甲○○犯傷害罪及毀損罪，告訴人乙○○告訴被告甲○○犯傷害罪案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百
    五十四條之毀損罪，被告丙○○、乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、丙○○、乙○○於九十二年十月二十九日本院審理時當庭撤回
    其告訴（見當日審判筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
