【裁判字號】    92,交簡,169
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四九一號），本
院於訊問被告後，被告為認罪之答辯，經裁定認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）犯罪事實部分：甲○○原應注意行車前應裝設煞車，且須
    詳細檢查確實有效，依當時情形亦無不能注意之情事，明知其所有車號ＣＤＲ—
    八一八號重機車前煞車由鼓式煞車改裝為碟式煞車，惟尚未改裝完畢，竟疏未注
    意詳細檢查改裝之煞車尚無法發揮正常效用，即於民國九十二年六月二日上午九
    時五十分許，騎乘該重機車。（二）被告甲○○肇事後，在未為任何有偵查犯罪
    職權之公務員發覺前，即託人以電話報警，並報明其姓名、肇事地點，請警方前
    往處理，並留在現場向到場處理員警當場坦承為肇事人，業據被告於警詢中供述
    明確，並有自首調查報告表一份附卷可按（見偵字第六四九一號偵查卷第三十頁
    ），其於犯罪經發覺前而自首，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。（三）查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因一時駕車疏失，致觸刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，態度良好，並
    速與被害人家屬達成民事上和解，有和解書一份存卷可查，經此次罪刑之宣告，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本件論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
