【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯重傷害等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華       民       國     九十二     年     十     月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  李  家  敏
中      華       民       國     九十二     年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
