【裁判字號】    92,聲,1077
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第一七一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七一八號提存事件，聲請人所提供之擔保金即台北市政府建
設公債八十六年度債票面額新台幣伍拾萬元伍張、中華開發工業銀行開發金融債券八
十八年度第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元貳張，共計面額新台幣貳佰柒拾萬元
，准以面額新台幣貳佰陸拾柒萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院八十九年度裁全字第二六八一號裁定，為
    擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債及中華開發工業銀行金融債券面額共計
    新台幣二百七十萬元，並以八十九年度存字第一七一八號提存事件提存在案。茲
    以前開中華開發工業銀行開發金融債券將到期，需領回辦理還本手續，爰聲請變
    換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。另本院八十九年裁全字第二六八一號
    裁定准予聲請人以新台幣二百六十七萬元供擔保後為假扣押，從而變換提存物之
    面額亦為新台幣二百六十七萬元，一併敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     三       日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
