【裁判字號】    92,聲,794
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九四號
    聲  請  人  甲○○
    即具保人
    被       告 乙○○
右列聲請人因被告乙○○強盜等案件（九十一年度訴字第七０六號），聲請發還保證
金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。而所謂因裁判而致羈押
    之效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而
    言，最高法院著有二十二年抗字第四一二號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即具保人甲○○曾於民國（下同）八十九年十月二十
    日，向臺灣士林地方法院檢察署繳納保證金新台幣（下同）五萬元，茲因該案件
    業已判決終結，聲請人之具保責任業已免除，請准予發還所繳納之保證金云云。
三、經查，具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。而被告乙○○因強盜等案件，
    本院已於九十二年六月五日，以九十一年度訴字第七０六號就其被訴加重竊盜部
    分，判處有期徒刑七月在案，惟該案嗣經被告乙○○提起上訴，現正於臺灣高等
    法院以九十二年度上訴字第三三九七號案審理中，尚未確定，從而具保人之責任
    尚未免除，其請求發還已繳納之保證金，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中       華       民       國     九十二     年     十    月    三十    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  李  家  敏
中       華       民       國     九十二     年    十一   月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
