【裁判字號】    92,易,614
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三五一號、九十年
度偵緝字第四三四、五五八號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○經由林幸傑之引介，於八十七年十月初認識告訴人丙
    ○○，得知告訴人擁有紀氏圖書股份有限公司（以下簡稱紀氏公司）借款債權新
    臺幣（下同）一千多萬元，詎意圖為自己不法之所有，明知與書商並不熟識，卻
    訛稱：與基隆市經營書籍批發書商熟識，可透過書商購買書籍方式，再以書款抵
    債還錢云云，使告訴人誤信將債務人紀氏公司支票、本票交由被告甲○○處理，
    嗣被告甲○○並前往處理，為免告訴人起疑，於八十八年一月五日夥同被告丁○
    ○、乙○○共同意圖為自己不法所有，至臺北市○○○路○段二一四號人樓公司
    內，再訛稱：龔、陳二人更熟識基隆市書商，更能迅速處理此債權云云，使告訴
    人誤信，再由被告乙○○草擬委託書，由該三人共同處理，唯嗣後被告甲○○等
    於同年三月間持票向紀劉明媛（其夫紀武雄於一月間過世）討債，共取得債款二
    百多萬元朋分，並將票交還對方，之後即避不見面。被告丁○○並於八十八年一
    月五日起向告訴人訛稱：欲自行開立書店向紀氏公司購書，須資金籌設為由，且
    明知玄聖實業公司負責人陳永興所簽發支票係不法取得，無法兌現，卻仍持該客
    票前後四次向告訴人借款廿四萬元，因認被告等三人涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件，公訴意旨認被告甲○○等三人係於臺北市中正區○○
    ○路○段二一四號告訴人所開設之人樓公司內向告訴人行詐，且據告訴人丙○○
    於偵查中所述：被告甲○○最初係在臺中與告訴人商討催收債務並簽立第一份委
    託書之事，並於前開臺北市○○○路人樓公司內由伊簽立第二份委託書與丁○○
    、乙○○，核與被告甲○○、丁○○於本院訊問時所供地點大致相符。是本件公
    訴意旨所認之犯罪地應係在臺中市及臺北市大安區○○○路○段，而均非本院之
    管轄區域甚明。而被告甲○○於於十年前戶籍即已設於台中市○○路二一０巷四
    三之二號，而實際居住在台中縣太平市○○路一三七巷二五弄七號；被告丁○○
    之戶籍始終設於屏東縣內埔鄉建興村太平巷七號，而於二、三年前實際遷往台東
    縣鹿野鄉○○路三二一號居住，業據被告甲○○、丁○○於本院供明在卷，核與
    偵查中檢察官所調閱之被告甲○○、丁○○戶籍、通緝資料所載相符。是顯見，
    於起訴之時，被告甲○○、丁○○之戶籍及實際住所均非在本院轄區亦甚明確。
    而被告乙○○自始至今，雖戶籍均設於臺北市○○區○○路四段三０一巷二三號
    ，而在本院轄區。然按所謂住所，依民法第二十條第一項規定，乃依一定事實足
    認有久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，申言之，在主觀
    要件上須有久住之意思，而客觀要件上則須依據「一定事實」以為認定，戶籍登
    記至多係認定住所之參考依據而已（臺灣高等法院八十七年度上易字四三三九號
    判決意旨可資參照）。經查：上開乙○○戶籍地址，現為乙○○之母實際居住，
    而乙○○早於六、七年前即未曾返回過上址，也未曾與家中聯繫，其母甚至亦不
    知道乙○○有無結婚及現況等情，業據被告乙○○之母陳錦雲於本院函囑臺北市
    政府士林分局員警前往查訪時供述明確，製有查訪表一紙在卷可稽。是可知乙○
    ○於起訴前數年至今，雖設籍於上址，然客觀上早於六、七年前離開上址後即未
    有居住於上址之客觀事實，且由前述其根本未與居住該地址內之其家人有任何聯
    繫，亦足認其主觀上並無設住所於該處之意思，亦即其並無久住該地之客觀事實
    與主觀意思，自尚難僅因其戶籍登記於起訴時仍設於臺北市○○區○○路而認定
    其住所地係在本院轄區。然本件被告最初犯罪地點既係在臺中縣市，而主要被告
    甲○○之住所亦在臺中縣市，本件自應得由臺灣臺中地方法院管轄，檢察官向本
    院起訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    ，並移送於有管轄權之臺灣臺中地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華       民       國     九十二    年     十      月    三十    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
               審判長法  官  王  梅  英
                                                 法  官  李  建  忠
                                                 法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  詹  志  鵬
中      華       民       國     九十二    年    十一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
