【裁判字號】    92,聲,1038
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  許靜宜
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字第二○六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院七十四年度全字第五一五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰零柒萬元或
等值之中央政府建設公債七十二年度甲種第二期債票，經本院七十七年度聲字第一三
五號裁定准以等值之台灣省建設公債七十五年度甲種第一期債票代之及本院八十二年
度聲字第一六０號裁定准以同額之台灣省建設公債八十一年度可轉讓債票代之，及本
院八十六年度聲字第一九五號裁定准以等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第九期債票代之，現准以同額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全字第五一五號裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債七十二年度甲種第二期債票為擔保，經以七十四年
    存字第四九０號提存事件提存在案，嗣經鈞院分別以七十七年度聲字第一三五號
    、八十二年度聲字第一六０號、八十六年度聲字第一九五號裁定准予變換提存物
    ，復提供等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保物
    ，並以八十六年度存字第二０六五號提存事件提存在案。茲以上開債票業已到期
    ，須取回兌領，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       四     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
