【裁判字號】    92,聲,1182
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八二號
    聲  請  人  台北縣汐止市農會
    法定代理人  呂山松
                              .
    相  對  人  乙○○
                甲○○(原名：.
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六一○號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣拾萬
元之合作金庫銀行汐止分行可轉讓定期存單准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二六六九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供合作金庫銀行可轉讓定
    期存單三張（號碼：Ｇ0000000、Ｇ0000000、Ｇ0000000
    ）、面額合計新台幣三十萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一六一○號
    提存事件提存在案。茲因受擔保利益人同意返還，並經提出假扣押裁定、提存書
    、擔保金返還同意書、印鑑證明、戶籍謄本等件為證，經審核結果屬實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
