【裁判字號】    92,訴,1211
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬貳仟柒佰柒拾元，及自民國九十年三月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年四月二十五日起
至民國九十年十月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡明潔於民國八十二年十一月十八日邀同被告甲○○為其連帶保證
    人，與原告簽訂房屋貸款契約書，借款新台幣（以下同）三百五十一萬元，約定
    借款期間自八十二年十一月二十四日起至九十七年十一月十八日止，借款人應按
    月攤付本息，借款利率按原告撥款當日基本放款利率加碼年息百分之一點七三計
    算，嗣後每屆滿六個月，如原告基本放款利率調整時，則改依調整後利率加碼計
    算，如借款人未按期清償本息，則原告得依當時放款之最高利率請求給付遲延利
    息、違約金，並視為債務全部到期。嗣蔡明潔於八十七年九月二十八日死亡，被
    告甲○○、丙○○、丁○○為其繼承人，即繼承蔡明潔本件債務，而負有連帶清
    償之責，惟被告等僅給付本息至九十年三月二十四日止，即未再按月給付，迭經
    催討均未獲清償，其債務已視為全部到期，核計尚欠本金二百七十九萬二千七百
    七十元，而屆期時原告最高放款利率為年息百分之十九點七一，原告僅於年息百
    分之十三範圍內請求，為此求為命被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、放款帳戶明細分戶帳、信用卡約定條
    款等影本各一件及戶籍謄本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據已據其提出借款契約書、借款支用申請書、放款
    帳戶明細分戶帳、信用卡約定條款、戶籍謄本等為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四十八條、第
    一千一百五十三條分別定有明文。本件被告等為借款人蔡明潔之繼承人，因繼承
    系爭債務而對原告負有連帶清償之責，渠等未依約清償，債務已視為全部到期，
    且應依約給付遲延利息、違約金，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告連帶
    給付二百七十九萬二千七百七十元，及自九十年三月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之十三計算之利息，並自九十年四月二十五日起至九十年十月二十四日
    止，按上開利率百分之十；自九十年十月二十五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
