【裁判字號】    92,聲,977
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第三一六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一○四三號裁定所命准許聲請人變換提供等值於新台幣貳佰萬
元之中興商業銀行可轉讓定期存單，准再以等值之銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四四七九號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額合計新台幣二百萬元之中興商業銀行可轉讓定期存單，並以九
    十年存字第二三九九號提存事件提存在案。嗣聲請鈞院以九十一年度聲字第一○
    四三號裁定，准以變換同面額之中興商業銀行可轉讓定期存單，並以九十一年度
    存字第三一六五號提存在案。茲再以該存單已屆期，亟須辦理退還本取息手續，
    爰依法聲請以等值之銀行可轉讓定期存單予以變換該提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
