【裁判字號】    92,易,645
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                九十二年度易字第六四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九六二號
），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一Ｏ七九號）
，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○犯傷害罪及毀損罪案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人於九十二年十月二十九日本院準備程序時當庭撤回其告訴（見當日準備程序
    筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
