【裁判字號】    92,聲,790
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命乙瓶（驗餘淨重零點捌肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國（下同）九十二年
    一月十二日某時許，在台北市○○區○○路四十五巷二十九弄二十一號住處，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於同年一月十七日凌晨四時四十分許，因通緝在台北
    市士林區○○○路○段二一五號對面為警當場查獲，並扣得裝有第二級毒品安非
    他命玻璃罐乙瓶（驗餘淨重０．八四公克）及吸食安非他命用鏟管乙支，經依臺
    灣士林地方法院九十二年度毒聲字第三六四號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於九十二年七月二十
    三日，以九十二年度毒偵緝字第九一號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品
    第二級毒品安非他命乙瓶（驗餘淨重０．八四公克）經送驗後，確係甲基安非他
    命成分，此有臺北市政府警察局鑑驗通知書乙紙在卷足參，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書及第三十八條第一項第一款規定，聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命透明晶體一瓶（毛重一０．八五公克、淨重０．八五公
    克、驗餘淨重０．八四公克），經臺北市政府警察局以氣相層析／質譜分析法鑑
    驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有該局九十二年五月二十三日北市
    鑑毒字第一七四號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依
    毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請
    與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書規定，裁定如主文。
中       華        民       國     九十二    年     十     月    三十   日
                                         臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  李  家  敏
中       華        民       國     九十二    年    十一    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
