【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二五三二號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺北地方法院於民國（下同
    ）八十九年十二月二十六日以八十九年度易字第二五三二號判處有期徒刑五月，
    緩刑三年，並於九十年一月二十九日確定在案。詎其竟於緩刑期內，即九十一年
    十一月四日至九十二年一月三日更犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十二年六
    月九日以九十二年度士簡字第五七八號判處有期徒刑五月，如易科罰金以佰元
    折算壹日，並已於九十二年七月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年     十一   月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
