【裁判字號】    92,重訴,121
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  蔡奉典律師
    複  代理人  林更穎    住台.
                丙○○    住同.
                甲○○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰玖拾壹萬壹仟伍佰柒拾貳元，及如附表二所示利率計算之
利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一千一百九十一萬一千五百七十二元，及
    如附表一利息、違約金欄所示利率計算之利息及違約金。
二、陳述：
  (一)兩造於於民國七十九年七月二十六日簽立保證書及授信約定書，約定被告就訴外
    人立萬工業股份有限公司（下稱立萬公司）現在（包括過去所負、現在尚未清償
    ）及將來對原告所負之一切債務以本金二千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違
    約金、損害賠償、及其他從屬於主債務之負擔，負連帶保證責任。嗣立萬公司自
    八十一年九月三十日起，陸續向原告借得五百萬元、一百萬元、一百萬元、八十
    一萬元、四百萬元、三百二十九萬元、一百八十四萬元等七筆借款（即如附表一
    借款金額欄所示，下稱系爭第一至第七筆借款，總稱系爭七筆借款），約定借款
    起訖日分別如附表一借款日、到期日欄所示之日期，系爭第一、二、三、五筆借
    款之利息部分，均按原告基本放款利率加年息百分之二計算；系爭第四、六、七
    筆借款之利息部分，均按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算（採機動
    利率計算，借款期限屆至時基本放款利率為年息百分之八點三二，各筆借款年息
    分別如附表一利息欄所示利率計算），並均約定立萬公司定借得系爭七筆借款款
    後均應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎立萬公司借得系爭七筆借款後，分別於附表
    一利息欄所示日期（利息攤還至前一日）起即未依約繳付本息，尚積欠原告借款
    金額分別為四百萬元、七十九萬零九百七十一元、五十七萬五千六百二十九元、
    七十二萬九千元、二百六十七萬一千五百三十四元、二百零六萬六千八百七十九
    元、一百零七萬七千五百五十九元（即如附表一欠款金額欄所示），合計一千一
    百九十一萬一千五百七十二元，及如附表一利息、違約金欄所示之利息及違約金
    。原告履經催討，未獲置理。又被告為系爭七筆借款之連帶保證人，依法應負連
    帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如
    聲明所示之本金、利息及違約金。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    (1)系爭第一筆借款係五百萬元（即附表一之編號一部分），因中小企業信用基金
      保證其中八成，為便於記帳即將上述五百萬借款分割作帳成四百萬元（即中小
      企業信用基金保證部份八十一年九月三十日貸放）及一百萬元分別貸放予立萬
      公司，嗣後一百萬元部份已清償完，中小企業信用基金保證部份皆未清償，目
      前本金部分尚積欠四百萬元。
    (2)系爭第二筆借款係一百萬元（即附表一之編號二部分，八十一年十二月二十八
      日貸放），本筆無中小企業信用基金保證故未有分割，本筆已清償二十萬九千
      零二十九元，目前本金部分尚積欠七十九萬零九百七十一元。
    (3)系爭第三筆借款係一百萬元（即附表一之編號三部分），因中小企業信用基金
      保證其中八成，為便於記帳即將該上述一百萬元之借款分割作帳成八十萬元（
      即中小企業信用基金保證部份八十一年十二月二十八日貸放）及二十萬元分別
      貸放予立萬公司，又二十萬元部份已清償完，中小企業信用基金保證部份已清
      償二十二萬四千三百七十一元，目前本金部分尚積欠五十七萬五千六百二十九
      元。
    (4)系爭第四筆借款係八十一萬元（即附表一之編號四部分），因中小企業信用基
      金保證其中八成，為便於記帳即將該上述八十一萬元之借款分割作帳成七十二
      萬九千元（即中小企業信用基金保證部分八十二年三月五日貸放）及八萬一千
      元分別貸放予立萬公司，又八萬一千元部份已清償完，中小企業信用基金保證
      部分皆未清償，目前本金部分尚積欠七十二萬九千元。
    (5)系爭第五筆借款係四百萬元（即附表一之編號五部分），因中小企業信用基金
      保證其中八成，為便於記帳即將該上述四百萬元之借款分割作帳成三百二十萬
      元（即中小企業信用基金保證部份八十二年三月六日貸放）及八十萬元，八十
      二年三月六日貸放）分別貸放予立萬公司，本筆已清償一百三十二萬八千四百
      六十六元，目前本金部分尚積欠二百六十七萬一千五百三十四元。
    (6)系爭第六筆借款係三百二十九萬元（即附表一之編號六部分，八十二年一月十
      一日貸放），本筆無中小企業信用基金保證故未有分割，本筆已清償一百二十
      二萬三千一百二十九元，目前本金部分尚積欠二百零六萬六千八百七十九元。
    (7)系爭第七筆借款係一百八十四萬元（即附表一之編號七部分，八十二年二月二
      十四日貸放），本筆無中小企業信用基金係證故未有分割，本筆已清償七十六
      萬二千四百四十一元，目前本金部分尚積欠一百零七萬七千五百五十九元。
三、證據：提出保證契約書一件、授信約定書影本七件、本票五紙、撥款申請書二件
    ，放款帳戶資料表八件、基本放款利率變動情形一覽表影本一件、借款申請書影
    本六件、原告放款支出傳票影本十件、公司變更登記事項卡一件、臺灣嘉義地方
    法院八十二年促字第○一○一四號支付命令及其確定證明書影本各一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告與立萬公司間系爭七筆借款之借貸契約，是否已有效成立，原告應負舉證責
    任。立萬公司所簽發之本票及撥款申請書屬原告提出之私文書，被告否認其真正
    。其中系爭第一、三、四、五筆借款部分，原告提出之本票上所載金額，與原告
    提出之放款帳戶資料表所載金額不符，系爭第六、七筆借款部分，原告提出之撥
    款申請書所載借款金額，亦與放款帳戶資料表不符，則原告與立萬公司間有無上
    開借款之借貸合意及交付事實，實有疑問。再者，本票係無因證券，原告不得僅
    以本票證明原告與立萬公司有借貸合意存在。
  (二)被告簽立系爭保證書時，並無最高限額二千萬元之記載，係原告並未徵得被告同
    意而自行填入，事後亦未告知被告，故被告不受系爭保證書所載最高限額二千萬
    元之拘束。
  (三)兩造簽定之系爭保證書為定型化契約條款。系爭保證書款第一條規定「主債務人
    到期不履行債務時，貴行得逕向保證人求償，無須對主債務人先行提訴或將其所
    有財產、擔保物先予強制執行。」；第二條規定：「保證後如主債務因錯誤、行
    為能力之欠缺或其他原因而撤銷或無效時，‧‧保證人仍願負損害賠償之責任。
    」；第三條規定：「貴行無須再行徵求保證人之同意拋棄擔保物權之全部或一部
    或允許主債務人延（分）期清償或更換擔保物」第四條規定：「民法債篇第二章
    第廿四節保證各法條內有關保證人之權利，除時效抗辯不得預先拋棄者外，保證
    人均自願拋棄。」，依民法第二百四十七條之一規定，系爭保證書關於該部分之
    約定，應屬無效，分述如下：
  1.第一條至第四條之規定，均加重保證人之責任，使保證人負比民法保證編規定更
    重之義務，且將使被告須負擔終身保證責任，將對被告有更重大不利益之影響，
    違反民法第七百三十九條之一之規定。
  2.第二條及第四條約定，將使保證人之責任大於主債務人，而與保證之從屬性有違
    。
  3.第三條允許主債務人延期清償無須再徵求保證人之同意，與修正後之民法第七百
    三十九條之一「保證人之權利除法律有規定外，不得預先拋棄」之規定牴觸，應
    屬無效。另查系爭第一筆借款，確經原告同意延期清償一次，原告並未通知被告
    並徵求其同意。
  4.又被告迄九十一年間原告聲請對被告發支付命令始知有系爭七筆借款存在，被告
    自無法於本件原告起訴前依民法第七百五十四條第一項之規定，通知原告終止系
    爭保證契約。
  5.系爭七筆借款借貸關係迄今已逾十年，原告對立萬公司及其餘保證人早已聲請法
    院核發支付命令確定，被告簽立系爭保證書迄今亦已逾十一年，其間原告未曾通
    知被告系爭七筆借款之借貸情形，未曾要求被告於撥款申請書、本票、借款申請
    書等資料上簽名，原告行為足使被告信任原告並未將被告當作連帶保證人。本件
    原告行使權利，顯已違反誠信原則。
  (四)縱認被告應負保證責任，本件原告請求利息逾五年部分，已罹於時效期間，依民
    法第一百二十六條規定，原告該部分利息請求權已消滅。
  (五)本件原告請求之違約金，逾期超過六個月者，按逾期時原告之放款基本利率加百
    分之二十計算，惟逾期利時率依原告請求為年息百分之十點三二至百分之十點五
    七，則逾期部分之違約金，加計後金額過高，依民法第二百五十二條規定，請求
    依法酌減至相當數額。
    理    由
一、系爭七筆借款之消費借貸契約已有效成立，說明如次：
  (一)原告主張：其與立萬公司間有系爭七筆借款之借貸合意，約定借款期限分別如附
    表一借款日、到期日欄所示之日期，系爭第一、二、三、五筆借款之利息部分，
    均按原告基本放款利率加年息百分之二計算；系爭第四、六、七筆借款之利息部
    分，均按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算（採機動利率計算，借款
    期限屆至時基本放款利率為年息百分之八點三二，各筆借款年息分別如附表一利
    息欄所示利率計算），並均約定立萬公司定借得系爭七筆借款款後均應按期清償
    本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且原告並已交付系爭七筆借款於立萬公司等情，業據原告提出
    提出本票五件、撥款申請書二件、放帳帳戶資料表七件、放款支出傳票影本十件
    、基本放款利率變動情形一覽表影本一件（見本院卷第二四、一一八至一四○、
    一九八至二○一頁）、臺灣嘉義地方法院八十二年四月二十八日支付命令及其確
    定證明書影本各一件（見本院卷第一七七至一八○頁），應堪信為真實。
  (二)被告雖抗辯：系爭第一、三、四、五等四筆借款部分，原告提出之本票上所載金
    額，與原告提出之放款帳戶資料表所載金額不符，則原告與立萬公司間有無上開
    借款之借貸合意及交付事實，實有疑問。惟為原告所否認，並陳明：系爭第一、
    三、四、五等四筆借款部分，係因中小企業信用基金保證上開四筆借款中之八成
    ，原告為便於記帳遂將：
  1.系爭第一筆借款五百萬元部分，分割作帳成四百萬元（即中小企業信用基金保證
    部份八十一年九月三十日貸放）及一百萬元分別貸放予立萬公司，嗣後一百萬元
    部份已清償完，中小企業信用基金保證部份皆未清償，目前本金部分尚積欠四百
    萬元等情，業據原告提出與本票發票日期、放款帳戶資料表金額均相符之放款展
    期支出傳票影本為證（見本院卷第一一八至一二○頁、一九八頁）。
  2.系爭第三筆借款一百萬元部分，分割作帳成八十萬元（即中小企業信用基金保證
    部份八十一年十二月二十八日貸放）及二十萬元分別貸放予立萬公司，又二十萬
    元部份已清償完，中小企業信用基金保證部份已清償二十二萬四千三百七十一元
    ，目前本金部分尚積欠五十七萬五千六百二十九元等情，業據原告提出與本票發
    票日期、放款帳戶資料表金額均相符之放款支出傳票影本為證（見本院卷第一二
    四至一二六頁、一九九頁）。
  3.系爭第四筆借款八十一萬元部分，分割作帳成七十二萬九千元（即中小企業信用
    基金保證部分八十二年三月五日貸放）及八萬一千元分別貸放予立萬公司，又八
    萬一千元部份已清償完，中小企業信用基金保證部分皆未清償，目前本金部分尚
    積欠七十二萬九千元等情，業據原告提出與本票發票日期、放款帳戶資料表金額
    均相符之放款支出傳票影本為證（見本院卷第一二七至一二九頁、二○○頁）。
  4.系爭第五筆借款四百萬元部分，分割作帳成三百二十萬元（即中小企業信用基金
    保證部份八十二年三月六日貸放）及八十萬元，八十二年三月六日貸放）分別貸
    放予立萬公司，本筆已清償一百三十二萬八千四百六十六元，目前本金部分尚積
    欠二百六十七萬一千五百三十四元等情，業據原告提出與本票發票日期、放款帳
    戶資料表金額均相符之放款支出傳票影本為證（見本院卷第一三○至一三四頁）
    。
  5.綜核上開四筆借款之分割作帳放款支出傳票各二紙總金額，均與本票所載金額相
    同，且上開放款支出傳票上所載交付借款時間，亦均與上開四筆借款日期即本票
    所載發票日期相同，應堪信原告前開主張為真實。是被告以前詞置辯，為無可採
    。
  (三)又被告抗辯：立萬公司為借用系爭七筆借款而簽立之本票及撥款申請書，被告否
    認其真正。又本票係無因證券，原告不得僅以本票證明原告與立萬公司有借貸合
    意存在等語。惟為原告所否認。經查，擔任立萬公司之連帶保證人而簽立系爭保
    證書者，除被告外，尚包括訴外人王崔杉、蕭三榮、陳銘璋、王興竹、王巡方等
    五人，又立萬公司簽發系爭第一至五筆借款本票上之發票人，除立萬公司外，均
    包括訴外人王崔杉、蕭三榮、陳銘璋等三人，亦即王崔杉、蕭三榮、陳銘璋均同
    為上開本票之共同發票人及系爭保證書之連帶保證人，此觀卷附系爭保證書、授
    信約定書及上開五紙本票甚明（見本院卷第二五至三二、一一八、一二一、一二
    四、一二七、一三○頁），衡情王崔杉、蕭三榮、陳銘璋無非係為擔任系爭第一
    至五筆借款之連帶保證人，而與立萬公司共同簽發上開五紙本票，則立萬公司係
    為借用系爭第一至五筆借款而簽立上開五紙本票，甚為明確，已堪認原告與立萬
    公司間有消費借貸合意存在。再參諸原告於八十二年四月二十八日復以立萬公司
    積欠原告包括本件系爭七筆借款在內等二十餘筆借款為由，聲請對立萬公司及王
    崔杉、蕭三榮、陳銘璋、王興竹、王巡方等五人發支付命令並經確定在案，乃至
    被告及訴外人陳銘璋迄九十一年六月十四日止，分別仍為立萬公司之董事、監察
    人等情，有臺灣嘉義地方法院八十二年度促字第○一○一四號支付命令暨確定證
    明書、公司變更登記事項表各一件在卷可按（見本院卷第一七五至一八○頁），
    倘謂立萬公司並無簽立上開本票及撥款申請書而向原告借得系爭七筆借款之情事
    ，身兼立萬公司監察人重要職務且同被聲請發支付命令之陳銘璋，竟任由使支付
    命令告於確定，顯不符常情。綜核上情，自堪認立萬公司為借用系爭七筆借款所
    簽立之上開本票及撥款申請書，係屬真正。原告與立萬公司間系爭七筆借款之消
    費借貸契約已有效成立，實堪認定。是被告前開所辯，自不足採信。
二、系爭保證書約款之效力部分，說明如次：
  (一)被告雖抗辯：被告簽立系爭保證書時，並無最高限額「二千萬元」之記載，係原
    告未徵得被告同意自行填入，事後亦未告知被告，故被告不受系爭保證書所載最
    高限額二千萬元之拘束等語。經查：
  1.系爭保證書係被告及訴外人王崔杉、蕭三榮、陳銘璋、王興竹、王巡方等六人共
    同簽立，有如前述。衡情被告等六人於簽立系爭保證書時，對於將來所保證之主
    債務最高限額為何此一重要事項，豈有未與原告具體約定之理。被告前開所辯，
    已難採信。
  2.次按「就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止
    保證契約」，民法第七百五十四條第一項定有明文。又保證人與債權人約定就債
    權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保
    證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約如定有期間，在該期
    間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及。如未定
    期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因
    以前，所生約定範圍內之債務，亦同（最高法院七十七年台上字第九四三號判例
    意旨參照）。本件綜觀系爭保證書內容並未定有期間，及其中關於被告就立萬公
    司現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務以本金二
    千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務之
    負擔，原告願與立萬公司負連帶清償責任之約定。自堪認系爭保證契約係屬未定
    有期間之最高限額保證（至主債務是否定有期間並無影響，詳下述第3.點說明）
    從而，未定有期間之最高限額保證，保證人既得依民法第七百五十四條規定隨時
    終止保證契約，則「未定有期間之最高限額保證」自兼具民法第七百五十四條規
    定「就連續發生之債務為保證」（下簡稱連續保證）之性質，且二者相較，因「
    未定有期間之最高限額保證」多了一層最高限額之限制，顯較單純「連續保證」
    之情形，對保證人反較為有利。則本件縱系爭保證書未填入最高限額「二千萬元
    」之文字，亦係屬民法第七百五十四條第一項規定「連續保證」之形態，系爭保
    證契約自不因之而全部歸於無效。益見被告前開所辯，並無可採，亦無實益。
  3.再綜參民法第七百五十四條第一項、第二項規定：「就連續發生之債務為保證而
    未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約」、「前項情形，保證人
    對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。」等語，則所謂
    「未定有期間」，應僅指保證契約未定有期間者，即有民法第七百五十四條第一
    項規定之適用，至於主債務是否定有期間，應非所問。因為，民法第七百五十四
    條第二項既規定保證人對於終止「連續保證」契約後所發生主債務人之債務，不
    負保證責任，則祗要保證人終止「連續保證」契約時，主債務人之債務尚未約定
    或發生，自不論該主債務係定有期間或未定期間，均已不負保證責任；反之，若
    保證人終止「連續保證」契約前，主債務人之債務已經發生，則不論該主債務係
    定有期間或未定期限，保證人均應負保證責任，縱在定有期間之主債務其期限尚
    未屆至前，保證人終止「連續保證」契約者，保證人仍應就該筆已發生但清償期
    未屆至之主債務負保證責任。依前開說明，「未定有期間之最高限額保證」，保
    證人既得依民法第七百五十四條規定隨時終止保證契約，則最高限額保證與連續
    保證之「未定有期間」，自應作相同解釋，亦即：均應指保證契約本身未定有期
    間者，即有民法第七百五十四條第一項規定之適用，至主債務是否定有期間則非
    所問，始屬妥適。從而，本件被告本得民法第七百五十四條第一項之規定，隨時
    通知原告終止系爭保證契約，自不待言。進一步言，兩造係七十九年七月二十六
    日簽立系爭保證書，且系爭七筆借款即主債務自八十一年九月三十日迄八十二年
    三月六日止之期間中均已發生（即如附表一借款日欄所示日期），已如前述。又
    被告迄今未曾通知原告終止系爭保證契約，為被告所自陳，堪認屬實。依前開說
    明，被告自應依系爭保證書之約定，就系爭七筆借款對原告負保證責任。
  (二)被告固抗辯：系爭保證書款第一條規定：「主債務人到期不履行債務時，貴行得
    逕向保證人求償，無須對主債務人先行提訴或將其所有財產、擔保物先予強制執
    行。」；第二條規定：「保證後如主債務因錯誤、行為能力之欠缺或其他原因而
    撤銷或無效時，‧‧‧保證人仍願負損害賠償之責任。」；第三條規定：「貴行
    無須再行徵求保證人之同意拋棄擔保物權之全部或一部或允許主債務人延（分）
    期清償或更換擔保物」第四條規定：「民法債篇第二章第廿四節保證各法條內有
    關保證人之權利，除時效抗辯不得預先拋棄者外，保證人均自願拋棄。」等條款
    ，對被告顯失公平，應為無效等語。按八十九年五月五日公布施行之民法第七百
    三十九條之一規定：「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先
    拋棄」。又民法第七百三十九條之一規定，於民法債編修正施行前成立之保證，
    亦適用之，民法債編施行法第三十三條固定有明文。惟按依照當事人一方預定用
    於同類契約之條款而訂定之契約，為免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者
    ；加重他方當事人之責任者；使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者；其他
    於他方當事人有重大不利益者，按其情形顯失公平者，僅該部分約定無效，並非
    全部契約均歸無效，此觀民法第二百四十七條之一規定即明。觀諸系爭保證書內
    容，係屬原告以預先擬定之條款內容供被告等保證人簽認，再衡諸原告為銀行，
    原告自係預定以與系爭保證書相同內容之條款供不特定多數人簽定，則認系爭保
    證書內之條款係屬定型化條款，固堪認定。然縱認被告抗辯上開四條款有顯失公
    平而為無效之情事，其效果係為：第一、僅該部分約款無效，並非使系爭保證書
    （契約）全部歸於無效，被告自仍應依系爭保證書之規定，負連帶保證人之責；
    第二、該部分約款無效後，係回歸適用民法債篇第二章第廿四節關於保證之規定
    。況觀諸本件被告抗辯該當於上開四條款之法律事實部分，主要為：系爭保證書
    第一條之「貴行（即原告）得逕向保證人（即被告）求償、無須對主債務人（即
    立萬公司）先行提訴」；第三條之「延期清償」；第四條所衍生之「原告得否隨
    時終止系爭保證契約」三部分，則除該當於上開三部分事實之條款是否有效，有
    必要加以審酌外，其他條款之效力為何，本件自勿庸進一步審究。經查：
  1.按所謂連帶保證，係指連帶保證人與主債務人負連帶責任，債權人得對連帶保證
    人或主債務人同時或先後請求全部或一部之給付，故連帶保證與普通保證不同，
    縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十
    五條關於先訴抗辯之權利。又連帶保證本質上既含有拋棄先訴抗辯權之性質，則
    被告縱使預先拋棄保證人之先訴抗辯權，亦不在民法第七百三十九條之一禁止之
    列，自不待言。是被告以系爭保證書第一條規定「貴行得逕向保證人求償、無須
    對主債務人先行提訴」之條款係屬無效等語置辯，自無可採。
  2.系爭保證書第四條規定：「民法債篇第二章第廿四節保證各法條內有關保證人之
    權利，除時效抗辯不得預先拋棄者外，保證人均自願拋棄。」之條款，依民法第
    七百三十九條之一規定，該條款固屬無效。依前開說明，自應回歸適用民法關於
    保證之規定，則本件被告仍得依民法第七百五十四條第一項之規定，隨時通知原
    告終止系爭保證契約。亦即，系爭保證書第四條條款無效之結果，並無礙於本件
    被告隨時通知原告終止系爭保證契約之權利。
  3.延期清償之問題部分，說明如次：
    (1)系爭七筆借款中，僅系爭第一筆借款有得原告同意延期清償之情事，此觀放款
      帳戶明細表、放款展期支出傳票甚明（見本院卷第一一九、一二○頁），且為
      原告所不爭執，堪認屬實。至卷附第一九八頁之一百萬元放款展期支出傳票，
      係指系爭第一筆借款分割作帳成四百萬元（即中小企業信用基金保證部份）、
      一百萬元後之一百萬元傳票，且該一百萬元部份已清償完畢，非在本件原告請
      求之範圍內，有如前述，附此敘明。
    (2)又按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人
      除對於其延期已為同意外，不負保證責任。此觀民法第七百五十五條規定甚明
      。從而，系爭保證書第三條中關於原告無須再行徵求被告之同意允許原告延期
      清償之規定，顯違反民法第七百三十九條之一規定，依前開說明，此部分條款
      內容係屬無效，應回歸適用民法第七百五十五條之規定。再參諸民法第七百五
      十五條之立法理由：「如保證人對於債權人延期清償之允許，不表同意，則主
      債務延期，保證債務消滅，保證人即不再負保證責任，蓋債權人自己拋棄期限
      之利益，應不使保證人因此而受不利之影響也。」等語，可知在定有期間主債
      務之情形，倘債權人自行拋棄期限利益而同意主債務人延期清償者，倘未通知
      並得保證人之同意，保證人對於該主債務自不再負保證責任，藉以平衡保證人
      之利益，避免造成保證人可能終身須負保證責任之結果。解釋上，本件條規定
      於各種形態之保證亦即包括本件「未定有期間之最高限額保證」均應有適用，
      始屬妥當（參見最高法院四十四年台上字第一一八二號判例意旨亦同）。
    (3)本件原告既同意立萬公司就系爭第一筆借款得延期清償，有如前述。且被告抗
      辯原告未將上開延期清償之情事通知並得被告同意乙節，原告就此有利於己之
      事實並未提出證據以資證明，自堪認被告此部分所辯屬實。依前所述，被告就
      系爭第一筆借款部分，自不須負保證責任。是原告此部分主張，為屬無據，不
      應准許。
  (三)再者，本件被告得民法第七百五十四條第一項之規定，隨時通知原告終止系爭保
    證契約，有如前述。則被告抗辯：其迄九十一年間原告聲請對被告發支付命令時
    ，始知有系爭七筆借款存在，故被告無從通知原告終止系爭保證契約等語，自無
    可採。
  (四)另被告抗辯：被告簽立系爭保證書迄今亦已逾十一年，且原告未曾通知被告系爭
    七筆借款之借貸情形，或要求被告於撥款申請書、本票上簽名，原告行為足使被
    告信任原告並未將被告當作連帶保證人，故本件原告行使權利，顯已違反誠信原
    則等語。惟查，被告於九十一年六月十四日為經濟部廢止立萬公司之公司登記前
    ，仍為立萬公司之董事，有公司變更登記事項表各一件附卷可憑（見本院卷第一
    七五、一七六頁），衡情被告對立萬公司之業務及財務狀況自係知之甚詳，則立
    萬公司向原告借得系爭七筆借款之事實，被告實難推諉不知，於此情形，自難認
    本件原告行使權利有違反誠信原則之情事。是被告前開所辯，不足採信。實則，
    本件被告既得隨時通知原告終止系爭保證契約，惟被告迄今卻仍未終止，則被告
    反而係自己怠於行使權利，益甚明顯。
  (五)又按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散。公司法第二十五條定有明文。
    故公司於解散後、清算完結前，其法人格尚屬存在。經查，立萬公司縱於九十一
    年六月十四日已為經濟部廢止公司登記，惟立萬公司迄今尚未辦理清算程序，有
    臺灣嘉義地方法院九十二年八月十一日復本院函附卷可稽（見本院卷第一八七頁
    ），自堪認立萬公司法人格自未消滅，則立萬公司對原告所負系爭第二至七筆借
    款之債務，仍屬存在，附此敘明。
三、按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負
    舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法院二十八年上
    字第一九二○號判例意旨參照）。本件被告應就系爭第二至七筆借款對原告負連
    帶保證人責任，有如前述。則原告主張：系爭第二至七筆借款部分，立萬公司尚
    積欠原告七十九萬零九百七十一元、五十七萬五千六百二十九元、七十二萬九千
    元、二百六十七萬一千五百三十四元、二百零六萬六千八百七十九元、一百零七
    萬七千五百五十九元（即如附表一欠款金額欄所示），及如附表一利息、違約金
    欄所示之利息及違約金等情，固為被告所否認。惟被告並未提出其他已清償系爭
    第二至七筆借款之證據以實其說，依前開判例意旨，自無從為有利於被告之認定
    。是原告此部分之主張，為有理由。則被告就系爭第二至七筆借款部分應負連帶
    保證責任，實堪認定。
四、被告雖抗辯：本件原告請求利息逾五年部分，已罹於時效期間等語。按利息、紅
    利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付
    請求權，因五年間不行使而消滅。民法第一百二十六條定有明文。又遲延利息之
    請求權，因五年間不行使而消滅，金錢債務之債務人給付遲延所應付之違約金，
    係按一定利率及遲延日數計算者，名稱雖與遲延利息異，然實質上仍為賠償債權
    人因遲延所受損害，債權人應同樣按時收取，不因其名稱有異而謂其時效之計算
    應有不同（最高法院七十年度台上字第三五一一號判決意旨參照）。經查，系爭
    第二至七筆借款，均約定立萬公司應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部
    債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，已如前述。本件
    原告雖主張系爭第二至七筆借款之利息、違約金，應如附表一利息、違約金欄所
    示日期起算。惟觀諸本件原告請求利息最晚之起算時點，係八十二年五月二十二
    日（即系爭第七筆借款之利息部分），依前開規定及判決意旨，本件原告請求利
    息、違約金逾五年部分，已罹於時效期間。依原告提起本件訴訟，支付命令繕本
    送達被告之翌日係九十一年十二月二日，回溯五年之時效期間，則本件原告主張
    系爭第二至七筆借款之利息及違約金部分，均自八十六年十二月二日起計算之範
    圍內，為有理由。逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。
五、至被告抗辯：本件原告請求之違約金過高，應予酌減等語。經查，本件原告與主
    債務人立萬公司就利息部分，係約定系爭第二、三、五筆借款之利息部分，均按
    原告基本放款利率加年息百分之二計算；系爭第四、六、七筆借款之利息部分，
    均按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算（採機動利率計算，借款期限
    屆至時基本放款利率為年息百分之八點三二，各筆借款年息分別如附表一利息欄
    所示利率計算）；就違約金部分，則約定逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，已如前述。又依
    前開第四點理由說明，本件原告請求之違約金，係按一定利率及遲延日數計算，
    名稱雖與遲延利息異，然實質上仍為賠償原告因遲延所受之損害。則本件原告就
    系爭第二、三、五筆借款因遲延所受損害預定之總額，應係約定遲延利息即年息
    百分之十點三二，加計逾期超過六個月之違約金部分即年息百分之二點零六四（
    10.32×20%＝2.064%），合計為年息百分之十二點三八四；原告就系爭第四、六
    、七筆借款因遲延所受損害預定之總額，則係約定遲延利息即年息百分之十點五
    七，加計逾期超過六個月之違約金部分即年息百分之二點一一四（10.57×20%＝
    2.114），合計年息百分之十二點六八四。本院審酌：約定遲延利息部分均未逾
    民法第二百零五條規定年息百分之二十之上限，依民法第二百三十三條第一項但
    書規定，本應從其約定。至加計違約金部分，衡諸主債務人立萬公司欠款迄今之
    時間非短，造成原告之損害非輕；立萬公司若能如期履行債務時，原告可再將金
    錢貸與他人所得享受之利益；本件約定遲延利息加計違約金後，年息尚未逾民法
    第二百零五條規定年息百分之二十之上限等情，認本件原告請求之違約金，尚屬
    合理。又違約金過高之事實，應由債務人負舉證之責（最高法院五十四年台上字
    第一三二一號判決意旨參照）。而被告復未其他任何證據方法，以資證明本件原
    告請求之違約金係屬過高。被告此部分主張，為屬無據，應予駁回。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告系爭第二
    至六筆借款（即如附表二欠款金額欄所示），合計七百九十一萬一千五百七十二
    元，及如附表二所示利率計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。至原告逾
    此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為一有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官
~F0
附表一：（金額均為新臺幣）
┌──┬──────┬──────┬────┬────┬──────┬──────────┐
│編號│ 借款金額   │ 欠款金額   │ 借款日 │ 到期日 │    利息    │      違約金        │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 一 │五百萬元    │四百萬元    │81.9.30 │82.9.30 │自82.03.01起│自82.04.02起至清償日│
│    │            │            │        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │            │        │        │按年息10.32%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 二 │一百萬元    │七十九萬零九│81.12.28│82.4.28 │自82.03.29起│自82.04.30起至清償日│
│    │            │百七十一元  │        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │            │        │        │按年息10.32%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 三 │一百萬元    │五十七萬五千│81.12.28│84.4.28 │同右        │同右                │
│    │            │六百二十九元│        │        │            │                    │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 四 │八十一萬元  │七十二萬九千│82.3.5  │82.4.30 │自82.03.06起│自82.04.07起至清償日│
│    │            │元          │        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │            │        │        │按年息10.57%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 五 │四百萬元    │二百六十七萬│82.3.6  │92.9.6  │自82.03.07起│自82.04.08起至清償日│
│    │            │一千五百三十│        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │四元        │        │        │按年息10.32%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 六 │三百二十九萬│二百零六萬六│82.1.11 │82.4.14 │自82.03.28起│自82.04.29起至清償日│
│    │元          │千八百七十九│        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │元          │        │        │按年息10.57%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┼──────┼──────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│ 七 │一百八十四萬│一百零七萬七│82.2.24 │82.6.4  │自82.05.22起│自82.06.23起至清償日│
│    │元          │千五百五十九│        │        │至清償日止，│止，逾期在六個月以內│
│    │            │元          │        │        │按年息10.57%│者，按上開利率10﹪；│
│    │            │            │        │        │計算。      │逾期超過六個月者，按│
│    │            │            │        │        │            │上開利率20﹪計算。  │
├──┴──────┴──────┴────┴────┴──────┴──────────┤
│合計：一千一百九十一萬一千五百七十二元                                                  │
└────────────────────────────────────────────┘
附表二：（金額均為新臺幣）
┌──┬─────────┬────────────┬─────────────┐
│編號│  欠款金額        │        利息            │       違約金             │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │柒拾玖萬零玖佰柒拾│自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│一  │壹元              │按年息10.32%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │伍拾柒萬伍仟陸佰貳│自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│二  │拾玖元            │按年息10.32%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │柒拾貳萬玖仟元    │自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│三  │                  │按年息10.57%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │貳佰陸拾柒萬壹仟伍│自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│四  │佰拾肆元        │按年息10.32%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │貳佰零陸萬陸仟捌佰│自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│五  │柒拾玖元          │按年息10.57%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┼─────────┼────────────┼─────────────┤
│    │壹佰零柒萬柒仟伍佰│自86.12.02起至清償日止，│自86.12.02起至清償日止，按│
│六  │伍拾玖元          │按年息10.57%計算。      │上開利率20﹪計算。        │
│    │                  │                        │                          │
│    │                  │                        │                          │
├──┴─────────┴────────────┴─────────────┤
│合計：柒佰玖拾壹萬壹仟伍佰柒拾貳元                                            │                        │
└───────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
