【裁判字號】    92,交聲,1102
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十月十五日所為之二件裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000
、ＺＤ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得以處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分
    人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期，
    否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決
    程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：違規單送達至受處分人前之居所：臺中市○○路○段二九四
    號，惟受處分人早已遷至臺中市○○區○○路二十二號，為此聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車號Ｍ八─三三七八號自用小客車，
    有如交通部公路總局臺中區監理所，於民國九十二年十月十五日以中監違字第裁
    六○─ＺＤ0000000、ＺＤ0000000號裁決書，所載舉發違規事實
    欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙為證，惟受
    處分人聲明異議前來，以其早已遷至臺中市○○區○○路二十二號，而聲請本院
    撤銷原處分等語。經查：本件逕行舉發違規事件，固有原處分機關函覆稱略以：
    上開舉發通知單業經原舉發單位依法定地址以掛號寄送，經郵政機關退回而依法
    辦理公示送達等語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關文書之程序，依行
    政程序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之，處理細則第五條
    與行政程序法第七十二條第一項皆有明定。本件受處分人甲○○於九十一年六月
    三日，即將其戶籍地址遷移至臺中市○○區○○里○○鄰○○路二十二號，然原
    舉發機關於九十二年五月二十六日、六月二十日所填載之二張舉發違規通知單上
    ，車主地址及寄送地卻為臺中市○○區○○路一段二九四號，此有法務部戶役政
    連結作業系統所提供受處分人之戶籍資料、郵局退回之掛號信封與原舉發機關之
    違規通知單在卷可稽。是原舉發機關以臺中市○○區○○路一段二九四號為送達
    處所，上開送達之程序即不合法，其公示送達自亦不生送達之效力。是受處分人
    以戶籍已遷移，致未收到舉發通知單，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予
    裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷。本二件應發回原處分機關，由原處分
    機關重新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
