【裁判字號】    92,重訴,801
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八○一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    代  表  人  顏祜潛
    送達代收人  蔡永森
    被      告  昊佑精機工業有限公司
                            設.
    代  表  人  甲○○      住.
    被      告  甲○○      住.
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十三日
    裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年十月一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二  年      十    月        三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二  年      十    月        三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
