【裁判字號】    92,交聲,1107
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    眾鼎有限公司
    代 表 人    李仲葆      .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊逕行舉發受處分人所有之車號Ｂ
    ５─７２６８號自小客車於九十二年三月十二日十三時二十九分許，行經國道一
    號公路北上一四○公里處，因「速限一○○公里時速一三四公里超速三十四公里
    」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年九月十九日以
    中監違字第裁六○─ＺＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：因舉發違規通知單皆未送達到當事人，以致造成個
    人權益受損，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：本件受處分人眾鼎有限公司之營業所在地係位於「台中市○○區○○里○
    ○○○街三五○巷三十八號」，而前揭舉發通知單及裁決書寄送之地址皆為「台
    中市○區○里○○路○段一三五巷七之一號二樓」，並非受處分人之法定地址，
    此有公警局交字第ＺＢ0000000號舉發通知單、中監違字第裁六○─ＺＢ
    0000000號裁決書及台中市政府營利事業登記證影本各一紙在卷可稽，是
    原舉發單位顯未先對於受處分人之法定地址為送達而未能送達，又提不出受處分
    人簽收通知單之證明，則綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明
    異議人已受前開通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即
    不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達
    後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
