【裁判字號】    92,聲,1433
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第三八一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣萬肆仟元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院民國
    八十九年度裁全巳字第八一三九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣三萬四
    千元為擔保，並以本院八十九年度存字第三八一五號提存事件提存後，經本院八
    十九年度執全字第三四四五號對相對人不動產實施假扣押強制執行在案。嗣聲請
    人業已聲請撤銷上開假扣押裁定確定，且另案執行程序（本院九十年度執字第二
    一六四○號清償債務強制執行事件），業就相對人上開不動產拍定併案執行完畢
    在案。又聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使等語。並提出提存書影本、本院八十九年度裁全巳字第八一三九號民事裁定影
    本、本院九十一年度裁全聲字第四四五號民事裁定影本及確定證明書、本院民事
    執行處函及強制執行金額計算書分配表影本、存證信函、回執及戶籍謄本為證。
三、本院依職權調取本院八十九年度存字第三八一五號擔保提存卷、八十九年度裁全
    巳字第八一三九號聲請假扣押卷、九十一年度裁全聲字第四四五號撤銷假扣押卷
    、八十九年度執全字第三四四五號假扣押執行卷、九十年度執字第二一六四○號
    清償債務執行卷查明屬實。又上開假扣押裁定經撤銷確定後，假扣押債權人已無
    執行名義存在，本件（即本院九十年度執全字第三五五四號假扣押執行事件）執
    行法院本得撤銷已為之執行處分，僅於系爭執行標的仍有另案終局執行或假扣押
    執行之聲請時，為其他執行債權人之利益計，系爭標的物仍不啟封，又系爭執行
    標的物倘經另案終局執行或假扣押執行完畢，因本件假扣押之執行法院無從再撤
    銷已為之執行處分，自應認本件假扣押之執行處分實質上業已撤銷，從而，相對
    人因聲請人聲請本件假扣押執行所受之損害，已可得確定，本件假扣押執行事件
    自屬業已終結。此外，聲請人已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行
    使，且查無相對人有對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支付命令等情
    ，有存證信函一件、九十二年九月八日回執一件、戶籍謄本一件及本院民事庭查
    詢簡覆表五紙附卷可稽。從而，聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
