【裁判字號】    92,聲,1543
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四三號
    聲  請  人  三陽工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  久鑫工業股份有限公司
                            設.
    代  表  人  甲○○      住.
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第九十七條之規定，表意人非因自己之過失不知相對人居所者，固得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。惟所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間（最高法院八十五年
    度抗字第二七六○號裁定要旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年七月三十一日以台中民權路郵局第三二四
    ０號存證信函，催告行使權利，因相對人之公司登記業已撤銷，以致應送處所不
    明，為此聲請裁定准為公示送達云云。
三、本院查：聲請人上開所陳，固據其提出存證信函影本及信封影本各一件為證。惟
    依聲請人提出之上開證物所示，聲請人寄送存證信函之地址為台中市○區○○路
    一六四號，但另依聲請人提出之相對人代表人戶籍謄本所載，相對人代表人之戶
    籍地址係台中市北屯區三光巷九十弄四二號，互核即不相符，是以聲請人應先對
    相對人戶籍謄本上所載之地址為送達，而非逕為聲請公示送達；況且，聲請人寄
    送之前揭存證信函，係經郵局以「招領逾期」為由退回，此有信封影本一件可稽
    ，惟招領逾期並不必然表示收件人已離開該址，亦有可能係因一時無人在內未於
    期限內領取信件使然，故尚難遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，本件聲
    請人上開之聲請既於法未合，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                         臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二    年      十      月  三十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
