【裁判字號】    92,自,677
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七七號
    自  訴  人  乙○○○有限公司      設台中市西屯區○○○街四十二號一樓
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如左：
    主        文
甲○○無罪。
    理        由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年八月十二日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向自訴人購買車牌號碼ＭＮ９－４９７號重型機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，除自備款新台幣（下同）柒仟元外，約定分期總價金
    陸萬玖仟肆佰壹拾元，分十一期給付，每月一期在每月二十日付款，每期應付陸
    仟參佰壹拾元；標的物存放地點為被告居所即台中市○○區○○里○○路五七巷
    六五號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬自訴人所有，被告僅得依約佔有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分。詎被告在取得標的物
    並給付三期期款後，人、車即不知去向，經自訴人以電話及存證信函催繳均置之
    不理，另經自訴人派員前往契約書所約定該機車存放地點欲取回該機車，亦無所
    獲，顯見被告已將該機車遷移或為其他處分，致自訴人追索無著，受有損害，因
    認被告觸犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實
    之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院五十三年台上字第二七五０號、三十年上字第八一
    六號、四十年台上字第八六號分別著有判例可資參照。再按動產擔保交易法第三
    十八條之罪，係以動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者為其構成要件，即客
    觀上動產擔保交易之債務人除將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分外，尚須主觀上有不法利益之意圖始足當之。
三、自訴意旨認被告甲○○觸犯動產擔保交易法第三十八條之罪，係以自訴人之指訴
    、附條件買賣契約書、存證信函及機車執照各一紙資為論據。訊據被告固坦承有
    於右揭時、地，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向自訴人購買車牌號碼ＭＮ
    ９－４９７號機車一輛，且給付第三期期款後即未再依約付款之事實，惟辯解稱
    是因其生病，沒有辦法工作，所以去苗栗山上做零工，所購買之機車係騎到山上
    使用。
四、經查：
 （一）、依常理，財產所有人或持用人遇有遷移住居處之情況，除將財產轉賣、贈
         與、丟棄或為其他處分外，一般均係隨同所有人或持用人遷往遷徙地。而
         依被告與自訴人簽立之附條件買賣契約書所示，雙方對於被告所購買之車
         牌號碼ＭＮ９－４９７號機車雖有約定存放地點，但並未限制被告於暫居
         他處時，亦不得將該輛機車隨同遷移，況被告所購買之機車乃供作其作為
         交通工具，使用上必須隨時移動，非如其他家庭電器產品可長期放置於固
         定之場所，故亦不能要求被告車固定存放於該處而不得遷移，否則即失去
         被告購買機車之目的。基此，自難徒憑被告因工作關係離開標的物存放處
         而遷移機車之情行，即遽認被告就該輛機車所為遷移行為有何不法利益之
         意圖。
（二）、被告確於自訴人對其提起本件自訴後，即將該機車交還自訴人並與自訴人達
        成償還機車餘款之和解，此業據自訴人之代理人於本院審理時陳明，足見被
        告雖於遷移上開機車後，未主動告知自訴人，亦未按期繳付期款，但顯非為
        脫免付款責任，獲取任何不法利益，而故意將上開機車遷移他處，使自訴人
        追索無著，應臻明確；另自訴人亦未能提出確切之證據證明被告遷移上開機
        車係基於如何不法利益之意圖，揆諸前揭說明，被告所為，尚與動產擔保交
        易法第三十八條之規定有間。本院查無積極證據足資證明被告確有自訴人所
        指之犯行，應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年    十    月    三十    日
                                           法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
               書記官
中       華       民       國    九十二    年    十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
