【裁判字號】    92,聲,1469
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因財承建設股份有限公司清算事件，聲請延展完結清算，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月一日起展期至民國九十三年四月三十日止完結清算
。
聲請費用由財承建設股份有限公司負擔。
  理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其係財承建設股份有限公司清算人，因清算公司營業所得稅額迄
    今尚未獲稅捐稽徵機關核定，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展
    期等語。
三、經本院調閱本件八十八年度司字二四一號呈報清算人及歷次延展清算完結聲請事
    件（本院八十九年度聲字第五一七號、第一二八一號、九十年度聲字第六一五號
    、第一五四一號、九十一年度聲字第五四六號、九十一年度聲字第一四七四號及
    九十二年度聲字第六一九號）卷宗，核與前開規定尚無不合，爰准自民國九十二
    年十一月一日起展期至民國九十三年四月三十日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
