【裁判字號】    92,聲,1514
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一四號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十五年度存字第四○一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬肆仟元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間因清償債務事件，聲請人前遵本院八十五年度裁全子字第
    三七五○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣捌萬肆仟元為擔保金，並以
    本院八十五年度存字第四○一二號提存事件提存在案。
三、茲因聲請人與相對人雙方和解，聲請人撤回假扣押執行，而相對人亦同意聲請人
    領回本件擔保金，已據聲請人提同意書及印鑑證明各一件為證，且本院依職權調
    閱本院八十五年度裁全子字第三七五○號聲請假扣押卷及八十五年度執全字第二
    七七一號假扣押執行卷查明無誤，從而聲請人依首揭法條規定，聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
