【裁判字號】    92,訴,2784
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二七八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間履行和解契約事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送於臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣新莊市○○里○○街一五巷二０號，依原告提出之和
    解書觀之，被告乙○○固於該和解書記載其住址為台中縣太平市○○○街十六號
    ，然其和解成立時間為民國九十一年三月十日，距今已一年餘。而據原告到庭證
    稱被告行蹤不明，伊找不到被告云云，自難認被告於起訴時仍將居住設於台中縣
    太平市○○○街十六號。另依原告提出之和解書及承諾書均未記載以原告之住所
    （台中縣大里市○○路七０二巷三五弄一號）為和解債務之履行地，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，本件自應由被告之住所地法院即臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
