【裁判字號】    92,訴,2472
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四七二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬貳仟陸佰零肆元，及自民國九十二年三月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點零一計算之利息，並自民國九十二年三月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十二月二十四日，邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告（八十八年一月一日組織變更前為保證責任台中市第三信用合作
      社）借款新臺幣（下同）一百九十二萬元，約定借款期限至一百零一年十二月
      二十四日止，利率則按原告基本放款利率加碼百分之零點九五計算（採機動利
      率，現為年息百分之八點零一），並約定被告甲○○於借款後應按期清償本息
      ，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告甲○○於借得前開款項後，自九十一年一月二十四日
      起即未依約繳納利息，嗣原告依法聲請強制執行拍賣抵押物，經本院九十二年
      民執字第二二一九號強制執行事件拍賣抵押物後，原告僅獲償分配部分本息，
      被告甲○○尚積欠原告本金五十二萬二千六百零四元，及自九十二年三月二十
      九日起至清償日止，按年息百分之八點零一計算之利息，並自民國九十二年三
      月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。又被告乙○
      ○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、銀行營業執照影本、財政部函影本、對外催收款項明細帳影
      本及本院九十二年民執字第二二一九號民事執行處強制執行金額計算書分配表
      影本各一件，授信約定書及戶籍謄本各二件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、銀行營業執照影本、財政
    部函影本、對外催收款項明細帳影本及本院九十二年民執字第二二一九號民事執
    行處強制執行金額計算書分配表影本各一件、授信約定書及戶籍謄本各二件等為
    證，且被告均經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依前開法律規定，亦應視同自認原告主張之前開事實，是原告之主
    張應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五十二萬
    二千六百零四元，及自九十二年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    零一計算之利息，並自九十二年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
