【裁判字號】    92,重訴,723
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七二三號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
                        台北市○○○路○段四號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  郡將建設股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丙○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰陸拾柒萬肆仟佰零玖元，及分別如附表編號一、二所示
利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年九月二日，向原告（原名為亞太商業銀行）借得新
      臺幣（下同）一百七十六萬元及六百五十萬元二筆借款，並約定借款期限均至
      九十五年九月二日止，利息分別按原告基本放款利率減碼百分之零點六八、百
      分之零點八三計算（採機動利率，現分別為年息百分之七點八五及百分之七點
      七○），並約定被告於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債
      務視為到期，除仍各按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，各按上開利率
      百分之十；逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      於借得前開款項後，就一百七十六萬元借款部分，自九十年三月二日起即未依
      約繳納本息，尚積欠原告本金一百六十一萬七千七百七十五元，及如附表編號
      一所示利率計算之利息及違約金；就六百五十萬借款部分，自九十二月三月一
      日起即未依約繳納利息，尚積欠原告本金六百零五萬六千五百三十四元，及如
      附表編號二所示利率計算之利息及違約金。原告履經催討，未獲置理，爰依消
      費借貸法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付原告七百六十七萬四千三百零
      九元，及分別如附表編號一、二所示利率計算之利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據（含約定書）、撥款通知單影本、放款核貸單影本各二件
      、財團法人金融聯合徵信中心查詢資料表影本一件、公司變更登記表一件、戶
      籍謄本一件、客戶往來交易明細表三件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出放款借據（含約定書）、撥款通
    知單影本、放款核貸單影本各二件、財團法人金融聯合徵信中心查詢資料表影本
    一件、公司變更登記表一件、客戶往來交易明細表三件等為證，且被告經本院於
    相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，有被告法
    定代理人戶籍謄本、送達回證各一件附卷可證，依前開法律規定，亦應視同自認
    原告主張之前開事實，是原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告七百六十七萬四千三百零
    九元，及分別如附表編號一、二所示利率計算之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官
~f0
附表：
┌──┬────────┬────────────┬─────────────┐
│編號│ 金額（新臺幣） │          利息          │          違約金          │
├──┼────────┼────────────┼─────────────┤
│    │壹佰陸拾壹萬柒仟│ 自92.03.02起至清償日止 │ 自92.04.03起至清償日止， │
│    │柒佰柒拾伍元    │ ，按年息7.85% 計算。   │ 逾期在六個月以內者，按上 │
│一  │                │                        │ 開利率百分之十；逾期超過 │
│    │                │                        │ 六個月者，按上開利率百分 │
│    │                │                        │ 之二十計算。             │
├──┼────────┼────────────┼─────────────┤
│    │陸佰零伍萬陸仟伍│ 自92.03.01起至清償日止 │ 自92.04.02起至清償日止， │
│    │佰拾肆元      │ ，按年息7.70% 計算。   │ 逾期在六個月以內者，按上 │
│二  │                │                        │ 開利率百分之十；逾期超過 │
│    │                │                        │ 六個月者，按上開利率百分 │
│    │                │                        │ 之二十計算。             │
├──┼────────┴────────────┴─────────────┤
│合計│柒佰陸拾柒萬肆仟佰零玖元                                            │
└──┴───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
