【裁判字號】    92,訴,2374
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾萬伍仟陸佰伍拾元，及自民國九十一年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點九八四計算之利息，並自民國九十一年八月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）三百四十八萬，並約定借款期限至一百零七年十月
      十九日止，利息按原告基本放款利率加碼百分之二點五計算（採機動利率，現
      為年息百分之七點九八四），並約定被告乙○○於借款後應按期清償本息，倘
      有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告乙○○於借得前開款項後，自九十一年七月十九日起即未
      依約繳納利息，尚積欠原告本金三百四十萬五千六百五十三元，及自九十一年
      七月十九日起至清償日止，按年息百分之七點九八四計算之利息，並自九十一
      年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。原告履經催討，未獲置
      理。又被告丙○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、
      利息及違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）一件、放款帳務資料查詢單一件、戶籍謄本二件
      等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據（含約定書）一件、放款帳
    務資料查詢單一件、戶籍謄本二件等為證，且被告均經本院於相當時期合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，亦應視同
    自認原告主張之前開事實，是原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三百四十
    萬五千六百五十三元，及自九十一年七月十九日起至清償日止，按年息百分之七
    點九八四計算之利息，及自九十一年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
