【裁判字號】    92,聲,1526
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二六號
    聲  請  人  嘉新食品化纖股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一九六九號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全十字第四九五三號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣一百五十萬
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一九六九號提存事件提存在案。茲因相
    對人同意返還擔保金，爰聲請裁定返還擔保金等語，並經提出提存書、九十二年
    度裁全十字第四九五三號裁定、同意書各一件、印鑑證明二件（均影本）為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院九十二
    年度存字第一九六九號案卷，核閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
