【裁判字號】    92,聲,3041
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院於民國九十
二年八月二十八日所為裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本，理由欄第一行關於「蔡瑞龍」之記載，應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正之，亦據司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原裁定之原本及其正本之受刑人欄內及主文欄均係記載「甲○○」，
    惟理由欄係記載「蔡瑞龍」，理由欄顯係誤寫，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二    年       十一 月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
