【裁判字號】    92,聲,840
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第五五八一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬柒
千元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：原保證責任台中市第十一信用合作社 (下稱台中十一信)債
    權已由聲請人概括承受，台中十一信與相對人等間清償債務事件，前依本院八十
    八年度裁全申字第七七二九號假扣押裁定，曾以本院八十八年度存字第五五八一
    號提存事件提存如主文所示擔保金，嗣該事件業已終結，假扣押裁定及假扣押執
    行均已撤銷，供擔保之原因消滅，聲請人以中郵管局第三十一支局第五十九號、
    第六十號存證信函催告相對人於二十日內行使權利，相對人迄今未行使權利，爰
    依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院八十八年度存字第五五八一號提存書
    、八十八年度裁全申字第七七二九號裁定、存證信函及掛號回執、財政部概括承
    受函、撤銷假扣押裁定及假扣押執行聲請狀 (均影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院八十八
    年度裁全字第七七二九號、八十八年度存字第五五八一號、九十二年度裁全聲字
    第八五號案卷，核閱屬實，而相對人迄未向本院提出損害賠償民事訴訟或為調解
    及支付命令之聲請等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表三紙在卷足參，從而聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
