【裁判字號】    92,交簡,49
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
八二九九號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑移
簡字第二○二八號)，本庭逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除第一行「甲○○於不詳時日，在不詳地點飲用酒類後，」應更正
    為「甲○○於民國九十二年九月十七日凌晨零時許，在臺中市西區自然科學博物
    館附近與友人慶祝生日飲酒」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。又原檢察官聲請簡易判決處刑書內容有所誤載，經原聲請檢察官從行製作
    聲請書正本送達予被告，並經公訴檢察官當庭補正如後附聲請簡易判決處刑書，
    本件聲請效力應無疑意，附此敘明。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院九十二年
    十月二十八日訊問時對於補正後即附件之簡易判決書所載之犯罪事實坦承不諱。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕駛自用小
    客車並因而肇事，應予非難；兼衡及被告素行，所生危害輕微，被告坦承犯行，
    且業與被害人胡妗娸達成和解，有和解書附卷可稽，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官 張清洲
右正本證明與原本無異
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
