【裁判字號】    92,易,2037
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  黃肇萍律師
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六
六二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院第一審言詞辯論終結前即民國九十二年十月十六日之審理期日
    當庭撤回其告訴，有審判筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
                                          法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
