【裁判字號】    92,聲,1579
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  友嘉實業股份有限公司
    法定代理人  朱志洋
    相  對  人  根大工程有限公司
                          設台.
    法定代理人  楊秋忠    住同.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第二六九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬伍仟壹
佰玖拾元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又民事訴訟法第三百九十
    五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，
    自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。如本案判決已經第二
    審法院廢棄改判，則原第一審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範
    圍內已失其效力，原第一審原告既不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而
    原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅，
    最高法院七十四年臺抗字第二五四號著有判例。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人公司間請求給付價金事件，聲請人前遵本院
    八十五年度訴字第二八六六號民事判決，為供擔保免為假執行，曾提供新臺幣五
    萬五千一百九十元為擔保金，並以本院八十六年度存字第二六九０號提存事件提
    存在案。茲因前開判決業經臺灣高等法院臺中分院九十一年度再易字第五十七號
    判決予以廢棄在案，其應供擔保之原因已消滅等事實，業據提出本院八十五年度
    訴字第二八六六號民事判決、臺灣高等法院臺中分院八十六年度上字第五六號、
    九十年度上更一字第五號、九十一年度再易字第五七號民事判決及提存書等件為
    證，並經本院調閱相關卷證，查核屬實。準此，原第一審法院即本院准予假執行
    之宣告，於廢棄之範圍內已失其效力，原第一審反訴原告即相對人既不得再依已
    被廢棄之原判決聲請假執行，揆諸首揭說明，應認原第一審反訴被告即聲請人為
    免假執行而供擔保所提存之物，其應供擔保之原因業已消滅。從而，聲請人聲請
    發還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
