【裁判字號】    92,訴,1128
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法民事裁定  九十二年度訴字第一一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間請求確認抵押債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十二年度救字第二一號訴訟救助事件裁判確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟是否合法，以本院九十二年度救字第二一號訴訟救助事件是否有
    理由為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺
幣壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
