【裁判字號】    92,易,2243
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因加重竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元及乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因加重竊盜等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度偵字第五三０八號指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押，被告乙○○復因竊盜案件，再經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度偵字第一二０二一號指定保證金新臺幣三萬元，由被告乙
    ○○自行繳納現金後，亦將被告乙○○停止羈押在案。
二、茲以該被告乙○○經本院傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
