【裁判字號】    92,易,2382
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十三日十三時許，在台中縣大里
    市○○街三四巷十七號之住處前，將所有之竹柏樹盆栽越界擺設，而遭鄰居即被
    告乙○基於毀損之犯意，剪除該盆栽之右半側，足生損害於被告甲○○（該盆栽
    美觀功能已受損）。詎料被告甲○○因而心生不滿，與被告乙○發生爭吵，遂基
    基於普通傷害之犯意，持高爾夫球杆毆打被告乙○，致其受有頭部及右大腿挫傷
    併挫瘀傷之傷害；而被告乙○亦基於普通傷害之犯意，持鋼筋毆打被告甲○○，
    致陳某受有四肢多處擦瘀挫傷等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，被告乙○則涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○經檢察官分別以犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害、第三百五十四條之毀損罪嫌提起公訴，按諸同法第二百八十七條前段及第三
    百五十七條之規定，俱屬告訴乃論之罪。茲因被告二人於本院九十二年十月二十
    九日行準備程序時，當庭均以言詞並具狀撤回告訴，此有本院當日準備程序筆錄
    及撤回告訴狀二件在卷可稽，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日
                                  審判長法  官  梁堯銘
                                        法  官  巫淑芳
                                        法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二      年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
