【裁判字號】    92,交聲,1076
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人      甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所九
十二年九月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，始
    得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通管理案件處理辦法第十
    八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件舉發違反道路交通管理事件係由駕駛人蔡燕山，於九十二年九月二十
    二日十三時五十分許，駕駛車號ＮＭ－１２５５號自小客車，行經五權西路三段
    一九七號前，因「報廢登記汽車仍行駛公路」違規，為台中市警察局第四分局員
    警當場舉發；又本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係該違規車輛
    之所有人即「行政院勞工委員會職業訓練局」，然聲明異議人卻為「甲○○」等
    情，業有前揭舉發違規通知單、異議人之聲明異議狀及交通部公路總局台中區監
    理所九十二年九月二十三日中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書及
    該站九十二年十月九日中監自字第０９２００４４６４２號對不服裁決聲明異議
    案件移送書等各一份附卷可稽，是本件異議人並非受處分人甚明。揆諸上揭說明
    ，異議人既非受處分人，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程
    式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
