【裁判字號】    92,自緝,531
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第五三一號
    自  訴  人  乙○○即千本機車商行
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭認為宜以簡式審判程序，裁定由受命法院獨任進行審
判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月二十日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於臺
    中市○區○○街二二七號而由乙○○經營之千本機車商行，購買車牌號碼ＩＭＯ
    ─７７５號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定分期總價款為新臺幣
    （下同）二萬二千元，共分五期，每期付款四千四百元，於每月二十日付款，並
    約定標的物存放地點為臺中縣大里市○○路八七巷三四號六樓，在價金未付清前
    ，其僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎
    甲○○取得標的物，將該車移轉交由其朋友朱宏榮使用，並意圖為自己不法之利
    益，自九十年十月二十日第一期起即未繳納分期款，迄今尚未清償上開購車款共
    計二萬二千元，致千本機車商行追索無著而受有損害。
二、案經乙○○即千本機車商行提起自訴。甲○○於本院審理期間，經合法傳喚後，
    無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，本院於九十一年十月八日發布通緝，於
    九十二年九月十二日通緝到案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其有於上揭時、地與自訴人以動產擔保交易之附條件買賣方式
    ，購買機車一部，再將該機車交予其朋友朱榮宏使用等情，業於本院審理時供認
    不諱。經查，右揭被告向自訴人以附條件買賣方式購買重型機車一部之事實，據
    自訴人於本院審理指述綦詳，並有附條件買賣契約書一份、臺中市政府營利事業
    登記證影本一張在卷可稽。又被告既係附條件買賣契約之訂約人，即為動產擔保
    交易之債務人，自應注意標的物即機車之使用情形，本負有不得任意遷移、出賣
    、移轉之處分車輛行為及按期繳納分期款之義務，不因其是否自行使用該機車而
    有不同，但被告將該車交由其朋友朱榮宏使用，一期分期價金均未繳納，嗣後對
    其朋友朱榮宏有否繳款亦不聞問，貸款期間亦未與自訴人聯絡，致自訴人追索無
    著，足見其有意圖為自己不法之利益而將標的物移轉之犯行。綜上，被告未將機
    車停放於約定存放地點，任意將該機車移轉他人使用，且未依約繳納分期款，事
    證明確，被告右揭違反動產擔保交易法之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物移轉罪
    。爰審酌被告積欠之二萬二千元，金額非鉅，且於通緝到案後，即與自訴人和解
    ，並已清償一萬五千元，尚有解決問題之誠意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告坦承犯行，尚有悔意，並與
    自訴人達成和解，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百三十七條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
