【裁判字號】    92,聲,1394
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九四號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  蔣正民
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬伍仟伍佰玖拾陸元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一七五八號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列費用新台幣貳佰貳拾玖元，應更正為新台幣貳佰壹拾
    肆元外，其餘依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
裁判費                    肆萬伍仟佰捌拾貳元
送達郵費                  貳佰壹拾肆元                    聲請人起訴時預納
                                                          佰玖拾元，本院
                                                          於92.9.17連同確
                                                          定證明書退還郵票
                                                          壹佰柒拾陸元。
合      計                肆萬伍仟伍佰玖拾陸元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
