【裁判字號】    92,聲,1363
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六三號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  胡展榮
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還揚存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第二０九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬捌仟玖佰元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第
    二款及同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全六字第五一０二號民事裁定，曾提
    供新台幣（下同）七萬八千九百元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二０九四號提
    存事件提存，而聲請對相對人丙○○之財產假扣押（本院九十二年度執全字第一七一九
    號）在案（至於相對人乙○○、甲○○部分，則未聲請假扣押執行）。茲相對人丙○○
    已出具同意書及印鑑證明書，同意聲請人取回提存物，爰依民事訴訟法第一百零四條規
    定聲請裁定返還提存物等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據其提出同意書一件、相對人丙○○印鑑證明一件、
    本院撤回執行證明書一件、本院九十二年度裁全二字第五一０二號民事裁定影本一件、
    假扣押裁定聲請狀影本一件、本院九十二年度存字第二０九四號提存書影本一件為證，
    並經本院調取本院九十二年度存字第二０九四號擔保提存事件全卷，核對無誤；再者，
    相對人乙○○、甲○○之部分，聲請人並未聲請對其等之財產為假扣押執行等情，復有
    本院民事執行處九十二年九月十二日撤回執行證明書一紙在卷可稽，此部分既未執行，
    相對人乙○○、甲○○要無受損害之虞，應擔保之原因自屬消滅，是本件聲請人聲請返
    還提存物，核符民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第一款、第二款之規
    定，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      三十      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
