【裁判字號】    92,聲,1468
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四六八號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
右聲請人與相對人中航建設股份有限公司間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准予自民國九十二年十月二十九日起展期至民國九十三年四月二十八日止完
結清算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人公司清算人，因中航建設股份有限公司九十年及九十
    一年度營所稅額國稅局迄今尚未查核完結，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院審核相關資料，核與前開規定尚無不合，准予展期至民國九十三年四月二
    十八日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
