【裁判字號】    92,聲,1560
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六○號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二六四０號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬
捌仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全一字第六二三四號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣十萬八千元
    為擔保金，並以本院九十二年度存字第二六四０號提存事件提存在案。茲因該事
    件，雙方已達成和解，相對人同意返還擔保金，爰聲請返還擔保金等語，並經提
    出印鑑證明、同意書各二件（均影本）為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院九十二
    年度存字第二六四０號案卷，核閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十  月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
