【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
六五○六號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，經訊問被
告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數
，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之
規定，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易處刑書之記載外，業據被告甲○○於本院準備程
    序時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第七
    十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年        十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  羅 智 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年        十 一 月       三   日
附錄論罪科刑法條
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。
二依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個
月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項前段
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
