【裁判字號】    92,聲,1458
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    代  表  人  劉維琪
    送達代收人  劉柄賢
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一五○五號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十八年度甲類第一期債票面額新台幣拾萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全九字第三一九九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十八年度甲類第一期債票面額新台幣拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字
    第一五○五號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人已同意返還，並經提
    出同意書為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
