【裁判字號】    92,交聲,1023
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第八隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號７Ｑ─９５２９號自小客車於九十二年二月十五日八時十六分許，行經國道
    十號公路西向十七點九公里處，因「速限八○公里時速一○一公里超速二十一公
    里（經科學儀器採證）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年九月二十三日以中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決書，裁
    處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人因為工作關係，住在台中縣大里市○○
    路三十九號，因需回南部，分期付款豐田汽車要以戶籍登記車籍，本人不知道違
    規，所以罰單、稅款一直未收到，至監理所詢問，才知道有違規，今已補增通訊
    地址，請准予最低裁罰，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人，除處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽
    車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之
    ，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人
    依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址
    者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關
    應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十
    一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為
    送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請
    者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分
    別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號７Ｑ─９５２９號自小客車，確
    於九十二年二月十五日八時十六分許，行經國道十號公路西向十七點九公里處，
    因「速限八○公里時速一○一公里超速二十一公里（經科學儀器採證）」違規，
    受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於經內政部警政署國道公路警察局
    第八隊警員「逕行舉發」，掣發公警局交字第ＺＨ0000000號舉發單，該
    舉發單並以掛號寄發至受處分人當時之戶籍地即「台中縣霧峰鄉○○村○○路三
    七五號」，因無法送達而退件，原舉發單位乃依法辦理公示送達等情，並有前揭
    舉發單影本、舉發採證相片、內政部警政署國道公路警察局第八警察隊九十二年
    五月二十九日公警國八交字第０９２０００３８３０號函暨隨函檢附之告發單退
    件移送清冊及法務部戶役政連結作業系統表各一份等在卷可查；從而，受處分人
    所有之車號７Ｑ－９５２９號自小客車，既有前揭違規行為，且舉發單依其當時
    之戶籍地址即汽車登記住址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位依法辦理公示
    送達，已生送達之效力。原處分機關本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄
    下據以裁罰，並無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
