【裁判字號】    92,中簡上,281
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第二八一號
    上  訴  人
        即
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因違反商標法案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第一一二
六號中華民國九十二年五月十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣
臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第五四四二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ及圖」之商標圖樣，業由法商路易威
    登馬爾悌耶公司（以下簡稱路易威登公司）向我國經濟部智慧財產局及其前身經
    濟部中央標準局核准註冊取得商標專用權（註冊號數一四九六八二號、八九六一
    三六號），目前仍在專用期間，指定使用於行李箱、手提箱、旅行袋、手提袋、
    皮夾等商品，竟未經路易威登公司之同意或授權，意圖欺騙他人，且基於販賣牟
    利之概括犯意，先於民國九十二年二月三日，在臺中市○○○街三五０號前，向
    一姓名年籍不詳之男子，以每件皮件商品新臺幣（下同）二百三十元至一千六百
    元不等之價格，購買使用相同於路易威登公司取得前開商標專用權之皮包、皮夾
    等各式皮件之同一商品，隨即自同日起，在上址所擺設之攤位，以每件商品加價
    五十元至二百五十元不等之價格販賣予不特定人。嗣於九十二年二月十日中午十
    二時五十分許，在上址為警當場查獲，並扣得仿冒路易威登商標圖樣之皮包、皮
    夾共二十二件。
二、案經路易威登公司訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告（下稱被告）甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦
    承不諱，核與告訴代理人蕭彩綾於警訊時指訴情節相符。又「ＬＯＵＩＳ  ＶＵ
    ＩＴＴ０Ｎ及圖」之商標圖樣業由路易威登公司享有商標專用權一節，亦有商標
    註冊證四紙附卷可稽；此外，被告所販售之上揭皮件商品確係仿冒之商品，此有
    路易威登產品鑑定意見書一份在卷可憑，復有仿冒商品二十二件扣案足資佐證，
    而被告亦自承確知所販售商品均係仿冒商標商品，足見被告之自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。原審認被告犯商標法第六十三條之
    罪，對被告諭知「處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒
    ＬＶ商標之皮件貳拾貳件均沒收。」，其認事用法及量刑均屬妥適，被告上訴請
    求撤銷改判，為無理由，應予駁回。惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，
    且被告係屬九二一集集大地震之受災戶，有臺中縣霧峰鄉村辦公室出具之證明書
    一份在卷可稽，家庭經濟不佳，情狀可憫，足認被告經此偵審教訓後，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
商標法第六十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  張  靜  琪
                                        法  官  羅  智  文
                                        法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
