【裁判字號】    92,毒抗,848
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度毒抗字第八四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年九月二十九日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第二三九二
號，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第八六九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：被告
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十二年三月二十日以九十二年度毒偵
    字第七○四號不起訴處分。詎其復於九十二年七月中旬某日起至九十二年八月二
    十五日止，在臺中市○○區○○路一五○號五樓之二住處，連續施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年八月二十五日二十三時三十分
    許，經警在上址查獲，並扣得安非他命四包含袋重一五四公克、海洛因五包含袋
    重三八六．三公克。經依原法院九十二年度毒聲字第二一九二號裁定送臺灣臺中
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年
    九月十五日中所正衛字第三三七五號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第二項規定，聲請裁定入戒治所施以強制戒治等語。
二、查被告於送觀察勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所依「有無繼續施用毒品
    傾向評估標準紀錄表」所示標準，就被告是否有繼續施用毒品傾向為客觀評估，
    評定被告確有繼續施用毒品傾向，有該所九十二年九月十五日中所正衛字第○九
    二○○○三三七五號函送之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及有無繼續施
    用毒品傾向證明書各一份附卷可稽，原審審核觀察勒戒裁定書、扣押物品清單、
    扣案物照片、尿液檢驗報告書、臺灣臺中看守所附設勒戒處所函送之證明書等，
    認聲請於法有據，應予准許，因而裁定被告應令入戒治處所施以強制戒治一年，
    即無不合。抗告人抗告意旨空言指摘施用毒品傾向之評量並無標準，指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
