【裁判字號】    92,上,57
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第五七號
      上  訴  人    甲○○○
      被  上訴人    慶合營造有限公司
      法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月九日本院所為第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟法第七十七條之十六繳納裁判費，亦
    未依同法第四百六十六條之一第一項委任律師為訴訟代理人，經本院以裁定命其
    七日內補正。查該裁定業於民國九十二年十月二十日送達上訴人收受，有送達證
    書存卷可稽，茲已逾限，仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條第二項，第四百六十六條之一第
    四項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
