【裁判字號】    92,聲,810
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年貳月。
    理      由
甲○○因準強盜等罪，經本院及台灣台中地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
    法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
