【裁判字號】    92,上訴,1784
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一七八四號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度訴字
第九五號，中華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署九十二年度偵字第一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○對於施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，而被告之尿液經送檢驗
    確呈嗎啡陽性反應，有苗栗縣衛生局於九十二年二月十三日所出具之九二衛檢字
    第九二○一九六一號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，其施用毒品之犯行，事證明
    確，原審審酌犯情，並參酌被告前亦曾施用第一級毒品，經軍事法院判處有期徒
    刑十月，惟被告當時因具有現役軍人身份，基於軍中領導統御及軍事安全考量，
    其違法自較諸一般人民受有更嚴厲之處罰，此與被告為本件犯行時已停役而不具
    軍人身分有所不同之情狀，予以量處有期徒刑八月示懲，經核並無不合。檢察官
    上訴意旨執詞指被告前經軍事法院判處有期徒刑十月，本件犯罪僅處有期徒刑
    八月，顯屬過輕云云，指摘原判決不當，尚非可採，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
