【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行
，本院裁定如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院以八十九年度易字第一一三六號刑
事判決判處有期徒刑一年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，受處分
人上訴後經本院於九十年五月三十一日以九十年度上易字第八○五號刑事判決駁回其
上訴而確定後，移由聲請人執行。民國九十年七月二日先送勞動場所執行強制工作，
已滿一年六個月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前
項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續執行前來，本院覆核無異，應依竊盜
犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      十      月   三十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
