【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第七六五號
    受  刑  人  甲○○
右列被告人因聲請定其應執行刑案件，不服本法院中華民國九十二年十月十四日裁定
（九十二年度聲字第七六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請定其應執行刑案件，經本院裁定定其應執行刑後，於民國九十
    二年十月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年十月二十
    一日送達裁定之翌日起算，計至同年十月二十六日其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至民國九十二年十月二十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
