【裁判字號】    92,訴,1801
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○一號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  林瑞典
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之消費借貸保證契約第十七條規定，如本借款涉訟超逾民事訴訟法所
    定適用小額程序之金額時，合意以高雄地方法院為第一審管轄法院。今原告向被
    告聲請發支付命令後，經被告於法定期間內聲明異議，依法視為起訴，自應由兩
    造合意之高雄地方法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
