【裁判字號】    92,聲,1109
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度存字第一四四八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四四八號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物，中央政府建
設公債八十四年度甲類第一期債票共計新台幣柒拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張、
號碼：八四Ａ０一五八九Ｃ，面額新台幣壹拾萬元貳張、號碼：八四Ａ０一二三五Ｂ
～三六Ｂ），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院九十年度裁全字
    第五六五五號假扣押裁定，准聲請人以新台幣（下同）六十七萬八千六百七十二
    元或同額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票為擔保後，得
    對相對人之財產為假扣押，並經聲請人以九十年度存字第三四一四號提存書提存
    中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票面額五十萬元一張、一十
    萬元二張，合計七十萬元，均附息票十三至十四期後執行在案。嗣經鈞院九十二
    年度聲字第五五號裁定准予變換提存物後，聲請人以同額之中央政府建設公債八
    十四年度甲類第一期債票提存後代之（提存案號：九十二年度存字第一四四八號
    ）。茲為配合中央銀行實施無實體公債業務，變換為無實體公債提存，爰依民事
    訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請准予變換提存物為同額之中央政府重大交
    通建設公債八十六年度乙類第三期債票等語。
三、經本院依職權調閱九十年度裁全字第五六五五號假扣押卷宗、九十二年度存字第
    一四四八號（內含九十年度存字第三四一四號）提存卷宗，查閱無訛，核聲請人
    聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
