【裁判字號】    92,聲,1213
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一三號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司台北南門分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  ＫＯＵ  ＡＮ  .
                        設台南.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    相  對  人  丙○○  住台南.
右當事人間九十年度存字第四二六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二六一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物，中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元共計貳張，合計新台幣貳拾萬
元（票號：八三Ａ０二七五五Ｂ、八三Ａ０二七五六Ｂ，均附息票十七至二十），准
以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
  聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十九年度裁全字第三九０四號假扣押裁定
    ，以八十九年度存字第二五五八號提存書提存中央政府建設公債八十六年度甲類
    第四期債票面額新台幣（下同）一十萬元共計二張，合計二十萬元後執行在案。
    嗣經鈞院九十年度聲字第九三一號裁定准予變換提存物後，聲請人以同額之中央
    政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額一十萬元共計二張，合計二十萬
    元（票號：八三Ａ０二七五五Ｂ、八三Ａ０二七五六Ｂ，均附息票十七至二十）
    提存代之（提存案號：九十年度存字第四二六一號）。茲因前開公債即將屆期，
    聲請人亟需領回辦理兌換手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請
    准予變換為同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票等語。
三、經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第三九０四號假扣押案卷、九十年度存
    字第四二六一號（內含八十九年度存字第二五五八號）提存卷宗及九十年度聲字
    第九三一號變換提存物卷宗，查閱無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
