【裁判字號】    92,訴,1297
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九七號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    相  對  人  丁  ○  ○
                            .
                            身.
                丙  ○  ○  住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請返還溢收之訴訟費用，本院裁定如左：
    主      文
本件應返還聲請人訴訟費用新台幣萬壹仟佰捌拾玖元。
    理      由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之，為民事訴
    訟法第七十七條之二十六第一項所明定。
二、聲請意旨略以：本件聲請人原繳裁判費為新台幣（下同）六萬五千四百十八元，
    然本件起訴請求被告給付之金額僅為三百零九萬三千三百八十八元，為此聲請退
    還溢繳之裁判費等語。經查，本件聲請人起訴請求相對人給付之借款數額為三百
    零九萬三千三百八十八元，此有起訴狀在卷可稽，則依民國九十二年九月十日公
    布廢止前之民事訴訟費用法之規定，聲請人應繳納之裁判費為三萬四千零二十九
    元，然聲請人卻自行繳納六萬五千四百十八元之裁判費，有該收據附卷足憑，是
    聲請人聲請返還溢繳之訴訟費用三萬一千三百八十九元，於法自屬有據，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第七十七條之二十六第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
