【裁判字號】    92,聲,1129
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四三０號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬
伍仟捌佰壹拾捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權事件，聲請人提起再審之訴後
    ，聲請定相當並確實之擔保，准予停止相對人聲請拆屋交地之強制執行程序，經
    台灣高等法院台南分院以九十二年度聲字第二八號裁定，准其提供現金新台幣二
    萬五千八百十八元為擔保，聲請人並以本院九十二年度存字第一四三０號擔保提
    存事件提存擔保金後，聲請停止拆屋交地之強制執行程序在案。茲聲請人提起之
    本案再審訴訟，業經台灣高等法院台南分院判決再審之訴駁回確定，而相對人已
    同意聲請人取回上開擔保金，爰依民訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。查聲
    請人（即供擔保人）主張之上開事實，業據提出台灣高等法院台南分院九十二年
    度再易字第一一號判決、九十二年度聲字第二八號裁定、本院九十二年度存字第
    一四三０號提存書各一件為證，而相對人（受擔保利益人）亦到庭陳稱：「我同
    意讓聲請人領回鈞院九十二年度存字第一四三○號擔保提存事件，聲請人所提供
    之擔保金新台幣貳萬伍仟捌佰壹拾捌元」等語明確（見本院卷第二八頁），此外
    ，本院並依職權調取上開確認通行權、拆屋交地、停止執行及擔保提存等案卷查
    明屬實，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還上
    開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  蔡雅惠
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     五     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
