【裁判字號】    92,訴,1415
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一五號
    原      告    臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月二十日）判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟佰陸拾壹元，及自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，按年息百分之八‧七七五計算之利息，及自民國八十九年八月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年二月十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣一百萬元，借款期限自八十八年二月十一日起至一百零三年二月十一日
    止，以每月為一期，按月攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之
    一‧五七五，並機動調整計算，違約時之基本放款利率為百分之七‧二，加年息
    百分之一‧五七五，為年息百分之八‧七七五。本息如有遲延時，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。依兩造借據第九條，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，其全部債
    務視為到期。詎被告僅繳息至八十九年七月十日，依約全部債務視為已到期，被
    告應連帶清償尚欠本金九十五萬一千三百六十一元，及按又述期間利率計算之利
    息、違約金。
三、證據：提出(1)放款借據一份、(2)放款客戶資料全部查詢單一份、(3)基本放款利率
    表一份、(4)支出傳票一份、(5)存入憑條一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據一份、放款客戶資料全部
      查詢單一份、基本放款利率表一份、支出傳票一份、存入憑條一份為證。被告
      既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付如主
      文第一項所示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
