【裁判字號】    92,重訴,291
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  信南建設股份有限公司
                        設臺南.
    兼法定代理人戊○○  住臺南.
                        身分證.
    被      告  丙○○  住臺南.
                        身分證.
                甲○○  住臺南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟零陸拾萬壹仟零貳拾壹元，及自民國九十年八月三
十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年十月
一日起至民國九十一年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰捌拾柒萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告信南建設股份有限公司（以下簡稱為信南建設公司）於民國八十七年七月四
    日邀同被告戊○○、丙○○、甲○○等為連帶保證人，向原告保證凡被告信南建
    設公司於現在及將來所付之一切債務，於新臺幣（下同）參千萬元之限額內，願
    與被告信南建設公司負連帶清償之責任。
  (二)查被告信南建設公司於八十九年四月二十七日動用三千萬元，約定利息按基本放
    款利率加碼百分之零點二計息，嗣後隨基本放款利率機動調整，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份按上開利率
    之二成計付違約金。
  (三)查被告信南建設公司於九十年八月三十一日起即未繳款，依兩造約定書第六條第
    (一)、(二)點規定，債務視為全部到期，債務人自應清償全部本金二千零六十三萬一
    千零二十一元，及按前述期間利率計算之利息、違約金。
  (四)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告信南建設公司邀同被告戊○○、丙○○、甲○○為連帶保證人
    ，於八十九年四月二十七日借用三千萬元，惟自九十年八月三十一日即違約未清
    償，尚欠本金二千零六十三萬一千零二十一元等情，已經提出約定書一份、撥款
    申請書一份、還款明細查詢單一份、放款支出傳票一紙、收入傳票三紙（以上均
    為影本）為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張
    為真實。
五、次查，被告信南建設公司於九十年八月三十一日違約時，原告之基本放款利率為
    週年利率百分之八點四七，依前開約定加碼後應為百分之八點六七，原告依百分
    之八點六五請求，自可准許。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三
    十九條、第七百四十條分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言。本件被告戊○○、丙
    ○○、甲○○均為被告信南建設公司對於原告前開債務之連帶保證人，已如前述
    ，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二千零
    六十三萬一千零二十一元，及自九十年八月三十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點六五計算之利息，並自九十年十月一日起至九十一年三月三十一日止
    ，按上開利率百分之十，自九十一年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
