【裁判字號】    92,訴,1803
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
    並經本院以九十二年度促字第六五五九九號核發在案，惟被告均於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年九月五日）視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣伍萬伍
          仟肆佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
          幣伍萬肆仟肆佰伍拾元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
