【裁判字號】    92,聲,1192
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
                        號十七.
    相  對  人  甲○○  住台南.
                        居同右.
右聲請人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三０三號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾
萬仟佰拾元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前蒙鈞院九十二年度裁全字
    第四九五六號民事裁定，准聲請人提供新台幣（下同）三十三萬三千三百三十三
    元擔保後得對相對人之財產為假扣押，並經聲請人以鈞院九十二年度存字第二三
    ０三號提存事件提存後聲請假扣押執行在案，茲因聲請人與相對人業已達成和解
    ，並取得相對人同意聲請人取回前開擔保金之同意書，爰依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出提存書影本、同意書、印鑑證明各一
    份為證，復經本院調閱本院九十二年度裁全字第四九五六號假扣押案卷、九十二
    年度存字第二三０三號提存案卷查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
