【裁判字號】    92,補,246
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告富貴龍門公寓大廈管理委員會、乙○○間因請求侵權行為損害賠償事件
，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴
訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭
訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額，依民事訴訟法第七十七條之十三徵收標準補
繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官    黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
