【裁判字號】    92,重訴,382
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八二號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  王進喜
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，並經本院以九十二
    年度促字第六五六七三號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請（即民國九十二年九月四日）視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰萬元，應繳裁判費新台幣陸萬零肆佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍萬玖仟
          肆佰元。
    ︵二︶提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
