【裁判字號】    92,訴,1352
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國十月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
  主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾參萬零伍佰貳拾參元，及自民國九十二年一月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點三六計算之利息，並自民國九十二年二
月二十七日起至民國九十二年八月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二
年八月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬柒仟元為被告供擔保後得假執行，但被告甲○○如於
執行標的物拍賣、變賣前，以新臺幣壹佰柒拾參萬零伍佰貳拾參元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丙○○於民國八十五年一月十五日邀同其餘被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定於民國一百零五年一月十五日到期清償
    ，利息按週年利率百分之九計算；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)本件借款利率係按本行基本放款利率加碼週年利率百分之一點二計息，嗣後隨本
    行基本放款利率調整時，並自調整後之第一個約定攤付日起算（逾期時基本放款
    利率為百分之七點一六）。
  (三)詎被告丙○○僅攤還至九十二年一月十五日止，即未依約繳納，原告屢經催討，
    迄未清償，依據約定書第二條第一款約定，喪失期限利益，其債務視同全部到期
    ，共計尚積欠原告本金一百七十三萬零五百二十三元，及自九十二年一月二十六
    日起至清償日止之利息、違約金。原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請
    求權請求被告等負連帶清償之責任。
  (四)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告方面：
  (一)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告甲○○則以：
    (1)伊擔任被告丙○○之連帶保證人是事實。
    (2)被告丙○○曾於九十年間有一次違約，經原告聲請支付命令，伊之連帶保證責
      任應於此時即已發生。後來因丙○○與原告協商續繳，原告同意後，丙○○又
      自九十二年一月起違約，則原告不應向伊追討第一次違約後之債務等語置辯。
    (3)聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行
      。
四、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，借款二百萬元，嗣被告
    丙○○自九十二年一月二十五日起違約未繼續清償，尚欠本金一百七十三萬零五
    百二十三元等情，已據提出借據一份、貸款本息攤還表二紙、轉帳支出傳票一紙
    、收入傳票一紙（以上均為影本）為證，核屬相符。被告甲○○對此並未加以爭
    執，另被告丙○○則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○既為被告丙○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶
    清償，自屬有據。被告甲○○雖以原告早於九十年間，即曾以被告丙○○違約而
    聲請支付命令，嗣後再同意丙○○續繳，不應使伊負擔違約後之連帶保證責任等
    語置辯。按保證人受主債務人之委任而為保證者，因債權人依確定判決得令保證
    人清償時，得向主債務人請求除去其保證責任，民法第七百五十條第一項第四款
    固有明文，惟查，原告於九十年間向臺灣嘉義地方法院所聲請之支付命令，乃因
    未能合法送達而失效，有原告所提出該院第二庭九十一年三月二十五日嘉院興民
    篤九十促字第一九五六○號通知書附卷可稽，被告甲○○所稱之支付命令既未發
    生任何法律上效力，伊亦無依據上開規定請求主債務人即被告丙○○除去其保證
    責任之餘地。次按如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為
    同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條亦有明文，然此種保證責任之免除
    須限於保證人對定有期限之債務為保證，且債權人係於原定期限已經屆至始同意
    延期清償之情形，而本件被告丙○○與原告所約定之清償期限既至一百零五年，
    縱使原告確曾於九十年間同意被告丙○○繼續清償，仍與上開要件有所不合。故
    被告甲○○抗辯伊之連帶保證責任已經免除云云，自無可採。
六、次查，原告於九十二年一月二十五日被告丙○○違約未續繳時，基本放款利率為
    週年利率百分之七點一六，有原告所提之基本放款利率明細表一份卷內足憑，原
    告主張依據兩造約定加碼百分之一點二即週年利率百分之八點三六計息，乃可准
    許。從而，原告請求被告應連帶給付一百七十三萬零五百二十三元，及自九十二
    年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點三六計算之利息，並自九
    十二年二月二十七日起至九十二年八月二十六日止，按上開利率百分之十，自九
    十二年八月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃有
    理由，應予准許。
七、原告及被告池仲仁均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
