【裁判字號】    92,訴,1523
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二三號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月十六
日）判決如左：
    主      文
被告應就坐落台南市○區○○段九三四之六六地號土地及其上同段建號四五三號建物
，於民國七十五年一月十三日向台南市東南地政事務所（收件字號南市地字第０００
三九九號）為被告之被繼承人莊健宗設定權利價值新台幣壹佰貳拾萬元之抵押權，於
辦理繼承登記後，再予以塗銷抵押權設定登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落台南市○區○○段九三四之六六地號土地及其上同段建號四
    五三號建物（以下簡稱系爭房地）為原告所有，其上有被告之被繼承人莊健宗於
    民國七十五年一月十三日向台南市東南地政事務所（收件字號南市地字第０００
    三九九號）所設定之權利價值新台幣（下同）一百二十萬元之抵押權（以下簡稱
    系爭抵押權），惟原告與莊健宗間並無任何債權債務關，系爭抵押權所擔保之主
    債權既不存在，則系爭抵押權失所附麗，而莊健宗於八十六年十月十三日死亡，
    被告為莊健宗之法定繼承人，為此基於所有物妨害排除請求權之法律關係，訴請
    被告應就系爭抵押權辦理繼承登記後，予以塗銷等語。
三、被告方面：經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告之被繼承人莊健宗於系爭房地上，設有以莊健宗為權利人、原告
    為債務人，權利存續期間為不定期限，權利價值為一百二十萬元之抵押權，又莊
    健宗已於八十六年十月十三日死亡，被告均為莊健宗之法定繼承人，已據其提出
    與其所述相符之土地、建物登記謄本、戶籍謄本等件為證，自堪信為真實。
五、按抵押權為從屬於主債權之存在而存在，於非最高限額抵押之一般抵押，以所擔
    保之原債權先存在為前提要件，換言之，在當事人無約定情形下，必先有債權存
    在，而後一般抵押權方能成立。本件被告既未能證明於系爭抵押權設立登記時，
    有債權存在，即無抵押權成立之可言，尚不能因有系爭抵押權設定登記之事實，
    而推定系爭債權存在。本件原告主張其於七十五年間本欲向莊健宗經銷後視鏡，
    而設定抵押權予莊健宗，但因雙方條件談不攏，並未發生經銷關係，其與莊健宗
    並無任何債權債務關係存在等語，然被告即莊健宗之繼承人並未到庭作何主張，
    自堪認原告主張系爭抵押債權不存在一節，應可採信。復按抵押權從屬於其所擔
    保之債權而存在，系爭抵押權所擔保之債權既不存在，則原告依據繼承關係、所
    有物妨害排除請求權，訴請被告應就系爭抵押權辦理繼承登記後，再予以辦理塗
    銷系爭抵押權登記，核屬有理，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
