【裁判字號】    92,訴,1297
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二九七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                            .
                            身.
                丙  ○  ○  住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十三
日）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬仟佰捌拾捌元，及自民國九十一年九月十
五日起至民國九十二年六月二十七日止，按年息百分之七點一三，及自民國九十二年
六月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點六三計算之利息；並自民國九十一年
九月十五日起至民國九十二年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十八年十二月十五日，偕同被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百三十二萬元，借款期間
    約定自八十八年十二月十五日起至一０八年十二月十五日止，第一年利息按原告
    銀行基本放款利率減一‧七一％機動調整，第二年（即自八十九年十二月十五日
    ）起改按原告銀行基本放款利率減年率０‧二六％機動調整；嗣於九十年六月二
    十八日起調降為前二年以原告基本放款利率減年率一‧二六％機動調整，第三年
    起改按原告基本放款利率減年率０‧七六％機動調整按月計付，且若有一部遲延
    ，即視為全部到期，上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自應償付日起
    六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分
    之二十之違約金。詎被告丁○○上開借款自九十一年九月十五日起未依約清償，
    尚欠本金三百零九萬三千三百八十八元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益
    ；而被告丙○○為該債務之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，並應連帶給
    付利息及違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款利率變動表一
    件、查詢單三張、變更申請書一件、傳票二張及戶籍謄本一件等為證，堪信為真
    實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既自九十一
    年九月十五日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    ；而被告丙○○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○就本件借款尚欠原告
    三百零九萬三千三百八十八元，及自九十一年九月十五日起之利息與自九十一年
    十月十五日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
