【裁判字號】    92,聲,1090
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二六五０號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。而此項規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。另參酌立
    法意旨及實務見解，條文所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在
    內。又債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行，強制執
    行法第一百三十二條第三項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第二三五九號假扣押裁定
    ，曾提供新台幣一十萬元為擔保金，並以鈞院八十七年度存字第二六五０號提存
    事件提存後假扣押相對人財產在案。茲因該假扣押執行標的業經鈞院九十年度執
    字第二二一五０號給付借款強制執行事件調卷拍賣執行完畢，聲請人亦已定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項聲請返還前開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出假扣押裁定影本、提存書影本、民事
    執行處通知影本、存證信函及回執各一份為證，並經本院調閱前開八十七年度裁
    全字第二三五九號假扣押案卷、九十年度執字第二二一五０號強制執行案卷核閱
    無訛；又本件聲請人雖未聲請撤銷假扣押裁定，然聲請人係於八十七年八月二十
    一日收受假扣押裁定，迄今已逾三十日之期間，不得再依上開假扣押裁定為執行
    名義聲請執行，應認執行程序已經終結。另相對人經催告後逾二十日以上期間迄
    未對聲請人行使權利一節，亦有本院查詢簡覆表附卷可佐，是揆諸前揭說明，聲
    請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
