【裁判字號】    92,訴,1337
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三七號
    原      告    臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十六日
）判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟柒佰陸拾柒元，及自民國九十年十月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之六點二二計算之利息，暨自民國九十年十一月二
十七日起至民國九十一年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五
月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）九十年四月二十六日與原告訂立
    房屋購置貸款契約，向原告借款新台幣（下同）一百七十五萬元，約定借款期間
    自九十年四月二十六日起至一一○年四月二十六日止，於借用後分二十四期依年
    金法按月於每月二十六日攤還本息。利息第一年按年率百分之六．三二計算（即
    按訂約時原告基本放款利率減年率百分之○．七），第二年按年率百分之六．四
    二計算（即按訂約時原告基本放款利率減年率百分之○．六），第三年起按年率
    百分之七．五七計算（即按訂約時原告基本放款利率加年率○．五五），嗣後於
    原告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款
    利率加（減）原約定加（減）碼數調整計息，並約定倘不依期還本付息時，除願
    就遲延還本部分，自遲延時起按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付
    息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，
    按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計付違約金，
    任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告僅繳納本息至九
    十年十月二十五日，自九十年十月二十六日起即未再繳納本息，尚欠本金一百七
    十二萬七千七百六十七元，依放款借據第九條第一項第一款規定，已喪失期限利
    益，應就全部借款負清償之責。原告九十年十月二十六日基本放款利率已調整為
    年率百分之六．九二，故本借款利率應為年率百分之六．二二。爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付借款一百七十二萬七千七百六十七元，及自九十年十月
    二十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點二二計算之利息，暨自九十年十
    一月二十七日起至九十一年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自九十一年
    五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，並願供擔保
    請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、繳款明細表、
    存入憑條、小額貸款放出資料登錄單各一份（以上均為影本，並經核對原本無誤
    ）、放款利率變動表、戶籍謄本、公司登記事項、營業執照各一份等為證，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀及證據作何聲明及陳述，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付一百七十二萬
    七千七百六十七元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，併准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
