【裁判字號】    92,易,1120
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○九五號)，本院判
決如左：
    主    文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑貳年；扳手壹支沒收。
    事    實
一、丙○○因自己之車牌被警察機關查扣，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二
    年五月十二日上午六時許，在臺南縣永康市○○路一０六九號旁，持其所有客觀
    上具有危險性可為兇器之扳手一支，竊取甲○○所有車牌號碼５Ｋ─１７５０號
    自用小客車之車牌二面，得手後，將之懸掛在丙○○所有之車號ＴＶ─５０７１
    號（車牌業經警查扣）自用小客車上。嗣於同年七月十五日下午五時許，丙○○
    駕駛上開掛有５Ｋ─１７５０號車牌之自用小客車途經臺南市○○路與民族路口
    時，為警當場查獲，並扣得前開二面車牌。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件係經被告丙○○於審判期日時當庭表示認罪，而以簡式審判程序加以審理，
    有本院九十二年十月十六日審判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十三
    條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力
    之相關規定，合先敘明。
二、查右揭竊盜之犯罪事實業據被告丙○○於警訊時、檢察署偵訊中及本院審理時均
    供承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節大致相符，復有臺南縣警察局車牌遺失
    電腦輸入單、車牌尋獲證明單及贓物認領保管單各一份足憑，互核相符，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。是以，螺絲起子、鉗子等
    一般家庭日常工具，只要客觀上足對人之身體、生命構成威脅，即屬該款所指之
    兇器，最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨、司法院七十四年廳刑
    一字第三一三號函亦可資參照。查被告持以行竊被害人甲○○所有自用小客車車
    牌之扳手，雖未據扣案，惟被告既持以供拆卸鐵質之自用小客車之車牌上之螺絲
    帽用，必屬質地堅硬之工具無疑，無論被告主觀上是否旨在行兇亦僅用以行竊，
    在客觀上既具有行兇之危險性，均屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告係因自己之自用小客車車
    牌為警查扣，為避免警方盤查而竊取他人所有之車牌並懸掛使用，就其品性、生
    活狀況、智識程度、所得財物，被害人所受之損害尚屬輕微及被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教
    訓後，應知所警惕，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，一併諭知緩刑貳年
    ，以勵自新。又被告持以竊取上開車牌之扳手一支，為供犯罪所用之物，且為被
    告所有，業據被告於本院審理時供承在卷，雖未據扣案，惟亦無證據證明業已滅
    失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九十九條第一項前段，
刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蘇  義  洲
                                        法官  陳  燁  真
                                        法官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
