【裁判字號】    92,訴,1720
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七二○號
    原      告  丙○○
                甲○○
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○      住.
                            身.
                送達代收人  乙.
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                            設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  鄧祖琳      住.
右當事人間請求回復繼承權等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件原告起訴時聲明訴請回
    復繼承權，並因而主張本院有管轄權，嗣於第一次審理期日向之闡明繼承權已經
    確定判決確認，無回復問題，原告陳明係請求被告給付土地賣得價金，並聲請移
    轉管轄。
二、本件被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會（設台北市○○○路○段二二二號）
    ，住所地係在臺灣臺北地方法院，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
