【裁判字號】    92,聲,1251
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬仟
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一五五０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣拾萬仟
    佰拾元為擔保金，並以本院九十年度存字第一二三一號提存事件提存後，聲
    請本院以九十年度執全字第一一七五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該
    假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，
    而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定暨確定證明影本
    各一件、存證信函影本一件暨回執兩件、本院九十一年度聲字第一四九八號准許
    公示送達裁定暨確定證明各一件等為證，且經本院依職權調閱本院九十年度裁全
    字第一五五０號假扣押全卷查明無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  黃富煜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
