【裁判字號】    92,毒抗,265
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第二六五號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年九月二十五
日裁定（九十二年度毒聲字第七二一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因朋友生日，於民國（下同）九十二年七月十五日上
    午九時十五分許，在嘉義市○區○○路五四五號「新全櫃ＫＴＶ」一０七包廂，
    在朋友的慫恿下，第一次施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經警查獲，內心非常後悔，
    家人也很傷心，自己仍在就學，自該次以後，不曾再施用，之後也不再施用，請
    給予一次機會，不要讓其人生留下污點，為此提出抗告，請准將原裁定予以撤銷
    云云。
二、經查：抗告人甲○○於九十二年七月十五日下午一時五十分許，經警採尿起回溯
    七十二小時內之某時起，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同年七月十五日上午
    九時十五分許，在嘉義市○區○○路五四五號「新全櫃ＫＴＶ」一０七包廂內查
    獲之事實，抗告人雖於原審否認施用上開毒品，惟於抗告狀陳稱，在朋友慫恿下
    ，第一次施用第二級毒品ＭＤＭＡ，且抗告人之尿液經警送驗，結果確呈第二級
    毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有尿液送驗姓名對照表、行政院衛生署管制藥品管理局
    檢驗成績書各一紙附於警卷可稽，被告施用第二級毒品犯行，堪予認定。
三、原裁定以抗告人施用毒品犯行屬實，認聲請人之聲請為有理由，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核原裁定於法並無不合，抗告意旨雖坦承施用
    毒品，表示悔意，然於送勒戒處所觀察、勒戒後，是否確有悔悟之意，仍未可知
    ，因此，本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
