【裁判字號】    92,毒抗,251
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二五一號        Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年九月九日裁
定（九十二年度毒聲字第七二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定意旨以：被告（即本件抗告人）甲○○於民國九十二年七月二十三日
    回溯前九十六小時內，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    。嗣於九十二年七月二十三日因假釋中付保護管束，依規定至台灣雲林地方法院
    檢察署觀護人室報到並採尿檢驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情
    。被告固經傳未到案說明，惟被告於九十二年七月二十三日採尿送驗結果呈甲基
    安非他命陽性反應，此有長榮大學毒物研究中心及台灣檢驗科技股份有限公司出
    具之尿液檢驗報告各一份附卷可稽，足證被告於採尿前九十六小時內，有施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯行。經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經核屬實，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：抗告人自假釋出獄，潔身自愛，迄今從未施用毒品，對經採集之
    尿液送驗結果呈現甲基安非他命陽性反應，百思不解，近自友人處獲悉若服用含
    有安非他命成份藥物，尿液送驗亦會呈現甲基安非他命反應，始憶及九十二年七
    月二十三日報到前之同月二十一日曾因感冒赴醫院治療，並按醫師指示服用開給
    之藥物，抗告人認係服用上述藥物致尿液有安非他命反應云云。
三、經查：
  (一)抗告人固辯稱其送檢尿液呈甲基安非他命反應，係因服用醫生開立之感冒藥物所
    致云云。惟查，抗告人並未檢附相關證據，如看診證明、病歷資料、醫生指示開
    立之藥物名稱、暨該藥物服用後之反應等相關證據，供本院調查審酌，而僅空言
    以其係服用上述藥物致尿液有安非他命反應等語，尚無可採。
  (二)況查，「受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表」第四欄由受檢者填寫個人
    資料、簽名及捺指印處，受檢者（即抗告人）自行勾選「無」服用藥物情形，而
    予送驗。又根據榮總臨床毒物科的調查，台灣地區安非他命濫用者所吸食的均為
    甲基安非他命，而非安非他命，主要是因為台灣地區的安毒來源均為大陸走私進
    口之麻黃素，經一化學還原反應而得到的產物－－甲基安非他命。甲基安非他命
    吸食後，約43％以原形藥的形式由尿液中排出，另有4～7％轉換為安非他命排出
    。因此檢驗尿液中甲基安非他命及代謝物之含量，便可反應出有無吸食甲基安非
    他命。而按「尿液毒品檢驗，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可
    完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查局八十
    七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見
    上開檢驗方法可完全排除偽陽性之干擾，其鑑驗結果堪以採信。次按「甲基安非
    他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿液中排出；海洛因經注射入人體後，尿液中平均可檢驗出嗎啡之時
    限為二十六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八一藥檢壹字第００一一五
    六、八一一四八八五號函可參。而查，本案受託檢驗之長榮大學毒物研究中心、
    台灣檢驗科技股份有限公司所採取之檢驗方法，均採取先初步以酵素免疫分析法
    ，再以氣相層析／質譜儀法確認檢驗，且二檢驗單位結果相同，判定抗告人尿液
    中確為甲基安非他命陽性反應，有該二單位檢驗書附原偵查卷可稽，故抗告人所
    稱尿液中之甲基安非他命反應係服用感冒藥物所致之情形，應無可能。
  (三)綜上，抗告人所辯並無可信，原裁定命抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並
    無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
