【裁判字號】    92,抗,236
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二三六號   孝股
    抗  告  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請沒收（毒品危害防制條例）案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九
十二年七月十五日裁定（九十二年度聲字第九七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定駁回聲請部分撤銷。
扣案之第三級毒品Ｋ他命伍顆，沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收，復按毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定查獲之毒品不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，本案被告甲○○
    為警查獲並扣得毒品Ｋ他命五顆。而查扣案之Ｋ他命業經行政院於九十一年二月
    八日以院台衛字第０九一０００五三八五號公告生效之「各級管制藥品之範圍及
    種類」列為第三級管制藥品，且查該藥物經行政院依毒品危害防制條例第二條第
    三項規定公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以院台法
    字第０九一０００一六０五號公告列為第三級毒品，則系爭藥品即屬違禁物品，
    依首揭條文規定，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，原裁定以扣案藥丸性質上尚
    難認係違禁物品，即有未洽，檢察官抗告指摘原裁定不當為有理由，應予撤銷，
    並由本院自為裁定如主文所示。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
