【裁判字號】    92,抗,268
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度抗字第二六八號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年七月
三十一日裁定（九十二年度聲字第六六一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）按裁定合併定執行刑，不得超過各合併最高刑，原裁
    定應合併之最高刑期為七月，原裁定合併執行刑為九月顯有違法。（二）裁定所
    載偽造文書、詐欺為同一事件，同一事件同為民國八十八年八月八日，分別處刑
    四月、三月於法未合。（三）妨害兵役之刑期已執行完畢，再合併裁定應執行刑
    ，縱是三個月刑期相加也只有十個月，今合併應執行之刑期如裁定九個月，無異
    執行完畢之刑期有在執行二個月，對抗告人顯不合理。（四）抗告人需負擔家計
    ，且深有悔意，原裁定如此重罰，與刑期無刑之刑事證策及定合併執行刑之原意
    有違，爰依法提起抗告，並將嘉義地方法院九十年訴字二九五號及其上訴案件確
    定判決移送最高法院檢察署檢查總長提起非常上訴云云。
二、經查：臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第二九五號抗告人所偽造文書罪、詐欺罪
    ，經該院依序分別判處有期徒刑四月、三月，二罪係屬不同案件，抗告人所提抗
    告意旨認係同一事件（按刑事訴訟稱案件而非事件），顯屬誤會。又抗告意旨（
    一）（三）、（四）所稱，本件聲請人係因抗告人數罪併罰有二以上裁判聲請定
    其應執行刑，原裁定法院依刑法第五十一條第五款所為刑之酌定，屬自由裁量之
    範圍，尚無違法。
三、原審以抗告人甲○○犯原裁定如附表所示等罪，經臺灣嘉義地方法院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，
    而聲請定其應執行之刑，於審核各相關案卷後，認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定應執行有
    期徒刑玖月，併諭知易科罰金之標準，經核並無違誤，本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
