【裁判字號】    92,上訴,845
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第八四五號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  金  陽
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第三三八號中華
民國九十二年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵
緝字第四八七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於共同連續行使偽造私文書及定應執行刑部分均撤銷。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，於如附表所示簽帳單（均二聯式）捌份上偽造（簽）之「甲○
○」署押（名）共拾陸枚（每份貳枚），均沒收。
其他上訴駁回。
前開撤銷改判部分所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於如附表所
示簽帳單（均二聯式）捌份上偽造（簽）之「甲○○」署押（名）共拾陸枚（每份貳
枚），均沒收，及駁回上訴部分所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於如附表所示簽帳單（均
二聯式）捌份上偽造（簽）之「甲○○」署押（名）共拾陸枚（每份貳枚），均沒收
。
      事      實
一、乙○○原為何芳儀之男朋友，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下
    同）九十年六月二十日前不詳時間，在雲林縣虎尾鎮新吉里新吉一三六之六八號
    甲○○（即何芳儀之姊）之住處，竊取甲○○所有之美商花旗銀行股份有限公司
    所發行卡號為：0000-0000-0000-0000之VAIS金卡一張，得手後旋即與一不詳姓
    名成年女子，互為犯意聯絡，共同基於行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，
    持該金卡，於如附表所示時、地，即九十年六月二十日至同年月月二十一日間至
    雲林縣斗六市○○路○段二七五號「桂田通運實業股份有限公司」之「桂田加油
    站」、嘉義市「遠東百貨股份有限公司嘉義分公司」、不詳地點之「旺角皮鞋店
    」、「YU-ZHANJEWELRYR鈺層銀樓」商店及「長憶護膚店（女人花男女美容護膚
    店）」等特約商站店分別盜刷該金卡消費、購物，並由該不詳姓名成年女子於各
    次消費之簽帳單上各偽造「甲○○」之署押（名）二枚於簽帳單（二聯式），八
    次共偽造「何明珠）之署押（名）十六枚，以示係由甲○○之名義具領各項消費
    商品及服務所應支付相當代價之證明，完畢後再將之交還予商家收執，致使該等
    商店之員工陷於錯誤，誤以為該不詳姓名成年女子係真正持卡人，而將商品交付
    或接受其消費，並使發卡銀行因而陷於錯誤，代墊上述消費款項，總計共消費新
    台幣（下同）三萬四千六百四十元，足以生損害於甲○○及發卡銀行。嗣甲○○
    接獲上開銀行之繳款通知書，循線查獲當日至「桂田加油站」加油之汽車為乙○
    ○所有車牌號碼５Ｍ－６９０９號自小客車，始悉上情。甲○○遂於九十年九月
    三十日晚間近同年十月一日零時許在其住處詢問乙○○為何盜刷其信用卡時，乙
    ○○即出手毆打甲○○，致甲○○受有臉部挫傷及擦傷、右膝擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
壹、撤銷改判部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有竊盜、偽造文書、詐欺取財之犯行，辯稱：本件
    唯一對被告不利的部分為桂田通運實業股份有限公司之桂田加油站的簽帳單出現
    被告所有之５Ｍ－６９０９號自小客車車牌號碼，惟該簽帳單上「何明珠」之簽
    名，並非被告所書寫之筆跡，當時被告是有僱用一個工讀生，車子的鑰匙就寄在
    工讀生那邊，當時其並不知道車子是借給誰，因為其有僱用業務員，除了告訴人
    及其男友賴國偉、其女友何芳儀之弟弟何秉翰有時亦向其借車云云。經查：
（一）告訴人甲○○所有花旗VISA金卡失竊、遭盜刷等情，業據告訴人於警訊時及偵
      查中指訴甚明，並有花旗VISA金卡月結單影本一份、簽帳單影本八份附於警卷
      可資佐證。
（二）桂田加油站的簽帳單上出現被告所有５Ｍ－６９０９號自用小客車車號。據證
      人即該加油站站長蘇育琥即蘇金民於警訊時及原審審理證稱：該簽帳單上記載
      有上述車號，是加油員記載的，代表刷卡時是該部車到桂田加油站加油等語（
      見蘇金民警訊筆錄、原審卷第二十頁正面至第二一頁正面）。足見被告所有５
      Ｍ－６９０９號自小客車，曾持告訴人失竊之花旗VISA金卡至桂田加油站加油
      。
（三）被告於警訊時供稱：「（於九十年六月二十日十四時三十五分，你所有５Ｍ－
      ６９０９號自小客車在何處？有無失竊？）我不知道，沒有失竊。」「（經警
      方調閱甲○○被盜刷之信用卡簽帳單中，有一張是登記車號５Ｍ－６９０９號
      自小客車號牌，於九十年六月二十日十四時三十五分在斗六市桂田加油站所簽
      帳的簽帳單，是否為你前去消費的？你如何解釋？）不是我去消費的。我不知
      道。」等語（見乙○○警訊筆錄）；於偵查中供稱：「（6.20.下午二時多你
      在做何事？）沒有印象。」「（6.20.下午二時多，你有無將車借給別人，或
      失竊？）均沒有，只是車牌有掉落在附近。」「（6.20.車子借給何人？）沒
      有借給別人。」等語（見偵查卷第七頁背面、第八頁正面）；於原審審理供稱
      ：「（信用卡部分有何說明？）也不是我盜刷，那時是開保全公司，公司剛成
      立，那車子是我的，信用卡上面刷卡的車牌號碼是我的，我的車子放在公司給
      員工使用，當時沒有保全車，當檢察官問我時，當時車子借給誰，我說不曉得
      ，因為無從查起。」（見原審卷第一三頁背面）「甲○○的筆錄上面所說的情
      形當時因為我跟他（她）妹妹論及婚嫁，所以這件事情儘量想壓抵，當時我並
      不知道車子是借給誰，因為我有請業務員，這台車子除了甲○○、及他男友、
      何芳儀的弟弟何秉翰常常去找我，有時候跟我借車，我車子放在公司，我那時
      候的車子隨便借人，事情發生是在何芳儀家，且事情過了二天才報案的，事情
      發生之後他（她）跑到台北去，我去找他（她）看事情如何處理，他（她）回
      來之後人一百八十度轉變，何芳儀好像跟我有很大的深仇，我也已經叫他母親
      為媽媽，怎麼可能為這小事去偷他（她）的信用卡，且當時我公司的工作已經
      很忙，怎麼可能會去做這樣的事情，且我爸爸是老師，且事後我媽媽有去找他
      們說。」（見原審卷第二一頁正、背面）等語，被告對於其所有上開自小客車
      有無借給別人使用，先後供述不一，而告訴人之弟弟何秉翰及告訴人之前男友
      賴國偉於警訊時均否認向被告借過車等語（見原審卷第三五頁正面至第三八頁
      被面），被告既不能證明前開金卡於九十年六月二十日及同年月二十一日被盜
      刷時，其車借予何人，而上開桂田加油站的簽帳單上又出現被告所有５Ｍ－６
      ９０９號自小客車車號，衡情應係被告於附表所示時、地盜刷購物。
（四）告訴人於警訊時指稱：「（你（妳）如何得知你（妳）所有之信用卡是被陳浚
      峰盜刷？有何證明？）第一點因為我一再追問陳浚峰到底信用卡是被哪位朋友
      拿去刷時，陳浚峰均再三推諉，說不出所以然，後來就說他很重朋友，所以乾
      脆整個被盜刷的金額，都由他來負責承擔。第二點因為陳浚峰是我妹妹的男朋
      友，他有我們位於虎尾鎮新吉里新吉 136－68號住所的鑰匙，所以他可以進出
      來去自由。第三點我有花旗銀行及誠泰銀行的帳單及簽帳單可資證明，所以從
      以上三點我可以確定就是陳浚峰盜刷我信用卡的。」等語（見何明珠九十年十
      月三日警訊筆錄），被告既有鑰匙可自由出入告訴人之住所，被告即有機會竊
      取告訴人之上開金卡。又告訴人於警訊時指稱：「於何時？何地？被盜刷？共
      被盜刷幾次？金額多少？）於九十年六月二十日及六月二十一日，在嘉義市（
      遠東百貨公司）及雲林縣斗六市（女人花男女美容護膚）等地都有被盜刷，共
      被盜刷八次，金額為新台幣參萬肆仟陸佰肆拾元，我有花旗信用卡七月份帳單
      可資證明。」等語（見何明珠九十年七月二十四日警訊筆錄），可見被告共盜
      刷八次，共計三萬四千六百四十元，並有前開簽帳單八份足憑。
（五）查「甲○○」為女性名字，而簽帳單上的筆跡又不像被告之筆跡，被告為免盜
      刷時遭人起疑，在盜刷的過程應有一不詳姓明之成年女子共犯，由該女子負責
      出面簽帳，故被告與該女子應有犯意聯絡及行為分擔。
（六）綜上所述，告訴人上開金卡應係被告所竊及盜刷，被告所辯，無非卸責之詞，
      不足採信，事證明確，被告此部分之犯行堪以認定。
二、核被告竊取信用卡之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與該不
    詳姓名成年女子，偽簽「甲○○」之署押於簽帳單上，持以詐購貨品之行為，係
    犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。其中偽造署押之行為為偽造私文書之部分行為，偽造私文書則為
    行使行為所吸收，均不另論罪。被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪部分，
    與該不詳姓名成年女子，有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次行
    使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所
    犯竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條規定從一重依共同連續行使偽造私文書罪處斷。
三、原審認被告關於竊盜、共同連續使偽造私文書及詐欺取財罪證明確，予以論罪科
    刑，固非無見，惟查（一）被告盜刷上開金卡八次，共計消費三萬四千六百四十
    元，原判決認定為一萬五千四百十九元，即有未合。（二）被告盜刷之日期為九
    十年六月二十日及同年月二十一日，原判決附表交易日期欄記載為九十一年，亦
    有未洽。被告上訴否認竊盜、偽造文書、詐欺之犯行，故無理由，為原判決此部
    分既有上開可議，應由本院將原判決此部分及定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所得不多，犯罪所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被告語不詳姓名女子，於如附表所示
    簽帳單（均二聯式）八份上偽造（簽）之「甲○○」署押（名）共十六枚（每份
    二枚），均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
貳、駁回上訴部分：
一、訊據被告對於右揭時、地毆打告訴人甲○○之事實坦承不諱，核與告訴人於警訊
    時指稱：「：：：結果乙○○卻反而翻臉，將我打傷，是用拳頭將我打傷的。」
    及證人即告訴人之妹何芳儀於偵查中結證稱：「我姐問他信用卡之事，他就伸手
    毆打我姐，當時我站在他們二人中間，我姐好像撞到東西跌倒在地上，他打我姐
    之時，我姐有用手去擋，我姐的眼鏡也壞了，而我姐跑到樓上房間，他還追到樓
    上踹房門。」等情節（見偵查卷第三六頁）相符，並有財團法人天主教若瑟醫院
    診斷證明書一份附於警卷可資佐證，被告此部分之自白與事實相符，事證明確，
    被告此部分之犯行堪以認定。
二、核被告毆打告訴人成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審
    以被告傷害部分罪證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，並審酌被告沒有犯罪前科，此有被告全國前案紀錄表一
    份可證，判處被告有期徒刑二月，認事用法並無違誤，量刑亦尚妥適，被告上訴
    指摘原判決就傷害部分判太重云云，為無理由，應予駁回。
、被告所犯上開共同連續行使偽造私文書罪及傷害罪，犯意各別，犯罪構成要件也
    不同，應該分論併罰，前開共同連續行使偽造私文書罪撤銷改判部分所處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於如附表所示簽帳單（均二聯式）八
    份上偽造（簽）之「甲○○」署押（名）共十六枚（每份二枚），均沒收，及傷
    害罪駁回上訴部分所處有期徒刑二月，並定易科罰金之折算標準以三百元折算一
    日，應執行有期徒刑七月，如易科罰金，以三百元折算一日，於如附表所示簽帳
    單（均二聯式）八份上偽造（簽）之「甲○○」署押（名）共十六枚（每份二枚
    ），均沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十
一條第五款、第二百十九條，第四十一條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
附錄法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附表
┌───┬──────┬───────────────┬────┬───┐
│編  號│  交易日期  │   交   易   商   店          │交易金額│附註  │
│      │（九十年）  │                              │(新台幣)│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│一    │六月二十日  │遠東百貨股份有限公司嘉義分公司│    1520│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│二    │六月二十日  │遠東百貨股份有限公司嘉義分公司│    1744│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│三    │六月二十日  │遠東百貨股份有限公司嘉義分公司│    1946│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│四    │六月二十日  │遠東百貨股份有限公司嘉義分公司│    4430│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│五    │六月二十日  │YU-ZHANJEWELRYR鈺層銀樓       │   18500│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│六    │六月二十日  │桂田通運實業股份有限公司      │     760│      │
└───┴──────┴───────────────┴────┴───┘
┌───┬──────┬───────────────┬────┬───┐
│七    │六月二十一日│旺角皮鞋店                    │     590│      │
├───┼──────┼───────────────┼────┼───┤
│八    │六月二十一日│長憶護膚店                    │    5150│      │
└───┴──────┴───────────────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
