【裁判字號】    92,聲再,134
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一三四號   孝股
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八０三號中華民國
九十二年六月二日確定判決（台灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、台灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：扣案油品中國石油股份有限公司嘉義營業處檢驗結果並無證明汽
    車能做燃料使用。扣案油品是工業汽油混合甲醇無法溶合在一起，做汽車燃料使
    用，汽車引擎無法發動，可證明馬文振供證以及警員蔡立超證述虛偽誣告。加上
    馬文振供證與蔡立超證述查獲被告經過未符，更加足以證明警方利用馬文振偽證
    誣誥事實之證明。原判決不採信證人陳宗耀之證言，又不准聲請人聲請用汽車測
    試扣案油品，確定罪責，聲請人難以心服。又扣案油品、甲醇及兩小桶清洗劑是
    聲請人請求警方扣押做為證據，證明警方誣告之證據，原判決不受理聲請用汽車
    測試扣案油品，推定犯罪事實確定罪責，不合法理，犯罪事實應依證據認定，無
    證據，不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文規定，請鈞院
    明察云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人雖以前開理由聲請再審，但就原確定
    判決有如何之再審理由，迄今並未予以表明，即原確定判決究係符合上開規定之
    何條款之規定，而有再審之理由，均未見聲請人予以敘明，核與再審之要件不合
    ，聲請人之聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
               法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
