【裁判字號】    92,上重更(一),379
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上重更(一)字第三七九號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鐘  為  盛
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十二日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國九十
二年八月十二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十二日起延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
