【裁判字號】    92,交上訴,1017
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度交上訴字第一一七號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度交訴字第七七號中
華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度
偵字第一○一四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事      實
一、乙○○係台南縣永康市○○路七五○巷八五號「金沺營造有限公司」負責人，為
    從事業務之人，其於民國八十九年一月二十二日，與台南縣政府訂定「台南縣新
    市鄉○○○○○道路拓寬工程」之工程採購契約（以下簡稱系爭契約），內容為
    承包台南縣新市鄉南一三五線（新市鄉通往善化鎮○○道路拓寬工程，並於九十
    年一月十七日向台南縣政府申報完工報請驗收，在台南縣政府驗收前，該處拓寬
    道路段仍屬其承包之契約施工期間，乙○○原應注意(一)工程進行中，應樹立警告
    標誌，夜間並安裝警告燈、(二)道路施工路段、臨時突發危險情況路段或其他路況
    特殊路段，均應設置警告標誌、(三)雇主對於有車輛出入或有導致交通事故之虞之
    工作場所，應依左列規定設置適當交通號誌、標示或柵欄：交通號誌、標示能
    使受警告者清晰獲知；交通號誌、標示或柵欄之控制處，須指定專人負責；
    新設道路或施工道路，應於通車前設置號誌、標示、柵欄、反光器、照明或燈具
    等設施；道路因受條件限制，永久裝置改為臨時裝置時，應於限制條件終止時
    ，予以恢復；使用於夜間之柵欄，應設有照明或反光等措施；信號燈應樹立
    在道路之右側，清晰明顯處；號誌、標示或柵欄之支架應有適當之強度；設
    置號誌、標示或柵欄等措施，尚不足以警告防止交通事故時，應置交通管制人員
    以管制交通。而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其能注意竟疏於注意
    ，未在拓寬道路工程（南一三五線）末端之台南縣新市鄉豐華村往三抱竹方向，
    亦即道路縮減處，設置任何固定式之夜間警告裝置用以警示來車。嗣於九十年三
    月二十七日下午，適有王泰然下班騎乘車牌號碼ＶＩＡ─０１５號輕型機車沿南
    一三五線由南往北方向行駛，於同日晚間六時許，行至上開拓寬道路末端之道路
    縮減處（即高幹竹口五九號電線桿與高幹竹口五八號電線桿間）時，本應注意機
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，客觀上亦無不能注意之情事，其能注意竟亦疏未注意該處已為拓寬道路末端縮
    減處之車前狀況，因該處未設置有任何固定式之夜間警告裝置以為警示，復未經
    調整道路標線以引導，迨其臨近發現該處為道路路型變換處時，已反應不及，致
    騎入未新鋪設路面之軟土草地而人車向前拋出，王泰然並因之撞及位在道路縮減
    處之高幹竹口五八電線桿，造成顏面撞傷及頸部穿刺傷、顏面骨折合併出血休克
    ，經人於翌日（二十八日）在場發現時，延醫後不治死亡。
二、案經王泰然之母甲○○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○雖供承於右揭時間與台南縣政府簽定系爭契約，係前開工程
    之承包商，並於右開時間申報完工報請台南縣政府驗收，而於驗收前發生上揭車
    禍致被害人王泰然死亡等情不諱，惟矢口否認有何業務過失致死之犯行，辯稱：
    上開工程於九十年一月即向台南縣政府申報完工驗收，只因縣府以經費短缺，無
    法支付工程款為由遲未驗收，一切施工項目均依照縣府核定之施工圖施作，並無
    何瑕疵，又車禍之肇事地點並非在我所承包之施工範圍內，我對該地段之路況即
    無維修之義務，因此，我施工自無何不當過失之處云云。
二、經查：
  (一)被害人王泰然係因本件車禍人車倒地受傷而不治死亡之事實，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證
    明書等附卷可憑。而被告係「金沺營造有限公司」之負責人，不僅為被告所供承
    ，並有系爭契約第三十三頁載明「金沺營造有限公司負責人乙○○」在卷可考，
    被告係從事業務之人，應無疑義。
  (二)依系爭契約第九條「施工管理」第（三）項「工作安全與衛生」第１款之規定：
    「契約施工期間，廠商應遵照勞工安全衛生法及其施行細則、勞工安全衛生設施
    規則、營造安全衛生設施標準、勞動檢查法及其施行細則、危險性工作場所審查
    暨檢查辦法、勞動基準法及其施行細則、道路交通標誌、標線、號誌設置規則等
    有關規定確實辦理，並隨時注意工地安全及水、火災之防範。」有卷附系爭契約
    影本一份可稽，是契約施工期間內，承包商即被告原應依照施工管理之規定辦理
    工作安全與衛生之相關事項，應屬當然。又被告雖已申報完工並報驗，惟該段承
    包道路既仍在被告可得管領之下，則於定作人即台南縣政府驗收接管前之期間，
    自應仍屬系爭契約所謂之「契約施工期間」，此不但與一般交易常情相符，且由
    系爭契約下列規定內容可知：(1)第五條「契約價金之給付條件」第（一）項「契
    約依下列規定辦理付款：１．（２）估驗以已施工完成者為限‧‧‧並於工程完
    成，機關驗收合格結算後，廠商繳納保固金保證金後一次無息結付尾款。」亦即
    需經機關驗收合格結算後，廠商始得收到工程之尾款。(2)系爭契約「驗收」條項
    之規定（第十五條），係列在施工管理（第九條）規定之後，亦即以系爭契約規
    定之先後順序，驗收前廠商仍應注意施工管理之相關事項。(3)第十五條「驗收」
    第（六）項規定「工程驗收合格後，廠商應依照機關指定的接管單位辦理『點交
    』」，亦即於驗收合格後，相關機關始為接管之工作，是在此之前亦為承包商之
    監督管領範圍內。(4)第十六條「保固」第（一）項「保固期」之規定：「本工程
    自全部完工經驗收合格後日之日起，由廠商保固貳年」是保固期既係在驗收合格
    後，為廠商始負之責任，從而在驗收合格前，廠商不負保固責任乃因其本係監督
    管理者，自無保固之必要。是上開車禍既係在被告申報完工報驗後，惟在驗收前
    發生，依前開所述，被告即無卸其應負管理監督責任之餘地。
  (三)再由過失之構成要件析論之：
    (甲)結果原因：即行為是否係結果發生之原因，亦即必須先認定行為是造成具體結
      果所不可想像其不存在之條件後，再探討該行為是否具有行為不法，以及行為
      所造成之結果有無結果不法。被告未於上開肇事地點設置固定式夜間警告裝置
      之行為，不可想像其如不存在，被害人王泰然死亡之結果即不會發生。是被告
      之過失行為具有結果原因。
    (乙)行為不法：行為人如違背社會共同生活中社會所共認之行為準則，而不保持依
      據客觀情狀所應有之注意，此即構成行為之客觀注意違反性，製造法所不容許
      之風險，故具有行為不法。被告就客觀注意義務之違反部分，係違反(1)工程進
      行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈（道路交通安全規則第一百四十三
      條）、(2)道路施工路段、臨時突發危險情況路段或其他路況特殊路段，均應設
      置警告標誌（道路交通標誌標線號誌設置規則第二十二條）、(3)雇主對於有車
      輛出入或有導致交通事故之虞之工作場所，應依左列規定設置適當交通號誌、
      標示或柵欄：交通號誌、標示能使受警告者清晰獲知；交通號誌、標示或
      柵欄之控制處，須指定專人負責；新設道路或施工道路，應於通車前設置號
      誌、標示、柵欄、反光器、照明或燈具等設施；道路因受條件限制，永久裝
      置改為臨時裝置時，應於限制條件終止時，予以恢復；使用於夜間之柵欄，
      應設有照明或反光等措施；信號燈應樹立在道路之右側，清晰明顯處；號
      誌、標示或柵欄之支架應有適當之強度；設置號誌、標示或柵欄等措施，尚
      不足以警告防止交通事故時，應置交通管制人員以管制交通（營造安全衛生設
      施標準第七條）等三項。而依當時情形，以一個具有良知與理智而小心謹慎之
      從事同樣業務之人，客觀上又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未於仍處
      於施工期間之前開肇事地點設置固定式之夜間警告裝置，此亦有臺灣省台南區
      車輛行車事故鑑定委員會函附之南鑑字第九０一三九六號鑑定意見書鑑定意見
      為「道路設計不當，警示設施嚴重不足，致使機車失控肇事，同為肇事原因」
      在卷可佐。是可認被告具有過失行為不法之構成要件。
    (丙)結果不法：結果不法之檢驗要件有三：(1)結果與行為間必須具備常態關聯性，
      即違反注意義務之行為所製造出之風險，必須實現於構成要件結果中，始具備
      結果不法之可能，本件被告未設置固式夜間警告裝置之行為，製造被害人於行
      經上開道路縮減處負擔撞擊電線桿之風險，此風險亦實現於被害人因此死亡之
      結果中。(2)結果必須屬於規範保護目的範圍，即實害結果必須是因為注意違反
      行為所形成之特定危險，在注意規則之保護目的之範圍中所造成者，則行為與
      結果間始具風險實現關係，而存在結果不法。前開三項規範即注意規則所保護
      之目的，應在於施工中之工地有許多工具及尚未完成之缺陷，設置固定式之夜
      間警告裝置可減少用路人因誤闖施工中之工地內所造成不可預見的危險，因此
      ，因被害人死亡之結果即由於被告注意義務違反行為所形成之特定危險所直接
      造成，且該結果亦屬於被告所違反之注意規則之保護目的範圍。(3)結果必須具
      有可避免性，即行為人雖違背注意義務，而發生構成要件該當結果，但若以幾
      近確定之可能性，而可確認行為人縱然符合注意義務之要求，保持客觀必要之
      注意，而構成要件該當結果仍會發生者，則此結果即係客觀不可避免，即無結
      果不法。而查被害人依道路交通安全規則第九十四條第三項之規定，雖本應注
      意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
      時情形，客觀上亦無不能注意之情事，其能注意因疏未注意該處已為拓寬道路
      末端縮減處之車前狀況，致操作不慎反應不及，騎入未新鋪設路面之軟土草地
      而人車向前拋出，並因之撞及位在道路縮減處之電線桿，其亦有肇事原因，惟
      因無法以幾近確定之可能性，而可確認被告即便設置固式夜間警告裝置，而被
      害人仍會發生車禍而死亡，亦即被害人之死亡結果仍具有可避免性。綜上所述
      ，被告之過失行為即該當結果不法之構成要件。
  (四)台南縣政府於被告申報完工報驗期間，仍有交待要放置警告標誌即交通錐等情，
    為被告所不爭，且據證人即台南縣政府工務局土木課技士蘇清仁於檢察官偵訊時
    到庭證稱：「（問：一月到七月之間，路由何人管理？）我交待承包商（即被告
    ）一定要設立警告標誌。在還沒有驗收之前，交通錐一定要放好」等語屬實（見
    偵查卷第七十五頁），顯見被告亦明知在台南縣政府驗收接管前之期間，其對該
    段拓寬工程之道路仍負有監督管理之責。而被告雖於偵查中辯稱其於事故發生當
    時，有放置警告標誌即交通錐云云，惟自現場照片觀之，事故現場當時並未有放
    置交通錐之事實，有現場照片十張附於臺灣台南地方法院檢察署九十年度相字第
    四六六號相驗卷宗及告訴人甲○○○所提出現場照片六張可憑。而觀諸前開卷附
    現場相片，事故地點因為道路拓寬工程不僅導致中心線在已完工路段與未完工路
    段並未對齊銜接，且已施工路段之快慢車道線至道路縮減處亦驟然消失，足見道
    路縮減處之事故地點其路型變換急遽，顯非於路面擺設三、四個臨時交通錐即可
    滿足一般用路人行路之需要，況依前揭道路交通安全規則第一百四十三條之規定
    ，道路工程進行中，本應樹立警告標誌，夜間並安裝「警告燈」，而查肇事地點
    既係位於施工範圍之終點，亦即上開拓寬工程與減縮路面之交界處，是被告明知
    其拓寬路面終點係道路急遽減縮之處，且有電線桿矗立於該處，本即應設置固定
    式之夜間警告裝置，是其應注意能注意而疏於注意，未在拓寬道路工程末端之道
    路縮減處，設置任何固定式之夜間警告裝置用以警示來車，而被害人王泰然亦應
    注意能注意，而竟亦疏未注意該處已為拓寬道路末端縮減處之車前狀況，因該處
    未設置有任何固定式之夜間警告裝置以為警示及道路標線為引導，迨其臨近發現
    該處為道路路型變換處時，已反應不及，致騎入未新鋪設路面之軟土草地而人車
    向前拋出，王泰然並因之撞及位在道路縮減處之電線桿而不治死亡，是被告乙○
    ○與被害人王泰然本身均有違前開規定之注意義務，其二人均顯有過失，本件經
    送臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認為「一、王泰然駕駛輕機
    車，未注意車前狀況，操作不慎，為肇事原因。二、道路設計不當，警示設施嚴
    重不足，致使機車失控肇事，同為肇事原因」等語，有該委員會南鑑字第九０一
    三九六號鑑定意見書一份在卷足參。又送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆
    議結果，亦認為「王泰然夜間駕駛輕機車，『行經道路縮減路段』，未充分注意
    車前狀況，為肇事主因。道路主管機關，於道路縮減路段缺乏適當警告設施，與
    本案肇事有因果關係」等語，有該會府覆議字第９１１５４５號覆議意見書一份
    附卷可按，況經再送財團法人成大研究發展基金會鑑定結果，亦認定「一、道路
    施工維護管理不當，為肇事主因。二、王泰然駕駛輕機車，未注意車前狀況，操
    作不慎，為肇事次因」，並認被告之肇事責任為百分之三十，工程發包以及督導
    單位之肇事責任為百分之三十，道路維護管理單位之肇事責任為百分之二十，王
    泰然之肇事責任為百分之二十，此亦有該基金會九十二年三月二十八日（９２）
    成大研基建字第０４８４號函檢送之鑑定意見書一份在卷足憑，雖上開各鑑定單
    位就被告及被害人之肇事責任究為肇事主因、肇事次因或同為肇事原因之認定並
    非一致，惟其鑑定被告及被害人均有過失之結果則與本院見解相同，益證被告確
    有過失無疑，是被告前開所辯，要係卸責之詞，尚無可採。而被害人雖與有過失
    ，然本件車禍既係被告之過失併合而發生，被告之過失罪責自仍不能因此即解免
    。而被告之過失行為與被害人死亡結果之間，顯有相當因果關係，亦無疑義。從
    而，本件事證已甚明確，被告之業務過失致死之犯行，應可認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。原
    審依前揭法條及刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，並審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果及
    其犯後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑六月，並諭知如易科罰金以三百元
    折算一日。本院經核原判決認事用法及量刑均無不當。檢察官上訴意旨以被告尚
    未與被害人家屬達成和解，態度不佳為由，指摘原判決量刑過輕不當。惟查，被
    告業與被害人家屬達成民上和解，有調解筆錄一份在卷可憑，檢察官上訴所持之
    理由已不存在，應予駁回。而被告上訴意旨仍否認其有過失並指摘原審有罪判決
    不當，亦無理由，應予駁回。
四、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，且被告已與被害人家屬達成民上和解，賠償新台幣九十萬元，有調
    解書一份在卷可憑，且告訴人甲○○○、黃毓潔於九十二年九月二十九日向本院
    具陳述狀表示雙方已達成和解，願宥恕被告此一過失行為，請從輕量刑，並諭知
    緩刑等語，亦有陳情狀在卷可按。被告經此偵審程序及科刑之教訓後，應無再犯
    之虞，本院認其所受宣告之徒刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
