【裁判字號】    92,裁,1536
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五三六號
    再 審原 告  辰○○
                卯○○
    再 審被 告  桃園縣政府
    代  表  人  甲○○
    參  加  人  戊○○
                庚○○
                己○○
                丙○○○
                寅○○○
                癸○○
                丁○○○
                辛○○
                壬○○
                陳潘六妹
                子○○
                丑○○
右  二  人
法定代理人      乙○○          住同右
共      同
訴訟代理人      江松鶴律師
右當事人間因耕地三七五租約事件，再審原告對於中華民國九十一年七月十九日本院
九十一年度判字第一三一四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判確定時起算。但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算，行政訴訟法第二百七十六條第一、二項定有明文。又
不得上訴而不宣示之判決，於公告主文時確定，同法第二百十二條第二項亦定有明文
。本件再審原告因耕地三七五租約事件，不服本院九十一年度判字第一三一四號判決
即原判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款規定之再審事由，於民國
九十一年八月二十七日提起再審之訴。經查，本院原判決係於九十一年七月十九日公
告主文，此有判決公告證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九
十一年七月二十日起算，因再審原告送達處所即其居所在臺北市，毋庸扣除在途期間
，迄至九十一年八月十八日已屆滿三十日，因當日為星期日，依法應順延至同年八月
十九日（星期一）屆滿，再審原告遲至同年八月二十七日，始提起本件再審之訴，亦
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越首揭法定不變期間。又再審原
告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變
期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認
本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
