【裁判字號】    92,裁,1532
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五三二號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                              .
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年十月
八日臺北高等行政法院九十年度簡字第七八三二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因遺產稅事件，不服相對人八十九年一月七日財北國稅徵字第八九一
    ○○二六九號函所為駁回抗告人所為申請現金退還稅額溢抵款之處分，循序提起
    行政訴訟。原裁定以：抗告人於八十九年十一月二十一日提起訴願，有訴願書附
    於原處分卷可稽；雖全卷未有原處分送達抗告人之送達證書或收件回執附卷；惟
    抗告人於申請相對人為處分及訴願代理人之戊○○於八十九年一月十四日曾擬具
    請相對人以現金退還溢繳稅額之「申請函」一紙，其說明欄第一項即明載：「貴
    局財北國稅徵八九一○○二六九號函說明二所稱是．．．．。」等語，且經證人
    戊○○證述確有收送上開函之送達，記明在卷，足證抗告人於八十九年一月十四
    日前即已收受相對人八十九年一月七日財北國稅徵字第八九一○○二六九號函，
    要無疑義，詎抗告人遲至同年十一月二十一日始提起訴願，揆諸首揭說明，其訴
    願顯已逾期。遂認抗告人復提起行政訴訟，亦不合法。適用訴願法第十四條第一
    項、第七十七條第二款及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，駁回抗
    告人之訴，核無不合。抗告意旨以證人戊○○先為證言陳述後始簽具證人結文，
    其證言應屬無效云云，執以指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
