【裁判字號】    92,裁,1548
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間房屋稅事件，對於中華民國九十一年十月十
四日臺北高等行政法院九十年度訴字第五六六○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：伊所不服之行政處分為七十六年至九十年房屋稅，均載明稅
    額等有關資料，本來就不必補正，且臺北市政府訴願審議委員會函知於文到五日
    內補正，所訂期間亦過短，原裁定遽予維持該訴願決定，自有未合云云。
三、按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定
    程式不能補正或經通知逾期不補正者。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，
    行政法院應以裁定駁回之。．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」訴願
    法第七十七條第一款及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又「受
    理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可以補正者，應通知訴願人於二
    十日內補正。」而提起撤銷訴訟，須經合法之訴願程序後始得提起，此觀之行政
    訴訟法第四條規定甚明。本件原裁定以：抗告人因房屋稅事件，向臺北市政府提
    起訴願，經臺北市政府訴願審議委員會分別以九十年七月九日北市訴（卯）字第
    九○二○四二六八二○號書函請抗告人於文到後五日內以書面陳明對相對人何者
    之行政處分不服，該書函於九十年七月十日送達，抗告人未為陳明；該委員會復
    以九十年七月二十五日北市訴（卯）字第九○二○四二六八三○號書函請其於五
    日內以書面說明其提出申請復查之年、月、日，並附原復查申請書之影本及受理
    申請機關之收受證明，該書函亦於九十年七月三十一日送達，有抗告人簽收之掛
    號郵件收件回執在訴願卷可稽。惟抗告人逾期未為補正，是訴願決定以其訴願不
    合法，不予受理，並無不合。抗告人復對之提起行政訴訟，乃依首開規定，以其
    訴為不合法，裁定予以駁回，核無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，
    聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
