【裁判字號】    92,裁,1546
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五四六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十九日臺北高等
行政法院九十一年度簡字第八十四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人以：上訴人於原審主張被上訴人以所檢附繳息證明單據之貸款起日與
    所有權取得日期相隔甚久，不准列系爭自用住宅借款利息為綜合所得稅扣除額。
    乃以行政命令限制人民權利義務，而未有法律授權，違背中央法規標準法第五條
    及第六條之規定；且原審對此未加詳細論駁，亦屬違誤。又依所得稅法第十七條
    第一項第二款第二目第五目、所得稅法施行細則第二十四條之三及戶籍法第三條
    之規定，被上訴人僅以上訴人自用住宅所有權取得日期與貸款日期相隔甚久而否
    准認列扣除額，顯有逾越權限或濫用權利之嫌云云，提起上訴。經核均屬原審取
    捨證據認定事實之問題，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴
    人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
