【裁判字號】    92,裁,1543
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五四三號
    上  訴  人  好是達實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局（本件承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十八日臺北高等行政
法院九十年度訴字第二○四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法
    規或適用不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當
    然違背法令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必
    要證據，復為同法第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起
    上訴，如以原審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當
    然違背法令為理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法
    表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人基於實際交易行為取得系爭和光石企業有限公司所開
    立之發票，並未有涉及逃漏稅之事實；且和光石企業縱為虛設行號，被上訴人亦
    不應據此對上訴人合法之退稅請求課以罰鍰。又上訴人遲延提出證明實際交易之
    憑證，係因上訴人代表人於上訴人申請停業前已赴美留學之故云云，指摘原判決
    違誤。查上訴人之系爭行為是否該當逃漏營業稅之違章行為，而應依營業稅法相
    關規定補稅及課以罰鍰，屬認定事實之範疇，，上訴理由，係就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
    容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
    首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
