【裁判字號】    91,訴,2896
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二八九六號
                              .
    原      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  鍾博任
                戊○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月二十日台
九十勞訴字第○○五二七八二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣福楹混凝土股份有限公司被保險人陳國禎因罹患痛風性關節炎，於
    八十八年十二月十三日檢據申請普通傷病殘廢給付。案經被告審查，按第三等級
    核付八四○日，陳國禎不服，申請審議，嗣經被告重新查明撤銷原核定，改按第
    五等級發給殘廢給付，陳君仍不服該重新核定，再申請審議，經勞工保險監理委
    員會審定：「原核定撤銷，由勞工保險局查明後另為適法之處分。」經被告依陳
    君複檢資料重行審查，以其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第一○一項第
    八等級、第一○七項第九等級、第九十項第十一等級及行政院勞工委員會函示增
    列殘廢給付標準表第五項第十一等級及第六項第十一等級，乃依勞工保險條例第
    五十五條第三款規定，於九十年四月二十三日以九十保給字第一○○九二二六號
    書函核定按第七等級發給四四○日，前溢領四○○日殘廢廢給付應退回銷帳。陳
    君不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟，嗣陳君於九十二年三月二十五日死亡，由原告等承受本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告認定陳國禎殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第一○一項
                第八等級、第一○七項第九等級、第九十項第十一等級及行政院勞
                工委員會函示增列殘廢給付標準表第五項第十一等級及第六項第十
                一等級，乃依勞工保險條例第五十五條第三款規定，核定按第七等
                級發給四四○日，前溢領四○○日殘廢廢給付應退回銷帳，是否適
                法？
  (一)原告主張之理由：（原告乙○○外，未於言詞辯論期日到場，依其訴狀所陳）
      陳國禎於八十八年十二月十三日申請勞保殘廢給付，被告給付三等級八四○日
      計新台幣（以下同）九十三萬二千四百元，陳君不服，於八十九年二月十六日
      申請勞工保爭議審議，請求給予一等級給付。被告於八十九年五月四日函文以
      五等級給付，陳君不服，於八十九年六月十日申請審議。嗣被告於八十九年十
      二月十八日行文陳君前往指定醫院嘉義基督教醫院重新複檢，並於九十年四月
      二十三日函陳君複檢結果，給予七等級給付，並請陳君退回溢領款計四十四萬
      四千元。陳君不服，於九十年五月二十五日申請審議，主張複檢醫師各種不合
      理檢驗方法和漏列檢驗部位，請求再給予一次複檢機會，遭勞工保險監理委員
      會於九十年八月二十一日審定駁回，並請陳君提起訴願。陳君於九十年九月二
      十日申請審議，再次提起複檢醫師檢驗方法不合理和漏列檢驗項目，並願親自
      前往被告指定醫師重新檢驗。陳君於九十年十一月五日收到高雄高等行政法院
      函請答辯，並於九十一年一月十七日下午二時四十分前往出庭，說明複檢醫師
      不合理情形，並指出複檢該日陪同陳君前往醫院之朋友可為證人。最後，附上
      (一)嘉義大林慈濟醫院九十一年七月十七日出具之住院治療證明，可確定陳君申
      請殘廢給付之部位並未改善，且有惡化現象，且將於近日內再次住院治療其他
      部位，屆時陳君可提更詳實之治療資料。(二)嘉義基督教醫院九十年一月二十二
      日陳君之複檢診斷書，並提示漏列部位供參考。
  (二)被告主張之理由：
    1.「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
      合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者
      ，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢
      補助費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一
      年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保
      險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」「殘廢給
      付依左列規定，審核辦理之：．．．三、被保險人身體遺存障害，同時適合殘
      廢給付標準表第十四等級至第一等級問任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級
      再升一等級給與之。但最高等級為第一級時，按第一等級給與之。」「保險人
      於審核殘廢給付認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫師複檢。」分別為勞
      工保險條例第五十三條、第五十五條第三款及第五十六條定有明文。又勞工保
      險殘廢給付標準表上肢機能障害系列第九十項規定「一上肢三大關節中，有一
      大關節遺存顯著運動障害者。」為第十一等級。同表同系列附註三規定「上肢
      機能障害，以生理運動範圍，作審定關節機能障害之標準，規定如左：一、『
      喪失機能』，係指關節完全強直或完全痳痺狀態者。二、『顯著運動障害』，
      係指喪失生理運動範圍二分之一以上者。三、『運動障害』，係指喪失生理運
      動範圍三分之一以上者。」同表手指機能障害系列第一○一項規定「一手五指
      均喪失機能者。」為第八等級。第一○七項規定「一手拇指及食指喪失機能者
      。」為第九等級。同表同系列附註規定「手指喪失機能係指：（一）在拇指，
      中手指節關節或指節間關節，喪失生理運動範圍二分之一以上者。（二）在其
      他各指，中手指節關節，或近住指節間關節，喪失生理運動範圍二分之一以上
      者。（三）拇指或其他各指之末節切斷達二分之一以上者。（四）掌關節運動
      限制障害，第一中手指關節運動（拇指與小指之對向角及指間之離開）限制，
      準用指關節遺存顯著障害（喪失機能）所定等級辦理。（五）握力障害，不在
      給付範圍。」同表下肢機能障害系列附註二規定：「下肢之機能障害喪失機能
      、顯著運動障害或運動障害之審定，參照上肢之各該項規定。」另依行政院勞
      工委員會八十八年五月七日臺八十八勞保二字第○二○五○五號函補充、增列
      勞工保險殘廢給付標準表上肢機能障害系列第五項規定「兩上肢各有一大關節
      遺存運動障害」為第十一等級。下肢機能障害系列第六項規定「兩下肢各有一
      大關節遺存運動障害」為第十一等級。
    2.查本件陳國禎因罹患痛風性關節炎，於八十八年十二月五日檢據嘉義榮民醫院
      出具之殘廢診斷書，向被告申請普通傷病殘廢給付。案經被告依該殘廢診斷書
      記載之肢體各關節殘廢程度審查，按第三等級核付八四○日，陳君不服，向勞
      工保險監理委員會申請爭議審議，嗣經被告自行審查，按勞工保險殘廢給付標
      準表上肢機能障害系列附註八規定，依嘉義榮民醫院出具之殘廢診斷書記載之
      肢體各關節殘廢程度審查，重為處分，改按第五等級六四○日核定。陳君仍不
      服，再向勞工保險監理委員會申請審議，經該會會審定將原處分撤銷，並請被
      告指定醫院通知原告複檢。嗣陳君至嘉義基督教醫院複檢後，檢送該院之殘廢
      診斷書，經被告再行審查，其殘廢程度之記載與嘉義榮民醫院出具之殘廢診斷
      書之記載並不相同，被告乃依複檢之嘉義基督教醫院之殘廢診斷書所記載之殘
      廢程度進行審查，以其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第一○一項第八
      等級、第一○七項第九等級、第九十項第十一等級及行政院勞工委員會函示增
      列殘廢給付標準表第五項第十一等級及第六項十一等級，乃依勞工保險條例第
      五十五條第三款規定，核定按第七等級發給四四○日，前溢領四○○日殘廢廢
      給付應退回銷帳。陳君仍未甘服，先後分別向勞工保險監理委員會及行政院勞
      工委員會申請爭議審議與提起訴願，均遭駁回。本件處理過程因原告申請時所
      附嘉義榮民醫院出具之殘廢診斷書所記載之殘廢程度資料，並不正確，因此，
      本件無信賴保護原則之適用；且被告為原處分機關，依法於行政救濟程序答辯
      時為自我審查，亦無不利變更禁止原則之適用，合先敘明。
    3.陳君訴稱複檢醫師檢驗不合理及其殘廢部位並未好轉有惡化現象云云。惟查本
      件經原審定機關勞工保險監理委員會就原告於嘉義基督教醫院複檢後之殘廢診
      斷書等資料送請其專業醫師審查並經該會委員依相關規定綜合判斷認「本病人
      係風濕性關節炎申請殘廢給付，依嘉義基督教醫院再鑑定報告，本病人各關節
      活動度遠比原來榮民醫院鑑定者高，計右肘九十度，右腕四十五度，右踝六十
      度，左腕七十度，左踝六十度，右手近住指關節活動度由拇指至小指分別為十
      度，十度，二十度，十度，五度，左手則為二十度，四十度，一○○度，九十
      度，九十度，由以上活動範圍，本病人兩側踝關節各計六十度，符合前揭函示
      增列標準表第六項第十一等級；右肘九十度、左腕七十度，符合前揭函示增列
      標準表第五項第十一等級；右腕四十五度，符合前揭標準表第九十項第十一等
      級；至左、右手指部分，分別符合前揭標準表第一○七項第九等級：第一○一
      項第八等級，故勞工保險局依勞工保險條例第五十五條第三款規定，核定按第
      七等級發給殘廢給付，經審查於法並不合」，故原告所訴顯無理由。
    4.按人體各部位正常生理活動範圍分別是上肢之肘關節為一四五度至一五○度、
      腕關節一二○度至一三○度，下肢踝關節為八○度至九○度，手指部分，中手
      指節關節（拇指為六十五至七十五度、食指為九十五度至一○五度、中指為九
      十五度至一○五度、無名指為一○○度至一一○度、小指為一○○度至一一○
      度），近位指關節（食指為一○五度至一一○度、中指為一一○度至一二○度
      、無名指為一一五度至一二五度、小指為一○○度至一○五度），指關節（拇
      指為一○○度至一一○度）。
      (1)查上肢部分是否構成活動機能之殘廢，其殘廢程度係以肩關節、肘關節與腕
        關節之生理活動範圍喪失情形為判斷基準。本件陳國禎上肢生理活動範圍分
        別為右肘九十度（正常為一四五度至一五○度，即喪失五十五度至六十度，
        為喪失生理活動範圍三分之一以上但未達二分之一）為遺存運動障害；右腕
        四十五度（正常為一二○度至一三○度，即喪失七十五度至八十五度，為喪
        失生理活動範圍二分之一以上）為遺存顯著運動障害；左腕七十度（正常為
        一二○度至一三○度，即喪失五十度至六十度，為喪失生理活動範圍三分之
        一以上，但未達二分之一）為遺存運動障害，故本件原告上肢之殘廢程度分
        別為一上肢有一大關節遺存顯著運動障害及兩上肢各有一大關節遺存運動障
        害，亦即分別符合勞工保險殘廢給付標準表第九十項第十一等級及行政院勞
        工委員會八十八年五月七日補充增列勞工保險殘廢給付標準第五項第十一等
        級。
      (2)次查下肢部分是否構成活動機能之殘廢，其殘廢程度係以股關節、膝關節與
        踝關節之生理活動範圍喪失情形為判斷基準。本件原告下肢生理活動範圍情
        形分別為右踝六十度，左踝六十度（正常活動範圍為八○度至九○度，即喪
        失二十度至三十度，為喪失生理活動範圍三分之一以上，但未達二分之一）
        為遺存運動障害，本件原告下肢之殘廢程度為兩下肢各有一大關節遺存運動
        障害，亦即符合行政院勞工委員會八十八年五月七日補充增列勞工保險殘廢
        給付標準第六項第十一等級。
      (3)再查「手指喪失機能」依勞工保險殘廢給付標準表手指機能障害附註規定，
        係指在拇指為中手指節關節或指節間關節，喪失生理活動範圍二分之一以上
        者，或在其他各指為中手指節關節或近位指節關節，喪失生理活動範圍二分
        之一以上者，或拇指或其他各指之末節切斷達二分之一以上者。本件原告其
        左、右手指分別符合前揭標準表第一○七項第九等級，第一○一項第八等級
        。
      (4)綜上，被告依勞工保險條例第五十五條第三款規定，核定按第七等級發給殘
        廢給付四四○日，於法並無不合。
    5.至於原告所患有加重時，如符合勞工保險條例所規定請領殘廢給付之規定，自
      得依法另案向被告提出申請，併予敘明。
    理  由
一、本件勞工保險被保險人陳國禎，於訴訟中之九十二年三月二十五日死亡，由其繼
    承人即原告等具狀聲明承受訴訟，應予准許。又本件原告甲○○○、丙○○及丁
    ○○三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰經被告聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上
    尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設
    或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」、「殘廢給付依左列
    規定，審核辦理之：．．．三、被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準
    表第十四等級至第一等級間任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級再升一等級給
    與之。但最高等級為第一級時，按第一等級給與之。」、「保險人於審核殘廢給
    付認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫師複檢。」勞工保險條例第五十三條
    、第五十五條第三款及第五十六條分別定有明文。次按勞工保險殘廢給付標準表
    上肢機能障害系列第九十項規定「一上肢三大關節中，有一大關節遺存顯著運動
    障害者。」為第十一等級。同表同系列附註三規定「上肢機能障害，以生理運動
    範圍，作審定關節機能障害之標準，規定如左：一、『喪失機能』，係指關節完
    全強直或完全痳痺狀態者。二、『顯著運動障害』，係指喪失生理運動範圍二分
    之一以上者。三、『運動障害』，係指喪失生理運動範圍三分之一以上者。」同
    表手指機能障害系列第一○一項規定「一手五指均喪失機能者。」為第八等級。
    第一○七項規定「一手拇指及食指喪失機能者。」為第九等級。同表同系列附註
    規定「手指喪失機能係指：（一）在拇指，中手指節關節或指節間關節，喪失生
    理運動範圍二分之一以上者。（二）在其他各指，中手指節關節，或近住指節間
    關節，喪失生理運動範圍二分之一以上者。（三）拇指或其他各指之末節切斷達
    二分之一以上者。（四）掌關節運動限制障害，第一中手指關節運動（拇指與小
    指之對向角及指間之離開）限制，準用指關節遺存顯著障害（喪失機能）所定等
    級辦理。（五）握力障害，不在給付範圍。」同表下肢機能障害系列附註二規定
    ：「下肢之機能障害喪失機能、顯著運動障害或運動障害之審定，參照上肢之各
    該項規定。」另依行政院勞工委員會八十八年五月七日臺八十八勞保二字第○二
    ○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付標準表上肢機能障害系列第五項規定
    「兩上肢各有一大關節遺存運動障害」為第十一等級。下肢機能障害系列第六項
    規定「兩下肢各有一大關節遺存運動障害」為第十一等級。
三、本件原告之被繼承人陳國禎生前係福楹混凝土股份有限公司被保險人，於八十八
    年十二月十三日以其罹患痛風性關節炎為由，檢據嘉義榮民醫院同年十二月八日
    出具之勞工保險殘廢診斷書，向被告申請普通傷病殘廢給付。案經被告審查，於
    八十八年十二月二十八日以八八保給字第六○六二○四二號函，按第三等級核付
    八四○日殘廢給付，陳國禎不服，申請審議，嗣經被告重新查明，於八十九年五
    月四日保給字第六○二九六八六號函撤銷原核定，改按第五等級發給殘廢給付，
    陳君仍不服該重新核定，再申請審議，經勞工保險監理委員會以八十九年十二月
    八日（89）保監審字第三七二八號審定書審定：「原核定撤銷，由勞工保險局查
    明後另為適法之處分。」經被告依陳君複檢資料重行審查，以其殘廢程度符合勞
    工保險殘廢給付標準表第一○一項第八等級、第一○七項第九等級、第九十項第
    十一等級及行政院勞工委員會函示增列殘廢給付標準表第五項第十一等級及第六
    項第十一等級，乃依勞工保險條例第五十五條第三款規定，於九十年四月二十三
    日以九十保給字第一○○九二二六號書函核定按第七等級發給四四○日，前溢領
    四○○日殘廢廢給付應退回銷帳。陳君不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願
    ，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟，嗣陳君於九十二年三月二十五日死亡，
    由原告等承受本件行政訴訟。有勞工保險給付申請書、被告上開函、勞工保險監
    理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員會訴願決定書等附卷可
    稽，且為兩告所不爭執，堪信為真實。
四、查陳國禎於八十八年十二月十三日所為殘廢給付之申請，經被告依其檢送之嘉義
    榮民醫院所出具之殘廢診斷書審查，認其殘廢程度符合勞工保險條例第五十三條
    附表即殘廢給付標準表第九十九項第五等級、第八十七項第七等級及第一四○項
    第七等級，依同條例第五十五條第四款規定，按第三等級發給八四○日殘廢給付
    計九三二、四○○元；詎陳國禎不服，聲請審議，認其殘廢程度應符合殘廢給付
    標準表第九十九項第五等級、第八十六項第五等級及第一四○項第七等級，合併
    按第一等級給付，被告爰重新審查，認陳國禎因痛風性關節炎致雙側肘關節活動
    度十度、雙側腕關節、雙手各指指節關節及雙側踝關節活動度小於五度、依殘廢
    給付標準表上肢機能障害附註八：「同一上肢遺存機能障害同時手指遺存器質障
    害或機能障害時準用等級特別審查規定：於同一上肢三大關節遺存機能障害與手
    指器質障害或機能障害同時併存時，原則上可以合併提高等級，但任何情形（不
    論手指為器質障害或機能障害）其殘廢程度未達一上肢腕關節以上殘缺者（第六
    級）或一上肢喪失機能者（第六級）時，應按其下一等級之第七級審定之。例如
    ：左上肢肩關節，腕關節均喪失機能（第七級）同時左手有食指、中指、無名指
    三指均喪失機能時，此等障害合併提高等級即為第六級，但該手腕關節仍然存在
    ，應按一上肢腕關節以上殘缺者第六級之下一等級第七級審定之」之規定，其殘
    廢程度符合第七等級、第七等級及第一四○項第七等級，依勞工保險條例五十五
    條第四項規定，按第五等級發給六四○日計七一○、四○○元，命陳國禎將溢領
    之二○○日計二二二、○○○元退回銷帳；陳國禎不服，於八十九年五月二十五
    日申請審議，勞工保險監理委員會受理審查，認陳國禎關節殘廢程度已幾乎全僵
    直，尤其雙手十指已完全喪失機能，何以嘉義榮民醫院所出具之殘廢診斷書記載
    其尚能從事工作？究其殘廢程度為何？允宜依同條例第五十六條規定指定醫院複
    檢，再予定奪，而撤銷被告上開重為審查所為處分。嗣被告於八十九年十二月十
    八日以八九保給字第一○三二七七五號函請陳國禎前往嘉義基督教醫院複檢取據
    載明雙手十指殘廢詳況、勞動能力損失程度及殘障關節活動之殘廢診斷書至被告
    處憑辦，嘉義基督教醫院旋於九十年一月二十二日出具複檢殘廢診斷書，依該診
    斷書記載，陳國禎右腕關節活動度四十五度、右肘關節活動度九十度、右踝關節
    活動度六十度、左腕關節活動度七十度、左踝關節活動度六十度、右手姆指指節
    關節活動度十度，二、三、四、五指「近位指節關節」活動度分別為四十、九十
    、九十、九十度等情，有嘉義基督教醫院上開函在卷可憑。
五、按人體各部位正常生理活動範圍分別是上肢之肘關節為一四五度至一五○度、腕
    關節一二○度至一三○度，下肢踝關節為八○度至九○度，手指部分，中手指節
    關節（拇指為六十五至七十五度、食指為九十五度至一○五度、中指為九十五度
    至一○五度、無名指為一○○度至一一○度、小指為一○○度至一一○度），近
    位指關節（食指為一○五度至一一○度、中指為一一○度至一二○度、無名指為
    一一五度至一二五度、小指為一○○度至一○五度），指關節（拇指為一○○度
    至一一○度）。關於上肢部分是否構成活動機能之殘廢，其殘廢程度係以肩關節
    、肘關節與腕關節之生理活動範圍喪失情形為判斷基準。本件陳國禎上肢生理活
    動範圍分別為右肘九十度（正常為一四五度至一五○度，即喪失五十五度至六十
    度，為喪失生理活動範圍三分之一以上但未達二分之一）為遺存運動障害；右腕
    四十五度（正常為一二○度至一三○度，即喪失七十五度至八十五度，為喪失生
    理活動範圍二分之一以上）為遺存顯著運動障害；左腕七十度（正常為一二○度
    至一三○度，即喪失五十度至六十度，為喪失生理活動範圍三分之一以上，但未
    達二分之一）為遺存運動障害，從而，陳國禎上肢之殘廢程度分別為一上肢有一
    大關節遺存顯著運動障害及兩上肢各有一大關節遺存運動障害，亦即分別符合勞
    工保險殘廢給付標準表第九十項第十一等級及行政院勞工委員會八十八年五月七
    日補充增列勞工保險殘廢給付標準第五項第十一等級。至關於下肢部分是否構成
    活動機能之殘廢，其殘廢程度係以股關節、膝關節與踝關節之生理活動範圍喪失
    情形為判斷基準。本件陳國禎下肢生理活動範圍情形分別為右踝六十度，左踝六
    十度（正常活動範圍為八○度至九○度，即喪失二十度至三十度，為喪失生理活
    動範圍三分之一以上，但未達二分之一）為遺存運動障害，從而，陳國禎下肢之
    殘廢程度為兩下肢各有一大關節遺存運動障害，亦即符合行政院勞工委員會八十
    八年五月七日補充增列勞工保險殘廢給付標準第六項第十一等級。次查「手指喪
    失機能」依勞工保險殘廢給付標準表手指機能障害附註規定，係指在拇指為中手
    指節關節或指節間關節，喪失生理活動範圍二分之一以上者，或在其他各指為中
    手指節關節或近位指節關節，喪失生理活動範圍二分之一以上者，或拇指或其他
    各指之末節切斷達二分之一以上者。陳國禎之左、右手指分別符合前揭標準表第
    一○七項第九等級，第一○一項第八等級。準此，被告認陳國禎殘廢程度符合殘
    廢給付標準表第一○一項第八等級、第一○七項第九等級、第九十項第十一等級
    ，以及勞工委員會八十八年五月七日臺八十八勞保二字第○二○五○五號函補充
    、增列勞工保險殘廢給付標準表上肢機能障害系列第五項第十一等級及第六項第
    十一等級，依勞工保險條例第五十五條第三項規定，按第七等級核定應發給殘廢
    給付四四○日，遂函命陳國禎應退回前所溢領之四○○日計四四四、○○○元銷
    帳，揆諸前揭說明，核屬於法有據。
六、原告主張陳國禎複檢時，複檢醫師以不合理檢驗方法為檢驗及漏列檢驗部位云云
    ；但查陳國禎申請審議後，勞工保險監理委員會將陳國禎於嘉義基督教醫院複檢
    後之殘廢診斷書等資料，送請其專業醫師審查並經該會委員依相關規定綜合判斷
    認「本病人係風濕性關節炎申請殘廢給付，依嘉義基督教醫院再鑑定報告，本病
    人各關節活動度遠比原來榮民醫院鑑定者高，計右肘九十度，右腕四十五度，右
    踝六十度，左腕七十度，左踝六十度，右手近住指關節活動度由拇指至小指分別
    為十度，十度，二十度，十度，五度，左手則為二十度、四十度、一○○度、九
    十度、九十度，由以上活動範圍，本病人兩側踝關節各計六十度，未達喪失三分
    之一以上活動度，符合九十四項第十三等級，右腕四十五度、左腕七十度，第八
    十七項第七等級，合雙手部分，符合前揭標準表第一○七項第九等級：第一○一
    項第八等級，故勞工保險局依勞工保險條例第五十五條第三款規定，核定按第七
    等級發給殘廢給付，經審查於法並不合」有該審查意見附卷可考，而原告亦未提
    出明確證據以資證明複檢醫師如何為不合理之檢驗及漏列檢驗，原告此項主張洵
    不足採。另原告主張其父陳國禎生前曾請被告由被告特約醫師為複檢遭拒云云；
    但查勞工保險條例第五十六條規定之複檢係由特約醫院或醫師為之，要非被告外
    聘之特約醫師之職責，原告此項主張，洵有誤解。
七、原告主張嘉義大林慈濟醫院九十一年七月十七日出具之住院治療證明，可確定陳
    國禎申請殘廢給付之部位並未改善，且有惡化現象一節；查該治療證明非陳國禎
    申請殘廢給付時所檢據之殘廢診斷書，而係事後所出具，非本件給付核定所得參
    據資料，且苟陳國禎所患有加重，亦為得據為另行申請殘廢給付之資料，要非本
    件所得審究，原告此項主張，容有誤解。
八、綜合上述，本件被保險人陳國禎殘廢程度經複檢診斷，顯示其殘廢程度符合殘廢
    給付標準表第一○一項第八等級、第一○七項第九等級、第九十項第十一等級，
    以及勞工委員會八十八年五月七日臺八十八勞保二字第○二○五○五號函補充、
    增列勞工保險殘廢給付標準表上肢機能障害系列第五項第十一等級及第六項第十
    一等級，被告依勞工保險條例第五十五條第三項規定，按第七等級核定應發給殘
    廢給付四四○日，並命陳國禎應退回前所溢領之四○○日計四四四、○○○元銷
    帳，核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請
    撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段及民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
