【裁判字號】    92,訴,2665
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二六六五號
    原      告  永盛銘版有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受原臺北縣政府稅捐稽徵處）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十四日台財訴字第
○九二○○一四五三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二、提起訴願逾法定期間
    或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」分別為訴願法第十四條第一
    項、第三項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，不服臺北縣稅捐稽徵處所為民國（下同）九十一年十月
    三日北稅法字第○九一○一五四五二七號復查決定，提起訴願。查原告係於九十
    一年十二月六日前往臺北縣稅捐稽徵處收受該復查決定書，並非以郵務送達方式
    為之，此有送達證書附卷可稽，原告主張送達不合法，尚有誤會，計其提起訴願
    之期間，應自九十一年十二月七日起算，至九十二年一月八日即已屆滿（原告營
    業所設址於臺北縣，訴願決定機關財政部公務所設於臺北市，扣除在途期間二日
    ，即九十二年一月八日）。原告遲至九十二年一月二十日始向財政部提起訴願，
    有訴願決定機關收文資料附卷可稽，其提起訴願顯已逾法定不變期間，訴願決定
    本同一理由不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。至於復查決定書所載原告之舊地址一節，係被告可否更正問題，原告既已收
    受，與送達效力無涉，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
