【裁判字號】    92,賠,142
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一四二號
    聲  請  人  甲○○  男  八.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年間國防部舉辦知識青年軍事考試，
    被列入預備軍士，在形式上初步抑制聲請人之前途，同時含有人文色彩、抽象、
    打壓、抹黑，由三十七年直至四十四年十月一日退役止，在在顯示聲請人之處境
    人事升遷窘困。聲請人於四十六年偽造河南省光武中學臨時證書是不滿現實，聲
    請人遞呈陸總部轉呈國防部，該部睜一眼閉一眼，草率將聲請人批放行偽造行為
    ，將聲請人由十七年九月二十二日改為十年九月二十二日，蓄意政治迫害，由此
    可看出國防部第一、二廳對聲請人有預謀迫害（由三十八年間軍事考試相連接）
    。聲請人由鐵路局調至玉里榮民醫院工友，誤判聲請人患有精神病症，聲請人隨
    即在四十九年五月三日至省立錫口療養醫院檢查未發現精神病症，有該院診斷書
    證明，在六十四年由三重市唯一製衣廠轉入蘋果牌製衣廠（三重市○○路○段九
    七號）擔任主廚，有該廠經歷證明書，在六十七年元太營造公司招募赴沙烏地阿
    拉伯工地廚師應徵獲准，如該公司在職證明書，均係受國防部第一、二廳指示解
    雇，惟在沙烏地阿拉伯購買飛機票價款四萬餘元回臺北是聲請人私人出錢購買，
    向臺北地院提出訴訟控告負責人不出庭應訊，至今仍無法收回。國防部將聲請人
    政治權益剝奪，在四十三年陸軍八十軍情報隊由國防部派官員到該隊視察提拔，
    有樊球一、高宗慶、張廷遷、翟復初、吳更生等人，在國防部受訓擔任情報工作
    ，而聲請人在部隊裡過著自生自滅的生活。
二、人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；人民依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書
    、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    第六之一條分別定有明文。次按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一
    者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受
    羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。
    不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條亦定
    有明文。
三、經聲請人到庭陳稱：伊要用冤獄賠償告國防部第一、二廳，伊在四十四年退役前
    ，曾在四十三年間，因被人說罵蔣經國而被關在高雄鳳山那邊的第二軍團看守所
    ，一共被關了二、三個月，並未曾接受刑之執行等語（見本院九十二年九月三十
    日訊問筆錄），且國防部後備司令部督察長室現存檔案資料並無聲請人於四十三
    年至四十四年間涉案相關資料，國防部陸軍總司令部檔存亦查無聲請人涉案遭羈
    押及裁判書等相關資料，此有國防部後備司令部督察長室九十二年十月二十一日
    律宣字第○九二○○○三八四四號函及國防部陸軍總司令部九十二年十月二十三
    日郵法字第○九二○○○一二五八號函在卷可參，而參諸聲請人所提出之臺灣省
    立臺北師範專科學校附屬國民小學證明書、臺北市低收入戶卡、國防部國家賠償
    審議委員會函、國防部九十二年國賠字第○○三號拒絕賠償理由書、臺北高等行
    政法院九十年度訴字第五一七號裁定、國防部軍法局函、國防部人事參謀次長室
    函、臺灣省立錫口療養院診斷書、經歷證明書、結業證明書及在職證明書均無法
    證明聲請人有符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條或冤獄賠償法第一條所
    定之各款情形，是揆諸前開規定，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
