【裁判字號】    92,交簡,75
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因業務過失致死案件，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第九六三四號），經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本
院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、檢察官起訴書中犯罪事實、證據並所犯法條欄中，除增加被告甲○○肇事後，於
    警員到達現場處理時在場並坦承肇事，有臺北縣政府警察局新店分局警備隊車禍
    處理小組警員彭武章填具之自首調查表一紙附卷可稽，應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱，此有本院九十二年度交訴字第
    一０七號刑事卷宗所附民國九十二年十月十七日訊問筆錄在卷可參，再佐以其他
    現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件
    之檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事
    後，於警員前往現場處理時在場並坦承肇事，有前揭新店分局警備隊車禍處理小
    組警員彭武章所填具之自首調查表一紙附卷可參，是被告符合刑法第六十二條前
    段所規定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告於本件車禍之過失程度，以及其於偵審過程中坦承犯行
    ，犯後態度尚佳，且能與被害人劉茂財之家屬乙○○修等人達成和解並獲得諒解
    ，有九十二年四月二十二日臺北縣新店市調解委員會調解書及本院前揭訊問筆錄
    附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹
    刑章，信其歷此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，以勵自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑七月
    ，緩刑二年刑之宣告，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭訊問筆錄），且核未
    有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之
    判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴
    ，亦此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕行簡易判決處如主文所示之刑。
六、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                      書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
