【裁判字號】    92,簡,3804
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八０四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
                庚○○  男  二.
                丙○○
                癸○○  男  十.
                甲○○  男  四.
                卯○○  男  三.
                壬○○  男  四.
                丁○○  男  四.
                寅○○  男  三.
                丑○○  男  四.
                子○○  男  六.
                己○○
                乙○○
                辛○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六
九七號），本院判決如左：
    主      文
戊○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
附表所示之物均沒收。
庚○○、丙○○、癸○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日，附表所示之物均沒收。
甲○○、卯○○、壬○○、丁○○、寅○○、丑○○、子○○、己○○、乙○○、辛
○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○、卯○○、寅○○、己○○各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日，壬○○、丁○○、丑○○、子○○、乙○○
、辛○○各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。附表編號１、３、４
所示之物均沒收。
    事實及理由
一、戊○○曾因賭博案件，經台灣板橋地方法院於民國八十九年八月間判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於八十九年九月五日易科罰金執行
    有期徒刑完畢，乃不知悔改，竟基於常業之犯意，於九十二年九月二十五日起，
    在台北市○○區○○街五十五號六樓，公眾得出入之場所，並以月薪新台幣（下
    同）三萬元之代價，僱請與其有犯意聯絡之庚○○、丙○○（曾於九十二年六月
    六月十七日因賭博案件，經台灣板橋地方法院判決罰金壹仟元，如易服勞役以三
    百元折算一日，並於九十二年九月三十日繳清罰金執行完畢，非累犯）、癸○○
    擔任開分員，負責監看、過濾賭客、開分、兌換現金等工作，而共同未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即擅自擺設具有賭博性質之電子遊戲機
    「拉霸」十九台，供會員及不特定人把玩，其賭博方式係以五元兌換一枚代幣之
    比例，由賭客向店內員工開分取得代幣，每次賭玩「拉霸」可押注一至六枚代幣
    對賭輸贏，如賭客押注後中鐵支（即四個同一數字連成一線）可得價值十二萬元
    之代幣，天王大霸（即四個大ＢＡＲ連成一線）可得價值四萬五千元之代幣、天
    王中霸（即四個小ＢＡＲ成一線）可得價值三萬元之代幣、鐵支上下副（即上下
    四個數字一線）可得價值一萬元之代幣、中霸（即三個ＢＡＲ連一線）可得價值
    一萬元之代幣、小霸（即三個小ＢＡＲ連成一線）可得價值五千元之代幣，把玩
    後以贏得之代幣兌換現金，以此方式與不特定之賭客賭博財物，並均恃以為生，
    而經營電子遊戲場業，嗣於九十二年九月二十六日二十一時許，經台北市政府警
    察局中山分局員警持搜索票前往執行搜索，當場查獲在上址把玩機具賭博財物之
    甲○○（曾於九十年六月十九日因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日，罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算一
    日確定，並於九十一年九月二十日執行有期徒刑完畢，非累犯）、卯○○（曾於
    九十二年六月十七日因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處罰金壹仟元，如易服
    勞役以三百元折算一日確定，並於九十二年九月三十日繳清罰金執行完畢、非累
    犯）、壬○○、丁○○、寅○○（曾於八十八年十二月二十四日因賭博案件，經
    本院判處罰金一千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，並於八十九年十二月
    十二日繳清罰金執行完畢，非累犯）、丑○○、子○○、己○○（曾於九十二年
    一月九日因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處罰金二千元，如易服勞役以三百
    元折算一日確定，並於九十二年三月二十四日繳清罰金執行完畢，非累犯）、乙
    ○○及辛○○，並扣得如附表編號１插電營業中之賭博性電子遊戲機「拉霸」機
    具及附表編號２至４戊○○所有供經營電玩店所用之物與賭資。
二、經查前述公眾得出人之場所，在未辦理營利事業登記，即擅自擺設具有賭博性質
    之電子遊戲機「拉霸」機具，以上述所記載之方式與會員或不特定人對賭，並於
    前揭時、地插電營業，且為警當場查獲把玩之賭客等事實，業據被告戊○○、庚
    ○○、丙○○、癸○○、甲○○、卯○○、壬○○、丁○○、寅○○、丑○○、
    子○○、己○○、乙○○、辛○○等人分別於警詢及偵訊中坦自承認並互核相符
    ，另有扣案如附表所示供當場賭博之電子遊戲機（含ＩＣ板）、及供犯罪所用之
    賭客聯絡名冊、計分卡、針孔監視器（含螢幕）、代幣、數代幣機、中獎紀錄表
    、帳單及賭資可資佐證，足認被告等人之自自與事實均相符，本件事證明確，渠
    等犯行均堪以認定。
三、按刑法上之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪。次按
    電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之
    護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規範」。苟
    有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰
    ，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管
    理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條例相
    關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置
    之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件
    。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
    戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度台非字第二七六號判決意旨
    參照）。再按電子遊戲場業管理條例第四條規定：本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方法操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、
    動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像
    、圖案、僅供兒童騎乘者，不包括在內。是本件被告戊○○所擺設之機具，係以
    該遊戲操作結果具射悻性，且所得分數得作為兌換獎品之憑證或轉押注情事者，
    自應另行登記電子遊戲場業，而查本案被查獲插電營業中之電動賭博機具係提供
    遊戲畫面與賭客對賭，此據被告等人供述綦詳，執之，本件被告戊○○、庚○○
    、丙○○、癸○○等人經營之營業，應另登記電子遊戲場業，惟渠等未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，已涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二
    條罪名自屬無疑。從而被告戊○○、庚○○、丙○○、癸○○所為，均係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第第二十二條規定論處，以及
    渠等並犯刑法第二百六十七條常業賭博罪，又渠等就前開二罪間，均有犯意之聯
    絡及行為之分擔，應各論以共同正犯，且渠等所犯上開二罪間，有方法、目的之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百六十七條常業賭博罪處
    斷。另被告甲○○、卯○○、壬○○、丁○○、寅○○、丑○○、子○○、己○
    ○乙○○及辛○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
四、本院量刑上，爰審酌刑法賭博罪章，對於違犯者予以刑罰評價，無非係以賭博乃
    憑偶然之事實，互爭勝負，以決定財物之得喪，自個人視之，原祇為處分自己之
    財產，雖似所關者小，然縱賭結果，足以啟僥倖之心，使人沈迷忘返，非僅廢時
    失業，抑且助長投機之風，苟不幸負，更有傾家蕩產，鋌而走險之虞，其有礙健
    全社會生活及治安秩序之處，不言而喻。此與國家興辦公益彩券，雖同具以偶然
    之事實決定分配彩金之特性，然國家辦理上開業務，具有高度之公益目的（即由
    政府將所得盈餘從事各項社會福利措施），且均經賦稅稽徵程序，復為法律所特
    許，自不能予以等同評價。而本案以未經核准設立營利登記之電子遊戲業，致不
    特定之多數人，得藉由賭博之機會，而助長人性之貪慾，引發社會問題，是本院
    經審酌後(1)本案被告戊○○為負責人或執行主要決策事務者外，其餘被告庚○○
    、丙○○、癸○○多屬為求謀生，賺取生活薪資之員工，而渠等於求職過程中或
    對業務之屬性，甚或對有無合法登記，登記業務範圍如何？或有不知之處，迨執
    行上開違法業務後，知悉其不適法，為了謀生，終日得過且過，惶惶度日，亦有
    其不得已之處，鑑於不得因不知法律而免除其刑之刑法規定，本院雖認渠等應為
    刑法評價，然因渠等違法性之程度較屬輕微，從而對於上開之人，本院均酌其情
    節，及曾有無犯罪之紀錄、執行職務之不同、涉入程度，各為有期徒刑得易科罰
    金之諭知；至於被告戊○○曾因賭博案件，經台灣板橋地方法院於八十九年八月
    間判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於八十九年九月五
    日易科罰金執行有期徒刑完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，於五年內再犯本件有期徒刑以下之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，準此，各為如主文第一項所示之有期徒刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，(2)被告甲○○、卯○○、壬○○、丁○○、寅○○、丑○○、子○○、己○○
    乙○○及辛○○等人，分別審酌於警詢、偵訊時坦承犯行，犯後態度尚佳，賭博
    之金額尚小，及渠等是否曾犯同類型之賭博前科等情狀，分別量如主文第三項所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、扣案如附表編號１所示機具，為警查獲時，係插電營業中之當場賭博機具，為被
    告等人所自承，至於附表編號３、４所示物品現金，係在賭台及兌換籌碼處為警
    查獲，此情狀亦經被告戊○○於偵訊時供述綦詳（見偵查卷第一百九十五頁背面
    ），不問屬於各被告所有與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定告沒收，另
    如附附表編號２所示之物品，非在賭台或兌換籌碼處查獲，則均係被告戊○○所
    有，為共犯庚○○、丙○○、癸○○共同經營賭博所用之物品，爰於共犯戊○○
    、庚○○、丙○○、癸○○所處主刑項下，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十
    八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文，逕以
    簡易判決處刑量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服服勞役之折算標
    準。
中      華      民      國       九十二    年     十      月     三十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十七庭
                                            法  官  陳  博  文
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  謝  韻  華
中      華      民      國       九十二    年     十      月     三十   日
附表
編號  扣案物品名稱及數量
１    插電營業中之電子遊戲機具「拉霸」壹拾玖台（含機台內ＩＣ板參拾捌塊）
２    針孔監視器壹台、監視器螢幕壹拾伍台（為被告戊○○所有，非在賭台或兌換
      籌碼處查獲）。
３    計分卡貳拾壹張、賭客聯絡名冊貳本、代幣伍佰柒拾壹公斤、數代幣機壹台、
      中獎紀錄表壹拾玖張、客人帳單貳張、Ａ、Ｂ、Ｃ班帳單各為捌張、壹拾陸張
      、伍張（為警在賭台及兌換籌碼處查獲）。
４    現金共新台幣肆萬柒參佰元（為警在賭台及兌換籌碼處查獲）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
