【裁判字號】    91,訴,5678
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五六七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  王迪吾律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院於中華民國九十二年十月九日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）一百零七萬六千六百九十五元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為利用所得稅法第十七條第一項第二款第二目第三點，有關儲蓄投資特別
      扣除之規定，即每人每年二十七萬元利息免稅額，於民國八十七年三月十九日
      ，借用同母異父之妹即被告之名義，在聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯邦
      銀行）儲蓄部，開設第000000000000號綜合存款帳戶（下稱系爭
      帳戶），原告並持有系爭帳戶之存摺、印章，於同年三月十九日、同年八月十
      四日，辦理二百八十萬元、八十萬元之定期存款，且陸續使用系爭帳戶存款、
      提款。詎被告基於貪念不顧兄妹之情，於八十八年五月二十九日，向聯邦銀行
      謊稱存摺遺失，請領新存摺、變更密碼，侵吞系爭帳戶內之存款，據為已用。
      而系爭帳戶迄八十八年四月十九日為止之餘額，為二十七萬六千六百九十五元
      ；上開八十萬元定期存款於八十八年八月十四日到期，存入系爭帳戶；合計有
      一百零七萬六千六百九十五元，被告自應依侵權行為之法律關係，負擔返還之
      責任。又被告於八十八年七月三十日，誣陷原告盜領存款，向台灣台北地方法
      院檢察署（下稱台北地檢署）提出偽造文書、竊盜等罪嫌之告訴。後被告提出
      之上開刑事告訴，終獲不起訴處分確定，認定系爭帳戶之存款、存摺、印章，
      為原告所有及使用。是原告以起訴狀繕本之送達，為終止借用帳戶使用關係之
      意思表示，被告依不當得利之法律關係，就上開款項亦應負擔返還之責任。爰
      依民法第一百八十四條第一項前段、第一百七十九條後段之規定，請求被告給
      付一百零七萬六千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）對於被告抗辯所為之陳述：
  １、原告乃為避稅方將現金存於被告名下之系爭帳戶中，系爭帳戶之資金，乃原告
      所有。因據上開偵查案件之調查，系爭帳戶乃原告與被告一同前往聯邦銀行開
      立；且系爭帳戶於開戶後，均由原告存、提款使用，亦為被告於偵查程序中所
      自承，足證系爭帳戶乃原告偕同被告共同開戶，自始皆由原告使用，為被告所
      不爭執。俟原告在赴大陸前，將系爭帳戶之印章交付被告，以防不測，惟事後
      被告卻藉口拖延遲不歸還原告，原告乃持用事先蓋好之空白提款條，提領系爭
      帳戶內款項。再者，原告於八十八年二月二、十一日，仍陸續匯款五十萬元、
      六十萬元至系爭帳戶，倘被告已向原告表明不得再使用系爭帳戶，而拒絕返還
      印章，原告焉會仍將款項匯入系爭帳戶，足證被告自始即授權原告使用系爭帳
      戶，系爭帳戶之資金為原告所有，被告僅為系爭帳戶之名義上所有人。
  ２、另被告向聯邦銀行謊報存摺遺失，足證系爭帳戶存摺並非自始由被告持有。因
      被告於八十八年五月二十九日，向聯邦銀行謊稱系爭帳戶存摺，於八十八年一
      月一日遺失。然被告陳稱係於八十八年一月一日遺失存摺，為何遲至同年五月
      二十九日，方向聯邦銀行辦理掛失。實則該存摺當時仍在原告持有中，被告於
      同年五月二十九日，乃為虛構事實，指稱原告於八十八年四月間起至同年六月
      間止，盜領系爭帳戶內之存款，方於掛失時稱同年一月一日，系爭存摺即已遺
      失；更於同年七月三十日，提出上開告訴。是被告為誣陷原告於罪之心，實昭
      然若揭。上揭事實不但足以證明被告意圖誣陷原告於罪，更可得知被告對於系
      爭帳戶、密碼，亦完全不知。故被告於系爭帳戶從未存提過一分錢，對系爭帳
      戶內之資金流向，亦一概不知。又經上開偵查案件查知，原告不惟對系爭帳戶
      之資金流皆能交待，且系爭帳戶之財政部台北市國稅局免稅證明，亦由原告使
      用。是被告誣陷原告，更可證明被告侵占系爭帳戶存款之心。至被告抗辯稱系
      爭帳戶之印章，乃被告之印鑑章，被告自始皆持有系爭帳戶之印章、存摺云云
      ，實屬無稽。查原告於八十三年七月二十一日起，即以被告之名義使用其三個
      帳戶，且皆以同一印章為存戶章。俟至八十六年三月十七日，方因辦理訴外人
      廖云之繼承事宜，以上開印章聲請印鑑證明，該印章自八十三年自八十六年間
      ，皆由原告持有使用，是被告以該印章為伊印鑑章，辯稱被告自始持有系爭帳
      戶之印章、存摺，自屬無據。
  ３、被告抗辯稱系爭帳戶內之存款，乃兩造之母親廖云之遺產，亦非事實。因訴外
      人廖云生前，曾在八十二年一月十六日，贈與原告二千四百萬元，原告並依法
      繳納贈與稅，此乃訴外人廖云生前思及被告與訴外人劉鍾寧，雖與原告同母所
      生，然而三位子女中，僅原告能繼承廖家香火，故將其中一筆約二千萬元之存
      款交予原告處理，上開情事，財政部台北市國稅局已就該資金課徵贈與稅，足
      證該筆存款乃訴外人廖云生前贈與原告。且原告顧及骨肉之情，於八十二年至
      八十八年六月間，被告提出告訴前，有關被告與訴外人劉鍾寧，乃至繼父劉震
      之各項開支，原告均全力支應，此參上開刑事程序原告所提之各項單據可知，
      上開贈與款項為支付訴外人廖云後事之各項開支，以及被告與訴外人劉鍾寧、
      劉震之各項開銷，早已用盡，是被告主張系爭帳戶之款項，乃來自於上開贈與
      ，實屬無稽。況且，被告無法舉證被告所抗辯上開贈與之款項，乃系爭帳戶內
      之存款。
  ４、承前所述，系爭帳戶於開立帳戶後，自始均由原告存提，且原告對每筆資金之
      流向，均能清楚交待，反觀被告對系爭帳戶內，究有多少存款，資金之流向、
      來源，均一概不知，殊不得僅憑空言所指，即認上開贈與即系爭帳戶之存款。
      況原告以被告與訴外人劉鍾寧之名義開戶時，存入之金額皆不相同，若真如被
      告所稱，上開贈與款項為訴外人廖云之遺產，乃暫由原告代為處理，應以遺產
      平均分配之方式處理，怎可以兩人不同金額之方式處理。再者，訴外人廖云於
      八十二年十一月十四日即已死亡，如被告之存款乃係訴外人廖云分配予被告之
      遺產，豈會於相隔四年後，於八十七年三月十八日，再將遺產存入被告之系爭
      帳戶內，而非於訴外人廖云死後，即以被告所述之方式分配遺產。是被告抗辯
      稱上開贈與為系爭帳戶內之存款，實屬無稽。又兩造與訴外人劉鍾寧、劉震於
      八十六年六月二十七日，曾就繼承訴外人廖云之不動產及動產應得額，達成遺
      產分割繼承協議，有關現金部分，僅記載十萬元由訴外人劉震取得，若訴外人
      廖云確曾遺留現金予被告，自應於遺產分割協議中載明，豈會協議內隻字未提
      。況被告當時業已成年，倘有該款項存在，自無須再由原告保管之理。
三、證據：提出存摺、儲蓄投資免扣證、台北地檢署八十九年度偵續字第一八二號不
    起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十年度議字第三○三五號處分書、本院九十
    一年度自字第五○三號刑事判決、財政部台北市國稅局遺產稅更正核定通知書、
    花費明細表暨收據證明等文件、遺產分割協議書各一份，電匯回條二份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願以現金或同面額之台北銀行和平分行
    無記名可轉讓定存保單預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭帳戶內之存款，係兩造之母親廖云所遺留之遺產，並非原告所有。因訴外
      人廖云於八十二年十一月十四日死亡，以被告及被告之弟即訴外人劉鍾寧均屬
      年幼，由原告處理遺產繼承事宜。而依訴外人廖云之遺產稅紀錄，訴外人廖云
      遺產之存款，為三千四百萬元，以繼承發生時之繼承人，即訴外人廖云之配偶
      劉震、被告、訴外人劉鍾寧、被告平均分配，每人可繼承存款應為八百五十萬
      元。詎原告為逃漏遺產稅，事先盜領訴外人廖云之存款，於申報訴外人廖云之
      遺產時，在分割協議書上僅記載由訴外人劉震取得現金十萬元，餘均不列。嗣
      被告向原告詢問訴外人廖云之生前存款下落時，原告辯稱被告及訴外人劉鍾寧
      年紀尚輕，由原告代為理財，並稱存到系爭帳戶之款項，均是被告繼承所得，
      此自八十三年起，原告陸續將訴外人廖云遺留之存款，部分存入被告及訴外人
      劉鍾寧之帳戶，其中包括本件系爭帳戶。況且，原告長期依賴母親遺產維生，
      十數年來絕少外出工作，更無其他收入來源，兩造名下所有存款，均為訴外人
      廖云之遺產，並非原告收入之財產。
（二）另依台北銀行農安分行九十一年十一月八日北銀農字第九一○二一六七○○號
      函回覆可知，原告於八十二年一月十六日，將訴外人廖云所開設之第0000
      00000000號帳戶內之二千四百萬元存款，轉存自己名下台北銀行松江
      分行第000000－0000號帳戶內。再依台北銀行松江分行九十一年十
      一月四日北銀松江字第九一六○二三四四○○號函回覆可知，原告於八十二年
      十月二日，將訴外人廖云名下之一千萬元定期存款中途解約，存入自己名下帳
      戶內。嗣原告於申報廖云遺產稅事宜時，於申請書上交代前述存款之移轉過程
      ，依原告之陳述，足見訴外人廖云生前確有遺留高達二千四百元至三千四百萬
      元之現金存款，只是當時借用原告之名義，分三筆存入定期存款。而原告於訴
      外人廖云死後，僅口頭向被告安撫，表示訴外人廖云之現金遺產，於喪葬、生
      活費用外，被告及訴外人劉鍾寧之應繼分，會分批轉入被告及訴外人劉鍾寧之
      戶頭。因原告係被告之兄長，斯時兄弟妹三人感情甚篤，被告自未詳查訴外人
      廖云現金遺產之數額，而同意交由原告為處理遺產之理財行為。豈料原告竟於
      八十八年四月十九日起，顯露侵占之犯意，未經被告之同意，陸續將被告及訴
      外人劉鍾寧名下之遺產存款，解約提領一空。參以，訴外人廖云生前出售土地
      得款達三千萬元以上，此事實訴外人廖云之繼承人等所皆知，亦為原告所承認
      。
（三）至所謂遺產協議分割書記載，現金十萬元由訴外人劉震取得云云，僅係訴外人
      劉震放棄繼承遺產，將不動產均列歸訴外人廖云之子女三人共同繼承，為方便
      地政機關作業而為記載，並非訴外人廖云之遺產中，現金僅有十萬元。反觀原
      告十餘年來，僅陸續間斷工作不滿二年，何來鉅款收入，需要借用被告帳戶利
      用每人每年二十七萬元之儲蓄免稅額。況在繼承遺產分割協議，關於現金部分
      ，由兩造及訴外人劉鍾寧平均分配，但交由原告為家人理財，包括訴外人廖云
      之殯葬費用、繳納遺產稅、贈與稅、訴外人劉震之養老費用、被告之生活費、
      訴外人劉鍾寧之學費等，均自訴外人廖云所遺款項中支出，其餘現款則分由兄
      弟妹三人繼承，但因理財需要，交由原告為被告辦理定期存款，以生孳息。又
      依原告所記載家庭支出明細觀之，各項開銷均由訴外人廖云所遺現款中支出，
      並詳細列載，足見原告管理訴外人廖云之現金遺產，為家人理財，而該金錢係
      兩造與訴外人劉鍾寧共有，非原告所獨有，原告於此期間係擔任家庭理財者之
      地位。
（四）另兩造間就系爭帳戶，並無借用關係，係由原告為被告及訴外人劉鍾寧為理財
      行為。因系爭帳戶內之存款，源自兩造母親廖云之遺產，已如前述。嗣被告開
      立系爭帳戶後，原告將其持有訴外人廖云之遺產存款，應給被告之部分陸續存
      入，如有其他銀行利息較高者，則在轉存他行。且訴外人劉鍾寧於八十三年五
      月六日，將其中一筆榮星郵局定期存款一百萬元領出，投資友人保齡球買賣，
      原告藉口被告及訴外人劉鍾寧年幼不懂事，怕被告受騙亂花錢為由，取走被告
      等之存摺，但帳戶印章係被告之印鑑，非一般信託帳戶使用之便章，且印章均
      由被告持有，如要辦理存、提款，則由原告持存摺，被告、訴外人劉鍾寧持印
      章，雙方或三人同赴金融機構辦理存、提手續。且該印章為被告於戶政機關辦
      理個人印鑑證明，原告主張印章由原告保管等語，並非事實。後原告於八十八
      年四月十九日起至八十八年六月九日止，陸續提領系爭帳戶之二百八十萬元存
      款，提領訴外人劉鍾寧於聯邦銀行帳戶之一百一十萬元存款，及台北銀行帳戶
      內六次提領共計三百零三萬五千八百七十九元，且此期間，原告提領之後，並
      未依循往例，再以被告等之名義，轉存至其他帳戶。前述提領過程，原告供稱
      係事先蓋好多張取款條等語，顯示更是原告於被告明示禁止使用系爭帳戶之印
      章後，持未經許可使用印章之取款條，提存被告帳戶款項之行為。綜上所述，
      原告主張並非屬實，原告請求被告返還一百零七萬六千六百九十五元，並無理
      由。
三、證據：遺產稅記錄、分割協議書、印鑑證明、台北銀行農安分行九十一年十一月
    八日北銀農字第九一六○二一六七○○號函、台北銀行松江分行九十一年十一月
    四日北銀松江字第九一六○二三四四○○號函、定期存款存單、存入憑條、廖云
    之繼承系統表、申請書、原告所列家庭支出明細表、國稅局核定廖云遺產課稅明
    細、台灣高等法院九十二年度上訴字第二九二號刑事判決各一份，並聲請向財政
    部台北市國稅局，調閱訴外人廖云之遺產繼承與贈與應稅案件及罰鍰處分資料。
丙、本院依職權調閱台北地檢署八十九年度偵續字第一八二號偵查卷宗。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告為利用所得稅法有關儲蓄投資特別扣除，每人每年二十七萬
    元利息免稅額之規定，於八十七年三月十九日，借用被告之名義，在聯邦銀行開
    十四日，辦理二百八十萬元、八十萬元之定期存款，且陸續使用系爭帳戶存款、
    提款。詎被告基於貪念不顧兄妹之情，於八十八年五月二十九日，向聯邦銀行謊
    稱存摺遺失，請領新存摺、變更密碼，侵吞系爭帳戶內之存款，據為已用。而系
    爭帳戶迄八十八年四月十九日為止之餘額，為二十七萬六千六百九十五元；上開
    八十萬元定期存款於八十八年八月十四日到期，存入系爭帳戶；合計有一百零七
    萬六千六百九十五元，被告自應依侵權行為之法律關係，負擔返還之責任。又被
    告於八十八年七月三十日，誣陷原告盜領存款，向台北地檢署提出偽造文書、竊
    盜等罪嫌之告訴。後被告提出之上開刑事告訴，終獲不起訴處分確定，認定系爭
    帳戶之存款、存摺、印章，為原告所有及使用。是原告以起訴狀繕本之送達，為
    終止借用帳戶使用關係之意思表示，被告依不當得利之法律關係，就上開款項亦
    應負擔返還之責任。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百七十九條後段
    之規定，請求被告給付一百零七萬六千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：兩造之母親廖云於八十二年十一月十四日死亡前，因出賣土地得有三
    千萬元以上之款項。而原告先於八十二年一月十六日，提領訴外人廖云開設於台
    北銀行農安分行第000000000000號帳戶內，所存放之二千四百萬元
    ，存入原告開設於台北銀行松江分行第0000000000號帳戶內；復於八
    十二年十月二日，將訴外人廖云在台北銀行松江分行，所存放之一千萬元定期存
    款，改以原告之名義存放；是上開款項屬於訴外人廖云之遺產，應由兩造與訴外
    劉震、劉鍾寧繼承，依應繼分計算，每人可繼承八百五十萬元。則原告存入系爭
    帳戶內之款項，即係訴外人廖云之上開遺產，並非原告所有。嗣被告開立系爭帳
    戶後，原告將其持有訴外人廖云之遺產存款，應給被告之部分陸續存入，如有其
    他銀行利息較高者，則在轉存他行，被告僅因上開緣故，曾同意原告使用系爭帳
    戶，兩造間就系爭帳戶，並無借用關係存在。後原告於八十八年四月十九日起至
    八十八年六月九日止，陸續提領系爭帳戶之二百八十萬元存款，提領訴外人劉鍾
    寧於聯邦銀行帳戶之一百一十萬元存款，及台北銀行帳戶內六次提領共計三百零
    三萬五千八百七十九元，且此期間，原告提領之後，並未依循往例，再以被告等
    之名義，轉存至其他帳戶。前述提領過程，原告供稱係事先蓋好多數張取款條等
    語，顯示更是原告於被告明示禁止使用系爭帳戶之印章後，持未經許可使用印章
    之取款條，提存被告帳戶款項之行為。故原告主張並非屬實，其請求被告返還一
    百零七萬六千六百九十五元，並無理由云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張兩造於八十七年三月十九日，以被告之名義，在聯邦銀行開設系爭帳
      戶，系爭帳戶並於同年三月十九日、同年八月十四日，辦理二百八十萬元、八
      十萬元之定期存款；被告另於八十八年五月二十九日，向聯邦銀行請領新存摺
      、變更密碼之事實；業據其提出存摺一份為證，亦為被告所自認，堪信為真實
      。
（二）原告復主張系爭帳戶迄八十八年四月十九日為止之餘額，為二十七萬六千六百
      九十五元；上開八十萬元定期存款於八十八年八月十四日到期，存入系爭帳戶
      ；合計有一百零七萬六千六百九十五元之事實，復有上開存摺在卷，亦為被告
      所自認，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告主張其係為利用所得稅法有關儲蓄投資特別扣除，每人每年二十七萬元利
    息免稅額之規定，借用被告之名義開設系爭帳戶，系爭帳戶內之往來款項，均屬
    於原告所有，被告竟向聯邦銀行謊稱存摺遺失，請領新存摺、變更密碼，侵吞系
    爭帳戶內之存款，被告自應依侵權行為之法律關係，負擔返還之責任；另原告以
    起訴狀繕本之送達，為終止借用帳戶使用關係之意思表示，被告依不當得利之法
    律關係，就上開款項亦應負擔返還責任；則被告否認之，並抗辯稱原告存入系爭
    帳戶內之存款，係訴外人廖云所留之遺產，並非原告所有，被告僅曾授權原告使
    用系爭帳戶，代為理財等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言
    詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之點，即在於：兩造就系爭
    帳戶是否有借用關係存在？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，依民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段、民事訴訟法第二
      百七十七條分別規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還
      其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」、「因故意或過失
      ，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「當事人主張有利於己之事
      實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不
      在此限。」本件原告主張兩造就系爭帳戶有借用關係存在，被告向聯邦銀行謊
      報存摺遺失，侵占系爭帳戶之存款；且原告業已終止系爭帳戶之借用關係，被
      告應依民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段，負擔返還及賠償之
      責任等情。惟被告否認之，並抗辯稱被告曾授權原告使用系爭帳戶，代為理財
      ，系爭帳戶內之存款，係訴外人廖云所留之遺產云云。則依前述民事訴訟法第
      二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原告自應就其存入系爭帳戶之款項
      ，屬於原告所有，兩造間就系爭帳戶具有借用關係存在，此一有利於己之事實
      ，負舉證之責任。而原告就此之舉證，係提出存摺、儲蓄投資免扣證、台北地
      檢署八十九年度偵續字第一八二號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十年
      度議字第三○三五號處分書、本院九十一年度自字第五○三號刑事判決、財政
      部台北市國稅局遺產稅更正核定通知書、花費明細表暨收據證明等文件、遺產
      分割協議書各一份，電匯回條二份，以為證明。
（二）次查，依原告提出已附卷被告亦不爭執之存摺、儲蓄投資免扣證、電匯回條，
      系爭帳戶係於八十七年三月十九日開戶，同日存入一千元，同時辦理定期存款
      二百八十萬元；再於八十七年八月十四日，辦理定期存款八十萬元；原告且分
      別於八十八年二月二、十一日，匯入五十萬元、六十萬元；迄八十八年四月至
      六月間，原告提領系爭帳戶內之存款，有多次之提、存紀錄；系爭帳戶之利息
      所得，以被告之名義申報免稅；惟此僅能證明原告曾使用系爭帳戶，此與被告
      抗辯稱被告曾授權原告使用系爭帳戶相符，自難據此遽以認定兩造間就系爭帳
      戶存有借用關係存在。另依原告提出之台北地檢署八十九年度偵續字第一八二
      號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十年度議字第三○三五號處分書，該
      案件係原告與被告就系爭帳戶之存款，以及原告與兩造之弟即訴外人劉鍾寧就
      其他銀行帳戶之存款，被告及訴外人劉鍾寧以原告涉犯偽造文書、竊盜等罪嫌
      ，向台北地檢署提出告訴，認為原告罪嫌不足而為不起訴處分確定。惟上開偵
      查事件所為之認定，對於本院尚無拘束力，此與原告就上開偵查案件，另對被
      告及訴外人劉鍾寧提起誣告罪之自訴，雖經本院九十二年度訴字第五○三號刑
      事判決，以被告及訴外人劉鍾寧觸犯誣告罪，各處有期徒刑五月；但該刑事判
      決亦經台灣高等法院九十二年度上訴字第二九二號刑事判決撤銷，改判被告及
      訴外人劉鍾寧無罪，該刑事判決所為之認定，對本院亦無拘束力。是本院自難
      引用台北地檢署八十九年度偵續字第一八二號不起訴處分書、台灣高等法院檢
      察署九十年度議字第三○三五號處分書所認定之事實，遽以認定兩造間就系爭
      帳戶，具有借名關係存在，系爭帳戶內之存款，屬於原告所有。
（三）另查，又依原告提出之遺產分割協議書所載，兩造與訴外人劉震、劉鍾寧於八
      十六年六月二十七日，固約定就訴外人廖云之遺產，約定除不動產部分由兩造
      及訴外人劉鍾寧分配外，現金十萬元及股票部分由訴外人劉震取得。惟訴外人
      廖云於八十二年十一月十四日死亡前，曾出售土地得款達三千萬元以上，此為
      兩造所不爭執。嗣原告先於八十二年一月十六日，提領訴外人廖云開設於台北
      銀行農安分行第000000000000號帳戶內，所存放之二千四百萬元
      ，存入原告開設於台北銀行松江分行第0000000000號帳戶內；復於
      八十二年十月二日，將訴外人廖云在台北銀行松江分行，所存放之一千萬元定
      期存款，改以原告之名義存放；此均有台北銀行農安分行九十一年十一月八日
      北銀農字第九一六○二一六七○○號函，及所附之存款往來明細；台北銀行松
      江分行九十一年十一月四日北銀松江字第九一六○二三四四○○號函，及所附
      之定期存款存單、存入憑條在卷足證。後原告上開提領訴外人廖云帳戶內所存
      放之二千四百萬元，存入原告自己帳戶之行為，經財政部台北市國稅局核課贈
      與稅，原告曾向財政部台北市國稅局提出申請書表示：「－－被繼承人廖云於
      八十二年十一月十四日死亡，貴局認定其死亡前，即八十二年一月十六日，自
      台北銀行儲蓄部帳轉二千四百萬元，於繼承人乙○○台北銀行松江分行第00
      00000000號帳戶內為贈與行為，實際上是借用繼承人乙○○名義分三
      筆存入定期存款，又其中一筆存單號碼一七五四五○號一千萬元，於八十二年
      五月十八日到期之次日，再轉存以被繼承人廖云名義存入定期存款，又於同年
      九月十八日到期，復又續存，同年十月二日中途提前解約，再轉入繼承人乙○
      ○帳號0000000000號一千萬元，－－」此有被告所提出原告亦不爭
      執之申請書在卷。是依原告上開陳述，原告自承兩造之母親廖云上開帳戶內之
      二千四百萬元，係借用原告之帳戶存放，足認原告與訴外人廖云間，就上開二
      千四百萬元之款項，並無贈與之合意，應堪認定。
（四）又查，被告抗辯稱原告存入系爭帳戶之款項，係訴外人廖云所留之遺產；惟原
      告否認之，並主張訴外人廖云生前所贈與原告之二千四百萬元，原告顧及骨肉
      之情，於八十二年至八十八年六月間，被告提出上開刑事告訴前，為支付訴外
      人廖云後事之各項開支，以及被告與訴外人劉鍾寧、劉震生活上之各項開銷，
      早已用盡等語。然訴外人廖云死亡後所留之遺產，經財政部台北市國稅局核定
      之總額，為三千八百六十五萬九千六百三十五元，此有財政部台北市國稅局九
      十二年七月九日財北國稅徵字第○九二○○五九七七九號函，及所附之廖云遺
      產稅處分書在卷。可知訴外人所留之上開三千八百六十五萬九千六百三十五元
      遺產，並非無法支付訴外人廖云後事之各項開支，以及被告與訴外人劉鍾寧、
      劉震生活上之各項開銷。況且，果如原告所主張，上開二千四百萬元係訴外人
      廖云生前贈與原告，應屬原告個人所有之財產，原告何需以其個人所有之二千
      四百萬元，支付訴外人廖云後事之各項開支，以及被告與訴外人劉鍾寧、劉震
      生活上之各項開銷，以致用盡，而非要求訴外人廖云之其他繼承人，即被告、
      訴外人劉鍾寧、劉震以訴外人廖云之遺產支付。足見原告此部分之主張，顯有
      矛盾之處。至原告將訴外人廖云之二千四百萬元存入原告之上開帳戶，雖經財
      政部台北市國稅局核課贈與稅，惟此乃稅捐機關之課徵稅捐行為，與本院就原
      告與訴外人廖云間，有關上開二千四百萬元之款項，並無贈與合意所為之認定
      ，尚不應影響。
（五）末查，再依原告於上開申請書所述，前述訴外人廖云帳戶內之二千四百萬元，
      借用原告之帳戶存放，係分成三筆存放等語。另依訴外人廖云之配偶劉震於台
      北地檢署八十九年度偵續字第一八二號偵查案件中證稱：「她（指訴外人廖云
      ）向我提過因小孩還小，有好幾百萬要留給小孩用，約四、五百萬元，但這筆
      錢暫由乙○○（即原告）保管。」（參照台北地檢署八十九年度偵續字第一八
      二號偵查卷第第十八頁），此經本院調閱上開偵查卷宗，查閱屬實。參以，訴
      外人廖云有兩造及訴外人劉鍾寧三名親生子女，足認訴外人廖云生前借用原告
      之名義存放上開款項，分成三筆存放，係為規避遺產稅之課徵，並將上開款項
      分別遺留予兩造及訴外人劉鍾寧。則上開遺產分割協議書所載，訴外人廖云僅
      遺留現金十萬元由訴外人劉震取得，自無法作為訴外人廖云所留現金遺產部分
      之憑據。又原告主張上開存入系爭帳戶內之款項，均為原告所有，然經本院命
      原告說明其分別於八十七年三月十九日、同年八月十四日、八十八年二月二、
      十一日，存入系爭帳戶之二百八十萬元、八十萬元、五十萬元、六十萬元，該
      款項之來源時，原告均拒絕說明。則綜合前述判斷，原告主張其存入系爭帳戶
      之款項，屬於原告所有，兩造間就系爭帳戶具有借用關係存在，自難信為真實
      。被告抗辯稱系爭帳戶內之存款，係訴外人廖云所留之遺產：被告曾授權原告
      使用系爭帳戶，代為理財，洵堪採信。故被告於兩造就系爭帳戶之使用發生爭
      執，於通知原告不得使用系爭帳戶後，因向原告取回系爭存摺未果，始向訴外
      人聯邦銀行申請補發存摺，自無不法之侵害行為，侵害原告之財產權，而構成
      侵權行為。
六、綜前論述，本件兩造間就系爭帳戶，並無借用關係存在，僅被告曾授權原告使用
    ，代為理財，已如前爭點部分所述。則原告主張兩造間就系爭帳戶有借用關係存
    在，其於終止該借用關係後，被告應依不當得利之規定，負擔返還責任；以及系
    爭帳戶內之款項，為原告所有，被告向聯邦銀行謊稱存摺遺失，申請補發存摺，
    進而提領系爭帳戶內之款項，予以侵占，應依侵權行為之法律關係，負擔賠償責
    任；均屬無據。從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百七十九條
    後段之規定，請求被告給付一百零七萬六千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
乙、另原告之訴既已駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回，而失所附麗，不應准許。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
