【裁判字號】    92,訴,4044
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０四四號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀行）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬陸仟佰肆拾壹元，及自民國九十一年十一
月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，暨逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○前以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十一日向
    原告分別借用新台幣（下同）捌佰柒拾萬元及伍佰拾萬元，並約定清償期限為
    一百零三年八月十一日，利息皆按年息百分之八點二四計算，借款人如有遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九十年九月十一
    日後即未依約履行，其借款依約已視為全部到期。嗣原告雖經依法聲請強制執行
    被告甲○○所有之不動產，受償部分本金壹仟壹佰柒拾萬柒仟肆佰陸拾陸元暨至
    九十一年十一月四日之利息壹佰壹拾陸萬肆仟肆佰玖拾伍元、違約金壹拾陸萬壹
    仟柒佰零玖元，唯被告迄今仍積欠本金壹佰貳拾壹萬陸仟佰肆拾壹元未為清償
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴
    之聲明所示。
、證據：提出借據、授信約定書各二件、本院北院錦九十執丁字第二四七○號函乙
    份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院北院錦九十執丁
    字第二四七○號函（附分配表）等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告
    主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款未為清償，被告甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
