【裁判字號】    92,重訴,1677
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾柒萬壹仟玖佰拾壹元，及如附
表１、２所示之利息、違約金。
被告乙○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表３所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔六分之五，餘由被告乙○○、甲○○、丙○
○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票為被告乙○○、甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告乙○○、甲○○、丙○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○前於(1)民國八十五年十月五日、八十七年三月二十三日以被告甲○
      ○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）二百三十五萬元、一千二百
      萬元，約定借款期限為二十年，(2)九十年五月三十一日以被告甲○○、丙○○
      為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定清償期限為九十一年五月三十一日
      ，並約定被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲
      延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，陸續自九十年四月五日、九十年四月二十三日起即未依約
      繳納本息，依約全部債務視為到期，經原告依約實行抵押權獲償部分債權外，
      被告尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率明細表各一件、台灣板橋地方法院民事執行處通
    知（暨分配表）、貸款本息攤還表、消費者借貸契約各二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率明細表、台灣板橋地
    方法院民事執行處通知（暨分配表）、貸款本息攤還表、消費者借貸契約等件為
    證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準
    備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款未為清償，被告甲○○、丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告分別連帶給付如主文第一項、第二項所示之本金、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
