【裁判字號】    92,訴,3353
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭文濱律師
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左（民國九十二年十月二十三日辯論終
結）：
    主  文
壹、確認被告甲○○持有以原告乙○○為發票人、發票日民國九十年十月十四日、到
    期日九十年十月十五日、票面金額新台幣陸拾萬元、編號一０一五七五號之本票
    一張（即台灣台中地方法院九十年度票字第一五九四八號民事裁定所示本票），
    其債權不存在。
貳、本院九十二年度執字第一一四二九號給付票款強制執行事件之執行程序，應予撤
    銷。
、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。（見起訴狀）
      訴訟標的：本票債權、債務人異議訴訟權。
（貳）陳述：（一至三見起訴狀，四見第二二頁）
  一、原告從未簽發被告持有如主文所示本票（下稱：本件本票），不曾在該紙本票
      發票人欄簽名，亦未授權他人簽名，自無本件本票債務存在；詎料，被告竟持
      他人偽造原告發票簽名之本票，經台灣台中地方法院於民國（下同）九十年十
      月二十六日，以九十年度票字第一五九四八號民事裁定准予強制執行，惟該件
      裁定係向「高雄縣鳳山市○○街二七巷七０號二樓」送達，但是原告當時住所
      係「高雄市○○區○○路五三０之一號八樓」，致原告不知此情，直到九十二
      年四月十一日收受台灣台北地方法院九十二年度執字第一一四二九號執行命令
      ，查扣原告之薪資，原告始知其事，爰即依法確認被告對原告之本件本票債權
      不存在。
  二、按「執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立
      或消滅或妨礙債權，請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前，提
      起異議之訴」強制執行法第十四條第二項定有明文，因原告未簽發本件本票，
      被告對原告無本票債權存在，被告本於該不成立之本票債權對原告為強制執行
      ，於法不合，所為執行程序應予撤銷，原告因而提起本件異議之訴。
  三、依民事訴訟法第二百四十八條規定，對於同一被告之數宗訴訟，得向其中一訴
      訟有管轄權之法院合併提起，故原告合併提起確認本票債權不存在訴訟及債務
      人執行異議之訴。
  四、共同發票人侯佳青是原告之兄長，目前行蹤不明。當初簽收本票裁定的人是蔡
      長益，他只是管理員；該地址原來是原告母親之住所，但原告八十九年結婚後
      就沒有住那邊。原告每個月被扣三分之一的薪水，目前仍被扣薪。
（）證據：提出
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權調取台灣台中地方法院九十年度票字第一五九四八號案卷、本院九十
    二年度執字第一一四二九號執行案卷。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告
    執字第一一四二九號執行命令為證；並經調取台灣台中地方法院九十年度票字第
    一五九四八號案卷、本院九十二年度執字第一一四二九號執行案卷，均與原告所
    述相符。況且，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段定有明文。應認原告所主張為真實。
三、原告依據本票債權、債務人異議訴訟權提起本訴，請求確認本件本票債權不存在
    、撤銷主文第二項所示執行程序，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
