【裁判字號】    92,簡,3744
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
八九九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案「三國志（九）」盜版光碟壹片、「太閣立志傳」盜版光碟壹片、「遊戲修改大
師（7.0)」盜版光碟參片、「PC-cillin」盜版光碟壹片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○犯罪後，著作權法業於民國
    九十二年七月八日修正公布，被告販賣盜版光碟之行為，原由舊法第九十三條第
    三款、第八十七條第二款「以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵
    害他人之著作權」之規定所規範，新法改由第九十一條之一第三項「意圖營利而
    以移轉所有權之方法散布光碟重製物而侵害他人之著作財產權」之規定加以處罰
    ，比較舊法與新法之刑度，以舊法較有利於行為人，應依據刑法第二條第一項但
    書之規定，適用行為時之修正前著作權法第九十三條第三款處斷之外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十      月      三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年    十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定資著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
