【裁判字號】    92,訴,4755
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  鄒祥賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零陸佰捌拾玖元，及自民國九十二年三月三日起至清
償日止，按年息百分之三．七八計算之利息，並自民國九十二年四月四日起至民國九
十二年十月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張訴外人王烈儉以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月
    八日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之七．六五計算
    ，採機動利率，按月給付本息，清償期為民國一百零八年十二月八日，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟王烈儉僅繳款至九十二年三月二日，依約定王烈儉債務如有一期
    未給付者，視為全部到期，尚有如主文之本息迄未清償，為此依連帶保證契約請
    求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出借據影本一份、繳款歷史交
    易查詢表、放款主檔查詢表為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第二十四條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十月六日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
