【裁判字號】    92,親,51
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第五一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    蔡伯雋
    兼法定代理人  丙○○  原住台北縣蘆洲市○○街三八巷六七弄十四號五樓
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告蔡伯雋非原告與被告丙○○所生之婚生子女。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十六年四月二十二日結婚。原告於九十一年
            五月二十九日生下子女即被告蔡伯雋，依民法第一千零六十三條規定：
            「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」
            ，應推定被告蔡伯雋為原告與被告丙○○所生之婚生子女。惟因原告受
            胎期間並未與被告丙○○同居，且被告丙○○亦表示與原告實際分居多
            年，被告蔡伯雋非其親生。為此訴請確認被告蔡伯雋非原告與被告蔡文
            呈所生之婚生子女。
  三、證據：提出臺北縣蘆洲市戶政事務所函影本一件、彰化縣政府函影本一件、戶
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張被告蔡
    伯雋受胎期間，其並未與被告丙○○同居，且被告丙○○亦表示與原告實際分居
    多年，被告蔡伯雋非其親生等事實。被告丙○○於審理時未出庭陳述，亦未具狀
    表示意見，且兩造亦未作親子血緣鑑定報告供本院認定親子關係存否，此外亦無
    證據足以證明被告蔡伯雋非原告與被告丙○○所生之婚生子女。從而，本件原告
    提起否認子女之訴，即屬無據，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
