【裁判字號】    92,簡,3801
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八０一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  傳達資訊網路科技股份有限公司
              （聲請簡易判決處刑書誤載為傳達    二八號八樓
                資訊網路股份有限公司）
    兼  代表人  藍茂虔
            （原名甲○○）
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六二六四號、第二０一六五號），本院判決如左：
    主  文
傳達資訊網路科技股份有限公司法人之代表人，因執行業務，違反食品非依健康食品
管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
藍茂虔違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告藍茂虔未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第二十一條第一項、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以
下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告
或意圖販賣而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第二十六條
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，犯第二十
一條至第二十二條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人外，對該法人
或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
