【裁判字號】    92,自,627
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六二七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○
                甲○○
右列被告等因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按「告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴」「不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理判決」刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四
    條分別定有明文。
三、查本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、丁○、甲○○加重誹謗案件，自訴狀認係
    犯刑法第三百十條第二項之罪，依同法第三百十四條前段之規定，須告訴乃論。
    而依刑事訴訟法第二百三十七條第一項之規定「告訴乃論之罪，其告訴應自得為
    告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之」，本件自訴人認被告等人加重誹謗
    伊之時間為民國九十一年十月四日，並提出剪報乙紙為證，卻遲至九十二年八月
    二十九日始提出自訴，其提起本件自訴之時間，顯已逾告訴期間，依前開規定，
    自不得再行自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第三百三十四
    條、第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十    月        三十      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  審判長法  官  李英勇
                                                        法  官  郭惠玲
                                                        法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                        書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二      年      十一  月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
