【裁判字號】    92,簡,3813
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵緝字第一四二二、一四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除右列第二點外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告甲○○自民國九十二年一月十三日起至同年六月九日止經營電子遊戲機
    具，係同一經營行為之繼續進行，其行為之本質，屬繼續犯性質之一罪，亦即僅
    成立單純一罪（聲請人認屬連續犯，容有誤會，併此敘明）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、電
    子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
