【裁判字號】    92,重訴,1326
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三二六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    盈時企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬元、美金壹拾伍萬捌仟貳佰零貳元玖分，及
如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告盈時企業有限公司以被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人分與原告簽
    立「國內信用狀融資契約」及「進口物融資契約」：
(一)民國九十一年八月三十日簽定「國內信用狀融資契約」借款額度新台幣佰伍拾
    萬元，借款動用期間自九十一年八月三十日起至九十二年八月三十日止，由被告
    出具借據申請循環動用，每筆借款期限最長不得超過一百二十天。被告於九十一
    年十月十一日向原告申請動用新台幣壹佰陸拾玖萬元，依年利率百分之八點四九
    五計算利息。
(二)九十一年八月三十日簽定「進口物融資契約」，額度為美金貳拾伍萬元，額度動
    用期間自九十一年八月三十日起至九十二年八月三十日止，逕由立約人出具開發
    信用狀申請書等文件申請循環動用，並以本契約授權原告支付每筆信用狀項下之
    款項，借款人及連帶保證人對每筆開發信用狀申請書等文件所列金額與其所生利
    息、費用均承認之，且依進口物融資契約第八條約定，按墊款當日原告牌告外幣
    貸款利率計算利息、遲延利息。
二、而上開借款，如未依約清償，其逾期在六個月以內者，並依上開利率之一成、逾
    期在六個月以上者，依上開利率之兩成計算違約金。而被告盈時企業有限公司依
    前開契約分別向原告申請開發國內信用狀一筆及國際信用狀兩筆（借款期間、金
    額詳如附表二），茲前開信用狀並經原告墊款與國外代理銀行，其於扣除被告提
    出之三成融資保證金後，金額總計新台幣壹佰陸拾玖萬元及美金壹拾伍萬捌仟貳
    佰零貳元玖分。
三、詎料被告盈時企業有限公司自九十一年十二月十二日起即未依約繳付應付款項，
    依當事人間授信約定書第五條第一項之約定，債務視為全部到期。總計被告盈時
    企業有限公司積欠原告新台幣壹佰陸拾玖萬元及美金壹拾伍萬捌仟貳佰零貳元玖
    分暨如附表所示之利息、違約金。
四、被告戊○○、丙○○、丁○○既為被告盈時企業有限公司上開債務之連帶保證人
    ，於法自應負連帶清償責任。
、證據：提出債權明細表、國內信用狀融資契約、借據、進口物融資契約、開發信
    用狀申請書、到單通知書、進口結匯證實書、放 款利率歷史資料表各一件、授信
    約定書四份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出債權明細表、國內信用狀融資契約、借據
    、進口物融資契約、開發信用狀申請書、到單通知書、進口結匯證實書、放款利
    率歷史資料表、授信約定書等件為證。而被告已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張
    之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告盈時企業有
    限公司積欠上開借款未為清償，被告戊○○、丙○○、丁○○未履行保證責任，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
