【裁判字號】    92,訴,3282
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二八二號
    原      告  泓均工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  啟成室內裝修有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左（已於民國九十二年十月二十四日辯論終
結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟玖佰貳拾元，及自民國九十二年八月二十九
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（見起訴狀、第三六頁）
    訴訟標的：承攬報酬給付請求權
（貳）陳述：（見第六至七頁）
  一、原告於民國（下同）九十一年四月份，被告承攬其承包衣蝶百貨工程、三板橋
      會館之電纜電線工程，約定工程款各為新台幣（以下同）二百八十九萬八千二
      百二十一元、八十六萬一千五百元，原告已依約完工，但被告尚欠付主文第一
      項所示工程款。
  二、衣蝶百貨工程、三板橋會館工程中，有四小筆工程款共七十三萬二千二百二十
      元，經被告開立同額支票支付，但原告遵期提示卻因存款不足而不獲支付，被
      告遂以另紙面額二十一萬七千八百元之支票支付；但餘額五十一萬四千四百二
      十元迄未支付。再者，九十一年九月二十七日，被告開具面額三千元、一萬零
      五百元支票各一張以支付工程款，原告遵期提示亦因存款不足而退票。是以被
      告共積欠主文第一項所示工程款，為此提起本訴。
（）證據：提出工程明細表一份、支票一張、支票暨退票理由單各二份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程明細表一份、支票一張、支票暨
    退票理由單各二份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據承攬報酬給付請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金及自
    起訴狀繕本送達次日（即民國九十二年八月二十九日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
