【裁判字號】    91,重訴,923
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九二三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    彭志傑律師
    被      告    庚○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    壬○○
    訴訟代理人    癸○○
    被      告    戊○○○
                  辰○○
    兼 右一 人
    訴訟代理人    巳○○
    被      告    子○○
    訴訟代理人    丑○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    辛○○
                  寅○○
    訴訟代理人    李永然律師
    被      告    卯○○
    訴訟代理人    己○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告戊○○○應給付原告新台幣柒拾捌萬捌仟捌佰壹拾壹元，及自民國九十一年十月
二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告巳○○應給付原告新台幣貳拾貳萬柒仟肆佰零伍元，及自民國九十一年四月九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告辰○○應給付原告新台幣肆拾陸萬玖仟零貳拾元，及自民國九十一年四月九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告辛○○應給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟柒佰貳拾肆元，及自民國九十一年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告寅○○應給付原告新台幣貳拾貳萬柒仟肆佰零伍元，及自民國九十一年四月十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告卯○○應給付原告新台幣拾壹萬貳仟陸佰捌拾壹元，及自民國九十一年四月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○○負擔百分之十、辰○○負擔百分之六、卯○○負擔百分之四
、巳○○、辛○○、寅○○各負擔負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行，但被告辛○○如以新台幣
貳拾肆萬捌仟柒佰貳拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第五項於原告以新台幣捌萬元供擔保後，得假執行，但被告寅○○如以新台幣
貳拾貳萬柒仟肆佰零伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第六項於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告庚○○應給付原告新台幣（下同）七十一萬零六百四十元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告壬○○應給付原告四十六萬一千九百一十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、被告戊○○○等五人應給付原告一百九十五萬四千二百六十元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
四、被告辰○○應給付原告八十五萬二千七百六十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
五、被告巳○○應給付原告六十九萬八千七百九十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
六、被告子○○應給付原告一百九十五萬四千二百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
七、被告乙○○應給付原告新台幣三十四萬三千四百七十六元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
八、被告辛○○應給付原告二十三萬六千八百八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
九、被告寅○○應給付原告二十三萬六千八百八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
十、被告卯○○應給付原告二十三萬六千八百八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
十一、願供擔保，請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告所有坐落台北市○○區○○段四小段五一五地號土地，為被告庚○○、壬○
    ○、戊○○○、辰○○、巳○○、子○○、乙○○等人無權占有。原告所有坐落
    台北市○○區○○段四小段五二七之六地號土地，為被告辛○○、寅○○、卯○
    ○等人無權占有，受有利益，致原告受有損害。而「城市地方房屋之租金，以不
    超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。」，分別為民法第一百七十
    九條、土地法第九十七條第一項所明定。「民法第一百七十九條規定不當得利，
    凡無法律上之原因，而一方受利益，致他方受損害，即可成立，至損益之內容是
    否相當，及受益人對於受損人有無侵權行為，可以不問。」（最高法院六十五年
    台再字第一三八號判例）、「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上
    之原因而受利益，致他人受有損害為其條件，故其得請求返還之範圍，應以對方
    所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得
    相當於租金之利益為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利
    益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採。」（最高法院六十一年台上
    字第一六九五號判例）及「土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第四十二
    條、第四十三條，關於房屋及基地計收租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一
    體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之標準。」（最高法院四十九年台上字第一
    二三Ｏ號判例），復經最高法院著有判例在案，為此提起本件訴訟，依民法第一
    百七十九條之規定，請求被告等返還自八十六年四月一日起至九十一年三月三十
    一日止相當於租金額之不當得利如聲明所示。
二、至被告所辯各語並無可採，說明如下：
（一）被告壬○○部分：訴外人呂正吉於五十九年六月十七日向劉添火承租台北市○
      ○街三三八之一號房屋使用，其並無所有權可為買賣，因此被告壬○○之父癸
      ○○占有系爭房屋對原告而言係屬無權占有系爭土地。
（二）被告戊○○○部分：被告戊○○○與訴外人高同記間並無耕地三七五租約存在
      ，依最高法院四十三年台上字第一號判例：「農舍使用既係附屬於耕地之租賃
      關係而發生，則耕地之租賃關係消滅時亦即隨之喪失，承租人自應負返還其農
      舍於出租人之義務。」之見解，被告戊○○○對原告而言係屬無權占有系爭土
      地。
（三）被告辰○○、巳○○部分：被告辰○○、巳○○等並非佃農，對原告而言自屬
      無權占有系爭土地。另被告辰○○於八十四年七月二十九日向訴外人劉恩言購
      買台北市○○街三四○號之一（誤載為三四○號之二）房屋，該屋依前揭最高
      法院四十三年台上字第一號判例見解原耕地之承租人負返還農舍予高同記之義
      務，並無對該屋有事實上處分權，故對原告而言係屬無權占系爭土地。
（四）被告辛○○部分：被告所有之房屋台北市○○街三七○號確係無權占有原告所
      有之大安區○○段○○段五二七之六地號土地三十五平方公尺無誤。
（五）被告鄭証生部分：土地登記有絕對之效力，原告因信賴登記取得土地權利，被
      告鄭証生不得對原告主張有權占有系爭土地。被告鄭証生之房屋台北市○○街
      三七○之一號無權占用原告所有之大安區○○段○○段五二七之六地號土地三
      十二平方公尺。
（六）被告卯○○部分：本院七十年度訴字第二一一六號該判決之被告黃水惜係無權
      占有台北市○○街三七○之二號房屋而出賣予被告卯○○，而判決之效力僅及
      於黃水惜、卯○○間，對原告而言，被告卯○○係屬無權占有系爭土地。
參、證據：提出地價稅課稅土地歸戶清冊、系爭建物坐落位置圖一件、土地登記謄本
    二件、地價稅繳款書五紙、地價稅課稅明細表四件為證，並聲請訊問證人祭祀公
    業高同記管理人高萬鐘及複丈測量系爭建物。
乙、被告方面：
一、被告庚○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告岳父張火水原為高同記之佃農，於四十九年間得祭祀公業高同記同
      意建造台北市○○街三三八號房屋。並於五十五年間改向訴外人祭祀公業高同
      記租用系爭土地，並按時繳交租金。數年後傳說土地售予他人，惟買賣不破租
      賃，契約書也是法律行為的一種，而地主出賣系爭土地竟亦未與被告協商。原
      告購買辛亥四小段土地時定知已有地上房屋，當年佃農與高同記之約定不會另
      寫證明。原告代表之金鼎建設公司明知被告之房屋及建地等均為合法取得，原
      告於八十七年委託黃先生和鄭正宗前來協商改建，黃先生答應改建後給被告三
      十二坪一房。八十八年七月原告公司決定以每坪二十二萬元向被告購買系爭房
      屋，八十八年九月二十日原告讓被告簽「合約書」，但並未給被告一份。
（三）證據：提出收據、租金收據存根聯各一件、地租收據八件為證，並聲請訊問證
      人鄭正宗。
二、被告壬○○部分：
（一）聲明：
    １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    ２、如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
（二）陳述：伊父癸○○於六十一年九月間以七萬六千元向訴外人呂正吉（即前高同
      記佃農劉添火之女婿）購得台北市○○街三七○號房屋及取得土地使用權（該
      地經劉添火交呂正吉使用），並繳交租金與高同記收租人員，至七十二年間因
      高同記未派員收租，經催詢亦不知如何繳交租金，伊使用系爭土地，非無權占
      有，亦無不當得利之處。八十七年間原告與同案被告子○○間訴訟，經最高法
      院判決子○○勝訴，理由為土地買賣時未通知地上物所有人及土地承租人，故
      判決買賣無效，原告該筆土地所有權取得是否合法，尚有可議之處。原告所提
      土地使用權之取得與實情不符，本買賣為經過代書辦理買賣事宜，是為實情。
      原使用權人劉添火將使用權讓渡呂正吉時，及呂正吉將使用權與地上物讓售于
      被告之父癸○○使用時，均經祭祀公業高同記租用系爭土地同意。被告繳交租
      金，祭祀公業高同記應有紀錄可查。
（三）證據：提出權利金收據、買賣契約書、土地登記謄本各一件為證。
三、被告戊○○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告祖父張兔仔、父張火水均為高家佃農，住於台北市○○街三四○號
      農舍已有百年之久。三七五政策實施後，田地租借與政府建蓋營區，被告等未
      獲補償，地主祭祀公業高同記租用系爭土地曾稱現有房屋供被告等永遠居住，
      房屋稅捐則由被告等自行繳納。原告購買辛亥四小段土地時即知地上有房屋，
      並派黃先生及鄭正宗前來協商房屋改建事，現原告請求不當得利於法無據。
（三）證據：提出房屋稅繳款書十二紙為證，並聲請訊問證人鄭正宗。
四、被告巳○○、辰○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：台北市○○街三四○號之一、之二均為祭祀公業高同記所有之農舍，原
      均為台北市○○街三四○號之一部，五十二年間被告巳○○向訴外人劉添火之
      胞妹承租台北市○○街三四○號半間小屋（後門牌號碼編為台北市○○街三四
      ○號之二）居住，後為辨別住戶不同才申請臥龍街三四○號之一、之二之車牌
      號碼，嗣該屋因颱風毀損，被告巳○○重新得祭祀公業高同記同意修建居住之
      建物，其後系爭房屋所有權人張兔仔死亡，被告巳○○乃向繼承該屋之訴外人
      張美玉購得台北市○○街三四○號之二建物。而台北市○○街三四○號之一則
      係被告辰○○於八十四年間購買取得，非無權占用原告之土地。
（三）證據：提出房屋稅繳款書五紙、房屋買賣契約書一份為證，並聲請訊問證人鄭
      正宗。
五、被告子○○部分：
（一）聲明：
    １、駁回原告之訴。
    ２、如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
（二）陳述：伊之被繼承人劉添火前向訴外人祭祀公業高同記承租系爭台北市○○區
      ○○段五一五號（現為同四小段五一五號）土地建築台北市○○街三四二號房
      屋成立基地租賃關係，嗣劉添火於七十二年間逝世，由伊繼承系爭房屋，續與
      訴外人祭祀公業高同記成立基地租賃關係，並非無權占有，此亦經最高法院判
      決確定。而訴外人祭祀公業高同記出賣系爭土地時伊有優先承買權，竟未通知
      伊購買，是原告與訴外人祭祀公業高同記就系爭土地所訂之買賣契約不得對抗
      伊，渠等之移轉登記行為對伊亦不生效力，故原告不能取得土地所有權，從而
      自無從行使物上返還請求權及排除侵害請求權，是原告訴請伊返還不當得利，
      非有理由。
（三）證據：提出租金收據十二紙、房屋稅繳納通知單二十五紙、最高法院八十一年
      度台上字第一七四七號民事判決、
六、被告乙○○部分：
（一）聲明：
    １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    ２、如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
（二）陳述：系爭台北市○○街三四四號房屋係被告於六十六年十月二十四日向訴外
      人吳北滿購得，並續與訴外人祭祀公業高同記成立基地租賃關係，並非無權占
      有系爭土地。原告與訴外人祭祀公業高同記就系爭土地所訂之買賣契約不得對
      抗被告等，所為移轉登記行為，對被告等不生效力，故原告不能對被告等取得
      系爭土地所有權，自無從行使物上返還請求權，及排除侵害請求權等，亦為最
      高法院八十一年度台上字第一七四七號民事判決確定在案。原告請求被告等返
      還不當得利，非有理由。
（三）證據：提出地租收據六紙、優先購買權放棄書；契約書、切結書買賣所有權移
      轉契約書各一件為證。
七、被告辛○○部分：
（一）聲明：
    １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    ２、如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
（二）陳述：伊雖住於台北市○○街三七○號房屋，唯該屋係坐落辛亥段四小段五二
      六地號土地上，被告所有房屋僅占有原告辛亥段四小段五二七之六地號土地○
      ‧六七平方公尺。
（三）證據：提出地籍圖一份為證。
八、被告寅○○部分：
（一）聲明：
    １、駁回原告之訴。
    ２、如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
（二）陳述：系爭土地為被告外祖父黃歲於日據時代向訴外人黃則港買受取得，詎黃
      則港竟私下將之無權處分予第三人，並於台灣光復後辦畢土地總登記，惟被告
      外祖父黃歲既於台灣光復前取得竹簾爭土地所有權，而該權利又為被告之母鄧
      黃許釵所繼承，自不因錯誤登記而影響彼等權利。而被告獲土地所有權人同意
      倉後用系爭土地，應屬有權占有。又縱認被告為無權占有，然因系爭土地地處
      山邊，缺乏民生設施，以土地申報地價百分之十計相當於租金之不當得利數額
      ，顯屬過高。
（三）證據：提出建物所有權保存登記申請書、土地登記簿謄本各一件、房捐收據二
      紙為證，聲請鑑界測量。
九、被告卯○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：系爭台北市○○街三七○號之二房屋（前門牌號碼為台北市○○街三七
      ○號之一）係伊向訴外人黃水惜購買，買賣價金則以七十年間訴外人黃水惜積
      欠伊之會款抵付價金（台北地方法院七十年度訴字第二一一六號民事確定判決
      參照），伊亦按時繳交房屋稅捐。
（三）證據：提出本院七十年度訴字第二一一六號民事判決、民事判決確定證明書、
      房屋稅繳款書各一件為證。
丙、本院依職權履勘現場。
    理      由
一、本件被告辛○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告所有坐落台北市○○區○○段四小段五一五地號土地，
    為被告庚○○、壬○○、戊○○○、辰○○、巳○○、子○○、乙○○等人無權
    占有使用。原告所有坐落台北市○○區○○段四小段五二七之六地號土地，為被
    告辛○○、寅○○、卯○○等人無權占有使用，被告無法律之原因受有利益，致
    原告受有損害，為此提起本件訴訟，依民法第一百七十九條之規定，請求被告等
    返還自八十六年四月一日起至九十一年三月三十一日止相當於租金額之不當得利
    如聲明所示等情。
三、被告(1)庚○○則以：被告岳父張火水原為高同記之佃農於五十五年間向訴外人祭
    祀公業高同記租用系爭土地，並按時繳交租金，故伊有權使用系爭土地。(2)壬○
    ○則以：伊父癸○○於六十一年九月間以七萬六千元向訴外人呂正吉（即前高同
    記佃農劉添火之女婿）購得台北市○○街三七○號房屋及取得土地使用權（該地
    經劉添火交呂正吉使用），並繳交租金與高同記收租人員，伊使用系爭土地，非
    無權占有，亦無不當得利之處。(3)戊○○○則以：被告祖父張兔仔、父張火水均
    為高家佃農，住於台北市○○街三四○號農舍已有百年之久。三七五政策實施後
    ，田地租借與政府建蓋營區，被告等未獲補償，地主祭祀公業高同記租用系爭土
    地曾稱現有房屋供被告等永遠居住，現原告請求不當得利於法無據。(4)巳○○、
    辰○○則以：台北市○○街三四○號之一、之二均為祭祀公業高同記所有之農舍
    ，原均為台北市○○街三四○號之一部，五十二年間被告巳○○向訴外人劉添火
    之胞妹承租台北市○○街三四○號之二居住，嗣該屋因颱風毀損，經重新得祭祀
    公業高同記同意修建居住之建物，其後系爭房屋所有權人張兔仔死亡，被告巳○
    ○乃向繼承該屋之訴外人張美玉購得台北市○○街三四○號之二建物。而台北市
    ○○街三四○號之一則係被告辰○○於八十四年間購買取得，非無權占用原告之
    土地。(5)子○○則以：伊之被繼承人劉添火前向訴外人祭祀公業高同記承租系爭
    台北市○○區○○段五一五號（現為同四小段五一五號）土地建築台北市○○街
    三四二號房屋成立基地租賃關係，嗣劉添火於七十二年間逝世，由伊繼承系爭房
    屋，續與訴外人祭祀公業高同記成立基地租賃關係，並非無權占有。(6)乙○○則
    以：系爭台北市○○街三四四號房屋係被告乙○○於六十六年十月二十四日向訴
    外人吳北滿購得，並續與訴外人祭祀公業高同記成立基地租賃關係，並非無權占
    有系爭土地。(7)辛○○則以：伊雖住於台北市○○街三七○號房屋，唯該屋係坐
    落辛亥段四小段五二六地號土地上，被告所有房屋僅占有原告辛亥段四小段五二
    七之六地號土地○‧六七平方公尺。(8)寅○○則以：系爭土地為被告外祖父黃歲
    於日據時代向訴外人黃則港買受取得，詎黃則港竟私下將之無權處分予第三人，
    並於台灣光復後辦畢土地總登記，惟被告外祖父黃歲既於台灣光復前取得竹簾爭
    土地所有權，而該權利又為被告之母鄧黃許釵所繼承，自不因錯誤登記而影響彼
    等權利。而被告獲土地所有權人同意後用系爭土地，應屬有權占有。又縱認被告
    為無權占有，然因系爭土地地處山邊，缺乏民生設施，以土地申報地價百分之十
    計相當於租金之不當得利數額，顯屬過高。(9)卯○○則以：系爭台北市○○街三
    七○號之二房屋（前門牌號碼為台北市○○街三七○號之一）係伊向訴外人黃水
    惜購買，買賣價金則以七十年間訴外人黃水惜積欠伊之會款抵付價金，伊按時繳
    交房屋稅捐等語，資為抗辯。
四、經查，本件(1)系爭土地前為祭祀公業高同記所有，(2)原告於七十六、七十八年間
    先後取系爭土地所有權，斯時，各該被告所有之系爭建物即已坐落於上開土地，
    (3)各該被告所有之系爭建物坐落於原告所有土地之位置及面積水如附件之複丈成
    果圖所示等情，為兩造所不爭執，且有土地登記謄本、台北市大安地政事務所土
    地複丈成果圖等件卷可稽，堪信為真實。至原告主張：被告等無權占用其所有之
    系爭土地，則為被告所否認，且以前揭情詞置辯，是本件應審酌者厥為被告占用
    各如附件之複丈成果圖所示之土地有無合法權源，茲論述如下：
（一）、有關被告戊○○○部分：就此被告戊○○○雖辯稱伊祖父張兔仔、父張火水
        均為高家佃農，住於台北市○○街三四○號農舍已有百年之久。三七五政策
        實施後，田地租借與政府建蓋營區，被告等未獲補償，地主祭祀公業高同記
        租用系爭土地曾稱現有房屋供被告等永遠居住，房屋稅捐則由被告等自行繳
        納云云，惟被告戊○○○使用之之農舍原由地主祭祀公業高同記無條件供給
        ，惟農舍使用權既係附屬於耕地之租賃關係而發生，則被告戊○○○既自認
        其父祖租用耕作之土地，祭祀公業高同記已另租借政府建蓋營區，則附屬於
        耕地之租賃關係而發生農舍使用權，自因祭祀公業高同記與被告戊○○○父
        祖間耕地之租賃關係消滅時亦隨之喪失。至於祭祀公業高同記嗣同意被告戊
        ○○○父祖使用上開農舍及坐落之土地，核其性質應屬使用借貸，被告要不
        得以原告之前手祭祀公業高同記，曾允許伊使用前揭房地，謂其對現在之房
        地所有人（即原告）亦有使用該房地之權利（最高法院五十九年度台上字第
        二四九○號判例參照），是被告戊○○○，就此所辯各語，核無足採。
（二）、被告巳○○、辰○○、卯○○部分：就此(1)被告巳○○、辰○○辯稱：台北
        市○○街三四○號之二前係被告巳○○向訴外人劉添火之妹承租居住，嗣該
        屋因颱風毀損，被告巳○○曾獲祭祀公業高同記同意修建居住之建物，其後
        系爭房屋所有權人張兔仔死亡，被告巳○○乃向繼承該屋之訴外人張美玉購
        得台北市○○街三四○號之二建物；而台北市○○街三四○號之一則係被告
        辰○○於八十四年間購買取得。(2)被告卯○○辯稱：系爭台北市○○街三七
        ○號之二房屋係伊向訴外人黃水惜購買云云，惟因建物所有權之取得與被告
        巳○○、辰○○、卯○○有無使用建物坐落土地之合法權源究屬二事，被告
        巳○○、辰○○、卯○○就渠等法有合法使用系爭土地之權源，既未能舉證
        以其說，則渠等辯稱並非無權占用系爭土地云云，即屬乏據。
（三）、被告辛○○部分：就此被告辛○○所有之台北市○○街三七○號建物占用原
        告所有系爭五二七之六土地三十五平方公尺一節，業經本院勘現場製有勘驗
        筆錄、台北市大安地政事務所複丈測量並製成複丈成果圖在卷可稽，被告辛
        ○○始則辯稱未占用原告之土地，俟台北市大安地政事務所土地複丈測量並
        製成複丈成果圖後，則改稱伊所有房屋僅占有原告辛亥段四小段五二七之六
        地號土地○點六七平方公尺云云，均無可採。
（四）、被告寅○○部分：就此，被告寅○○固執建物所有權保存登記申請書、房捐
        收據為據，辯稱：系爭土地為被告外祖父黃歲於日據時代向訴外人黃則港買
        受取得，詎黃則港竟私下將之無權處分予第三人，並於台灣光復後辦畢土地
        總登記，惟被告外祖父黃歲既於台灣光復前取得系爭爭土地所有權，而該權
        利又為被告之母鄧黃許釵所繼承，自不因錯誤登記而影響彼等權利，其獲土
        地所有權人同意後用系爭土地，應屬有權占有云云，惟建物所有權保存登記
        申請書、房捐收據不足以表彰系爭金建物之所有權歸屬，而建物所有權之取
        得與建物所有權人有無使用建物坐落土地之合法權源復屬二事，此外，被告
        寅○○就外祖父黃歲確曾取得系爭建物所有權、其母鄧黃許釵確因繼承而為
        該建物之所有權人，伊為有權占用系爭土地一事，既未能舉證以實其說，所
        辯各語，自難信為真實。
（五）、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之
        原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。而無權占
        有他人之房屋及土地，可能獲得相當於租金之利益，則為社會通常之觀念（
        最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。承前所述，原告主張被
        告戊○○○、巳○○、辰○○、卯○○、辛○○、寅○○無權占用系爭土地
        ，占用面積及位置如附件之複丈成果圖所示，揆諸前揭說明，原告依不當得
        利之法律關，請求被告戊○○○、巳○○、辰○○、卯○○、辛○○、寅○
        ○返還無權占用系爭土地所得相當於租金之利益，即屬有據。而本院參酌被
        告戊○○○、巳○○、辰○○、卯○○、辛○○、寅○○占用之系爭土地土
        地坐落於台北市文山，臨臥龍街，前有黎和公園，距木柵捷運線及北二高均
        約五百公尺，生活機能尚可，社區老舊（本院現場履勘筆錄參照）等情狀，
        認使用系爭土地所得之利益，以每年按所占有土地面積依當年度申報地價年
        息百分之六計算之金額為當，是原告依不當得利之法律關係，請求戊○○○
        、巳○○、辰○○、卯○○、辛○○、寅○○返還渠等自八十六年四月一日
        起至九十一年三月三十一日止，占用系爭各該土地所受之利益，對戊○○○
        於七十八萬八千八百十一元、巳○○於二十二萬七千四百零五元、辰○○於
        四十六萬九千零二十三元、卯○○於三十一萬二千六百八十一元、辛○○於
        二十四萬八千七百二十四元、寅○○於二十二萬七千四百零五元（計算式如
        附表）範圍內，為有理由，逾此範圍則屬無據，應予駁回。
（六）、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
        付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同
        一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
        計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
        年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前
        段、第二百零三條定有明文。是本件被告戊○○○、巳○○、辰○○、卯○
        ○、辛○○、寅○○經原告起訴請求賠償損害而未為給付，依上規定，原告
        自得請求被告巳○○、辰○○、卯○○、辛○○、寅○○加付自起訴狀繕本
        起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，自屬有據，應予准許，逾
        此範圍則屬無據，應予駁回。
五、末按「出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受
    讓人，仍繼續存在。」修正前民法第四百二十五條定有明文，本件系爭土地原為
    祭祀公業高同記所有，原告先後於七十六年、七十八年受讓取得系爭土地一節為
    兩造所不爭執，而祭祀公業高同記讓與前揭土地所有權前，曾將本件複丈成果圖
    第一頁編號２房屋坐落之土地之使用權子○○、複丈成果圖第一頁編號６至９房
    屋坐落之土地出租與訴外人劉添火，複丈成果圖第一頁編號１０房屋坐落之土地出
    租與訴外人吳北滿等情，業據祭祀公業高同記管理人高萬鐘到庭證述屬實，且為
    兩造所不爭執，自足信為真實，而本件被告壬○○之父癸○○前向劉添火之女婿
    呂正吉取得如複丈成果圖第一頁編號２房屋坐落之土地之使用權，被告乙○○係
    向訴外人吳北滿取得複丈成果圖第一頁編號１０房屋所有權及土地使用權，亦如前
    述，則參酌最高法院二十三年度上字第三○九二號判例「出租人於租賃物交付後
    ，將其所有權讓與第三人時，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，則在承租人與
    受讓人間，自無須另立租賃契約，於受讓之時當然發生租賃關係」之意旨，本件
    原告於七十六年、七十八年受讓取得系爭土地時，被告庚○○、壬○○、子○○
    、乙○○與祭祀公業高同記間之租賃契約，即對原告繼續存在，無須另立租賃契
    約，從而，被告庚○○、壬○○、子○○、乙○○使用系爭土地既係依租賃契約
    而為，自非無法律上之原因，原告依不當得利之法律關係訴請其等返還所受之利
    益，洵屬無據。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
七、本判決原告勝訴部分，其陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告辛○○、寅○○
    陳明願供擔保請准免予假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額
    予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十       月  三十       日
                                  民事第四庭  法    官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  三十       日
                                              書 記 官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
