【裁判字號】    92,訴,3892
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八九二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬零柒佰肆拾柒元，及自民國九十一年六月一日
起至清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十一年七月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告丁○○於民國八十六年七月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    一百六十萬元，借款期限至一０六年七月七日止，利息依年利率百分之七‧五採
    機動利率計算，本息自借款日起按期攤還，如未按期攤還本息或違約時，借款人
    即喪失期限之利益，本件借款視為全部到期，應立即全部償還；除按約定利率計
    息外，另按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，應按上開利率百之二十計付違約金。
  (2)詎被告丁○○僅繳本息至八十九年八月六日止即未再繳納，經向臺灣基隆地方法
    院民事執行處以九十年度執字第四六四四號強制執行事件拍賣供本案擔保之抵押
    物，原告獲償一百一十四萬七千七百零七元（包括執行費一萬八千二百九十三元
    ），目前尚欠一百零四萬零七百四十七元，及自九十一年六月一日起至清償日止
    按年息百分之七‧五計算之利息，並自九十一年七月二日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付之違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、臺灣基隆地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、被告二人之
    告二人均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及
    連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付一百零四萬零七百四十七元，及自民國九十一年六月一日起至
    清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十一年七月二日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
