【裁判字號】    92,交易,526
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一二四二八號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交
簡第一七七一號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月十九日十二
    時二十分許，駕駛車牌號碼ＡＣ─七○五三號自用小貨車，沿臺北市○○區○○
    路一段往桂林路方向行駛，途經桂林路與西園路一段之交岔路口時，本應注意車
    前狀況並隨時採取必要安全措施，及行近行人穿越道前遇有行人穿越時，應暫停
    讓行人先行通過，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然闖越，
    適有甲○○（八十一年七月二十九日生）行經上開路口之行人穿越道，被告駕駛
    之自用小貨車車頭撞及甲○○，致甲○○因之受有左前額瘀腫約一點五乘以一點
    五公分、右臉頰瘀挫傷約二乘以二公分、右眼眼眶瘀腫約一乘以一公分、鼻腔出
    血及右腳腫脹之傷害。案經甲○○之母丙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。嗣告訴人丙○○於本院調查中與被告以新台幣四萬元達成和解，茲據其
    當庭撤回告訴，有九十二年十月二十四日訊問筆錄、聲請撤回告訴狀及和解書各
    一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
