【裁判字號】    92,訴,3471
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四七一號
    原      告  財團法人聯合信用卡處理中心
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左（民國九十二年十月二十三日辯論
終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟肆佰拾元，及自民國九十一年十月十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文第一項所示。願供擔保請准宣告假執行。（見起訴狀、審理卷第
      三一頁）
      訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權
（貳）陳述：
  一、民國（下同）八十七年十二間間，因訴外人劉淑慧尋找夥伴合作經營九九旅行
      社有限公司（設台北市○○路一七二號七樓之九，下稱：九九旅行社），訴外
      人「鄭志偉」（年籍不詳）遂佯稱有意合夥，商請被告乙○○開設帳戶供其使
      用以便向原告詐財。乙○○雖不知犯罪詳情，竟同意在台北市○○○路○段二
      四六號華泰商業銀行營業部開立活期儲蓄存款帳戶（帳號000000000
      000─六號）以協助「鄭志偉」詐財，「鄭志偉」遂在八十八年八月二十日
      至九月三日間，持偽造信用卡進行附表所示刷卡交易，遂向不知情原告申請新
      台幣（以下同）七十萬三千五百元信用卡交易帳款，經核扣手續費後，原告陷
      於錯誤所撥款為六十八萬九千四百三十元。被告此舉顯係共同詐欺侵害原告財
      產權，為此依據共同侵權行為損害賠償請求權訴請被告賠償上述金錢。
（）證據：提出偽卡交易明細、請款報表為證。
貳、被告方面：（未於最後辯論期日到庭，以往出庭表示如下）
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第三五頁）
（貳）陳述：我已受刑事處罰，願意分期還款（同頁）
（）證據：（無）
、本院依職權調取本院九十一年度訴字第三八二號刑事案卷
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之偽卡交易明細、請款報表為證，復經
    調取本院九十一年度訴字第三八二刑事案卷查明無誤；被告對此等情節亦不爭執
    ，僅要求分期償還，應認原告之主張為真正。
三、原告依據侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付六十八萬九千四百三
    十元及自起訴狀繕本送達次日（即民國九十一年十月十五日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
