【裁判字號】    92,交易,619
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一二四一五號），本院台北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡
字第一九四九號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十七日十二時
    許，駕駛車牌號碼ＤＵＵ─八九五號輕型機車，沿台北巿中華路二段四一六巷六
    十六衖由北向南行駛，途經同路段與四一六巷之交岔路口處左轉往東時，適有乙
    ○○騎乘ＲＥＹ─六二六號輕型機車沿中華路二段四一六巷六十六衖由南向北行
    駛直行至該處，被告本應注意駕駛人未達路口中心不得佔用來車道搶先左轉，竟
    疏未注意而佔用來車道搶先左轉，其右前車頭撞及乙○○之機車，致乙○○倒地
    後受有左、右眉間裂傷、兩側鼻出血、右前腕部擦傷、左右手臂擦傷、右膝部擦
    傷等傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。嗣雙方於本院台北簡易庭調查中以新台幣三萬元達成和解，茲據告訴
    人當庭撤回告訴，此有本院台北簡易庭九十二年九月三十日訊問筆錄及調解程序
    筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
