【裁判字號】    92,訴緝,194
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一九四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第二二五三五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年三月間，未經世全環保工程股份有限
    公司（下稱世全公司）前負責人王上天之同意，竟在台北市○○路○段八九號九
    樓世全公司內，偽造世全公司及王上天之印章及王上天之署押，於同年月七日與
    亞洲信託投資股份有限公司簽約發行股票，嗣於同年月二十六日偽造王上天之印
    文與署押，而偽造世全公司之董事會會議記錄，改選曹朝坤為世全公司董事長，
    並持以向經濟部申請變更登記，使該管公務員將此不實之事項登載於職務上所掌
    管之公司執照及營利事業登記證等公文書，後又於同年六月二日偽造王上天之署
    押於公司董事會會議記錄，變更世全公司之營業地址，足生損害於世全公司及王
    上天，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造
    私文書及行使使公務員登載不實等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉有右揭罪嫌，其行為終了日為七十九年六月二日，經台
    灣台北地方院檢察署檢察官於八十一年三月二十六日開始偵查，並於同年十一月
    二日提起公訴，而於同年月十九日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十二年
    三月九日發布通緝，致審判之程序不能開始進行；而被告涉犯前開罪嫌，其法定
    刑之本刑最高度為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權
    時效為十年，又依同法第八十三條之規定，其追訴時效停止進行之期間為上述十
    年追訴時效期間之四分之一即二年六月期間，加計本件檢察官開始偵查至本院發
    布通緝之期間十一月十五日，因追訴權已於行使中，不生追訴時效進行之問題，
    但應扣除該期間內檢察官起訴後至繫屬本院之十八日，因該十八日追訴權未行使
    ，仍為時效進行之期間，則經計算結果，其追訴時效已於九十二年十月二十九日
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國     九十二    年     十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
