【裁判字號】    92,簡,3411
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一一號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
五九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載，惟應作
    如下之補充及更正：
    被告甲○○因缺錢花用，欲向金融機構辦理現金卡以預借金錢，乃經由報紙廣告
    ，與一真實姓名、年籍不詳之成年男子取得聯繫，詎甲○○乃與該不詳男子基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，約定由甲○○提供新台幣（下同）二萬元作為
    代價，由該不詳男子負責偽造各類所得扣繳暨免扣繳憑單私文書，再由甲○○持
    該偽造之私文書向金融機構辦理現金卡而行使。嗣甲○○於取得該不詳男子所偽
    造之「宣綺股份有限公司」（下稱宣綺公司）之各類所得扣繳暨免扣繳憑單私文
    書（扣繳單位統一編號：00000000，內容為甲○○自民國九十一年一月
    起至同年十二月底止，自宣綺公司取得四十三萬六千三百七十五元之給付；且由
    電腦所列印，為媒體申報單位專用，故無庸蓋用宣綺公司任何印文）後，即持該
    偽造之私文書向中華商業銀行股份有限公司大安支店（下稱中華銀行）不知情之
    行員，以此施詐術之方式申請該銀行之麥克現金卡而行使，意圖使中華銀行陷於
    錯誤而核發該行之麥克現金卡，足生損害於宣綺公司及中華銀行對於核發麥克現
    金卡之正確性；幸經中華銀行員工及時發覺，報警當場查獲甲○○之前開犯行，
    甲○○始未得逞。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
  (一)被告於本院九十二年十月九日調查時就前開事實所為任意性之自白（當日訊問筆
    錄參照）。
  (二)與被告前開任意性自白相符，而得為該任意性自白補強證據之前述偽造之宣綺
    公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單（附於台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字
    第一六五九三號偵查卷第十三頁）、證人即宣綺公司負責人乙○○所證稱前述
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單確屬偽造之供述（同前偵查卷第二十八頁訊問筆錄參
    照）、中華銀行受理被告申辦麥克現金卡之文件一份（含申請書、被告
    證反面影本，同前偵查卷第十四至十六頁）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。被告與真實姓名、年籍
    不詳之成年男子就上開犯行之實施有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯（聲請簡
    易判決處刑書未論共同正犯，容有未洽，茲更正之）。被告所犯上開二罪，俱為
    故意犯，且有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷；且被告共同偽造私文書之
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院六十九年台上字第六九五
    號判例參照）。爰審酌被告犯罪手段、犯罪可能所得之利益、對被害人中華銀行
    、宣綺公司所生危害、犯後顯已知所悔悟、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可憑，本院核以被告經此教訓，自當知警惕而無虞再
    犯，且被害人宣綺公司已表明不再追究（同前偵查卷第九頁參照）等情，認上開
    有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑以暫不執行為適當，併依法諭知緩
    刑二年，用啟向上。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條：
條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一六五九三號
    被       告    甲 ○ ○   女  二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                              住台北市○○區○○路一段三十號七樓之一
                              身分證統一編號：Ｚ000000000
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年七月二十四日十二時三
    十分許，持年籍姓名不詳男子所偽造之「宣綺股份有限公司」（下稱宣綺公司）
    之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，向中華商業銀行股份有限公司（下稱中華商銀）
    大安分行，欲申辦麥克現金卡，經該分行職員劉啟宏發覺有異，報警當場查獲，
    始未得逞。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵訊中坦承不諱，核與被害人中華商銀
    職員劉啟宏指訴，及證人乙○○結證情節相符，並有偽造之各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單扣案，及麥克現金卡申請書附卷足資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條，及第三百三十九條第三項、
    第一項等罪嫌；所犯行使偽造文書及詐欺未遂二罪間，有方法結果之牽連關係，
    請從重論以行使偽造私文書罪；偽造之宣綺公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單，請
    依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        檢  察  官  侯  名  皇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書  記  官  林  咨  研
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
