【裁判字號】    92,拍,1596
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一五九六號
    聲  請  人  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十一年四月十二日，以其所有如附表所示之
    不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）八百四十萬元之本金最高
    限額抵押權，存續日期自九十一年四月十二日起至一百二十一年四月十一日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，於九十一年四月十五日經登記在案
    。嗣相對人於九十一年四月十八日向聲請人借款兩筆：(一)借款一百萬元，借款期
    間為二十年，約定利息自貸放日起按月計息，第一年度與第二年度按優惠（固定
    ）年利率百分之五點五計算，第三年度起按年利率百分之七點三計算，嗣後隨浮
    動利率機動調整﹔(二)借款六百萬元，借款期間為二十年，自貸款日起按月計息，
    按借款日當月份財政部規定之壽險保單紅利分配年利率百分之二點三六加碼百分
    之二，合計年利率百分之四點三六計算，嗣後每屆滿半年隨當月份壽險保單紅利
    分配年利率調整。上開二筆借款均約定，依年金法計算月付金，每月為一期，分
    二百四十期，按期平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按原利率百分之二十加付違約金。詎相對人僅繳納本息至九十二年一月二十日
    止，尚餘本金六百八十三萬二千零七十七元未清償，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出最近三年人壽保險保單分紅
    利率標準表、財政部函影本、抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、房
    貸借據暨授信合約書影本、土地及建物登記謄本等件為證。經核尚無不合，應予
    准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        民事第四庭法    官    劉又菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                  書 記 官     楊勝欽                                                                                                                                                 E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
