【裁判字號】    92,簡,2878
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二八七八號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十五.
右列被告因違反商標法案件，本院於九十二年八月十二日所為簡易判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原判決之原本及正本主文欄所載仿冒商標商品「壹柒拾柒件」更正為「壹佰柒拾柒件
」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件判決之原本及正本主文欄關於扣案仿冒商標商品「壹柒拾柒件」，漏繕「
    佰」字，揆諸首揭規定，應予更正為「壹佰柒拾柒件」。
據上論斷，應依爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
