【裁判字號】    92,簡,3556
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七三六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之電玩ＩＣ板壹塊、零錢新臺幣貳佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○明
    知未依電子遊戲場業管理條例規定申請主管機關許可，並辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，自民國九十二年
    七月間起，與姓名年籍不詳之成年男子基於犯意之聯絡，由該不詳男子提供利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之「超世紀賓果」電玩機臺一臺，擺放在臺北市○○區○○街一六一號一樓甲
    ○○開設之「東海便利商店行」內，經營電子遊戲場業，所得由甲○○與該男子
    五五分帳。嗣同年月十六日中午十二時三十分許，為臺北市政府警察局信義分局
    吳興街派出所員警在上址臨檢查獲，並扣得電玩ＩＣ板一塊、該電玩機臺內之零
    錢新臺幣（下同）二百二十元。
二、證據：（一）被告甲○○在警訊及本院調查時之自白。（二）臺北市政府警察局
    信義分局吳興街派出所臨檢紀錄表、臺北市商業管理處機臺檢查表各一份。（三
    ）「東海便利商店行」之臺北市營利行號基本資料、營利事業登記證各一紙。（
    四）扣押筆錄、扣押物品目錄表各一張。（五）「超世紀賓果」電玩機臺、「東
    海便利商店行」現場、電玩ＩＣ板、兌換卷等照片共十幀。（六）臺北市商業管
    理處九十二年七月十八日北市商三字第０九二三一六三六一００號函、經濟部九
    十二年七月三十日經商字第０九二０二一五五一００號函
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
