【裁判字號】    92,訴,4263
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二六三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟肆佰肆拾捌元及自民國九十二年二月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，暨自民國九十二年三月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○前以被告丙○○○為連帶保證人於民國八十八年三月二十九日向原
      告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款清償期限為九十一年二月一日
      ，按月繳息，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被
      告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告借得款項後，自九十年五月十五日起即未依約繳納本息，依約全部債務
      視為到期，尚嗣經原告依約實行抵押權，獲償部分債權後，尚積欠如聲明所示
      之金額及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出歷年利率牌告查詢表、本金攤還明細、士林地方法院民事執行處通知
    各一件、借據三件、約定書二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂約書定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本院
    有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出歷年利率牌告查詢表、本金攤還明細、士
    林地方法院民事執行處通知、借據、約定書等件為證，而被告已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證
    物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠
    上開借款未為清償，被告丙○○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
