【裁判字號】    92,訴,4169
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一六九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  胡珮詩
                張文慧
    被      告  乙○○
                甲○○    原住.
                          現.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟柒佰捌拾肆元，及自民國九十二年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年七月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十一年十二月二十日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十一年十二月
    二十五日起至九十四年十二月二十五日止，利息按年息百分之十五計算，還款方
    式為自借款撥付日起算，每月一期，共分三十六期，按年金法計算月付金，如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告乙○○未依約於九十二年七月二十五日繳納本息，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金八十六萬二千七百八十四元及
    自九十二年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自同
    年七月二十六日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，迄未清償。為此提起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出貸款借據暨約定書、帳務明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之貸款借據暨約定書第十九條約定，兩造已合意由本院為第一
    審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於九十一年十二月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣一百萬元，約定借款期間自九十一年十二月二十五日起至九
    十四年十二月二十五日止，利息按年息百分之十五計算，還款方式為自借款撥付
    日起算，每月一期，共分三十六期，按年金法計算月付金，如未按期攤還本息時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告乙○○未依約於九十二年七月二十五日繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，尚積欠本八十六萬二千七百八十四元及自九十二年六月二
    十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自同年七月二十六日起
    至清償日止，按上開方式計算之違約金之事實，已據其提出貸款借據暨約定書及
    帳務明細等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十六萬二千七百八
    十四元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
