【裁判字號】    92,交易,569
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一七三五七號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交
簡第一九八五號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十七日十八
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＢＢ─七四九五號自用小客車，沿臺北市○○○路○
    段由北向南行駛，途經建國南路一段與濟南路之交岔路口，本應注意車輛行經交
    岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，貿然搶道先行右轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＩＷ─二八九號重機車同
    向行經該處，被告因閃剎不及而撞及乙○○所乘騎乘前揭機車，致乙○○人車倒
    地，受有雙手挫傷及左膝挫傷等傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。嗣告訴人乙○○於本院調查中與被告以新台幣一萬三千元達成和解，茲
    據其當庭撤回告訴及刑事附帶民事訴訟請求，有九十二年十月二十四日訊問筆錄
    及聲請撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
