【裁判字號】    92,訴,4306
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三０六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  高國強
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟伍佰伍拾捌元，及自民國九十年七月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九．四六計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月三十一日
    向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期間至一○二年十月三十一
    日止，利息按原告基本放款加碼年息百分之○．八機動調整，訂約時為年息百分
    之九．五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自八十七年七月三十一日起即未
    依約繳款，依約本件借款視為全部到期。嗣經拍賣抵押物，原告獲部分清償，被
    告尚欠本金二百一十九萬二千五百五十八元及如主文第一項所示之利息、違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對擔任連帶保證人及欠款不爭執，但目前無力清償。
貳、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、客戶帳
    務資料查詢單各一件為證，且被告乙○○對其擔任連帶保證人及欠款之事實並不
    爭執，又被告甲○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、被告乙○○雖辯稱其目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其連帶保證責任
    之法定事由，是其所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百一十九萬
    二千五百五十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
