【裁判字號】    92,自,307
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三○七號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十日擔任民主進步黨（下稱民進黨
    ）第九屆仲裁委員會第八次會議主席時，在臺北市○○○路三○號民進黨中央黨
    部九樓會議室仲裁會議進行中對自訴人乙○○公然侮辱與誹謗，即在自訴人不在
    場時，故意說到「剛剛也是很煩啊！我從未遇到如此煩的‧‧‧全都是他的事，
    別人的事就沒了‧‧‧好像讀法律，又好像不是念法律『半調子』（臺語）！」
    、「尚蓋亂」（臺語）、「還要點名，好在我這裡沒寫」、「我不在那裡，如去
    那裡會在那裡打他」等誹謗及公然侮辱之言語，因認被告涉有刑法上公然侮辱、
    誹謗等罪嫌云云。
二、按告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、查自訴人自訴被告於九十年五月十日擔任民進黨仲裁委員會主席時，在會議進行
    中之言詞涉有公然侮辱、誹謗等罪嫌等情，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於九十一年一月三日以九十一年度偵字第三九八號偵查終結而為不起訴處分，此
    有該案號不起訴處分書在卷可稽，嗣自訴人不服，聲請再議，雖經臺灣高等法院
    檢察署檢察長發回續行偵查，惟臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年六月
    七日仍以九十一年度偵續字第一○二號為不起訴處分，再經自訴人不服而聲請再
    議，亦經臺灣高等法院檢察署於九十一年七月二十四日以九十一年度上聲議字第
    一一四九號認再議無理由駁回，自訴人猶不服該駁回處分，又委任律師提出理由
    狀，向本院聲請交付審判，也經本院於九十二年三月二十七日以九十一年度聲判
    字第八八號裁定聲請駁回確定在案，此經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十
    一年度偵字第三九八號、九十一年度偵續字第一○二號偵查卷宗、臺灣高等法院
    檢察署九十一年度上聲議字第一一四九號卷宗、本院九十一年度聲判字第八八號
    刑事卷宗細究無訛。自訴人固指訴該次會議中被告不同之語句為由，另提起本件
    自訴，然告訴係指告訴權人向刑事訴追機關申告犯罪事實，表明訴追之意思，此
    為檢察官開始偵查之原因，而檢察官所偵查者，為告訴人所指之整體犯罪事實，
    亦即於前揭告訴案件中，檢察官所偵查者為於整個仲裁會議中被告是否有公然侮
    辱及誹謗自訴人之事實，而非囿限於自訴人於告訴狀、聲請再議狀中所提及之部
    分，此觀卷附之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵續字第一○二號不
    起訴處分書中說明已由檢察事務官勘驗該次錄音帶結果，且有卷附勘驗筆錄暨錄
    音帶譯文可佐，可知承辦之檢察官以盡勘驗之職責，且非僅對於其中一小段為勘
    驗，檢察官所偵查之事實顯係涵蓋該次會議全程自明，是對於同一案件，檢察官
    既已不起訴處分確定，倘又貿然再行告訴，即屬不得告訴而告訴，而此不得告訴
    者，自不得再行自訴，從而自訴人於檢察官不起訴處分確定後之九十二年四月十
    四日又提起本件自訴，顯不合法，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
