【裁判字號】    92,訴,4952
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟貳佰零柒元，及其中新台幣伍拾肆萬玖仟伍佰參
拾元自民國九十二年六月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月八日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以
    GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用，又於九十一年九月五日變更最高借款額
    度為六十萬元，嗣後陸續向原告借用現金，詎被告未依約給付，尚積欠本金新台
    幣（下同）伍拾肆萬玖仟伍佰拾元，約定利息在給付期限前之利息係自九十二
    年五月十日起至九十二年六月十三日止，按年息百分之十八．二五計算，合計玖
    仟伍佰柒拾柒元，給付遲延後之利息係自九十二年六月十四日至清償日止，按年
    息百分之二十計算，帳務管理費壹佰元。又按契約第十條規定，被告未依約繳納
    本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，詎料自九十二年六月十三日起，被
    告未依約履行給付義務，且屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本、契據變更約定書影本、交易紀錄一覽表
    影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂小額循環貸款契約書第
    二十一條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合於民事訴
    訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約影本、契據變更約定書
    影本、交易紀錄一覽表影本為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
