【裁判字號】    92,簡,2965
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  二.
右列被告等因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八七九四、一０九五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」臺（各含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹萬零伍佰元
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應補
    充、更正如下：（一）犯罪事實欄第二、三行：「竟分別與乙○○及姓名年籍不
    詳之成年男子，基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由乙○○及該姓名年籍不詳
    之成年男子於民國九十二年三月二十日起（起訴書誤繕為九十二年三月中旬），
    」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
