【裁判字號】    92,訴,1014
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一０一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一二一五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認犯罪嫌疑重大，
    且於偵查中經通緝始到案，有逃亡之事實，又連續犯刑法第三百零五條之罪，有
    事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，且被告多次持槍犯案，危害社會治安甚鉅，
    符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第四款之情形，
    非予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，於民國九十二年六月十三日起
    執行羈押，並於九十二年九月十三日起羈押期間延長二月，茲本院以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年十一月十三日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十      月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
