【裁判字號】    92,自,507
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五０七號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○GUO.
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送於臺灣士林地方法院。
    事  實及理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告在台之住所原係在臺北市○○路○段一巷十一弄四號
    三樓，現在居於美國，據自訴人自訴狀所載，其犯罪地係在自訴人住處即臺北市
    ○○路○段一巷十一弄四號三樓，足徵本件本院並無管轄權。惟因自訴人已具狀
    聲明如認管轄錯誤請求移送於臺灣士林地方法院，爰不經言詞辯論，為主文管轄
    錯誤及移送管轄法院之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、
    第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                      台灣台北地方法刑事第六庭
                                              審判長法  官  李英勇
                                                    法  官  郭惠玲
                                                    法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二      年      十一    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
