【裁判字號】    92,訴,3335
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  錢裕國律師
    複代理人    丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃旭田律師
                謝幸伶律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元及被告甲○○自民國九十二年八月十二日起，被
告乙○○自九十二年八月十四日起，均自清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後得假執行，但被告如以新臺幣柒拾
萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述要領：
    (一)原告與被告甲○○於七十七年一月二十六日在美國公證結婚，惟原告於九十一
      年四月八日調閱
      ，因而身心受創，長期憂鬱反應而就醫，並經向本院提起刑事通姦告訴並判決
      確定在案。爰依民法第一百九十五條第一項前段、同條第三項及同法第一百八
      十五條前段之規定，訴請被告等連帶給付精神賠償二百萬元。
    (二)否認被告指稱曾為事前同意或事後宥恕，且其卸責之詞已經判決駁回確定。
    (三)原告提起刑事告訴後，被告甲○○自九十一年七月份起即拒絕支付原告母子二
      人扶養費。
    (四)就被告抗辯病徵與損害間之因果關係，有鈞院向馬偕醫院調閱之原告病歷紀錄
      可稽。
    (五)被告甲○○身為代書，因職業之便，均以購屋置產至其名下，甚將部分房地移
      轉至被告乙○○名下。而原告因為外僑且年老，在台無法工作，其子又就讀國
      中，生活及課業開銷甚大，故原告母子之生活原由被告甲○○按月扶養。而自
      原告提起刑事告訴後，被告自九十一年七月份始，即拒絕支付原告母子扶養費
      原告之生活更陷於困境，被告二人竟稱無任何資力，令人難信。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保請求免
    假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告甲○○主張自七十九年後雙方即呈現分居狀態至今，並非被告等之妨害家
      庭行為所致，是故無法認定原告受有損害。
    (二)原告多次向被告甲○○提及「以後你愛跟哪個女人我都沒意見，我都沒意見，
      我都不管」，足證原告之同意、宥恕。縱原告受有損害亦屬輕微，且原告亦與
      有過失。
    (三)原告訴求賠償金額依一般社會評價及被告資力，顯屬過高。
    (四)原告所提診斷證明書雖載明原告患有「長期憂鬱、心悸」，惟無法證明病徵與
      被告二人交往間之因果關係。
    理    由
一、查原告主張被告二人間之通姦行為，業據提出本院刑事簡易判決一份為證，復為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、至被告另抗辯稱原告多次向被告甲○○提及「以後你愛跟哪個女人我都沒意見，
    我都沒意見，我都不管」，足證原告之同意、宥恕。縱原告受有損害亦屬輕微，
    且原告亦與有過失云云，然而夫妻間之溝通，多有因溝通上之齲齬而產生情緒上
    之對話，如果逕行摭拾該等對話之隻字片語，作為夫妻之一方有同意或宥恕他方
    通姦之事實，顯然違反夫妻相處之常情。查被告所提原告多次向被告甲○○提及
    「以後你愛跟哪個女人我都沒意見，我都沒意見，我都不管」等字句，由其語意
    結構及用字判斷，顯然係屬情緒性之語言表達，而非係屬原告經熟慮再三後認真
    且誠摯地同意或宥恕被告二人通姦事實之表達，是縱使原告有該等情緒性言詞之
    表達，亦不代表其就本件之通姦行為有同意或默許之事實，更不代表原告在獲悉
    被告二人通姦之事實時其精神上所受之刺激會有所減少，是被告抗辯此點並不可
    採，其聲請傳訊證人即被告林書如證明原告有前揭言詞之事實即無必要。
三、又依卷內本院函調之馬偕醫院精神科病歷內容以觀，原告之第一次因精神狀況異
    常而就醫之時為八十年二月一日，然而在嗣後即未至精神科看診，直至九十一年
    五月原告知悉通姦之事實後，始再至馬階醫院看診，並連續多次看診，於診療中
    尚提及：「老公認養一個小孩，把房子過給另外一個女子」、「  husband 都不
    直接聯絡、對方覺得外國人很好欺負」、「用吃來解決情緒」、「欺負我是外國
    人」、「對自己沒有自信」、「怕看我自己」、「擔心老公找人傷害我」、「對
    方不尊重還一直搔擾」、「沒有安全感」等字句，顯見被告二人通姦之事實，雖
    非肇致原告精神疾病罹患之原因，然而卻明顯加重原告精神疾病病情，益徵被告
    所稱原告以前就被告通姦之事實有宥恕同意，且兩造係屬分居狀況，故而其精神
    上損害輕微之情亦不可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文，又不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
    法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名
    譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；前二項規定，於不法侵害他人基於
    父母、子女、或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。同法修正後之第一
    百九十五條第一、二、三項亦分別定有明文。而上揭修正後之民法第一百九十五
    條規定，於修正施前，不法害他人信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益或
    基於父母、子女、配偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用之，復為民法債篇
    施行法第九條所明定。本件被告二人通姦、相姦，已構成侵害原告與被告甲○○
    夫妻間共同生活之美滿與幸福，干擾其婚姻關係，係侵害原告基於配偶關係之身
    分法益，雖其侵害行為分別成立於民法第一百九十五條修正前、後，依上說明，
    仍均有修正後規定之適用。次按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十五條第一項前段亦定有明文，因此原告依據侵權行為之
    法律關係請求被告連帶賠償非財產上之損害，洵屬有據。
五、次按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金
    額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、
    被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數
    額（最高法院四十七年台上字第一二二一號、五十一年台上字第二二三號判例參
    照）。本院審酌原告為異國華僑，獨自於我國謀取生計誠有困難，復於生活上遭
    此重大打擊，情緒極端受挫至須持續至醫院精神科看診，以及被告名下尚有不動
    產等情，認原告請求非財產上之損害賠償應以七十萬元為適當，逾此部份之請求
    ，則屬無據。再本件原告所主張者，係因被告通姦、相姦行為所造成之損害，此
    與原告及被告甲○○間是否分居之事實無涉，原告對此損害之發生，自無與有過
    失可言，是被告主張應依民法第二百十七條之規定減輕或免除損害賠償，亦無所
    據。
六、從而原告基於侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告精神慰撫金新台幣
    七十萬元，以及自起訴狀繕本送達之翌日，即被告甲○○自民國九十二年八月十
    二日起，被告乙○○自九十二年八月十四日起算，均自清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許，逾此部分即無理由，應予駁回。
七、假執行方面︰兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
八、本件之事實及法律關係已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決
    之結果無影響，爰不一一加以論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
