【裁判字號】    92,訴,4488
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                            樓.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬捌仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十一年九月
二十日起至清償日止，按年息百分之七‧四０三計算之利息，並自民國九十一年十月
二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之二十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元或等值之中央政府建設公債北部第二高速公路
乙類第四期債票供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告戊○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十日
    向原告借款新台幣（下同）五百三十五萬元，約定借款期間至一０六年五月二十
    日止，利息按年息百分七‧八計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起
    改按原告新通告基本放款利率減年率百分之０‧四二後計付，自借款日起，每一
    個月壹期，分二四０期平均攤還，每期攤還本息四萬四千零八十六元，如未按期
    攤還本息時，借款人即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計
    違約金。
  (2)詎被告戊○○自九十一年九月二十日起未依分期攤還本息，依授信約定書第五條
    第一項約定即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，目前尚欠本金四百六十二
    萬八千八百五十六元，及自九十一年九月二十日起至清償日止，按年息百分之七
    ‧四０三計算之利息，並自九十一年十月二十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  (3)依被告簽訂之授信約定書第十二條約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十一條已約定被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書三紙、繳款明
    細、被告三人之
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    戊○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○、丁○○今亦未清償，己如
    前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或等值之中央政府建設公債北部第二高速公路乙類第四期債票
    供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
