【裁判字號】    92,婚,675
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十月十六日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年十一月八日結婚，原共同住居於台北縣新店市○○街
    六八巷七號一樓，夫妻感情原本融洽，未料被告自八十七年開始，沈迷玩樂，經
    常徹夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理
    家務，亦不付家庭生活及子女教育費用，且八十八年後行蹤不明，經原告向台北
    縣政府警察局新店分局安坑派出所報案至今已逾四年，被告猶未返家，顯然違背
    同居義務，原告為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出結婚證書影本、兩造
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之主張。
二、陳述：被告因原告先前不讓被告睡房間或客廳，故被告只好遷出外住。但同意原
    告本件履行同居義務之主張。
丙、本院依職權函詢台北縣政府警察局新店分局查明被告是否居住於台北縣新店市○
    ○街六八巷七號一樓以及被告自原告申報失蹤至今已否尋獲；函詢桃園縣政府警
    察局平鎮分局調查被告有無居住於桃園縣龍潭鄉三水村十四鄰南坑十七號。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，且原共同居住於台北縣新店市○○街六八巷七號一樓
    ，有原告提出之結婚證書及兩造
二、原告主張被告於民國八十八年以後離家出走，迄今未履行同居義務，且未告知原
    告去向等事實，已為被告所不爭執，即依台北縣政府警察局新店分局亦於九十二
    年八月二十七日以卷附店警刑字第○九二○○三六○三二號函檢附之查詢人口詳
    細資料畫面所載，原告確在八十八年五月一日以被告去向不詳為由申報被告為失
    蹤人口，且該函文內並進而答覆稱「案經本分局飭屬實地（新店市○○街六八巷
    七號一樓）查訪，甲○○目前未居住該址；另甲○○失蹤乙案，業於九十年五月
    二十一日經尋獲撤銷」；又桃園縣政府警察局平鎮分局亦於九十二年十月三日以
    該局平警分刑字第○九二六○二三五○九號函覆本院指稱被告並未在其
    之桃園縣龍潭鄉三水村十四鄰南坑十七號居住（該函附卷）。是依前述說明，可
    證原告主張：被告並無正當理由，即率爾離去兩造上開共同住所，去向不明且迄
    今未回各節，並非虛妄。至於被告固辯稱原告拒絕令其於房間或客廳睡覺等語，
    然其對此並未舉證以實其說，所述本難採信，更何況彼亦於本院庭訊時坦承願返
    家與原告履行同居（參本院九十二年十月十六日言詞辯論筆錄）。故依上開說明
    ，原告主張之情節，應可信實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
