【裁判字號】    92,重訴,1613
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六一三號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司(原:亞太商業銀行)
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬伍仟柒佰貳拾陸元，及自民國九十一年十月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之九．四三計算之利息，並自民國九十一年十月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾參元，及自民國九十一年十月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一八計算之利息，並自民國九十一年十月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按原告亞太商業銀行股份有限公司前因舉行股東會並改選董事、監察人，
    遂將公司名稱變更為復華商業銀行股份有限公司，並更換法定代理人為丙○○，
    合先敘明。又被告乙○○於民國（下同）八十七年七月十八日向原告借款新台幣
    （下同）三百萬元及一千七百萬元，約定借款期限分別自八十七年七月十八日起
    至八十九年七月十八日止，及自八十七年七月十八日起至九十二年七月十八日止
    ，利息採機動計息，目前按週年利率百分之九．四三及週年利率百分之九．一八
    計算之利息，繳息方式依兩造放款借據所約定之方式，並約定被告任何一宗債務
    不依約清償本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，且除按上開利率給付
    遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽訂之放款借據二紙
    為憑。詎被告乙○○自八十九年一月十八日起即未按期繳納本息，而訴外人林慶
    宗所提供之擔保品，業經臺灣雲林地方法院九十年度執字第六七五六號拍賣抵押
    物強制執行在案，其拍賣所得為一千六百七十六萬二千元及三十六萬五千元，惟
    前開不動產拍定後分配金額尚不足清償被告之債務，被告尚有本金二十九萬五千
    七百二十六元及六百五十六萬八千四百一十三元共六百八十六萬四千一百三十九
    元迄未清償，此有臺灣雲林地方法院民事執行處九十年度執字第六七五六號強制
    執行金額計算書分配表一份可稽。從而，被告乙○○依法自應負清償責任，即應
    清償尚未清償之本金二十九萬五千七百二十六元及六百五十六萬八千四百一十三
    元，及自九十一年十月二十日起至清償日止，分別按週年利率百分之九．四三及
    百分之九．一八計算之利息，並自九十一年十月二十日起至清償日止，分別按上
    開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出放款借據影本二紙，臺灣雲林地方法院民事執行處九十年度執字第六
    七五六號強制執行金額計算書分配表影本一件、被告乙○○
    商業銀行股份有限公司變更登記表影本一件等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    放款借據第十七條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本，臺灣雲林地方法院民事執行處
    九十年度執字第六七五六號強制執行金額計算書分配表影本、被告乙○○之
    謄本、復華商業銀行股份有限公司變更登記表影本等件為證，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告給付二十九萬五千七百二十六元及
    六百五十六萬八千四百一十三元，及主文第一項、第二項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
