【裁判字號】    92,自,555
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別
    定有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，然此得提
    起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所
    加害，否則不得提起自訴。查本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○涉犯刑
    法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪嫌，所保護者，係刑事司法權之嚴正性
    與公平性，係侵害國家法益之罪，其所指被告等直接侵害者係國家，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
