【裁判字號】    92,簡,3726
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
二三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒商標背袋玖拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件一所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下
    ：甲○明知附件二所示之商標，係LE SPORTSAC.INC.（即美商．史波薩公司）向
    經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於書包、旅行袋、皮夾等專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名
    年籍不詳綽號「馬大哥」之成年男子所販賣之背袋，為意圖欺騙他人，於同一商
    品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之仿冒商品，竟意圖販賣牟利，基於概括之
    犯意，於民國九十二年六月間，在臺北市○○○路中山捷運站旁攤位上，以每件
    新臺幣（下同）三百元至五百元不等之低價，向「馬先生」販入仿冒上開商標之
    背袋一批後，陳列在上址加價求售，以每件四百元至七百元不等之價格販賣予不
    特定往來顧客。嗣於九十二年七月五日晚上六時許，為警在上址當場查獲，並扣
    得仿冒上開商標之背袋九十三件。
二、證據：（一）被告甲○於警偵訊時供述陳列販賣扣案之仿冒商標背袋。（二）告
    訴人美商．史波薩公司之指訴。（三）證人許其忠警訊中之證詞。（四）商標註
    冊證一份。（五）扣押筆錄、扣押物品清冊各一份。（六）扣案之仿冒商標背袋
    照片一幀。（七）扣案仿冒商標背袋九十三件。（八）扣案九十三件仿冒商標背
    袋上均有附件二所示之商標圖樣，業經本院調取扣案物後檢閱無誤，並影印其上
    仿冒商標圖樣附卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
