【裁判字號】    92,簡,3604
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六０四號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０００號），本院
訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案破壞剪壹支、螺絲起子參支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案鋼絲鎖、號碼鎖各一條及鑰匙壹串
    尚難認為被告甲○○犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知之外，餘均引用如附件
    檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
