【裁判字號】    92,訴,5163
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一六三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  黃謙恩律師
右原告與被告丙○○間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正訴訟標的及其原因事實，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，依其情形可以補正經審判
    長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項定有明文。又按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟
    法第二百四十四條第一項第二款亦有規定。
二、本件原告起訴主張如附件所示，惟依起訴狀狀首所載，原告係提起債務人異議之
    訴，惟依其主張並未表明其請求之訴訟標的、原因事實及法律依據，依上開規定
    ，原告起訴於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            民事第四庭法    官 劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                      書 記 官 楊勝欽                                                                                                                                                 E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
