【裁判字號】    92,拍,1351
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度拍字第一三五一號
   聲請人  乙○○
   相對人  癸○○
           辛○○
           丙○○
           丁○○
           戊○○
           壬○○
           甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。又抵押之不動產如經分割
    ，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響，同
    法第八百六十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人癸○○於民國（下同）七十八年五月四日，以其所有
    如附表所示之不動產，設定新台幣（下同）三千萬元之抵押權，為向聲請人返還
    價金之擔保，存續日期自七十八年五月三日起至八十八年五月二日止，債務清償
    期依照各個契約所定清償日期，經登記在案。
三、查聲請人於七十八年間向相對人癸○○買受新店市○○○段一二九之二○、一二
    九之八六土地持分產權各三分之一，嗣因相對人癸○○未能依約履行，雙方遂協
    議解除上開買賣契約，故癸○○應返還聲請人三千萬元之買賣價款，相對人癸○
    ○即開立同額本票乙祇，用以給付聲請人，並以上開買賣土地產權持分三分之一
    設定三千萬元之抵押權以擔保上開債權，詎相對人癸○○履經聲請人請求均未清
    償上開本票，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書正本、
    他向權利證明書正本、土地及建物登記簿謄本、本票正本為證。
四、次查本件設定抵押權之土地，嗣後因土地重測，已由大坪林段段十四張小段一二
    九之二○、一二九之八六變更且又分割出之地號為：中央段四九一、四九二（現
    皆已由新店市市公所徵收）、四九六（於八十七年間因判決分割共有物，現為相
    對人陳隆盛、丙○○、丁○○、庚○○、己○○、戊○○等六人公同共有）、四
    九六之一（現為相對人壬○○、甲○○分別共有）、四九六之二（現為相對人癸
    ○○所有）、四九六之三、四九六之四（現已由台北縣政府徵收）。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                            民事第六庭 法      官  黃蓓蓓
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                                       書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
