【裁判字號】    92,附民,418
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第四一八號
    原      告  貴婷國際流行服飾有限公司
    法定代理人  許馨文
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡字第三六四一號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）二十九萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）前項請求，請准宣告假執行
二、陳述：如後附刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之，但第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟
    法第四百八十七條、第四百八十八條分別定有明文。次按法院認為原告之訴不合
    法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、本件被告甲○○因違反商標法案件，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，經本院於民國九十二年十月二十二日判處被告拘役二十日（如易科罰
    金，以三百元折算一日），原告嗣於本院第一審判決後而提起上訴前之同月二十
    八日（有本院收狀戳附於刑事附帶民事訴訟起訴狀可稽）提起本件刑事附帶民事
    訴訟，揆諸前揭說明，其起訴即屬不合法，應以判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    三十      日
                                    台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  吳定亞
                                                法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
