【裁判字號】    92,簡,3287
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三二八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六四四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充：
    有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院民國九十二年十月九日調查時所
    為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法刑事第九庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
  違反第十五條第四款或第五款規定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  三十萬元以罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  臺幣六十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一六四四七號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台北市大安區○○○路○段十一巷五四號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經偵查終結，認宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係址設臺北市大安區○○○路○段三二九巷十七號之一「小春日本料理店
    」負責人，明知庄厚福係大陸地區人民，並未經主管機關許可在臺工作，竟自民
    國九十年八月四日起，在前開日本料理店，以每月新台幣二萬一千元至二萬四千
    元不等之工資予以僱用，而從事切菜、配料等工作，嗣於九十二年二月二十四日
    為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（九十二年七月十九日警詢及同年八月
          二十二日偵訊筆錄）。
    （二）證人即前開受僱之大陸地區人民庄厚福之供述（見九十二年六月十七日警
          詢筆錄）。
    （三）另證人即前開「小春日本料理店」會計人員林豔秋之證述（見九十二年七
          月二十一日警詢筆錄）。
二、所犯法條：
    核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款罪
    嫌，請依同條例第八十三條第一項論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        檢察官  黃  文  明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        書記官  康  碧  月
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
