【裁判字號】    92,易,2003
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二００三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七四九號），本
院受理後，經被告為有罪之陳述，裁定改依簡式判決程序審理判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將三人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因妨害公務案件，經台灣士林地方法院以八十八年湖
    簡字第一三九號判處有期徒刑三月確定，於八十八年六月二十四日執行完畢，仍
    不知悔改，竟仍意圖為自己不法之所有，於九十一年八月二十四日十三時五分許
    ，至臺北市中山區○○○路○段九十七號「傑瑟卡門服飾店」，佯裝為欲購買衣
    服之客人而進入該店，嗣經向店員甲○○詢問而得知老闆不在店內，旋即對店員
    甲○○恫嚇稱：「我口袋有槍，現在正在跑路，把收銀機的現金交出來」等語，
    致甲○○心生畏懼，但並未達不能抗拒之地步，甲○○遂打開收銀機，乙○○即
    自行取走收銀機內之現金新台幣（下同）四千餘元後逃逸離去，嗣經警至現場採
    集指紋，經內政部警政署刑事警察局鑑驗比對後，確認與乙○○指紋檔案資料相
    符，始循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告本院調查及審理中坦白承認，核與證人甲○○於偵查中
    結證之情節相符（見九十二年度偵字第九七四九號偵查卷第十一頁反面），且有
    九十一年九月四日刑紋字第０九一０二三０二一八號內政部警政署刑事警察局鑑
    驗書一份附卷可按（見九十二年度偵字第三二一八號偵查卷第十四頁、第十五頁
    ），足認被告此部分之自白與事實相符，應屬真實，被告之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告曾於八十八年
    間因妨害公務案件，經台灣士林地方法院以八十八年湖簡字第一三九號判處有期
    徒刑三月確定，於八十八年六月二十四日執行完畢等情，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄檢覆表一紙在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構
    成累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值青年，不知進
    取，以及其行為之手段，所得財物之價值，智識程度，對於被害人身心及財產所
    受損害之程度，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百四十六條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
