【裁判字號】    92,簡抗,67
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第六七號
    抗  告  人  甲○○
    被  抗告人  長德有線電視有限公司
    法定代理人  宋俊雄
右當事人間確定訴訟費用額事件，抗告人對於本院臺北簡易庭民國九十二年九月三日
第一審裁定（九十二年度北簡聲字第三四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。
二、抗告意旨：相對人所支付裁判費僅新台幣（下同）一萬一千六百二十八元，原裁
    定竟認定係一萬三千四百二十八元，顯有錯誤，應予廢棄改判。
三、經調取本院八十九年度北簡字第一五五三七號案卷，相對人先後支付裁判費一萬
    一千六百二十八元、一千八百元（詳如附件）；是以原裁定認定其支出裁判費一
    萬三千四百二十八，並無錯誤，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一第一項、第四百
    四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    汪漢卿
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
不得再抗告（參見民事訴訟法第四百三十六條之二）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
