【裁判字號】    92,拍,1607
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一六０七號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  力長企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十八年十一月十一日，以其所有如附表所示
    之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）十九億二千萬元之最高
    限額抵押權，存續期間自八十八年十一月九日起至一百一十八年十一月八日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人分別於（一）八十八年十一月十五日，向聲請人借款壹拾壹億元，借款
    期間自八十八年十一月十七日起至一百零三年十一月十七日止，約定利息按聲請
    人所訂基本放款利率（放款當時為年息百分之八點四五）計算。（二）八十八年
    十一月十五日，向聲請人借款伍億元，借款期間自八十八年十一月十七日起至九
    十五年十一月十七日止，約定利息按聲請所訂基本放款利率 (放款當時為年息百
    分之八點七)計算。前開借款均約定按期攤還本息，如未按期攤還本息時，依約
    定書第六條之約定，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。
    詎相對人自九十二年七月十七日起，即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他
    項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借據影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                           民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
