【裁判字號】    92,訴,3382
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三八二號
    原      告  合記建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  梁治律師
    複代理人    丁○○
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左（民國九十二年十月二十三日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣捌萬伍仟肆佰元，及自民國九十二年七月二十三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決原告勝訴部分得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見第六及六四頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）六十八萬五千四百元，及自起訴狀影本送達
      次日起（即九十二年七月十八日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：約定返還請求權、民法第一百七十九條（第六三頁）
（貳）陳述：（見起訴狀、第六三頁）
  一、原告於民國（下同）八十七年五月十日，與被告丙○○簽定合建契約書（下稱
      ：合建契約），約定被告應提供台北縣中和市○○段二八張小段第五七六之一
      一及之一五號土地，面積共一百一十三平方公尺，被告所有權應有部分四分之
      一，由原告負責整合上述土地與附近他人土地，投資興建地下二層、地上十一
      層住宅大樓。
  二、訂約後，原告依約支付被告保證金八萬五千四百元，及搬遷補貼款（拆除預付
      款）六十萬元；但因部分地主不願意合建，依據合建契約第第二條第一款中段
      ，其解除條件成就。保證金是依照契約第二條規定請求返還，六十萬元拆除預
      付款是依照民法第一百七十九條請求。原告在八十九年六月認為全體地主無法
      達成協議，在此之前我們有積極進行協商合建。丙○○曾向原告起訴，敗訴確
      定。
（）證據：（摘錄）
      提出合建契約書影本、支票影本二張、本院九十年度訴字第一００四號民事判
      決、台灣高等法院九十年度上字第六九八號民事判決、最高法院九十一年度台
      上字第八四六號裁定、六十萬元收據影本一份為證。
貳、被告方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第一五頁）
（貳）陳述：（一、二見第四七至四九頁，三至六見六五、六六頁，七見第六三頁）
  一、按被告領取原告保証金八萬九千九百元暨頂樓加蓋部份補償費六十萬元，被告
      係依據兩造於八十七年五月十日所簽訂之合建契約書所載之條款領取者，自無
      無法律上之原因而受利益，致他人受有損害之情事，依民法一百七十九條之規
      定，自無返還之義務甚明。
  二、次按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句，民法第九
      十八條定有明文，查合建契約第二條第一項約定：「因全體地主無法達成合建
      協議之時，致使無法以原簽約時之建蔽率、容積率申請建照時，則本契約自動
      解約及作廢（解除條件成就而失效）。」此條款中之「自動解約及作廢」之意
      ，應解為在其他地主不能簽訂合建契約之時，即可認兩造之間契約約定之解除
      條件即已成就，不限於不能核發建照之情形。且原告所稱八十九年六月間其他
      地主拒不簽訂合建契約一事，並未舉証証明以實其說。原告亦未通知被告及其
      他合建戶上開情事，解除條件是否已經成就，顯有疑義。
  三、按兩造簽定合建契約時，原告並未與全體地主達成合建協議，但是當時建照執
      照已經領取，不生無法以原簽約時之建蔽率、容積率申請建照之可言。其以已
      存在之事實為解除條件，依法應視同無解除條件。
  四、以「不行為」為解除條件成就者，其是否已達「不行為」之程度應有客觀上足
      以判定之依據，且該「不行為」非因可歸責於原告之因素，皆應由原告負舉證
      之責任，否則僅屬原告消極的尚未完成，不得視之為解除條件成就；況原告並
      未踐行「通知」之義務，是本件原告主張契約已因解除條件成就而解除，絕無
      可採。
  五、退步而言之，依民法第九十九條第二項明定：「附解除條件之法律行為，於條
      件成就時，失其效力」。是解除條件成就後，契約僅自條件成就時起失效，並
      無溯及效力。則本件解除條件成就之時點應由原告證明。
  六、末查原告引用台灣台北地方法院九十年度訴字第一００四號確定判決，因與本
      件訴訟標的不同，並無既判力可言，應無拘束本件判決之效力。相關案件，原
      告起訴亦遭駁回。
  七、原告前手蔡恆華已取得建照，是原告接手後沒有與其他地主談成所造成的問題
      。六十萬元不發生不當得利的問題；保證金按照契約前要在五天前通知，但原
      告都沒有通知。
（）證據：
      提出施啟揚民法總則一頁、最高法院六十八年台上字第二八六一號判決、台灣
      台北地方法院九十二年度訴字第五十號、第七六四號民事判決影本。
、本院依職權調取本院九十年度訴字第一００四號民事案卷。
    理  由
一、程序方面：
    原告於起訴時既主張行使解除權，又主張解除條件，且依民法第二百五十九、二
    百六十條請求返還金錢；經被告抗辯訴訟標的不明後，原告於九十二年十月二十
    三日當庭確認依據合建契約第二條請求返還八萬五千四百元，依民法第一百七十
    九條不當得利規定請求六十萬元。先予說明。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原被告八十七年五月十日，與被告丙○○簽定本件合建契約，約定被告提供右
      述土地，由原告整合附近他人土地，以興建大廈。（見原告附件一第一頁）
    (2)訂約後，原告依約支付被告保證金八萬五千四百元，及搬遷補貼款（拆除預付
      款）六十萬元。
三、爭執要旨：
    (1)合建契約第二條第一款之解除條件是否成就？
      原告主張附近地主不願合建，解除條件成就。被告否認此情，且認為建照已取
      得，應視同無條件；且係原告消極不行為所致，並非解除條件成就。
    (2)原告得否分別依據合建契約第二條、民法第一百七十九條請求返還相關款項？
      原告依合建契約第二條請求返還八萬五千四百元，依民法第一百七十九條請求
      返還六十萬元。被告認為本件不符合上述訴訟標的要件。
四、解除條件方面：
    原告主張附近地主不願合建，解除條件成就。被告否認此情，且認為建照已取得
    ，應視同無條件；且係原告消極不行為所致，並非解除條件成就。經調查：
    (1)按按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應
      以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（參見
      最高法院三十九年臺上字第一○五三號判例）。本件合建契約內涵如何，除考
      慮契約文件外，尚應參考締約過程加以解釋。
    (2)原被告前因本件合建契約履約爭議，由被告提起本院九十年度訴字第一００四
      號民事訴訟，現已確定。經調取該案查知：
      該案原告丙○○（本案被告）、孫體環、高明月、張慶萱、王德富、李曾阿
        英、王玉英等地主早於八十六年六月間，即分別與訴外人建商蔡恒華簽訂「
        中和市○○路（台貿一村）土地合作開發案」契約書，由地主提供土地使用
        同意書及拆除執照同意書，交由蔡恒華暨所屬建設公司申請建築執照；蔡君
        於八十七年十月十四日領得建造執照後，因資金不足，乃覓得原告公司承接
        合建案；但訴外人地主陳灣、林清秋、林清福、林清榮、林清圳五人拒不簽
        訂合建契約。此有原告於該案所提出土地合作開發契約書可參（見該案一審
        卷第六四頁及二審卷第五一、五三、五五、五六、五七、五九頁），並經蔡
        恆華到庭結證屬實（見該案二審卷第九○至九二頁）。
      此外，該案二審調閱臺北縣政府工務局捌拾柒中建字第捌陸捌號建造執照案
        卷，卷內並無合建契約相關資料，觀諸各地主所出具之「土地使用權同意書
        」，亦明載「為申請建造執照特立此同意書為憑」等文字，足見該同意書僅
        為申請建造執照使用，尚不足以相關地主同意簽訂合建契約。
      至於前述由蔡恆華與地主簽訂之「土地合作開發案」契約書，並非合建契約
        ，亦非合建預約之性質；其第五條第二款賦予地主有權以相同條件提議合作
        建商，其第六條第二款僅單方約定蔡恆華「應於一年內依附件條件完成正式
        簽約」，均未約定地主亦負有「正式簽約（即訂立合建契約）」義務，顯見
        雙方合作內容並不當然包括合建。是以上述「土地合作開發案」契約書不得
        據以認定全體地主同意與蔡恆華或其後手（即原告）合建之依據。
    (3)本件合建契約於五月十日即已簽訂，相關建造執照於八十七年九月七日始核發
      ，八十七年十月十四日領取在案（見該案一審卷第六一頁）。則本件合建契約
      第二條第一款所約定：「‧‧‧或因全體地主無法達成合建協議，『致使無法
      以原簽約時之建蔽率、容積率申請建造執照』時，則本契約自動解約及作廢（
      解除條件成就而失效）‧‧‧」等文字（見原告附件一第一頁）應解為包括「
      因全體地主無法達成合建協議，致無法依原核發建照建築，須重新申請建造執
      照」之情形在內。如前所述，訴外人陳灣等五人事後確實未與被上訴人達成合
      建協議，足認解除條件即已成就，依合建契約第二條第一款及民法第九十九條
      第二項約定，本件合建契約當然失其效力。
    (4)解除條件並非於簽約時即已成就，不能視同無條件；被告認為係原告消極不作
      為所致，但未舉證以實其說，故本院不採信其說詞。
五、訴訟標的方面：
    原告依合建契約第二條請求返還八萬五千四百元，依民法第一百七十九條請求返
    還六十萬元。被告認為本件不符合上述訴訟標的要件。
    (1)合建契約第二條第一款所約定解除條件既已成就，則被告即應於「書面通知五
      日內」返還保證金八萬五千四百元；原告既未證明曾為書面通知，則被告自起
      訴狀送達後第六日起（即九十二年七月二十三日）方負遲延責任。
    (2)原告雖依據民法第一百七十九條請求返還六十萬元搬遷補貼款（拆除預付款）
      ；但是，被告於八十八年九月十九日所書立六十萬元收據載明「註：一、如合
      記建設股份有限公司未履行改建義務，地主丙○○君應無條件於八十八年十月
      三日退還本期票（指六十萬元支票）」；則雙方已於收據約定返還基礎，原告
      竟依不當得利請求返還，顯非適法。
六、原告依據合建契約第二條第一款提起本訴，請求被告給付八萬五千四百元及自九
    十二年七月二十三日起按年息百分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許；
    超過利息為無理由，應予駁回。其依據不當得利法律關係請求被告返還六十萬元
    補貼款，為無理由，應予駁回。
七、原告勝訴金額不及五十萬元，應依職權宣告假執行。因本案事證已臻明確，雙方
    其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此說明。
八、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第五款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取
    費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
