【裁判字號】    92,交易,249
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三０四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係指南客運股份有限公司之司機，平日以駕駛營
    業大客車載不特定乘客為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年四月二十二
    日十九時二十分許，駕駛車牌號碼ＡＦ─五九六（起訴書誤繕為ＡＺ─五九六）
    號營業大客車，沿臺北市○○○路內側車道由南往北方向行駛，行經臺北市○○
    ○路與民權東路口時，原應注意後方之來車動向，以及四周其它車輛、行人之安
    全，依當時之情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然右轉，適時於右後方
    同向行駛由甲○○騎乘車牌號碼ＥＣＴ─一一八號輕型機車先遭不明人士駕駛之
    營業小客車（車牌號碼末三碼為五九六號）擦撞右把手而人車倒地，被告繼之煞
    車不及撞及何德富之左腳並將人車拖行，使甲○○受有左足開放性傷口之傷害。
    案經甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷
    害罪嫌（原起訴書所載之所犯法條雖為刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌，惟經蒞庭實行公訴之檢察官於九十二年七月七日變更起訴法條為刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌，附此敘明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。嗣雙方於本院調查中以新台幣二十萬元達成和解，茲據告訴人具狀撤
    回告訴，此有民國九十二年十月二十三日提出之撤回告訴狀及和解書各一份附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
