【裁判字號】    92,簡,3490
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一五七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙壹袋（煙草重貳點玖貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪
    ，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。至於扣案之大麻一袋（煙草重
    二點九二公克，包裝重五點二六公克），屬毒品危害條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段，沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法      官 胡宗淦
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
