【裁判字號】    92,交易,355
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一八五五號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交簡
第六０七號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十七日十二
    時四十分許，駕駛車牌號碼ＨＤ─八九七六號自用小客車，行經臺北市○○區○
    ○路四段二一七號前時，本應注意汽車駕駛人行駛時，應注意車前狀況並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情況並無不能注意之情事，竟疏於注意，而撞及當
    時適亦騎乘車牌號碼ＡＮＧ─０六二號重型機車行經該處之甲○○，致甲○○人
    車倒地，受有右腰、右腎、四肢多處挫裂傷等傷害。案經甲○○提出告訴，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。嗣告訴人甲○○於本院調查中與被告以新台幣二十五萬元達成和解，茲
    據其當庭撤回告訴及刑事附帶民事訴訟之請求，有九十二年十月二十四日訊問筆
    錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
