【裁判字號】    92,簡,3328
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應
    於犯罪事實欄補充、更正如下（一）前科：「甲○○前於民國八十六年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，又於同年間
    因違反同條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，二案接續執行
    ，於八十八年二月十五日執行完畢；復於八十八年間因施用第二級毒品案非他命
    案件，於九十年三月十八日強制戒治期滿，經臺灣板橋地方法院以九十年度戒毒
    偵字第二四八號為不起訴處分在案」。（二）、施用時間：「於九十二年四月二
    十二日凌晨三時許分為警查獲，於同日清晨五時四十分至七時四十分許，在台北
    市政府警察局保安警察大隊第一中隊應訊時，經警採集尿水回溯九十六小時內某
    時點」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
