【裁判字號】    92,訴,4157
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一五七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名陳.
                甲○○原名徐.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬貳仟零貳拾伍元，及自民國九十一年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之利息，暨自民國九十一年五月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丙○○（原名陳鏞全）於民國八十九年一月二十日起邀同被告甲○○（原名
    徐藝菱）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百六十五萬元，約定借款
    期間至一０九年一月二十日止，利息自八十九年一月二十日起，按年利率百分之
    七‧四五固定計算，另自九十一年一月二十日起，按原告基本放款利率浮動計算
    （目前為年息百分七‧九），並自實際借用日起，依年金法按月攤付本息，如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加計違約金。
  (2)詎被告丙○○（原名陳鏞全）並未依約還款，迭經催討無效，依前開約定，本件
    借款視為全部到期，目前尚欠本金一百五十六萬二千零二十五元，及自九十一年
    四月二十日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之利息，暨自九十一年五月
    二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、增補條款契約書、
    被告二人之戶籍謄本（被告二人
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為
    真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    丙○○（原名陳鏞全）未依約償還借款，為連帶保證人之被告甲○○（原名徐藝
    菱）今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲
民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
