【裁判字號】    92,訴,4666
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六六六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬陸仟參佰貳拾陸元，及自民國九十二年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之六‧三七計算之利息，另自民國九十二年九月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告丁○○於民國九十年三月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二百四十四萬元，借款期間至一百一十年三月十三日止，利息按
    年息百分之六‧三七採機動利率計付，共分二四０期，按期依年金法平均攤還本
    金及利息，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，另按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，
    並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利
    息者，本件借款視為全部到期，此有被告立具同一內容之借據，交於原告收執為
    證。
  (2)詎被告丁○○僅繳息至九十二年八月二十七日止即未再繳納，依前開約定，本件
    借款視為全部到期，目前尚欠本金一百三十五萬六千三百二十六元，及自九十二
    年八月二十八日起至清償日止按年息百分之六‧三七計算之利息，另自九十二年
    九月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
  (3)依借據約定書第十三條約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
二、被告方面：
    被告二人經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告等簽具之約定
    書第十三條第二項約定，本件契約如有涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之房屋借款＼循環借款借據暨約定
    書、約定書、放款歷史交易查詢表、被告丁○○、甲○○二人之
    證；而被告均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借
    款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    丁○○未依約償還前開借款，身為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，己如
    前述，依上開規定，被告自應就前開借款負連帶清償之責。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
