【裁判字號】    92,聲,1861
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十一年度聲沒字第六八七號及第七一一號，相
關偵查案號：九十二年度戒毒偵字第九十一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）、第二級毒品安非他命壹包（淨
重零點參零公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支（煙捲重零點柒陸公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、本件九十一年度聲沒字第六八七號聲請書所指之扣案物，其中疑似海洛因部分，
    經聲請人送法務部調查局鑑定結果，送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分
    ，淨重零點一三公克等情，有法務部調查局九十一年一月二十五日調科壹字第０
    ２０００５１５５號鑑定通知書附卷可佐（見九十一年度毒偵字第五七號卷第四
    十頁），另其中疑似安非他命部分，經臺北市政府警察中山分局初步鑑驗結果，
    呈安非他命反應等情，有該局毒品初步鑑驗報告單在卷足憑（見九十一年度毒偵
    字第五七號卷第十二頁），再九十一年度聲沒字第七一一號聲請書所指之扣案物
    ，經聲請人送法務部調查局鑑定結果，送驗煙捲壹支係摻有海洛因之香煙，煙捲
    重零點七六公克等情，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷可
    佐（見九十一年度聲沒字第七一一號卷第二頁），而海洛因及安非他命分屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級毒品及第二級毒品，
    為違禁物，且揆諸首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人聲
    請單獨宣告沒收，經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      十      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二   年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
