【裁判字號】    92,簡,3769
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三七六九號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七五九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重貳點柒陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十二年三月二十三日凌晨五時起，在臺北市松山區○○○路一○
    ○號「ＤＪ舞廳」內，持有第二級毒品大麻一包（淨重二‧七六公克），至同日
      上午八時三十分許，甲○○步出「ＤＪ舞廳」，甫行至敦化北路一○二號前時
      ，為警盤查發現，並扣得上開毒品一包。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警詢及偵查中之自白。
    （二）扣案之第二級毒品大麻一包（淨重二‧七六公克）
    （三）法務部調查局鑑定通知書一份。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、持有之第二級毒品淨重二‧七六公克、及其犯
    後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，一時失慮致罹刑章，於偵查中已自白犯行不諱，
    顯已知所悔悟，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認
    上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知宣
    告緩刑二年，以啟自新。扣案被告所有大麻一包（淨重二‧七六公克），為查獲
    之物品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
