【裁判字號】    92,簡,3695
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○
    右  一  人  陳佳瑤  律師
    選任辯護人  張修誠  律師
右被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○公務員因過失致依法拘禁之人脫逃，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
乙○○公務員因過失致依法拘禁之人脫逃，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺北市政府警察局大安分局（以下簡稱大安分局）警備隊員，乙○○係
    該分局人事室警員，甲○○支援執行分局內拘留所戒護勤務，乙○○支援執行分
    局內拘留所大陸女子沐浴戒護勤務，均為依法令從事公務之人員；於民國九十二
    年五月六日上午十時四十五分許，渠等在該分局支援拘留所戒護收容大陸女子勤
    務時，本應注意看管收容大陸女子沐浴，以防止渠等趁機逃逸，且當時並無不能
    注意之情形，甲○○竟疏未注意，未將該拘留室之鑰匙依規定置放，而隨手擱於
    桌上，另乙○○亦疏未注意戒護沐浴，致當時因偷渡來臺，待解送遣返大陸之女
    子林惠雲（另為不起訴處分），利用離開拘留室至外盥洗沐浴之機會，取走前開
    拘留室之鑰匙後，開門逃脫，拘留室另位待解送遣返大陸之女子曹小英（另為不
    起訴處分）見狀，亦趁機脫逃；嗣經警方循線追查，始分別於九十二年五月七日
    及同年月九日緝捕歸案。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中自白不諱，被告乙○○則矢口否
    認有如聲請書所指之犯行，辯稱：伊戒護只為不讓男警偷看大陸女子洗澡，並不
    需要看管人犯云云，並舉臺北市政府警察局北市警刑司字第０九一三六六三三八
    ００號函以實其說。惟查，右揭被拘禁之大陸女子林惠雲、曹小英二人脫逃之事
    實，業經證人林惠雲、曹小英於警詢及偵訊時證述無訛；另查被告二人於前揭時
    間，確係擔任支援該分局拘留所勤務，有該分局於案發當日之拘留所勤務分配表
    影本附卷可參，復有案發地點之錄影光碟片與現場及監視錄影帶翻拍相片在卷可
    稽；至前揭函文，其主旨謂：拘留所女性被拘留人沐浴時，嚴禁派男警戒護，以
    免遭人物議，衍生風紀問題等語，實為要求於女性被拘留人沐浴時，應以女警代
    替男警執行戒護勤務，並非如被告乙○○所稱，不讓男警偷看之目的，故被告乙
    ○○於案發當時係執行戒護勤務以看管人犯，洵屬無疑，被告乙○○所辯，顯不
    足採。被告二人於執行戒護勤務時，本應克盡職守，注意防止收容之大陸女子脫
    逃，而當時並無不能注意之情形，惟被告二人竟均未注意戒護，顯有違其注意義
    務，致被拘禁之大陸女子林惠雲、曹小英得以藉機脫逃，被告二人之過失行為與
    林惠雲、曹小英之脫逃，顯有相當因果關係，自應負過失責任，被告二人罪證明
    確。
二、核被告甲○○及乙○○二人所為，均係犯刑法第一百六十三條第二項之公務員過
    失致依法拘禁之人脫逃罪；另查被告二人過失行為並無犯意聯絡，並非共犯，其
    二人過失行為，係平行過失競合。爰分別審酌被告二人之過失程度，及其二人均
    為依法令從事公務之人員，暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙附卷可稽，因一時過失，偶罹刑典，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對渠等二人所宣告之刑，均以暫
    不執行為適當，爰併均予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百六十三
條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                          書記官    楊  志  純
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
刑法第一百六十三條
公務員縱放職務上依法遂捕拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
