【裁判字號】    92,重訴,1288
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告戊○○原名：.
              丙○○
              辛○○
              己○○
              庚○○
              甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十月二十三日辯論終結）：
    主  文
壹、被告己○○、庚○○、甲○○應於繼承蔡吉義遺產範圍內，與被告戊○○、丙○
    ○、辛○○連帶給付原告新台幣壹拾億玖仟貳佰伍拾萬元，及附表所示利息、違
    約金。
貳、訴訟費用由被告戊○○、丙○○、辛○○連帶負擔。
、本判決第一項關於被告己○○、庚○○、甲○○部分得假執行；其餘部分於原告
    以新臺幣億元為被告戊○○、丙○○、辛○○供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（見第四八頁背面）
      訴訟標的：保證債務清償請求權。
（貳）陳述：（一至三見起訴訴狀，四見第四八頁）
  一、緣訴外人黃丙梓、陳森田及被告戊○○（原名黃戊○○）、丙○○、辛○○、
      蔡吉義（已死亡），於民國（下同）八十六年二月二十七日出具保證書予原告
      ，承諾於新台幣（以下同）貳拾捌億壹仟壹佰貳拾肆萬元之範圍內，就訴外人
      擎碧建設股份有限公司（下稱：擎碧公司）所負之債務負連帶清償責任。
  二、擎碧公司且自八十五年十一月二日起，邀黃丙梓及戊○○、丙○○為連帶保證
      人，陸續向原告借得壹拾億玖仟貳佰伍拾萬元，借款日、金額、期限、餘額、
      利息、違約金等均如附表所示。
  三、詎借款到期，擎碧建公司迄未清償，共計積欠原告本金壹拾億玖仟貳佰伍拾萬
      元及如附表所示之利息、違約金。戊○○、丙○○、辛○○、蔡吉義依約既為
      連帶保證人，自應負連帶清償責任。
  四、蔡吉義已於八十八年五月七日死亡，依民法第一千一百五十三條規定，繼承人
      對於被繼承人之債務負連帶責任；其繼承人甲○○、庚○○、己○○既向台灣
      板橋地方法院辦理限定繼承，應於遺產範圍內負連帶清償責任。
（）證據：保證書乙紙、借據三紙、授信約定書四紙、被告蔡吉義除戶謄本、全體
            被告
貳、被告方面：
（壹）戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（貳）辛○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。（第一七頁）
    二、陳述：
        本件開發案後來轉給台鳳公司，我是蔡吉義的兒子，有辦限定繼承（板院八
        十八年繼字五四○號），繼承人有王美容、庚○○、己○○及我。遺產大概
        只有幾十萬元的遺產。希望原告先就抵押品拍賣（見第一七頁、八六頁）
    三、證據：（無）
（）己○○、庚○○、甲○○部分：（見第八六頁）
      認諾原告請求，同意就限定繼承遺產清償。
、本院依職權調取台灣板橋地方法院八十八年度繼字第五四０號甲○○四人限定繼
    承案卷、本院八十八年度重訴字第一七八一號案卷
    理  由
一、本件被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張借款、保證之事實，已據其提出與所述相符之保證書乙紙、借據三紙、
    授信約定書四紙為證，應認原告此部分主張為真正。連帶保證人蔡吉義過世後，
    甲○○、庚○○、己○○、辛○○於期限內辦理限定繼承，亦經調取台灣板橋地
    方法院八十八年度繼字第五四０號限定繼承案卷查明無誤，原告此部分主張亦屬
    可信。被告甲○○、庚○○、己○○且認諾於遺產範內其清償，原告此部分請求
    有理由。
三、被告辛○○雖辯稱已辦理限定繼承云云；但是辛○○係右述債務連帶保證人，此
    有八十六年二月二十七日所出具保證書一份可證（見原證一，影本附卷）；是以
    辛○○基於保證契約仍應就本件借款連帶負責，所辯不足以對抗原告。
四、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶（甲○○、庚○○、己○
    ○限於遺產範圍內）給付主文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。至於甲○○、庚○○、己○○認諾原告請求，應依職權
    宣告假執行；且此部分並無起訴必要，彼等毋須負擔訴訟費用。
六、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主
    文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。
    ）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
