【裁判字號】    92,重訴,1199
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一九九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寶祥實業建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟捌佰萬元及自民國九十年八月二十七日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年九月二十七日起至民國九十一年
三月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月二十七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告寶祥實業建設股份有限公司（下稱寶祥公司）於民國八十九年九月二
    十九日，邀同其餘被告丁○○、戊○○、庚○○及己○○，向原告借款新台幣（
    下同）五千萬元，並簽立本票及撥款協議書暨約定書各一件，其中被告庚○○係
    授權被告戊○○代為簽訂前揭票據及契約書，約定借款期間從八十九年十月二十
    七日起至九十年十月二十七日止，以年息百分之八點五按月計付利息，若遲延清
    償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內之部分，另按原訂利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，另按原訂利率百分之二十加計違約金，並由被告等就
    上開借款負連帶清償責任。詎被告等自九十年九月起即未依約繳納利息，且借款
    迄今業已到期，被告等亦未依約清償本金，爰依連帶債務、消費借貸之法律關係
    ，請求被告連帶給付本件借款餘額計四千八百萬元及自九十年八月二十七日起至
    清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十年九月二十七日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出撥款協議書暨約定書、本票、駐紐約台北經濟文化辦事處認證之授權
    書、簡易資料查詢暨交易明細查詢（均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之撥款協議書暨約定書第十六條約定，本債務合意以台灣台北地方
    法院即本院為第一審管轄法院，故本院就本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告寶祥公司於八十九年九月二十九日，邀同其餘被告丁○○、戊
    ○○、庚○○及己○○，向原告借款五千萬元，並共同簽發面額為五千萬元之本
    票及簽訂撥款協議書暨約定書各一件，其中被告庚○○部分係授權被告戊○○代
    為簽訂前開票據及契約書，約定借款期間從八十九年十月二十七日至九十年十月
    二十七日止，以年息百分之八點五按月計付利息，倘遲延清償時，除按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內之部分，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月之
    部分，按原訂利率百分之二十加計違約金，並由被告等就上開借款無條件負連帶
    清償責任，惟被告等自九十年九月起即未繳納利息，且借款業已到期，尚欠本金
    四千八百萬元未依約清償之事實，已據其提出撥款協議書暨約定書、本票、授權
    書、簡易資料查詢暨交易明細查詢表各一件為證，核屬相符，被告均未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶債務，乃數人負同一債務，明
    示對於債權人各付全部給付之責任；另連帶債務之債權人得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百
    七十三條第一項分別定有明文。查，被告寶祥公司、丁○○、戊○○、庚○○及
    己○○既積欠原告四千八百萬元及自九十年八月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之八點五計算之利息，並自九十年九月二十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，並同意負連帶清償責任，自應就上開借款各負全部給付之責
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶債務之約定，請求被告連帶給付借款四千八百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
