【裁判字號】    92,簡,3594
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二一九四七號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告
自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案MDMA貳顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第三十條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
