【裁判字號】    92,訴,4750
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七五０號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法 定代理 人  乙○○
    訴 訟代理 人  王彝麟住台北縣三重市○○路○段三六０號
    被        告  沛信實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丙○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬貳仟零玖拾元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告沛信實業股份有限公司前分別於民國八十七年十月二十八日、八十九年十
      一月十四日以被告甲○○、丙○○○、丁○○為連帶保證人向原告借用新台幣
      （下同）八百萬元、一百五十萬元，約定借款人應依約定方式，按期繳納本息
      ，未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告沛信實業股份有限公司借得款項後，有關八百萬元借款部分，本息僅繳
      九十年五月二十七日，有關一百五十萬元借款部分，亦僅繳息至九十年五月二
      十九日，借款債務依約視為全部到期，嗣經原告依約實行抵押權獲償部分債權
      後，尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、連帶保證書、本院民事執行處函（暨分配表）、授信約
    定書四件各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、本票、連帶保證書、本院民事執行
    處函（暨分配表）、授信約定書等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告
    主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告沛信實業股
    份有限公司積欠上開借款未為清償，被告未履行保證責任，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丙○○○、丁○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
