【裁判字號】    92,附民上,102
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一○二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人妨害自由等附帶民訴訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院九
十二年度附民字第八五號，中華民國九十二年五月三十日第一審附帶民事訴訟判決，
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告（以下簡稱上訴人）甲○○之上訴聲明略以：（一）、原判決撤銷
    ；（二）、被上訴人即被告（以下簡稱被上訴人）乙○○應賠償上訴人新臺幣（
    下同）一百萬元。其陳述略稱：被上訴人確於民國（下同）九十二年二月二十四
    日下午二時五十許，撥打上訴人0000000000號之手機，向上訴人炫耀
    其很有錢，叫上訴人如果要十萬元，要立刻到公司來拿，不過要經過他（即被上
    訴人）的拳頭，被告又以髒話「幹你老母」辱罵自訴人，有宋麗萍可作證等語，
    爰求為判決如訴之聲明。其證據則援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件刑事訴訟部分，業經原審諭知被上訴人無罪，上訴人不服原判決提起
    上訴後，復經本院認定被上訴人無罪，判決駁回其上訴在案（九十二年度上易字
    第二一二九號）。依首揭之規定，原審駁回上訴人於原審提起之附帶民事訴訟，
    核並無不合，上訴人猶執陳詞提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
