【裁判字號】    92,毒抗,503
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年九月三
十日裁定（九十二年度毒聲字第八七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十四日中午十二時五十分許
    採尿往前回溯五日及四日內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，於九十二年三月二十四日中午十二時為警在桃園縣龍潭鄉○○路三
    一九巷一號旁查獲，查獲當日並採尿送驗，結果有嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年八月十一日（９２）宇鑑字第一
    一一二０號鑑驗通知書附卷可稽。按初次吸食煙毒者，經人體代謝作用於八小時
    之內約有百分之八十之量排出，二十四小時後約有百分之九十排出，七十二小時
    後仍有微量排出，依個人體質不同排出時間亦有差異，尤其成癮者其於吸食後一
    二０小時內所採尿液，配合公信力之儀器仍可驗出等情，有憲兵司令部八十年三
    月二十五日（８０）鑑驗字第０九九九號函可參。是被告尿液中驗得海洛因反應
    ，應認其於採尿前一二０小時內某時有施用海洛因。次查個人口服投與甲級安非
    他命後，其尿液中能否驗出安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體
    質、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與
    後二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸
    食時間距採集尿液時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六號函可參。據此，堪認被告應有於
    採尿時間之前一二０小時及九十六小時之內，在不詳地點施用海洛因及安非他命
    甚明，為此爰依檢察官聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：抗告人並無吸毒習慣，且案發地點抗告人從未前往，而案發當時
    為本人上班時間，實難發生被查獲之情，應有他人冒抗告人之名應訊及接受採樣
    驗尿，為此提起抗告。
三、經查，抗告人堅決否認有施用任何毒品之行為，並辯稱伊未曾案發地點，未曾有
    被查獲之情，應有他人冒其名義應訊及接受採樣驗尿等語，則是否有他人冒抗告
    人名義應訊，即有查明之必要。而本院觀諸本件為警查獲施用毒品及接受驗尿之
    嫌犯「甲○○」，其在警訊筆錄中之簽名，與抗告人於抗告書狀上之簽名，肉眼
    觀之顯不相同，有警訊筆錄及書狀在卷可資比對，且本案嫌犯於警訊筆錄所捺指
    印是否即為抗告人指印，非不得送鑑查明。是本案被查獲施用毒品之人與抗告人
    是否同一人，實應另行調查以明真相，抗告人抗告意旨所辯，非無理由，自應由
    本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳查，以昭折服。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書  記  官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
