【裁判字號】    92,上重更(二),45
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(二)字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月十三日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月十三日執
    行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月十三日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
