【裁判字號】    92,聲,1218
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲字第一二一八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年度
執聲字第七五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
一、甲○○因先後犯偽造有價證券二罪，分別經本院以九十一年度上訴字第一四二五
    號及八十九年度上訴字第三一一四號，判處如附表所示之刑確定。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
