【裁判字號】    92,上更(一),609
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第六０九號
    上  訴  人
    即 被   告  丙○○
              （已死亡）
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第一四七一號，中
華民國八十八年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第三四六一號），提起上訴，判決後，經最高法院撤銷發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以﹕被告丙○○係址設新竹市○○路○段二九八號惠民醫院負責人。緣
    該院於民國八十五年三月七日至桃園縣台灣菸酒公賣局台北酒廠辦理勞工體檢，
    因該院未具辦理特殊體檢業務醫院之資格，竟將所承辦有關勞工體檢游離輻射線
    作業等之特殊檢查部分，將所取得血液檢體委由台中市○○路三五之三二號大華
    醫學檢驗所負責檢驗，嗣於取得大華醫學檢驗所之檢驗結果數據表後，即偽以彰
    化縣秀傳紀念醫院醫師甲○○之名義，製作該酒廠勞工之作業檢查報告，並於不
    詳時地，盜刻醫師甲○○之職章蓋印於上，再於八十五年四月間，將報告檢送桃
    園縣衛生局而行使之，致生損害於甲○○及桃園縣衛生局有關勞工體檢之管理正
    確性。因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。此項規定，依同法第三百六十四條之規定，於第二審上訴程序準用之。查被告
    丙○○已於起訴後之九十一年一月十七日死亡之事實，已經丙○○之妻乙○○陳
    明在卷，且有台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    揆諸首開說明，本件自應諭知不受理之判決。原審判決未及審酌此點，逕對被告
    為論罪科刑之諭知，自有未當，應由本院將原審判決撤銷，改諭知不受理之判決
    。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  文
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
