【裁判字號】    92,交抗,1033
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一○三三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲
更字第二○號，中華民國九十二年九月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後
    ，於民國九十二年十月九日將裁定正本送達於抗告人臺北市中山區○○○路五六
    一號十樓之三住處，有原審卷附之送達證書可稽（見原審卷第十二頁）。此項抗
    告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二
    年十月十日起算，計至九十二年十月十四日，其抗告期間即已屆滿（抗告人上開
    問題），且九十二年十月十四日為星期二，又非任何例假日，抗告人延至九十二
    年十月十六日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
