【裁判字號】    92,聲,1268
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因未經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造金屬模型槍枝罪，所處有期
徒刑拾月，又因偽造署押罪，所處有期徒刑月，應執行有期徒刑壹年。
    理      由
一、甲○○因犯未經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造金屬模型槍枝罪，經
    本院於民國九十二年八月二十九日，以九十二年度上訴字第一六九五號判決，判
    處有期徒刑十月確定（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第一
    六九八七號；第一審案號：臺灣臺北地方法院九十二年度訴緝字第十五號），於
    確定前，另於八十六年五月一日至同年月十二日犯偽造署押罪，經臺灣基隆地方
    法院於九十二年七月二十八日，以九十二年度易字第一五八號判決，判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年八月二十九日確定（偵查
    案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第一五六三號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
