【裁判字號】    92,上訴,2104
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二一０四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反電信法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十一月二十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反電信法案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百０一條之一第一項第
五款情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，於民國九十二年
六月二十五日執行羈押，嗣並延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年十一月二十五日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
