【裁判字號】    92,毒抗,514
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五一四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告          國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九月
十八日裁定（九十二年度毒聲字第一六０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確實未施用毒品，尿液呈嗎啡陽性反應，可能因蛀牙
    腫痛，自行服用齒治水及牙痛五分珠止痛消炎所致，原裁定已有不合，特提抗告
    。
二、抗告人於九十二年六月六日為警查獲當天所採集尿液，經送旺生生物科技股份有
    限公司以氣相層析質譜儀鑑定法檢驗，確呈嗎啡陽性反應，有卷附該公司九十二
    年七月二十一日之濫用藥物檢體檢驗報告一份可稽，抗告人自承於九十二五月前
    有施打海洛因等情可證，所辯已戒除毒癮未再吸毒已不可信。又坊間成藥不准使
    用嗎啡成份，而此次驗尿以氣相層析質譜分析法檢驗，已排除服用藥物之偽陽性
    反應，然被檢出嗎啡濃度（ng/ml）竟高達四千（超過三百即判定陽性反應），
    所辯服藥致呈陽性反應。並無可憑採，原裁定適用毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁處抗告人施用第一級毒品，應送勒
    戒處所觀察勒戒，核無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
