【裁判字號】    92,上易,1080
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    俸級
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一０八０號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間因俸級等事件，上訴人提起上訴，核
其聲明第一項為非財產權訴訟，應徵第二審裁判費肆仟伍佰元（新台幣，下同），第
二項聲明訴訟標的金（價）額壹拾柒萬壹仟零拾壹元，應徵第二審裁判費貳捌貳零
元，合計應徵第二審裁判費柒仟參佰貳拾元，除已繳第二審裁判費貳捌貳零元外，其
餘肆仟伍佰元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
