【裁判字號】    92,毒抗,518
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年九月
二十六日裁定（九十二年度毒聲字第七一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以被告甲○○○基於概括犯意，自民國九十二年七月間某日起至同年八月
    十三日凌晨二時許止，連續在新竹縣新豐鄉後湖村十鄰後湖子二百十三號住處房
    間內，施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告於警、偵訊時坦承不諱，且被告
    於警訊時所親採封瓶之尿液（姓名代碼：８２３８１─１號）經送驗後，亦呈鴉
    片陽性反應，此有台北縣政府警察局偵毒品案件尿液代碼表及臺灣檢驗科技股份
    有限公司於九十二年八月十九日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：Ｃ
    Ｈ／２００３／８０２２２）各一紙在卷可稽，因認被告確有於上揭時、地施用
    第一級毒品海洛因之犯行，而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：被告平時並無吸毒習慣，此次係屬初犯，請體諒家中年老公
    公及年幼學童，無人照料，盼從輕發落，給予自新機會等語。
三、經核原審依據前揭事證及法律規定，所為之裁定，並無違誤。被告前揭抗告意旨
    ，亦坦承有施用毒品之犯行，其以家庭處境置辯，尚無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異
不得再抗告
                                        書記官  劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
