【裁判字號】    92,抗,622
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年八月十四日裁
定（九十二年度聲再字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件所示。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。次按，前開聲請再審程序之欠
    缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，祇能另行依法聲請，最高法
    院亦著有七十一年台抗字第三三七號判例。
三、經查，本件抗告人甲○○向原審法院聲請再審時，並未附具原判決即九十一年度
    簡字第五七八號判決之繕本，此觀原審案卷即明，揆諸前開說明，抗告人聲請再
    審之程序於法即有未合，且非屬可補正之事項。因之，原審法院依法駁回其聲請
    ，本院經核並無違誤。原審法院駁回抗告人之聲請既無違誤，抗告人所述抗告理
    由，即無庸再予審酌。抗告人若確有再審理由，自應依法定程序另行聲請。抗告
    人抗告指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。聲請人於原審裁定駁回後，始
    補提判決書繕本，然依前述說明，尚不能謂已經補正，自不能影響原審裁定之結
    果，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
