【裁判字號】    92,交抗,977
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九七七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二
年八月二十九日裁定（九十二年度交聲字第一二七九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定略以：異議人即受處分人於八十九年五月二十日十四時十五分許，
    駕駛車牌號碼Ｃ五—四八七號營業小客車，行經台北市○○路七十五號前，在劃
    有紅線路段停車之事實，有台北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯及照片一張可資佐證，異議人違規事
    實應可信實。異議人空言置辯，委無足採，揆諸首開法條規定，仍不得免罰甚明
    。從而，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，無何違誤
    ，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。經本院調查結果，
    原審裁定認事用法均無不當，理由亦詳實，應予維持，並引用原審裁定書記載之
    理由（如附件原審裁定書附件）。
二、按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合
    之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：本件執勤員警依法執行職務之舉發行為並無不當，且查無任何證據足資證
    明警察有捏造事實違法取締之情事，本案事證已明，原處分機關據以裁罰並無不
    妥。抗告人提起抗告，猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，道路交通管理處罰條例第八
    十九條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
