【裁判字號】    92,再易,141
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確認買賣契約不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一四一號
    再審原告    利合實業有限公司
    法定代理人  莊錦祝
    訴訟代理人  李振生律師
再審原告因與再審被告甲○○等四人間確認買賣契約不存在等事件，對於本院九十一
年度上易字第九六四號判決提起再審之訴，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰
伍拾萬元，應徵裁判費貳萬仟柒佰柒拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零
五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以
內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官   張 宗 權
                                        法  官   陳 永 昌
                                        法  官   蕭 艿 菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        書記官   尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
