【裁判字號】    92,上訴,1926
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一九二六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                        國民
    選任辯護人  胡坤佑律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        國民
                        樓
    公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等罪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十一月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年六
    月十一日執行羈押，至民國九十二年九月十日，三個月羈押期間即已屆滿；嗣經
    本院以該原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，而裁定自九十二年九月十一日起
    第一次延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
