【裁判字號】    92,再,119
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一一九號
    再審原告    甲○○
                乙○○
再審原告與丙○○、丁○○間請求損害賠償事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）
捌仟壹佰壹拾萬元，應徵裁判費壹佰零捌萬捌仟伍佰貳拾元，再審原告固於民國九十
二年十月二十四日向本院繳納壹仟元，然仍有再審裁判費用壹佰零捌萬柒仟伍佰貳拾
元未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起十五日內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
