【裁判字號】    92,台上,2355
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二三五五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  歐陽濃律師
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
右當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國九十二年八月六日台灣高等法院更
審判決︵九十二年度訴更(五)字第七號︶，各自提起上訴，本院判決如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
上訴訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
本件上訴人乙○○主張：對造上訴人甲○意圖散布於眾，先後於民國七十五年十一月
十六日及七十六年十月一日在其所撰寫之「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」二書
，及於七十七年十月一日創刊起至七十八年三月十七日休刊之「烏鴉評論」雜誌上，
撰文指乙○○致函國立臺灣大學校長錢思亮，致殷海光不能保有國立臺灣大學教職︵
或稱應禁止其教書︶，及嘔氣而死等不實事項，足以毀損乙○○之名譽。嗣復於八十
年六月間至同年八月間，連續多次在「求是報」刊登廣告推銷上開「我的殷海光」、
「甲○自傳與回憶」、「烏鴉評論」等書及雜誌，以刊登廣告方式，將上開書籍及雜
誌，售予不特定之第三人，連續散布足以毀損乙○○名譽之不實事項於眾，致乙○○
受有非財產上之損害等情。爰依民法第一百九十五條第一項規定，求為命甲○給付乙
○○新台幣︵下同︶八百萬元及加計法定遲延利息之判決。
上訴人甲○則以：對造上訴人乙○○致函國立臺灣大學校長錢思亮之行為，與殷海光
之死亡原因是否有關，屬可受公評之事，甲○著書撰文說明，並無誹謗之故意。且乙
○○乃一投機政客，其品格、聲望、信譽，均為社會所垢病及唾棄，甲○於本件所作
評論對乙○○之名譽並無任何損害。又甲○所撰寫「甲○自傳與回憶」一書之著作權
，早在七十六年三月三十一日訂約轉讓予訴外人王自義，故該書是否散布於眾，與甲
○無關，不得據以認定甲○有誹謗之故意。縱認甲○有侵害乙○○之名譽，乙○○之
侵權行為損害賠償請求權亦已罹於二年時效而消滅等語，資為抗辯。
原審依審理之結果，以：查甲○在其所著之「我的殷海光」一書︵七十五年十一月十
六日出版︶第十二、十六頁中寫道：「以致殷海光以後被乙○○、徐高阮連續不停的
以人身攻擊，對其後迫害殷不能在臺大授課，形成一大壓力與不利環境」、「乙○○
正式行文給毫無太學祭酒風骨之台大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答覆
，如不答覆，就視同不學無術，誤人子弟，應該停止教書」等語。甲○嗣於其所著之
「甲○自傳與回憶」一書︵七十六年十月一日出版︶第一三三頁中寫道：「乙○○正
式行文給毫無太學祭酒風骨之台大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答覆，
如不答覆，就視同不學無術，誤人子弟，應該停止教書」、「可見，乙○○、徐高阮
對殷海光落井下石之深」云云。再甲○於自己擔任發行人之「烏鴉評論」︵七十七年
十月一日創刊起至七十八年三月十七日停刊︶第三期︵七十七年十月十四日︶第二二
、二三頁中撰文謂：「不料由於中西文化論戰時乙○○戰敗，遷怒殷海光，對他加以
評論，最後連臺大教職皆不能保了，最後嘔氣而死」、「殷海光的死，和乙○○的迫
害有直接關係」等事實，業據乙○○提出「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」各一
本、「烏鴉評論」︵七十七年十月十四日第三期︶影本為證︵外放證物袋︶，並為甲
○所不爭執，堪信為真實。依乙○○於五十五年九月出版之「羅輯實證論與語意學及
殷海光之詐欺」一書其中︵證物外放︶「致臺灣大學當局書」一文所載：「我以中國
學界一份子和貴校學生家長之資格，一年來，曾在中華雜誌正式指出教授殷海光君羅
輯課本及論科學方法書中種種不學無術，誤人子弟之處……然殷君對本人指摘，迄無
答覆。茲敬向諸先生提出下列請求：｜將本人所提出二十五項問題及徐高阮先生所提
出之「自我中心論斷」問題轉交殷君，請其自行答覆。｜如殷君不答覆，擬請先生等
邀請貴校有關科系教授開一討論會，並請殷君參加，由先生等將本人提出二十五條及
自我中心論斷問題提出，並給殷君充分答辯機會，再由與會諸先生加以評論，即將此
項記錄公布。｜如殷君既拒絕個人答覆，又拒絕出席討論會及接受給與他的答辯機會
，則證明吾人之指摘無誤。即殷海光業已誤人子弟，當然不容繼續誤人子弟……而所
謂不容繼續誤人子弟，自須停止殷君授課。此非不顧殷君生活之意。例如使其轉任職
員，或給以薪金，使其繼續研究，修正其書……」︵該書第一二五至一二六頁︶。可
知乙○○確曾書寫函件予臺灣大學錢思亮校長，並提出邏輯學及論科學方法中之問題
二十五項，籲請臺灣大學召開討論會，邀請殷海光參加並答辯，由相關教授評論，若
殷海光拒絕參加答辯，則望臺灣大學將殷海光轉任職員或給予薪資繼續研究修書，上
開文字中並無籲請臺灣大學將殷海光解聘之意。另由殷海光於五十五年十二月二十日
在「我被迫離開臺灣大學的經過」一文︵見外放證物︶中撰載：「我被迫離開臺灣大
學，從一衍發的觀點看，總有廿年的歷史。如許多知識分子所知，我不接受共產制度
，尤其不接受共產型模的思想。我之所以這樣，係從自由，真理，人道主義出發的。
……二十年來，我本著這一思想路線發言和著作，顯然，這是藉反共和反攻來維持殘
餘勢力的集團所不能容忍的。這是我被迫離開臺灣大學的基本原因」、「這般子文人
這樣肆無忌憚，許多人說是由某黨策動的，但無證據足以證明彼等之所為係直接由某
黨所策動」等語。足見殷海光檢討自己離開臺灣大學之基本原因，係不接受共產制度
之因素而造成，並非因乙○○致函予臺灣大學錢思亮校長所致，其文中甚且明白指出
並無證據證明文人之批評係由某政黨所策動。殷海光於上開文中更提及：「乙○○君
在知識上的短缺，思想上的混亂，被我的一群學生指破。尤其是他參加『閩變』的往
事，被甲○君指出。這一下使他的名流聲威掃地。他痛心疾首之餘，認為係我在背後
策動，於是在中華雜誌上參加徐君對我的圍攻」、「對於這一切，我依然保持沈默」
、「六月公然行文到台灣大學錢校長，謂殷某不學無術，不配做教授，應請改聘或改
任職員。哲學系主任洪耀勳將胡君這一函件轉給我，我一過目，微笑道：『這從何說
起呢？』他說：『那就不理他好了！』」云云。益徵殷海光對於乙○○在學術上之批
評，採取沈默之態度；甚至對於乙○○書寫予台灣大學錢思亮校長之函件亦由該時之
哲學系主任洪耀勳轉交過目後，輕鬆地微笑以對，而哲學系洪主任對於乙○○之函件
亦以置之不理回應。又臺灣大學對於殷海光並未作出解聘之舉，業經該大學於與本件
有關之另案刑事案中函覆法院略稱：「殷海光自三十八年八月一日獲聘至五十八年九
月十六日在職病故，在該校任教達二十年餘，其間未有未獲聘」之記載，有台灣大學
八十年九月四日八十校人一四五四九號函附教職員動態登記卡影本在刑案卷內可憑︵
附台灣高等法院八十年度上易字第二九六九號卷第八五頁，見原審重訴字卷二三０頁
︶，並經甲○聲請傳訊之證人王曉波到庭證述：「至於殷海光離職跟乙○○有無寫信
給台大校長應該沒有因果關係」云云明確︵原審重訴字卷一九八頁反面︶。殷海光上
開「我被迫離開台灣大學的經過」一文之作者簡歷，並記載「殷海光一九六九年以胃
癌辭世」，另並有殷海光記念集在刑案卷內可參，甲○出版之「我的殷海光」第三０
頁亦記載：「李大夫拉我到一邊，滿臉嚴肅的說：百分之百的胃癌！百分之百的胃癌
！怎麼拖到現在才來看醫生？」，足資確認殷海光係因胃癌致死。甲○在前揭「我的
殷海光」、「甲○自傳與回憶」、「烏鴉評論」中撰著之文字，無非指摘：乙○○書
寫函件予台灣大學錢思亮校長，係迫害殷海光，使殷海光遭台大解聘，並致殷海光嘔
氣而死之情。乙○○書寫上開函件予錢思亮校長固屬真實，惟該函係籲請台灣大學召
開討論會，並無籲請台灣大學解職殷海光之意，嗣後殷海光在台灣大學之教職並無不
保之情事，據殷海光自己檢討離開台灣大學之原因在於其不接受共產制度，尚無證據
證明係因乙○○致函予錢思亮校長所致。另殷海光最後係因罹患胃癌而死，甲○謂殷
海光係遭乙○○上開函件迫害，因而嘔氣致死，尚無任何證據足資佐證。足認甲○所
書上開乙○○迫害殷海光，致殷海光教職不保及嘔氣而死等指摘文字，均與事實不符
。甲○所著上開與事實不符之指摘文字，見諸書籍及雜誌，流傳市面，使不特定第三
人均得閱知，而名譽為人在社會上，一般人對其品格、聲望、信譽等之評價，名譽有
無受損害，應以社會上對其評價是否貶損作為判斷之依據。甲○所著上開指摘乙○○
之文字，足使社會大眾評價乙○○為陷害殷海光之人士，所謂落井下石之深，意謂乙
○○以文字乘殷海光危難時再予陷害，致殷海光失教職並因而死亡，則一般人客觀上
當然對於乙○○之品格有所質疑，乙○○在社會上之名譽因而受到相當程度之貶損，
至為灼然。甲○抗辯其評論對於乙○○之名譽無任何損害云云，顯無足取。甲○書寫
前揭指摘文字，業經台灣高等法院刑事庭八十二年度上易字第二八四號判決，以甲○
連續散布文字指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾伍日，如易科罰金以參拾元折算
壹日確定在案，亦有該刑事判決可稽︵原審附民卷三九至四三頁︶。甲○撰寫上開指
摘文字，見諸書籍雜誌並流傳市面，使不特定第三人得以閱知，使乙○○之名譽受到
貶損，自屬侵權行為。甲○雖抗辯：其著書撰文說明，係評論可受公評之事，非侵權
行為等語。惟所謂「可受公評之事」，係指依事件之性質與影響，應受公眾為適當之
評論，至於是否屬可受公評之事，應就具體事件，以客觀之態度、社會公眾之認知及
地方習俗等認定之，一般而言，凡涉及國家社會或多數人利益者皆屬之。所謂適當之
評論，即其評論中肯、不偏激，未逾必要之範圍。本件中學者殷海光並無遭台灣大學
解職情事，甲○竟載述殷海光教職不保，反有損殷海光於台灣大學享有之學術地位。
另殷海光之死因，與該時代之學術或多數人利益究有何關連，甲○並未敘明並舉證，
自難認屬於可受公評事項之範疇。則甲○將殷海光之死因進一步歸咎於乙○○致錢思
亮校長函件所致，尚乏實證，甲○之評論亦難謂中肯。甲○辯稱其所著上開文字，係
評論可受公評之事云云，殊非可採。按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權
人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定
有明文。本件甲○所寫上開侵害乙○○名譽之著作書籍「我的殷海光」，經遠流出版
事業股份有限公司於七十五年十一月十六日出版，「甲○自傳與回憶」經文星書店有
限公司於七十六年十月一日出版。甲○在「烏鴉評論」雜誌中所寫「乙○○怎樣迫害
殷海光」一文，係於七十七年十月十四日︵第三期︶出刊，流傳於市面銷售予不特定
第三人，此有上開二書及烏鴉評論文章附卷可參︵證物外放︶。乙○○於七十八年十
月間，對於甲○在所寫「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」及「烏鴉評論」中詆毀
乙○○名譽之行為即已知悉，固亦有乙○○在中華雜誌第三三六期第四五頁所書「一
個計畫、一個謊言、一個勸告」一文足考︵證物外放︶。惟侵害他人名譽之侵權行為
，係以形諸文字之方式而為者，則每次將文字銷售予不特定第三人，使不特定第三人
得以閱知，每次之銷售均係各別侵害乙○○名譽之侵權行為。甲○撰寫「我的殷海光
」、「甲○自傳與回憶」二書之出版日期雖分別為七十五年十一月十六日、七十六年
十月一日，惟上開二書至八十年八月間均尚在市面上銷售︵其中「甲○自傳與回憶」
於八十年一月十日再版，於再版第一百三十三頁仍有毀損乙○○名譽之該段文字︶，
乙○○復於市面上購得該書等情，亦有乙○○提出之上開二書在卷足憑。是甲○撰寫
上開二指摘文字之書籍，持續侵害乙○○名譽之行為直至八十年八月止，乙○○於八
十二年一月二十日起訴為本件侵權行為之損害賠償請求，並未逾二年之時效期間，甲
○就此部分所為時效之抗辯，尚非可採。甲○雖另抗辯，其已於七十六年三月三十一
日將「甲○自傳與回憶」一書之著作權讓與訴外人王自義，該書之再版與其無關云云
，並提出七十六年五月三十一日與王自義簽立之「讓渡書」為憑︵更(三)卷五四頁︶。
惟甲○提出之讓渡書為私文書，已據乙○○當庭否認為真正，而私文書應由舉證人證
其真正，甲○復未舉出其他證據證明。再斟酌兩造自八十二年間本件涉訟後，甲○從
未提及將「甲○自傳與回憶」一書著作權轉讓與王自義，遲至原審法院第三次更審中
之八十九年七月間始提出此項抗辯及讓渡書，實有讓人質疑該文書真正之處。且依讓
渡書條款記載，甲○係將「甲○自傳與回憶」一書，授權由王自義獨家或由王自義指
定之他人設立之出版社︵或公司︶出版。而甲○著該書之目的無非在使著作出版流傳
市面，內容中既有毀損乙○○之名譽，則甲○依法有防止其著作流傳市面並使不特定
第三人無從閱知毀損乙○○名譽之義務，甲○竟仍授權他人任令出版，銷售予不特定
第三人得以閱知毀損乙○○名譽之文字內容，甲○有故意毀損乙○○名譽之侵權行為
，至為明確，甲○上開抗辯，亦不足採取。至甲○於「烏鴉評論」雜誌中撰寫「乙○
○怎樣迫害殷海光」一文，因該雜誌銷售至七十八年三月十七日即已休刊，乙○○於
七十八年十月間既已知悉，其於八十二年一月二十日始就此部分為侵權行為之損害賠
償請求，已逾二年之請求權時效期間。按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上
之損害，亦得請求賠償相當之金額，︵八十九年五月五日修正施行前︶民法第一百九
十五條第一項定有明文。本件甲○於「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」二書中指
摘乙○○之上開文字，貶損乙○○之名譽，為侵權行為，乙○○請求甲○賠償非財產
上之損害，自屬有據。而名譽被侵害者，加害人應賠償之非財產上損害，以相當金額
為限，所謂相當，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，被害者之身分地位與加
害人經濟狀況等關係定之，最高法院四十七年臺上字第一二二一號著有判例可資參照
。查乙○○有著作一百二十三本，環華百科全書譽稱乙○○著作等身，為知名作家，
乙○○亦為第一屆立法委員，現有新店市中央新村之房地，價值約二千萬元，供其居
住使用，自立法委員退職時領取五百餘萬元退職金，存在銀行，每月領取七萬餘元利
息等情，業據乙○○自陳在卷，並提出乙○○先生著作展覽目錄及環華百科全書節本
在卷可參︵更(二)卷四五、四八至五二頁︶，堪認乙○○於社會上之地位及身分不低。
甲○為名作家，有甲○全集、甲○千秋評論叢書等著作，並為知名之談話性節目主持
人。甲○原有台北市○○○路○段二九四號十二樓之八之房地，嗣雖出售，惟依房地
之地理位置估衡，應可賣得價款至少在千萬元之列。另依前八十四年間之報章披露：
甲○拍賣筆墨一批得款一千餘萬元，甲○雖自陳：捐助他人，然依拍賣結果觀之，適
證甲○為相當具有知名度之人，其著作價值仍高。且甲○因與乙○○另案之誹謗訴訟
，業已收受乙○○給付之卅五萬元及利息，復有一百三十萬元之提存金於台灣台北地
方法院提存所等情，業據甲○自陳在卷︵重訴卷二五０頁反面︶，並有環華百科全書
節本、不動產登記簿謄本在卷足考︵更(二)卷四四頁、證物外放︶。乙○○雖另主張：
其因甲○之上開指摘文字致名譽受損，並因而致乙○○擔任主編之「中華雜誌」銷路
日減，終致不能維持，被迫停刊，可見甲○之指摘文字對其事業亦有重大影響云云︵
更(五)卷十七頁︶，惟乙○○就此並未提出任何證據證明，自屬無據。經參酌兩造上開
身分地位，及甲○上開指摘文字致乙○○之名譽受到貶損，且因甲○之著作流傳市面
，對讀者影響相當深遠等一切因素，認甲○應賠償乙○○之金額以一百六十萬元為允
當，乙○○逾越此範圍之非財產上損害請求，尚嫌過高，不應准許。乙○○另主張：
甲○於八十年六月十三日、七月二十五日、八月六日在「求是報」中登載廣告銷售「
甲○自傳與回憶」一書，亦為毀損其名譽之侵權行為云云，並提出「求是報」廣告三
則為憑︵外放證物︶。惟上開「求是報」之廣告三則登載：「甲○是驃悍的黑豹，沒
死就要留皮。從皮相，他是頑童、是英雄、是善霸、是基度山、是社會羅賓漢、是俠
骨柔情的大作家兼大坐牢家，但皮相深處，卻有他傳奇式的神秘與歷程。好奇嗎？請
看他的自傳！︵甲○著︶」等文字︵證物外放︶，旨在銷售「甲○自傳與回憶」一書
，不特定第三人自上開文字實無法知悉甲○在「甲○自傳與回憶」內有關指摘乙○○
迫害殷海光致失教職及嘔氣而死之內容。且上開廣告乃甲○出版社所登載，該出版社
自七十七年十一月二日起發行人變更登記為黃菊文，亦有台北市政府新聞處八十七年
六月二十五日北市新一字第八七二０六四二三００號函在卷足憑︵更(二)卷一一六頁︶
，自難認甲○應對甲○出版社於八十年六月十三日、七月二十五日及八月六日在「求
是報」上登載之廣告負責。乙○○主張上開廣告銷售「甲○自傳與回憶」一書，侵害
其名譽云云，尚非可採。乙○○基於損害賠償請求權之法律關係，主張甲○於「我的
殷海光」、「甲○自傳與回憶」二書中所撰文字，侵害乙○○之名譽，請求甲○給付
非財產上損害賠償，於一百六十萬元及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十二年二月十
一日起至清償日按週年利率百分之五計算利息之範圍內，於法有據，應予准許，逾越
上開本息範圍之請求，為無理由，不應准許。爰就上開應准許部分，判命甲○如數給
付，就其餘不應准許部分，駁回乙○○之請求，經核於法並無違背。兩造上訴論旨，
分別就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決其敗訴部分不當，求予廢棄
，均非有理由。
據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
