【裁判字號】    92,台聲,695
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年六月十九日
本院裁定（九十二年度台上字第一三二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一三二九號確定裁定（下稱原確定裁定），
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人
對於台灣高等法院九十年度重上字第一五一號判決提起上訴三審，已於上訴理由狀中
說明該判決違背法令及當然違背法令之情事，惟原確定裁定竟以聲請人未指出違背法
令予以駁回，原確定裁定適用法規顯有錯誤之情形云云，為其論據。
惟查聲請人於前訴訟程序不服上開第二審判決所提出之上訴理由狀，係謂訴外人嚴傳
盛於審理中承認系爭本票為真正，均指名相對人為受款人，並未為任何時效消滅或原
因關係不存在之抗辯，該判決認定相對人對於嚴傳盛之新台幣（下同）一千四百萬元
之票據債權存在，聲請人不得主張時效消滅之抗辯，有違最高法院四十年台上字第三
○四號判例；又相對人僅墊付七百萬元，另七百萬元係訴外人江宗墊付，嚴傳盛與相
對人間之債權為七百萬元，未墊付（即未兌現）部分無代位權可言，該判決竟准許相
對人代位行使超過其債權額之範圍，亦有違最高法院四十九年台上字第一二七四號判
例云云。原確定裁定以聲請人所提出之上訴理由狀所載，顯係就該第二審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不
當之情形，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘，乃認其上訴為不合法，爰以裁定駁回其上訴，經核原確定
裁定並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人謂原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款之再審事由云云，聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
