【裁判字號】    92,台抗,591
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五九一號
     抗  告  人  甲○○
     訴訟代理人  詹順貴律師
右抗告人因與臺灣電視事業股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二
年七月二十九日臺灣高等法院裁定︵九十二年度上字第二九五號︶，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查民國九十二年二月七日修正公布之民事訴訟法，司法院定自同年九月一日起實施，
本件原法院係於九十二年七月二十九日依修正前民事訴訟法之規定，裁定駁回抗告人
之上訴，抗告人對之提起抗告，亦在舊法實施期間，本院自應依舊法規定審核其抗告
是否合法、有無理由，合先敘明。
次按提起第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條規定，應於第一審判決送達後二十
日之不變期間內為之。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任者
，雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。經
查本件第一審判決係於民國九十一年十一月二十二日送達與抗告人之訴訟代理人詹順
貴律師、王柏棠律師及複代理人黃英哲律師，抗告人雖不在法院所在地住居，惟其訴
訟代理人則均住居原第一審法院所在地，且受有得為上訴之特別委任，此有卷附送達
證書及委任狀足據。依前揭說明，上訴期間自判決送達之翌日起，算至同年十二月十
二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同年月十三日始提出第二審上訴狀，顯逾上開不變
期間，其上訴自非合法。原法院因認抗告人之上訴逾期，裁定予以駁回，於法並無違
背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
