【裁判字號】    92,台上,6037
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０三七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蕭玉杉律師
右上訴人因袁錦陵自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十四日第
二審判決（九十年度上訴字第六七九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自
字第五０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定，上訴人甲○○係三通稅務顧問有限公司（下稱三通稅務公司）負責
人，其與自訴人袁錦陵、及林宗達，集資成立三通資產管理顧問有限公司（下稱三通
資管公司）。嗣雙方為清算合夥資金發生爭執。上訴人心生不滿，乃基於意圖使袁錦
陵受刑事處分之犯意，以三通稅務公司向出租人宏國開發股份有限公司（下稱宏國公
司）承租坐落臺北市○○○路一六七號宏國大樓第十四樓Ｅ區房屋，而袁錦陵係全球
生技顧問股份有限公司（下稱全球公司）之負責人，竟（一）未經三通稅務公司同意
，於民國八十八年七月二十六日，擅自以三通稅務公司及全球公司名義，與宏國公司
簽訂「租賃契約書增訂」，涉嫌偽造文書；（二）於八十九年四月二十九日下午四時
四十五分許，對宏國大樓警衛室之警衛程曉華，偽稱係三通稅務公司負責人，以公司
正準備搬遷，為防不明人士進出為由，指示程曉華將公司大門鎖上鐵鍊，以此強脅手
段，妨害三通稅務公司承租權利之行使等事實，於八十九年五月三日向台灣臺北地方
法院提起自訴。虛構上開事實，誣指自訴人袁錦陵涉犯行使偽造私文書罪及強制罪嫌
。嗣經臺北地方法院於八十九年八月九日，以八十九年度自字第四一八號刑事判決袁
錦陵無罪確定等情。乃撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人甲○○意
圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查：(一)、原判決論述公司為設立登記及營利事業登記，必須記載所在地，尤其在台
北市辦理營利事業登記時，就所在地一項，應檢附合法房屋證明、土地使用分區證明
、使用範圍證明等文件云云（見原判決第四頁第六行至第八行）。縱然非虛，然該等
文件是否包含系爭「租賃契約書增訂」？未見原判決說明（此亦關係有無「行使」該
文書之問題），而原判決竟據以推論上訴人早已知悉「租賃契約書增訂」之事實，自
屬理由不備之違誤。(二)、原判決敘述自訴人袁錦陵曾於八十八年八月五日自美國華盛
頓第一國際銀行匯入美金十二萬元至台灣合作金庫林宗達帳戶，並列入三通資管公司
帳冊一節（見原判決第四頁第十一至十四行），此與自訴人是否曾經其他股東同意，
而有權於事前之八十八年七月二十六日簽訂「租賃契約書增訂」一事，似無關連，乃
原判決執此論斷自訴人袁錦陵「無必要違法偽造契約，以此賈禍。」，並據以認定上
訴人犯罪之理由，亦有理由矛盾之嫌。(三)、原審比對台灣台北地方法院八十九年度自
字第四一八號卷附系爭「租賃契約書」及「租賃契約書增訂」，有關三通稅務公司及
法定代理人（即上訴人）之印章印文，發現該公司之印文相同，但上訴人之印文不同
（見原判決第五頁第一、二行）。如果無訛，該上訴人之印文何以不同？此「租賃契
約書增訂」之上訴人印文究否真正？倘非真正，則上訴人因而懷疑自訴人偽造簽訂「
租賃契約書增訂」，即非無由；能否因此認定上訴人有誣告之犯意，實非無研求之餘
地。原審對此未予釐清，尚嫌調查未盡。(四)、原審認定上訴人若事先未同意，焉有任
全球公司掛牌且同辦公室達數月之久，因認上訴人所稱不知情，是有疑義（見原判決
第四頁第十四行至第十六行）。惟共用辦公室與簽訂共同租賃契約，顯係兩回事，原
審以全球公司與三通稅務公司共用辦公室，而認定上訴人必然知悉「租賃契約書增訂
」一事，跡近推測，理由亦欠完備。以上或為上訴意指所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
