【裁判字號】    92,台簡上,41
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第四一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許景鐿律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二日台灣台中地方
法院合議庭第二審判決（九十一年度簡上字第四八五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當及判決不備理由之情形在內。本件上訴人
對於原判決逕向本院提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系爭支票究為上訴人丙
○○所簽發，抑上訴人甲○○代理丙○○簽發，原判決前後認定不一。又系爭支票未
填載發票日期，且伊未授權被上訴人補載發票日期，自應由被上訴人舉證證明上訴人
授權或同意被上訴人填載完成，乃原判決未命被上訴人舉證，即為上訴人不利之認定
，有違舉證責任分配及經驗法則云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，乃原判
決認定事實及證據取捨是否有當之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，尤無所涉
及之法律見解具有原則上之重要性之情事。上訴人逕向本院提起第三審上訴，依民事
訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，自屬不應許
可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
