【裁判字號】    92,台聲,687
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    所有權移轉登記聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六八七號
    聲  明  人  甲○○即江義.
                乙○○即江義.
右聲明人因被上訴人江義龍與上訴人丙○○間請求所有權移轉登記事件，聲明承受訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○、乙○○為被上訴人江義龍之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件被上訴人江義龍於第三審上訴程序中、本院九十二年度台上字第一三六四號判決
前之民國九十年四月十日死亡，由聲明人繼承訟爭土地之權利，經其提出戶籍謄本、
繼承系統表、協議書、土地登記申請書、台灣士林地方法院准予拋棄繼承核備函等件
具狀陳明並聲明承受訴訟，核無不合。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
