【裁判字號】    92,台上,6025
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月八日第二審判決（九
十二年度上訴字第一七一九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
一九二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、原判決
理由謂：上訴人甲○○矢口否認有何殺害被害人潘添仁之犯意，辯稱：是被害人向伊
要錢，伊說沒有，被害人就至陽台拿鐵鎚欲打伊，伊始持桌上之瑞士刀抵抗，其係正
當防衛，並無殺害人之意圖云云。但於事實則記載：二人為此發生爭執，上訴人基於
殺人故意，……等情。有事實記載與理由說明矛盾之違法。(二)、原判決記載：上訴人
行為時雖未達心神喪失或精神耗弱之程度，惟已符合酒精急性中毒之診斷等語。但對
案發當時上訴人及被害人之酒測值究為多少？是否有行為自主能力？原審未予調查，
有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)、上訴人並無殺人之故意，原判決未
予詳查，亦屬違法等語。
惟查本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑證人廖永安、蘇志
揚之證言、卷附檢察官相驗屍體證明書、勘驗筆錄、法務部法醫研究所九十年一月十
七日法醫理字第０九一００００一六七號函所附之（九０）法醫所醫鑑字第一五一三
號鑑定書、國立台灣大學醫學院附設醫院九十二年一月二十八日（九十二）校附醫精
字第九二０００００九四七號函所附之精神鑑定報告書、案發當日上訴人住所巷口附
近裝設之監視系統所攝錄而翻拍之照片四張、台北縣警察局板橋分局製作之一般事故
紀錄通報單、內政部警政署刑事警察局九十一年一月七日（九０）刑紋字第二三六五
０五號函、九十一年六月六日刑紋字第０九一０一四０六一八號函等證據及上訴人相
關供述，予以綜合判斷，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人殺人罪刑，已詳予說
明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖承認持瑞士刀刺殺被害人胸部一刀，
惟矢口否認有殺被害人之犯意，辯稱：是被害人向伊要錢，伊說沒有，被害人就至陽
台拿鐵鎚欲打伊，伊始持桌上瑞士刀抵抗，伊係正當防衛，並無殺人之意圖等語。然
查上訴人持以殺人之瑞士刀雖未扣案，但觀之為上訴人所承認與其持以殺人之同型瑞
士刀，刀形頗為尖銳，以之刺穿人體要害之胸部心臟部位，可致人於死，應為上訴人
所明知，其猶持該類之瑞士刀刺向被害人前胸，深達七公分，刺入右心造成心囊積水
而休克死亡。從其用力之猛，及被害人受創離去時，仍未予聞問，顯有置被害人於死
之故意。至所謂被害人持鐵鎚欲打上訴人，上訴人才持瑞士刀反抗云云。經在上訴人
住處查扣之鐵鎚一把，送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，並未能取得指紋以供比
對。上訴人雖稱家中尚有多把鐵鎚，嗣又謂均已丟棄云云，前後供述不一，自不能憑
此片面有瑕疵之供述，而認其有正當防衛之情形。就上訴人否認犯罪，所辯各節，認
係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。復依前述精神鑑定報告書之記載，說明
上訴人雖已符合酒精急性中毒症，但其行為時未達心神喪失或精神耗弱之程度。所為
論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按原判決
事實欄記載上訴人基於殺人之故意，自桌上拿瑞士刀一支朝被害人前胸猛刺，……等
情。並於理由內引述上訴人否認有殺人犯意，及其辯解之內容。再依卷內資料予以指
駁，而認定上訴人有殺人之故意，難認所記載之事實與理由有矛盾之情形。又原判決
係依前述精神鑑定報告書認定上訴人行為時並未達心神喪失或精神耗弱之程度，自屬
有據。上訴意旨並未具體明於原審曾如何聲請調查案發時上訴人及被害人之酒測值
及證明何事，於法律審之本院，始為此爭執，難謂係依據卷內資料執為指摘之合法上
訴第三審理由。其餘上訴意旨並未具體指摘原判決有何違背法令之情形，仍執陳詞否
認有殺人之故意，再為事實上之爭執，難認係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
