【裁判字號】    92,台上,2334
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三三四號
    上  訴  人  林高峰） .
    訴訟代理人  蔣志明律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊明山律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日台
灣高等法院台南分院第二審判決︵九十二年度重上字第三０號︶，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：上訴人確係林阿炮所收養之養子，即為陳林金枝之養弟
，原審卻認為上訴人與陳林金枝間無此關係，無權繼承其遺產，顯違背法令云云，為
其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使
所論斷：林玉於民國三十五年十月一日台灣光復後之戶籍登記時，戶籍卡片登記林玉
與上訴人間為祖孫，為養女林阿炮孫，於戶長林玉之戶籍謄本上載上訴人為「曾孫」
，於親屬細別欄載「養女林阿炮之孫」，而林阿炮亦登記於同戶內，為林玉之「養女
」；是時林玉、林阿炮分別為七十一歲及四十七歲之成年人，均有識別能力，故林玉
及林阿炮當時之戶籍登記，應係依據實際情形而為登記，如有誤報，自應申請更正，
然迄林阿炮於七十五年間去世時，長達四十年並未見林阿炮有申請更正之行為，足見
林阿炮與上訴人間為「祖孫」關係之登載，確屬真正。至於日據時期之戶口調查簿謄
本，非由我國公署或公務員於其職務上作成，尚難依法推定為真正。又上訴人係二十
八年八月一日出生，有大學之學歷，其求學過程於各級學校就學期間須多次登載其父
母及家長家屬關係，顯然已明知其身分戶籍登記為「林阿炮孫」，即其與林阿炮之間
為「祖孫」關係。茍上訴人對「林阿炮與上訴人間為祖孫關係」有異議時，亦應於林
阿炮生存時，與林阿炮一同申請更正登記，而非於林阿炮死亡後至九十年間始單獨向
戶政機關申請更正其與林阿炮間之親屬關係。故上訴人提出上開戶籍資料，即難為有
利於上訴人之認定。另五十三年間上訴人與證人林美惠結婚時，林阿炮尚生存，上訴
人於其所填具之結婚登記申請書，雖以「林」高峰之名義申請，然父母欄仍登載其
本生父母之姓名，父親欄更以斜線帶過，並無養父母之姓名，更未見其所謂「養母林
阿炮」之記載，益證雙方應無養親子身分關係之存在。證人蔡茶（即上訴人生母）於
另案台灣雲林地方法院九十年重訴字第一０四號塗銷所有權移轉登記事件審理中先則
證稱，收養之後林高峰就跟伊生活，但林阿炮想念上訴人的時候，就會叫伊帶林高峰
給林阿炮看，嗣又改稱，收養後，上訴人大部分的時間住在林阿炮的家裡，前後反覆
。若上訴人真被林阿炮收養為「養子」，豈有未入養家由養母盡撫育之責？於其服役
完畢退伍返鄉後，依其戶籍謄本之記載，何以仍未與林阿炮同住，以盡母子間之權利
義務？況證人蔡茶證稱，林阿炮過世之後事，伊不清楚何人所辦，應該是其家人子孫
（即非上訴人所辦）。上訴人復自承，其稱呼林阿炮為「阿嬤」，均有違常情。堪認
上訴人與林阿炮之養女陳林金枝間無養姐弟關係，上訴人即非陳林金枝之法定第三順
位繼承人，自無權利繼承陳林金枝之遺產。上訴人以其為陳林金枝繼承人之地位提起
本件訴訟，尚無所據，應予駁回等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言為違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
