【裁判字號】    92,台附,94
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第九四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  丙○○
                台灣鐵路管理局
    右  一  人
    法定代理人  陳德沛
右上訴人等因乙○○自訴被上訴人丙○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院
中華民國九十二年六月六日刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度交附民更字第三號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已
維持第一審諭知被上訴人丙○○無罪之判決，因而駁回上訴人乙○○等提起之附帶民
事訴訟。而上訴人乙○○對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決
予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判
決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
