【裁判字號】    92,台抗,586
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五八六號
    抗  告  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與行政院公平交易委員會等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年
九月三日台灣高等法院裁定（九十二年度上易字第六二七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人於民國八十九年二月八日起訴，主張相對人不法侵害伊之名譽，請求賠償
損害新台幣（下同）六十萬元；及依民法第一百九十五條第一項規定，請求命相對人
為回復其名譽之適當處分，於報紙登載道歉啟事。後者為訴訟標的之法律關係為回復
名譽請求權，係屬非因財產權而起訴，應依廢止前民事訴訟費用法第十六條第一項規
定徵收裁判費。原法院見未及此，遽依其登報費用核定其訴訟標的之價額為三百三十
六萬元，命抗告人補繳裁判費，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
