【裁判字號】    92,台上,2346
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三四六號
    上  訴  人  台中縣清水鎮農會
    法定代理人  王朝陽
    訴訟代理人  常照倫律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  熊梓檳律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日台
灣高等法院台中分院第二審判決（九十一年度重勞上字第四號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審依職權取捨證據，認定事實所論斷：被上訴人行為雖有違反上訴人內規或失當之處
，惟情節均非重大，且係因農會總幹事選舉而生糾葛，不足認已達應予解僱之程度等
情，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。又各級農會人事管理辦法、考核辦法，由中央主管機關定之，農會法第四十九
條之一定有明文；依此授權規定所訂定之農會人事管理辦法第二條亦明定農會聘僱員
工人事之管理，除法律另有規定外，悉依該辦法辦理。本件上訴人為農會，被上訴人
為其員工，原審認就兩造間之僱傭關係之爭執，應適用上開人事管理辦法，並不違背
法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
