【裁判字號】    92,台上,6060
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０六０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月五日第二審更審判決
（九十二年度重上更(三)字第二０號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第二一三二五、二一四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十六年四月間未經許可在台中港附
近以新台幣三十萬元，向綽號「阿忠」之不詳姓名之成年人購得德國ＳＩＧＳＡＵＥ
Ｒ廠製九Ｏ手槍一支、子彈十一發，因而無故持有（甲○○無故持有手槍部分，前經
原審以八十九年度上重更(一)字第二二號判決判處有期徒刑二年六月確定）。嗣於八十
六年十月九日凌晨零時許，甲○○攜帶上揭手槍及子彈，身著防彈背心，駕駛與李得
陽共同竊得之白色自用小客車（竊盜罪部分業經判處有期徒刑二年確定），偕同李得
陽前往台北縣中和市○○路九十三巷四弄十二號之一找楊博文談事情，李得陽並攜帶
一把單刃短刀放於車上，到達後將車輛暫停於同巷四弄路口，甲○○上樓找楊博文，
約楊博文在樓下見面，後即下樓與李得陽在車上等候楊博文。楊博文見甲○○持有槍
枝，乃以電話向台北縣警察局刑警隊小隊長林安順報告甲○○涉嫌持有槍械，林安順
即督率隊員許振發、李仁和共乘偵防車到場盤查。林安順、許振發、李仁和到場後，
將偵防車停堵於甲○○所駕白色自小客車前，並下車持槍戒備，接近白色自小客車，
由李仁和趨前出示警察服務證，並由林安順表明警察身分，要求甲○○等車內人員下
車受檢。甲○○因持有槍彈，怕被查覺而拒不下車，並當場起意對執行盤查職務之公
務員之警察施行強暴，先行倒車再加速往前衝撞偵防車，企圖逃離。許振發、李仁和
、林安順見情形急迫，許振發對空鳴槍並開槍制止而擊中甲○○之腿部，李仁和並開
槍擊破該車左後車輪，甲○○駕駛之車輛因而失控擦撞路旁停放車輛後，向右側翻覆
側立。許振發、林安順及李仁和見車輛翻覆，即趨近查看車內情況，許振發自左側探
頭查看時，甲○○竟萌生殺人之概括犯意，持前開九０手槍自車內，連續對許振發、
林安順、李仁和射擊，其中許振發頭部因眉心部位中彈當場倒地不起，所攜帶之手槍
（槍號ＴＶＢ２６２３）亦掉落於地，林安順則右手前臂中彈，李仁和則因及時閃避
未中彈而免於死亡，李仁和及林安順隨即開槍還擊，甲○○則遭射到右腿後，因覺倘
繼續在車內勢將無法離去，遂以其所持之前開手槍，朝該車後擋風玻璃射擊兩槍後，
以腳踹開後擋風玻璃逃竄離車。林安順及李仁和見甲○○離車，遂欲繼續追捕甲○○
，惟李仁和因左小腿及左大腿部遭林安順射擊子彈碰擊他處跳彈擊中，且出勤時領取
之子彈十顆均已發射完畢，故無法再開槍射擊，是僅林安順仍繼續開槍，並擊中甲○
○腹部二槍，然後因林安順之子彈亦已用盡，而甲○○仍未遭制伏，林安順乃趨向甲
○○與之搏鬥。甲○○為求逃離，乃於與林安順搏鬥之際，承前殺人之犯意，撿取自
翻覆之車輛中掉出李得陽所有之單刃短刀接續刺殺林安順，但仍為林安順壓制於翻覆
側立車頂之地，惟林安順因遭甲○○以單刃短刀刺殺，其攜帶之警槍（槍號ＴＶＢ２
４６１）遂掉落於地，是時李得陽亦逃出車外，見甲○○遭林安順壓制，一時驚慌，
急欲逃離現場，適其逃出車外時，手摸到林安順所掉落之前開警槍，為怕其指紋留在
槍上，即意圖為自己不法之所有，未經許可無故撿拾現場已離原佩用持有人林安順持
有之警槍（槍號ＴＶＢ２４６１）加以持有並侵占入己後，隨即持該槍經由台北縣中
和市○○路九十三巷二弄逃往同市○○路○○路旁攔乘計程車離去（李得陽無故持有
手槍部分業經原審判處有期徒刑五年確定）。甲○○則續於該處與林安順扭打，於扭
打中並順手撿拾許振發中彈倒地時掉落一旁之警用手槍（槍號ＴＶＢ２６２３）本於
同前開殺害林安順之犯意，接續朝林安順射擊，擊中林安順之左胸腹部、右胸，射中
右胸之子彈穿過胸壁通過右肺下葉而出於右背部，射中左胸腹部之子彈穿過腹壁達空
腸及腸系膜，向下向後在第二腰椎左側造成骨折後，出於左背部臀上，林安順因上揭
二處中彈造成胸腹腔大量出血休克，而無力再壓制甲○○，甲○○見林安順已無繼續
壓制，乃將林安順推開欲行離去，但該時支援之員警唐傳男及陳世卿已到現場，而甲
○○亦已受傷，遂遭前開到場支援之員警逮捕，林安順經警送醫急救無效，於同日上
午五時五十分宣告死亡，許振發則因及時送醫救治，始幸免於死亡等情，因而撤銷第
一審關於甲○○殺人部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續殺人罪刑，固非無
見。惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬
應於審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)原判決事實記載「
林安順乃趨向甲○○與之搏鬥，甲○○為求逃離，乃於與林安順搏鬥之際……撿取自
翻覆之車輛中掉出李得陽所有之單刃短刀接續刺殺林安順……惟林安順因遭甲○○以
單刃短刀刺殺，其攜帶之警槍……遂掉落於地……」，足見上訴人與死者林安順扭打
之際，上訴人手持短刀並刺傷林安順，致林安順之警槍掉落於地，依常情上訴人已居
於優勢地位，則上訴人有無如原判決認定「……於扭打中並順手撿拾許振發中彈倒地
時掉落一旁之警用手槍……接續朝林安順射擊……」之必要與可能？饒有研求之餘地
，況同案被告即現場之另一被告李得陽於警局初訊中已供稱：「當時與警發生槍戰，
是我擊斃刑事小隊長，也是我擊傷許振發」（見二一三二五號偵查卷第十四頁背面）
，而證人即藏匿李得陽之林正國於警訊中亦證稱：「他（李得陽）稱於八十六年十月
九日一時三十分許……於警方前來查緝時，他友人（即上訴人）持槍向警方射擊，且
與另一名警察於地面搏鬥時，他（李得陽）即撿拾起警察掉落的手槍，射擊警察持該
槍逃逸」、「他（李得陽）猛烈射擊該警察身體，直至手中槍枝無子彈後，迅速逃離
」（見二一四三三號偵查卷第四、五頁），又於第一審審理中證稱：「李（指李得陽
）住我家二、三天以後，看報紙及電視……我有親自問他，他說那案子是他們做的，
他說他因此案無處可去才來住我家」，又稱「他說他從車子出來迷糊中踢到槍，把槍
拿起來一直射，射到沒子彈，他本來要把槍丟掉，又怕留指紋，所以帶著槍坐計程車
跑了……」（見一審卷第八十一頁）；堪認同案被告李得陽於上訴人與死者林安順扭
打之際，曾撿拾地上之警用手槍並加以射擊甚明，則本件死者林安順因槍傷死亡，究
係由上訴人所為，或係李得陽所為，自有依相關人員之陳述，重建現場並深入調查，
細心勾稽，以資審認之必要；原判決僅以李得陽之自白與事實不符，及林正國非槍戰
當時在場之人，且前後證述不一，遽認死者身上之槍傷係上訴人所為，即有依法應調
查之證據未予調查之違誤。次查本件上訴人與在場之同案被告李得陽，對於何人撿拾
警用手槍擊斃林安順乙節，均各執一詞，且現場亦無證據認定係何人所為，則上訴人
於原審聲請將相關人員送請測謊，以供查明真相，自有助於釐清案情，原審僅以事證
已明，認無實施測謊鑑定之必要，亦嫌速斷。再查上訴人主張右腿中彈後取出子彈乙
顆，該顆子彈係由許振發持用之手槍所擊中，而死者林安順之槍傷亦由許振發持用之
手槍所擊中，則該處槍傷究係於上訴人倒車時，由許振發開槍擊中，抑或於上訴人與
林安順扭打時被擊中？如係在上訴人倒車時為許振發所擊中，何以其受傷部位會在右
大腿？（蓋上訴人在駕駛座上開車，子彈由外射入、右腿中彈之機會甚小），如係在
二人扭打中上訴人撿拾地上手槍射殺林安順，則何以會擊中上訴人自己之右腿？凡此
均攸關上訴人是否曾撿拾地上許振發掉落之手槍擊斃林安順之認定。實情究何？亦待
研求。上訴人上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
