【裁判字號】    92,台非,370
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三七○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日第二審確
定判決（九十二年度上易字第一二三四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第九○五號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審
判庭之證據，始得採為判決基礎（最高法院三七年特覆字第二九二五號判例參照）。
本件原審法院於九十二年六月二十日審理本案，並於當日終結言詞辯論。詎該案之受
命法官竟於言詞辯論終結後之同年月二十三日下午，又勘驗該案證物，並由書記官製
作勘驗筆錄，未經再開辯論即行判決，且以勘驗之結果，即扣案之鐵鉗及螺絲起子具
凶器之性質，為認定事實之依據。此項勘驗筆錄，顯未於審判期日踐行調查之程序，
遽採為認定事實之證據，自屬違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，否則雖屬
應於審判期日調查之證據未予調查之當然違背法令，然就非常上訴而言，原審就卷內
之筆錄或文書未依法踐行宣讀或告以要旨之規定者，僅為訴訟程序違背法令。又訴訟
程序雖係違背法令而顯然於判決無影響者，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，既不
得為上訴第三審之理由，即不屬於同法第四百四十七條第一項第二款所列「訴訟程序
違背法令」之範圍，自亦不得據以提起非常上訴。本件經查原審於民國九十二年六月
二十日上午九時三十分審理時，因被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，乃不
待其到庭陳述逕行辯論判決。而受命法官迨同年月二十三日下午始調取扣案被告行竊
所用之鐵鉗及螺絲起子予以勘驗，並由書記官製作勘驗筆錄附卷，致該勘驗筆錄於審
判期日無從提示令被告閱覽，其所踐行之訴訟程序，固屬違背法令。然被告於警詢、
偵訊及第一審審理時，對於持用該扣案鐵鉗及螺絲起子毀壞張極花住處門鎖行竊之犯
罪事實已坦白承認，核與張極花指訴情節相符，復經證人高錦琦供證屬實，並有扣案
鐵鉗及螺絲起子足稽。而該扣案鐵鉗及螺絲起子之大小、樣式、質地除有卷附照片足
憑，並於第一審審理時，經法官提示令被告辨認無異，是被告本件竊盜罪證應屬明確
，原判決因之論以攜帶凶器，毀壞門扇竊盜（累犯）罪責，要無違誤。上開於審判期
日之後始行製作之勘驗筆錄因無從於審判期日提示，固不無訴訟程序違背法令情事，
然此於判決本旨顯然不生任何影響，揆諸前開說明，本件非常上訴，難認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
