【裁判字號】    92,台上,2329
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三二九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  何孟育律師
    被上 訴 人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十二日台灣高
等法院第二審判決（九十二年度勞上字第一三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：原判決認為兩造約定之違約金額過高，而依職權減至原
約定違約金之三分之一即新台幣（下同）一百零三萬七千二百九十二元，於法有違云
云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實及解
釋契約之職權行使所論斷：依系爭聘任合約第五條第二項約定，被上訴人無故終止合
約，應賠償上訴人服務期間已領薪資乘以合約未到期月份數之違約金。而被上訴人係
於民國八十九年八月二十日終止契約，距上訴人合約期限屆滿時，尚有二十三個月，
如依前揭約定，上訴人得請求二十三個月薪資之違約金高達三百十一萬一千八百七十
七元。於此長達二十三個月之期間內，不須為被上訴人服勞務，仍得請求被上訴人
支付全額薪資，此與一般適用勞動基準法資遣之基數比較，顯然高出太多，亦與若被
上訴人期前合法終止合約，上訴人僅得請求被上訴人給付已領保證底薪總金額九十五
萬六千元，顯失均衡。爰斟酌一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
依職權酌減至原約定違約金之三分之一即一百零三萬七千二百九十二元為相當。又上
訴人請求被上訴人應給付定存單二十四萬元，亦屬有據。從而上訴人請求被上訴人給
付共計一百二十七萬七千二百九十二元本息，為有理由，應予准許。逾此之請求，為
無理由，應予駁回等情，指摘其為不當，並就原審為其勝訴部分，併予聲明廢棄，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
