【裁判字號】    92,台上,2345
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三四五號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭仁哲律師
                楊明廣律師
                林正忠律師
    上  訴  人  萬益通運有限公司
    法定代理人  陳萬益
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王存淦律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國九十二年六月二十三日台
灣高等法院判決（九十一年度重訴字第一０號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
上訴訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於不
利於己部分之原審判決各自提起上訴，雖均以各該部分判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，上訴人丙○○、甲○○係就原審依職權取捨證據，認定甲○○支
出之殯葬費用額、其與丙○○為維持生活所得請求之扶養費，暨原審依具體情狀酌定
之精神慰撫金等情，指摘其為不當；上訴人萬益通運有限公司、乙○○則就原審依調
查證據結果及全辯論意旨，認定乙○○駕駛大貨車變換車道時疏於注意，致丙○○、
甲○○之子黃元正死亡，黃元正並無過失等事實，指其違背法令，並泛謂原審認定事
實違背經驗法則。均非表明各該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，均難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認兩造
上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
