【裁判字號】    92,台聲,692
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六九二號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○即楊甲.
                乙○○
                丙○○
    被 上訴 人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  邱晃泉律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院九十二年九月二十五日裁定（九十二年度台上字
第二０九八號），關於上訴人部分有應更正之處，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度台上字第二０九八號裁定關於駁回上訴人丁○○、甲○○、乙○○、
丙○○之上訴（含命其承受訴訟）及命其負擔訴訟費用部分撤銷。
    理  由
按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正
之，民事訴訟法第二百三十九條準用第三百三十二條第一項前段定有明文。查本件原
上訴人林華鄂於上訴本院後之民國九十一年四月八日死亡，上訴人業已於九十一年六
月七日，向台灣台北地方法院家事法庭聲明拋棄繼承，並經該法院於九十一年八月二
日通知准予備查，有該法院家事法庭通知影本為憑，本院九十二年度台上字第二０九
八號裁定誤將彼等載為上訴人（即林華鄂之承受訴訟人），茲上訴人聲請更正，核無
不合。爰依首揭法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
