【裁判字號】    92,台上,2353
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三五三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  朱正剛律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  謝清福律師
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日台灣高
等法院第二審判決（九十二年度上字第二四八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審依職權取捨證據、解釋契約、認定事實所論斷：兩造約定系爭不動產買賣之土地增
值稅由出賣人即上訴人負擔，因上訴人延未辦理所有權移轉登記，致土地增值稅遞增
，非屬民法第二百二十七條之二第一項所稱「契約成立後，情事變更，非當時所得預
料，而依其原有效果顯失公平」之情形。被上訴人持法院命上訴人移轉土地所有權登
記之確定判決向地政機關申請登記，並依規定繳納土地增值稅，上訴人就該稅款自有
返還義務等情，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。又原審依據系爭買賣契約，認定本件土地增值稅應由上訴人負擔，
核與司法院大法官會議釋字第一八０號解釋無關；又被上訴人前起訴請求上訴人移轉
坐落台北縣新莊市○○段七二五、七二六號土地應有部分，其中七二五號土地部分，
台灣高等法院八十三年度重上字第三八五號判決認定系爭土地增值稅應由上訴人負擔
，上訴人以被上訴人不繳納土地增值稅為由，解除契約，不生解約效力，本院八十七
年度台上字第二六五０號判決予以維持，原審認定事實與該確定判決並無違背，附此
敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
