【裁判字號】    92,台簡上,42
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第四二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳松鈴律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十
四日台灣台北地方法院合議庭第二審判決（九十一年度簡上字第六四七號），提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當及判決理由矛盾之情形在內。本件上訴人
對於原第二審判決，逕向本院提起上訴，無非以：原審未將系爭本票送請鑑定，且被
上訴人亦未舉證證明其受讓系爭本票時即知悉該背書係偽造，即認系爭本票上『楊汝
強』之背書非屬偽造，被上訴人取得系爭本票非出於惡意，而為上訴人不利之認定，
顯有判決理由矛盾之違法。又上訴人僅收受新台幣（下同）五百九十萬元，原審僅以
訴外人楊汝強以及背書人周國卿、吳志雄各取得數十萬元為理由，逕認被上訴人對其
有八百萬元本票債權存在，非以不相當對價取得系爭本票，適用法規顯有錯誤云云，
為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，乃原判決認定事實及證據取捨是否有當之問題
，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，尤無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情
事。上訴人逕向本院提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第
四百三十六條之三第二項之規定，自屬不應許可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
