【裁判字號】    92,台抗,589
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五八九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○與陳龍正等間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請退還裁判費，
對於中華民國九十二年八月十一日台灣高等法院裁定︵九十二年度聲字第一七五號︶
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按原告於第一審言詞辯論終結前撤回其訴者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所
繳裁判費二分之一；前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之，民事訴訟法第八
十三條第一項、第二項定有明文。本件抗告人係以其本於參加人之地位，為第一審被
告陳龍正等提起上訴，繳納第二審裁判費新台幣七萬八千一百十六元，嗣第一審原告
甲○○撤回起訴，原法院就該事件已無須裁判，向原法院聲請退還所繳裁判費二分之
一。原法院認抗告人之聲請，與上開規定之要件不合，因而維持書記官所為否准抗告
人聲請之處分，以裁定駁回抗告人之異議，經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
