【裁判字號】    92,台抗,440
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四四０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年九月九日定應執行刑裁定（九十二年度聲字第一０四四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本院按裁判確定前犯數罪而併罰之案件，有二裁判以上者，應依刑法第五十一條之規
定定其應執行之刑，法有明文。抗告人甲○○所犯原裁定附表所示違反槍砲彈藥刀械
管制條例等罪，經本院及原審法院分別宣告其罪之刑，均已確定在案。原審法院據該
院檢察署檢察官之聲請，裁定定其應執行之刑有期徒刑捌月，並諭知易科罰金之折算
標準，核無違誤。抗告意旨以原裁定附表一、二部分，業經原審法院以九十年度聲字
第一二七０號裁定定應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參百元折算壹日，抗告人於
民國九十年四月十二日繳納新台幣十萬九千八百元執行完畢。同附表三部分，抗告人
亦於九十二年八月十四日，易科罰金繳納完畢。有台灣新竹地方法院檢察署九十年度
執更字第一０四號、九十二年度執字第一二七四號繳款收據可證。原審再次裁定，顯
然違誤云云。查抗告人所犯原裁定附表所示之數罪，依法應予併罰，雖已易科罰金，
執行完畢，而無庸重複執行，仍應依刑法第五十三條規定定其應執行之刑，如有超額
執行，應予發還。抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
