【裁判字號】    92,台上,6039
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○三九號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台北監獄執行中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一日第二審判決
（九十二年度上訴字第一一四五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一三四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月十三日
凌晨一時二十五分許，攜帶水果刀一支，騎乘其所竊得之車牌號碼ＭＤＲ｜一一九號
重型機車（竊盜部分業經判刑確定），至台北市信義區○○○路一五八號ＯＫ便利商
店，即逕自進入櫃檯區內。店員吳俊賢（下稱吳某）上前詢問，上訴人即高喊搶劫，
並以水果刀之刀尖朝向吳某，喝令開啟收銀機，致使吳某不能抗拒而依其指示開啟收
銀機；上訴人即自該收銀機內強行取走現金約新台幣（下同）三千五百元（第一審判
決誤繕為三千一百元 )。上訴人得手後，除指導吳某謂倘店長發覺現金短少，可回答
遭朋友借走外，又返還一百元紙幣三張及五十元硬幣二枚（合計四百元），以供吳某
繼續營業，旋即騎乘機車離去，嗣經吳某報警查獲等情。因而維持第一審論處上訴人
意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑，而駁回
上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據上訴人自白不諱，核與被害人吳某指
證情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，復有水果刀一支扣案可資佐證；足
見上訴人之自白與事實相符，應堪採為證據。查上訴人身材壯碩，其攜帶水果刀在凌
晨時分至僅有店員吳某一人留守之便利商店內強劫，並以水果刀指向吳某，顯已對吳
某之生命、身體造成立即之威脅，足以壓制吳某致不能抗拒之程度，所為自應構成強
盜罪。又強盜罪為即成犯，上訴人於強劫現金三千五百元得手後，雖又將其中四百元
返還予吳某，但此為事後處分贓物之行為，並不影響其強盜犯行之成立；為其所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人雖辯稱：伊於案發當時施用藥物，神智不清，有心神
喪失或精神耗弱之情形云云。惟查上訴人於強劫得手之後，除教導吳某於店長發覺現
金短少如何應對外，並將所劫得之現金其中四百元供吳某繼續營業使用，足見其當時
應無神智不清之情形。且上訴人經送請行政院衛生署基隆醫院鑑定其精神狀態結果，
認為上訴人雖有情緒不穩定及反叛個性傾向，而其於案發當時雖有可能因受藥物影響
而減低對衝動之控制力，但尚未達足以影響判斷之程度，推定上訴人於案發當時應負
有完全之行為能力等情，有行政院衛生署基隆醫院函及函附之精神鑑定報告書一件在
卷可稽，是其上揭所辯，尚不足以採信，已依據卷內資料詳加指駁及說明。核其所為
之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨
僅泛謂：原判決以臆測之詞認定犯罪事實，對於有利之證據未予詳查，率爾認定，殊
難甘服云云。並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，自不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
