【裁判字號】    92,台抗,438
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四三八號
    抗 告 人  丁○○
右抗告人因自訴被告丙○○等人誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年五月十九日駁回其聲請移轉管轄及再審之裁定（九十二年度聲再字第六四號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、關於移轉管轄部分：
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除有得抗告之明文規定，或關於羈押、具
保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所
之裁定及依第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或扣押之裁定外，均不得抗告，
刑事訴訟法第四百零四條規定甚明。對於聲請移轉管轄之裁定，即屬判決前關於管轄
之裁定，既無得抗告之明文規定，依法即不得提起抗告。本件抗告人丁○○聲請移轉
管轄部分，既經原法院裁定駁回，依上開說明，即屬不得抗告。抗告人提起抗告，顯
非法之所許，應予駁回。
二、關於再審部分：
本件原裁定以：刑事訴訟法第四百二十二條第二款所謂發見確實之新證據，係指該證
據在當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見，確實足以動搖原確定判
決而為受判決人不利（原裁定誤載為有利）之判決者而言。本件抗告人所指：台灣台
中地方法院檢察署八十一年度偵字第一五三五號案認定：「被告丙○○因私人業務繁
忙，自民國七十九年八月一日起即授權甲○○代理全權處理財團法人基督教神召會福
音傳播學會事務，有授權書在卷足證」，被告戊○○因閱卷而知悉等情。均係本案在
審理中已經存在並為法院及當事人所知悉，不足以動搖原確定判決，與「發見確實之
新證據」要件不合，此部分之聲請為無理由。又同條款所謂受判決人訴訟上或訴訟外
之自白，係指受判決人自白犯罪而言。抗告人所舉：(1)被告甲○○於八十年四月十八
日在台灣台中地方法院檢察署八十年度偵字第三九三五號案中之「自白」。(2)被告乙
○○在台灣台中地方法院八十一年度自字第六四五號案中之「自白」及在台灣高等法
院台中分院八十二年度上更(一)字第一七九號案內之證詞。(3)被告戊○○在台灣台中地
方法院八十六年度中簡更字第一號案內之證言，均係被告或證人就該案件事實之陳述
，並非自白犯罪，亦與上開聲請再審之要件不符。此部分之聲請亦無理由。另抗告人
所指原判決「違憲」、「違背法令」、「審判程序違法」等事由，尤非聲請再審之合
法理由，因而駁回其再審之聲請。經核於法尚無違誤。按刑事判決確定後，發見該案
件認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符，如具有再審原因者，固可依再審程序聲請再
審。然查證人劉景儒所證：「（證書）是我去領回交給丙○○的，正本我留著，影本
交給丙○○，讓他知道已准許……七十八年間初，我經營不善，才透過丙○○轉讓給
教友經營」等語，與台灣高等法院台中分院九十一年七月一日中分義刑鳳決一○四二
五號函所稱：「……證人劉景儒作證部分，因係其臨時到院法警室作證說明，該處無
錄音設備，故未予錄音」等詞，並無不符之處。至劉景儒有無具結？是否為證人審判
外之陳述？其證詞是否可採？乃證據取捨及證據證明力判斷之問題，原判決並無「違
憲」之問題，原裁定駁回抗告人再審之聲請，並無不當。抗告人仍執陳詞，指摘原裁
定違法，非有理由，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
