【裁判字號】    92,台上,6079
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０七九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第一０００號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第一三四０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪部分之判決，改判論處上訴人共同傷害
人之身體，因而致人於死（累犯）罪刑，固非無見。惟查：(一)、有罪之判決書，其所
認定之犯罪事實，與其依憑證據所說明之理由，必須互相一致，方足以資論罪科刑，
否則即有判決理由矛盾之違法。原判決於事實欄記載上訴人甲○○為已判決確定之吳
銘勝之弟，吳銘勝與何自強、潘智銘三人於民國八十六年六月十七日晚間十一時許，
在台北縣永和市○○路三十六號二樓「新人類撞球場」內打撞球，至翌(十八)日上午一時
許，劉旭峰因酒後持水果刀一把至該撞球場內向吳銘勝挑釁並辱罵，吳銘勝心生不滿
，遂與何自強、潘智銘先行返回永和市○○路二十五巷一號三樓吳銘勝住處，自家中
取出其所有長約七十三公分，寬約二公分之指揮長刀一把，並以呼叫器呼叫當時未在
家之上訴人，召喚上訴人前往該撞球場後，吳銘勝三人旋亦於當日上午二時許返回撞
球場，當吳銘勝等三人抵達時，上訴人與友人黃尚德亦同時趕至，吳銘勝等人即帶頭
上樓，上訴人亦隨後跟上樓。吳銘勝上樓後，見手持水果刀之劉旭峰仍在場，乃其客
觀上預見持指揮長刀傷害人能造成死亡之結果，惟主觀上未能預見，竟基於傷害之犯
意，持指揮長刀朝劉旭峰頭部及手腳身體多處揮砍，劉旭峰亦持水果刀予以回擊，上
訴人見吳銘勝與劉旭峰二人各持指揮長刀及水果刀相互砍刺，其在客觀上亦預見其兄
持指揮長刀傷害人能造成死亡之結果，惟主觀上未能預見，而基於與吳銘勝共同傷害
劉旭峰之犯罪意思，空手加入參與毆打劉旭峰，三人扭打在一起，何自強見狀，曾上
前拉架，潘智銘則只站在旁邊觀看。致劉旭峰受有八處銳器傷（一處在前額略偏左處
，長四‧五公分，其下方之前額頭皮下及顳肌呈瀰漫性出血，一處在右手小指第一節
、長一‧五公分，第三傷在肚臍下一公分處、長四公分、深０‧五公分，第四傷在第
三傷左下方、為淺劃創、長四公分，再左下方為另一劃創、長五公分、深０‧五公分
，其下為第六傷、由左鼠蹊部延至左膝內上、長二十三公分、深０‧五公分，第七傷
在左腰肚臍水平處、為淺劃傷，第八傷在左大腿外側、形成刺創、長十七公分、寬七
公分、深入股肌達七公分），及兩腳踝挫傷性皮下出血等之傷害，經送醫救治，延至
同年月二十一日上午二時四十八分許，仍因左大腿銳器刺創及左側硬膜下出血（鈍器
），導致出血性休克不治死亡等情。依原判決所載上開事實觀之，並未認定劉旭峰曾
被吳瑞祥毆打，致受「左側硬膜下出血」之傷害，但理由欄初則引據吳瑞祥、王建勝
、黃墝輝之證言，說明「劉旭峰左側硬膜下出血，依前開證人等之供證，『或有可能
』係因被吳瑞祥持撞球桿打傷所致」，繼又接稱「惟據前開證人之供證，被害人（劉
旭峰）為吳瑞祥打傷後，並未造成即時之死亡結果，其於間隔相當時間，始在前開撞
球場內持水果刀刺傷吳銘勝，並與吳銘勝及甲○○扭打在一起，且依台灣高等法院檢
察署法醫中心鑑定書所載，被害人所受之八處銳器傷，其中『第一處傷在前額略偏左
，長四‧五公分，已縫合，因有些不規則痕，故可能加上一些挫裂傷之成分，其下方
之前額頭皮下及顳肌呈瀰漫性出血』，由被害人之上開傷痕以觀，『有可能』係吳銘
勝持指揮長刀所砍傷及另加上吳瑞祥以撞球桿所打之傷，因剛好在同一位置所致」（
原判決第十一頁倒數第一行至第十二頁第十五行），其事實欄之記載，與理由欄之論
述已未儘一致。矧按認定犯罪事實所憑之證據，雖不必以直接證據為限，但必須該項
證據對於待證事實確能供證明之資料始可，不得以推測或擬制之方法為判決之依據。
而「或有可能」、「有可能」，語非肯定，乃出於推測，原審竟以上開「或有可能」
、「有可能」等推測方法，資為判決基礎，於證據法則，亦難謂無違誤。(二)、證人黃
尚德於警詢時雖證陳：「當時我和甲○○本來要去唱歌，甲○○說他哥哥吳銘勝在永
平路三十六號二樓新人類撞球場出事，就叫甲○○過去看發生什麼事，當時吳銘勝在
樓下等我們一起上樓，上樓時吳銘勝進入辦公室就拿刀子打被害人劉旭峰頭部，隨後
甲○○就幫助吳銘勝，而三個人就打成一團，當時我在外面不知辦公室內雙方如何互
殺，結果一起走下樓，見吳銘勝胸部受傷，被甲○○和何自強騎機車送去振興醫院就
醫……」（偵查卷第十五頁）。但依其上開供述觀之，吳銘勝與劉旭峰各持長指揮刀
及水果刀相互砍刺，上訴人則以徒手參與毆打劉旭峰之際，其既在撞球場辦公室外，
「不知辦公室內雙方如何互殺」，則其所稱：「吳銘勝進入辦公室就拿刀打被害人劉
旭峰頭部，隨後甲○○就幫助吳銘勝，而三個人就打成一團」云者，究係本於其親身
經歷目睹？或依據傳聞？抑出於個人臆測？即非無疑。實情為何？於上訴人之利益有
重大關係，原審未予究明，竟捨棄其所稱：「當時我在外面，不知辦公室內雙方如何
互殺」部分之證言，斷取其餘部分為不利於上訴人之論據，其採證亦有違論理法則。
上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認關於上訴人部分仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
