【裁判字號】    92,台簡抗,43
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    請求保護占有
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第四三號
    抗告人  乙○○○
            甲 ○ ○
右抗告人因與相對人台北縣政府等間請求保護占有事件，對於中華民國九十二年八月
十二日台灣板橋地方法院合議庭裁定（九十一年度簡上字第三四一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，並須經原裁
判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件原第二審裁定認定抗
告人之被繼承人於准許受訴訟救助後死亡，抗告人於承受訴訟後，並不能繼受其被繼
承人受訴訟救助而生之利益，仍應依限繳納裁判費，於法並無不合。抗告人對於原第
二審裁定逕向本院提起抗告，惟未具體說明該裁定有何適用法規顯有錯誤，及其所涉
及之法律見解具有原則上之重要性之情事。原法院因認抗告人之抗告不應准許，以裁
定駁回其抗告，經核於法並無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
