【裁判字號】    92,台聲,683
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六八三號
    聲  請  人 六合空間經營股份有限公司
    法定代理人 石滋宜
    訴訟代理人 薛銘鴻律師
               林麗芬律師
右聲請人因與捷立機械有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九十二年六月
六日本院裁定（九十二年度台上字第一二一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一二一五號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：相對人
向伊承攬之台北鳳都案、高閣案、美樹館案、智邦科技案、藍京案、超越巔峰案等停
車設備工程，均未依約完工。如智邦科技案之機台及電控箱未完成部分，係由訴外人
孫欽城、詹阿明施作；高閣案水平循環之瑕疵，係訴外人李柏賢、郭國泰所修復；美
樹館案相對人亦自承有瑕疵待修繕問題。惟因建築法第七十三條第一項規定，建築物
非經領得使用執照，不准接水接電，故伊就系爭停車設備工程出具載有完工日期之安
全證明書，供業主持以申請建物使用執照以接水接電，該安全證明書應不足證明系爭
停車設備業已完工驗收。台灣高等法院未訊問證人孫欽城、詹阿明及就上揭事項為必
要之調查，遽依上開安全證明書認定系爭工程均已完工驗收，顯然不當。伊對台灣高
等法院八十九年度重上字第二九０號判決提起上訴時，業已指摘該判決有不備理由及
違背證據法則情事，原確定裁定謂伊無具體之指摘，顯有未合云云，為其論據。
按取捨證據、認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意
指摘其認定不當，以為上訴理由。聲請人於前訴訟程序第三審上訴時所表明之上訴理
由，無非係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。本院上開
確定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令
有具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之
情形。聲請人對之聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
