【裁判字號】    92,台上,6068
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○六八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙 ○ ○
            甲○○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十七日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一二○九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十六年度偵字第八八二二、一○○○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○與被告甲○○○係夫妻，基於概括之犯意聯
絡，於民國（下同）七十七年三月十四日，未得乙○○之弟曾道雄同意而偽刻其印章
，向其父曾德福（業於八十五年七月十九日死亡）謊稱曾道雄已同意將其所有坐落新
竹縣新豐鄉○○段六十三號地號之土地售予渠等二人，乙○○並邀其父一同至新竹縣
新豐鄉戴燈玄代書處，央請不知情之戴燈玄就上開土地書立買方為甲○○○、賣方為
曾道雄之不動產買賣協議書，並偽稱已得曾道雄之同意，以不識字為由，由戴燈玄違
背曾道雄之真意書寫協議書，並在協議書上簽立曾道雄之名，乙○○則持上開之偽刻
印章蓋於協議書上，迨於八十五年九月十三日甲○○○與乙○○以甲○○○為原告，
明知曾道雄在香港九龍之真實地址，而仍以曾道雄在新竹縣新豐鄉之戶籍地址，持該
不動產買賣協議書，向臺灣新竹地方法院訴請上開土地所有權移轉登記，並因曾道雄
已遷居國外而送達處所不明，致法院陷於錯誤，依甲○○○之聲請為一造辯論判決，
甲○○○獲得勝訴判決，並持此判決聲請新竹縣新湖地政事務所辦理所有權移轉登記
，獲得財產上不法利益，並生損害於曾道雄，因認被告甲○○○、乙○○所為係觸犯
刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之
詐欺取財罪，兩罪有方法、結果之牽連關係等情，經審理結果，認為不能證明被告二
人犯罪，因而撤銷第一審從一重論處被告二人行使偽造私文書罪刑之判決，改判諭知
其二人無罪，固非無見。
惟查：(一)告訴人曾道雄於偵審中指訴被告二人有前開被訴犯行，與證人即代書戴燈玄
於偵審中證述其受被告乙○○委託代為書寫前揭不動產買賣協議書之經過情節，以及
證人即被告及告訴人之兄弟曾元坤、曾澄順等人於偵審中證稱：未曾聽聞告訴人有將
前揭土地出售與被告二人等語及曾元坤另證稱：告訴人之印章原係由伊母親保管，伊
母親過世後即改由伊保管，其間已十餘年，告訴人直至八十六年七、八月間始向伊取
回保管之印章，告訴人並無其他印章，伊保管之印章並非不動產買賣協議書上之印章
，伊亦未曾見過該買賣協議書上之印章等語（見偵字第八八二二號偵查卷第二十九頁
背面、第三十頁，一審卷第三十六頁）似無不符，至於告訴人於法院審理中稱伊曾收
到被告乙○○交付之新台幣（下同）五十萬元及一百萬元，惟此並非買賣土地之定金
及價款，乃其在香港購屋資金不足，而向被告借款等語，亦似與證人曾澄順、賴純純
於一審證述情節（見一審卷第三十八頁背面、第九十二頁）並無兩歧，似此情形，能
否遽認告訴人對於被告二人之指訴有諸多瑕疵而難於憑信（見原判決理由記載），似
仍有勾稽研求之餘地。(二)依卷附（附於偵字第八八二二號偵查卷第三頁、第四頁）不
動產買賣協議書第二條記載，該買賣協議書成立時，即由甲方（即買主甲○○○）交
付五十萬元作為定金，由乙方（即賣主曾道雄）親收足訖，不另立收據，甲方產權登
記完畢，同時付清殘款。然有關買賣該土地之定金五十萬元究係於何時地交付？原判
決亦認被告二人前後供述矛盾（見原判決第十三頁理由欄記載），而有關尾款之交付
，被告甲○○○於偵查中雖供稱：七十八年五月三日伊有匯款九十九萬九千九百九十
七元予告訴人，有匯款賣匯水單可資證明等語（見同上偵查卷第三十四頁），然告訴
人則否認該款係土地買賣價款，稱：該款係伊向被告二人之借款等語（見同上偵查卷
第三十四頁），又查七十八年間該土地既尚未登記過戶予買主（上開土地係於八十六
年六月四日經判決移轉辦理過戶登記予甲○○○，有偵查卷第十頁所附土地登記簿謄
本可稽），衡諸常情，被告二人似無於土地登記過戶前提前交付土地價款尾款予告訴
人之理。倘前揭不動產買賣協議書為真正，被告二人何致對於定金之交付供述前後矛
盾及尾款交付未依契約約定之情形？究竟被告二人於偵審中所辯前揭不動產買賣協議
書為真正且土地價款已付清等語是否實在？其二人有無被訴偽造土地買賣協議書行使
等犯行？仍欠明瞭，原審未併就上揭不利於被告二人之事證以及上揭疑竇詳查究明，
遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨執以指摘原
判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
