【裁判字號】    92,台抗,587
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五八七號
    抗  告  人  乙 ○ ○
    法定代理人  丙○○○
右抗告人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年六月二十五日台灣
高等法院台南分院裁定（九十二年度重訴字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲
請以裁定更正之，修正前民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。原判決已認定
抗告人就系爭車禍應負百分之六十之過失責任，故於判決理由記載「被告應有過失，
且為肇事主因」、「與有過失，而為肇事次因」、「被告之過失為肇事主因」、「減
免被告百分之四十過失責任」等語，係屬誤寫之顯然錯誤，爰以裁定更正為「被告應
有過失，且為肇事原因」、「與有過失，同為肇事原因」、「被告之過失為肇事原因
」、「減免被告百分之六十之過失責任」，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
