【裁判字號】    92,台上,6044
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十二日第二審判決
（九十二年度上訴字第一五八七號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度
偵字第二八七八、二九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
張阿雄（業經判刑確定）、沈光明（通緝中）共同意圖為自己不法之所有，於民國九
十一年十月二十二日凌晨四時許，由沈光明駕車搭載上訴人及張阿雄，至宜蘭縣冬山
鄉○○路一七一號楊啟仁住處附近，並將如原判決附表編號一至五之作案工具交予上
訴人及張阿雄。上訴人、張阿雄戴上頭套、手套後，張阿雄持電擊棒，上訴人攜帶西
瓜刀及手銬，翻牆進入楊啟仁住處前院，躲藏在車庫內。同日上午七時許，楊啟仁自
屋內走出，發現上訴人、張阿雄，而驚嚇跌坐在地。上訴人將之帶入客廳後，以手銬
將楊啟仁及其女楊婉菁銬住，至使楊啟仁、楊婉菁及楊啟仁之妻楊朱月娥不能抗拒。
即由張阿雄負責看管楊啟仁及楊婉菁，上訴人則帶同楊朱月娥先在一樓臥房內搜尋取
得現金約新台幣（下同）一萬三千元及勞力士手錶三只，再至二樓搜尋財物，但未另
搜得其他財物。旋楊啟仁於上訴人要脅下，允諾俟金融機構營業後，提領交付一百二
十萬元。其間，楊啟仁家中電話響起，楊朱月娥接聽後表示係打錯電話。上訴人心生
疑問，恐有意外，乃基於接續強盜之意思，欲將楊朱月娥、楊婉菁帶離住處，再通知
楊啟仁交付款項。即喝令楊啟仁交付其所有ＩＴ｜九五六八號小客車後，命楊婉菁、
楊朱月娥進入車內，且將手銬銬於其等手上。並指示楊啟仁於金融機構營業提領金錢
後，撥打楊婉菁之行動電話告知。旋由張阿雄駕駛該車載上訴人、楊朱月娥、楊婉菁
，與沈光明會合後，駛往宜蘭縣三星鄉玉尊宮附近。同日上午九時許，楊啟仁撥打楊
婉菁之行動電話，欲聯絡交款地點，上訴人即指示楊啟仁開車前往玉尊宮停車場。待
楊啟仁抵達後，由上訴人先命楊啟仁開啟車門及後行李箱，確認無警員埋伏後，再指
揮楊啟仁駕車往山區方向前進。而在山區半山腰沈光明躲藏監視之草叢附近，攔截楊
啟仁座車，由楊啟仁在車內直接交付上訴人一百二十萬元。嗣上訴人命楊啟仁駕車沿
山下方向離去後，搭乘沈光明駕駛之車輛前往與張阿雄會合。經張阿雄確認款項業已
得手，便解開楊朱月娥、楊婉菁之手銬，予以釋放。楊朱月娥、楊婉菁乃駕駛前開Ｉ
Ｔ｜九五六八號小客車返家。上訴人等則就強盜所得財物加以朋分花用等情。因而撤
銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，結夥三人
以上攜帶兇器於夜間侵入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他人交付財物罪刑
。已敘明上開事實，業據上訴人與張阿雄於警詢及偵審中供陳綦詳。並經被害人楊啟
仁、楊朱月娥、楊婉菁指述甚明。復有頭套二頂、行動電話一具扣案，暨上訴人、張
阿雄現場模擬照片、贓物認領保管收據，及沈光明出入境紀錄附卷可稽。事證明確，
為其所憑之證據及認定之理由。並以楊啟仁與沈光明間並無債權債務關係，業據楊啟
仁陳述甚詳。又沈光明於本件犯罪過程中居於計畫策動及接應之主導地位，苟沈光明
將本件犯罪計畫予以張揚，對其自身並無利益可言，更有招致牢獄之害。且沈光明較
上訴人年長逾十歲，衡之其等年齡、身體狀況等情狀，上訴人當不致係因受沈光明逼
迫，而為前開犯行。況張阿雄於警詢時供明上訴人確參與本件強盜犯行之謀議及實行
。上訴人所辯：事前沈光明僅告知係受託為他人處理親屬間分家產之糾紛，伊本意並
非強盜。案發當日前往楊啟仁住處前，沈光明曾出言恫嚇伊，若不依約行事，則將伊
等犯罪計畫張揚。伊遭威脅，始依沈光明之計畫為前揭犯行等情，為卸責之詞，不足
採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，
並無認定事實不依證據，或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件
上訴意旨略以：上訴人係遭沈光明恫嚇，若不進行本件強盜行為，則將該犯罪計畫予
以張揚，上訴人被迫始為本件犯行等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證
據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人與張阿雄、沈光明共同為
前開犯行之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之
職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
