【裁判字號】    92,台上,2328
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三二八號
    上  訴  人  崑隆貨運有限公司
    法定代理人  李 素 卿
    上  訴  人  甲 ○ ○
    右二人共同
    訴訟代理人  鐘  律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日台灣高等法院
第二審判決︵九十二年度重上字第三八號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：被害人陳世仁所乘機車並非直接撞及停在路邊之上訴人
甲○○之大貨車，上訴人自無侵權行為；陳世仁以每月新台幣（下同）二萬一千元的
薪資投保，原審遽認其每月薪資三萬元，與實情不符；喪葬費支出之祭獻牲禮費、樂
隊等費用非必要，原審竟准予所請；又被上訴人非不能維持生活，原審亦准被上訴人
每月生活費為二萬元，均於法有違云云，為其論據。惟查上訴人各所陳上述理由，無
非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：依卷附「道路交通事故調查報
告表」記載，係陳世仁駕駛機車撞上甲○○停於路邊之大貨車，致人車倒地。雖該報
告表所附之現場圖，血跡在大貨車後端左側約一點二公尺處，然依現場照片所示，機
車係撞入大貨車後車底，茍非撞及大貨車所致，該機車何能撞入大貨車後車底盤。是
甲○○既將上訴人崑隆貨運有限公司（下稱崑隆公司）所屬營業大貨車擅自違規停放
在台北縣淡水鎮○○○路○段一一六號對面彎道之劃設有禁止停車標線之路邊，且在
當時天候為暴雨情況下，竟未顯示任何停車燈光或反光標誌，致生上開事故，甲○○
亦因業務過失重傷害經刑事法院判刑確定。陳世仁生前在城仔口汽車商行擔任汽車修
理及保養工作，每月薪資三萬元，業據證人高秀美（即城仔口汽車商行名義上負責人
）、張來發（即城仔口汽車商行實際負責人）結證屬實。雖陳世仁以每月二萬一千元
的薪資投保，惟投保薪資或因節稅故而可能與實際薪資有所差距，尚不足作為認定陳
世仁生前實際獲得薪資之依據。復依目前之社會情形，並審酌台北市殯葬管理處各項
服務收費標準及被害人陳世仁之身分、地位及經濟狀況後，認殯葬費中之庫錢、紙紮
等項費用之支出與社會一般習俗相當。另據台北市國稅局所得資料清單所載，陳世仁
之父母即被上訴人丙○○九十一年所得僅一千五百四十元，而被上訴人乙○○○則毫
無所得，顯不能維持生活。依民法第一千一百十八條之規定，陳世仁亦應對被上訴人
負扶養之責等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
