【裁判字號】    92,台上,2359
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三五九號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                己 ○ ○
                戊○○○
                丙 ○ ○
                庚 ○ ○
                辛 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  許 明 德律師
                吳 芝 瑛律師
                鄭 勝 智律師
    被 上訴 人  乙○○○
                甲 ○ ○
                壬 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  吳 秋 麗律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日台灣高等
法院高雄分院再審判決︵九十年度再字第四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。查上訴人以
原法院八十九年度上字第一四號確定判決︵下稱原確定判決︶違背最高法院四十六年
度台上字第五一九號判例，且未斟酌日據時期系爭土地登記簿謄本，有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款、第十三款再審事由，對之提起再審之訴。原審以系爭土
地原所有人謝桂秋係在發現土地被占用時，欲收回土地，但因已蓋有房屋，始由上訴
人之被繼承人黃居福或上訴人支付補償費用，謝桂秋收取五十台斤稻谷係補貼土地稅
金，並無與之成立租賃關係之意思，自不得因此項給付或收受之事實，即認具有租金
之性質，原確定判決並無違背上開判例意旨之適用法規顯有錯誤之情形。且系爭房屋
與日據時期之土地登記簿謄本所示之地上建物，在建材及面積上均有差異，已難認與
日據時期之建物係屬同一建物，況從該土地登記簿謄本所載，亦無從認定原所有人黃
暨吉有將房屋及土地分別出售與王戊龍及謝宗慶之情事，縱經斟酌，仍不足以動搖原
確定判決之基礎，而為有利益上訴人之裁判，爰將其再審之訴予以駁回，經核於法並
無不合。上訴人對原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所
載內容，係就前訴訟程序本訴訟事件確定判決之法院取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，而非表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
