【裁判字號】    92,台上,2327
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三二七號
    上  訴  人  興忠行股份有限公司
    法定代理人  龔書將
    訴訟代理人  謝易達律師
    被 上訴 人  名牌食品股份有限公司
    法定代理人  陳進原
    訴訟代理人  吳中仁律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日台灣高等法
院第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一一九號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：原審謂民法第三百六十五條第一項之除斥期間，可依當
事人之合意延長，與判例有違；且原審對於「合約期間內」究竟何指，竟棄置不論；
又財團法人工業技術鑑測中心之鑑定人員，無機器性能之專門知識與鑑定經驗，其等
所作成之鑑定報告是否有證據能力，即值斟酌；另鑑定人蔡宜樺等人未會同上訴人，
遽將水質檢體送中興工程顧問社環境實驗室檢驗，是否可以之為證據，亦值探究云云
，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實及解釋
契約之職權行使所論斷：上訴人交付之系爭「精密過濾器」，經囑託財團法人工業技
術鑑測中心鑑定結果認為其平均處理量僅為每小時二五‧六噸，未能達到上訴人所保
證每小時處理四○噸及過濾０‧二ｕｍ以上雜質、微生物之效用。又上訴人公司之業
務經理呂家財於裝設及測試時均在場參與，而依據兩造提出之出貨單出貨日期及統一
發票所載簽發日期均為八十六年五月六日，上訴人起訴狀亦記載為八十六年五月六日
，足證該日為交付日期。參諸呂家財證稱：八十六年五、六月間催被上訴人付款時，
被上訴人說過濾器之水質有問題，我去現場看發現水量不足，……，八十六年十一月
間，我向被上訴人催款，被上訴人非但不付款，反而要上訴人賠款……」；「五、六
月被通知到被上訴人公司去，作售後服務，被上訴人稱過濾水量不多，我最後一次是
八十六年十月中去被上訴人公司作清洗濾心工作，最少有十次左右，」等語，可見被
上訴人於試車時，發現有瑕疵，已多次通知上訴人，並於八十六年十一月間要求上訴
人賠款，即無民法第三百五十六條第二、三項承認受領之適用，更無逾越民法第三百
六十五條所定除斥期間之問題。況系爭契約第十條第一項約定，如被上訴人發現所交
付設備品質不良等，上訴人願意無條件接受終止或解除本合約，則上訴人所交付之機
器既有不合於約定品質及預定效用之瑕疵而未通過驗收，約定給付第一期價金之條件
即未成就，被上訴人依系爭契約第十條之約定解除契約自無不合，應無再依買賣關係
給付價金之義務等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
