【裁判字號】    92,台非,368
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三六八號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，對於台灣新竹地方法院中華民國九十年十一月十四日
第一審確定判決（九十年度交易字第一五二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
九十年度偵字第四一六０號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。又少年受刑之執
行完畢或赦免三年後，視為未曾受各該宣告。刑事訴訟法第三百七十八條及少年事件
處理法第八十三條之一分別定有明文。本件台灣新竹地方法院以被告甲○○曾於民國
八十四年間因犯竊盜罪，經該院判處有期徒刑三月，於八十五年三月九日執行完畢，
猶不知警惕，仍於九十年三月三日下午四時四十七分許，在新竹縣竹東鎮○○里○○
路○段新豪記餐廳前過失傷害他人，認係累犯而加重其刑。經查被告於民國八十四年
間犯竊盜罪所受前述有期徒刑三月之執行，係屬少年刑事案件。而後案過失傷害之犯
罪時間距該少年事件執行完畢日期已逾三年，則前述竊盜罪部分既經法律規定視為「
未曾受各該宣告」，該刑之宣告即發生自始失其效力之結果，原判決仍就九十年間過
失傷害部分，適用刑法第四十七條之規定，論以累犯，並加重其刑，顯有判決適用法
則不當之違背法令。案經確定，且於被告不利。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按少年受刑之執行完畢三年後，視為未曾受各該宣告，少年事件處理法第八十三
條之一第一項定有明文。本件原判決以被告甲○○曾於八十四年間因竊盜罪，經該院
判處有期徒刑三月，於八十五年三月九日執行完畢，猶不知警惕，仍於九十年三月三
日下午四時四十七分許，無照駕駛車牌號碼ＯＯ｜ＯＯＯＯ號自小客車，沿新竹縣竹
東鎮○○路由新竹市往新竹縣竹東鎮方向行使，竟疏未注意冒然以時速七十至八十公
里超速行駛，並在劃有雙向禁止超車線之處連續先超越前方機車，再駛出路面邊線超
越前方自小客車時，在新竹縣竹東鎮○○路○段新豪記餐廳前，衝撞在路面邊緣線外
之行人乙○○及丙○○，使乙○○受有右鎖骨折、右肱骨頸骨折，右第四肋骨骨折，
右胸部氣胸及左肩鎖關節脫位等傷害，丙○○則受有雙側手掌，左手腕、左手臂，右
手肘、左下肢多處擦挫傷等傷害，案經乙○○、丙○○告訴等情，因認被告係犯刑法
第二百八十四條第一項之因過失傷害人之罪，並依累犯之規定，量處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，已在判決內說明其所憑之證據及理由，原非無見。
惟查：被告於八十四年間所犯竊盜罪經原審法院判處有期徒刑月，係屬少年刑事案
件，已於八十五年三月九日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書
（附八十五年執助戊字第一三九號卷內）可稽，而被告所犯本件過失傷害人之罪時間
為九十年三月三日，已逾前開竊盜罪所處徒刑之執行完畢後三年以上，揆之首開說明
，被告所犯前開竊盜罪，視為未受該刑之宣告，該刑之宣告自始失其效力，乃原判決
就被告所犯本件過失傷害人之罪，適用刑法第四十七條之規定，論以累犯，其判決顯
屬違背法令。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將
原判決撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第二百八十四條
第一項前段、第五十五條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
