【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    因告發公務員枉法裁判事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                      九十二年訴字第十六號
    再審申請人  甲○○
右再審申請人因告發公務員枉法裁判事件，不服本院九十二年七月一日九十二年訴字
第五號訴願決定，申請再審，本院決定如左：
    主    文
再審不受理。
    理    由
一、本件再審申請人甲○○因請求追溯補發中低收入戶老人生活津貼事件，向臺北高
    等行政法院提起行政訴訟，經該院及最高行政法院駁回後，認法官有枉法裁判之
    情事，一再函請最高行政法院應依刑事訴訟法之規定予以告發，經該院分別於九
    十一年三月二十五日以（九一）院曜審字第一八三號、同年四月四日以（九一）
    院曜審字第二○六號函復：「台端如對本院裁判有所不服，請依行政訴訟法相關
    規定辦理，若認有枉法事證，則應逕向權責機關請求處理」等語在案。再審申請
    人不服，提起訴願及一再申請再審，遞遭本院九十一年六月二十日九十一年訴字
    第一號決定訴願不受理、九十一年十月二日九十一年再字第一號決定再審不受理
    、九十一年十二月二十六日九十一年再字第二號決定再審駁回、九十二年七月一
    日九十二年訴字第五號訴願決定再審不受理。茲再審申請人仍認前揭九十二年訴
    字第五號決定有訴願法第九十七條第一項第一款之再審事由，再度申請再審到院
    。
二、按「於有左列各款情形之一者，訴願人、參加人或其他利害關係人得對於確定訴
    願決定，向原訴願決定機關申請再審。．．．」、「前項聲請再審，應於三十日
    內提起。」訴願法第九十七條第一項前段、第二項定有明文。卷查再審申請人係
    於九十二年七月十二日收受本院九十二年訴字第五號決定，此有訴願決定書送達
    證書可稽，並經再審申請人於再審申請書中自承，再審申請人至遲應於九十二年
    八月十一日申請再審，惟遲至九十二年九月二十四日始申請再審，顯已逾法定期
    間，亦有本院收文日戳可按，其再審之申請自屬於法未合，應不予受理。
三、據上論結，本件再審為不合法，爰依訴願法第九十七條、司法院及所屬機關訴願
    審議委員會審議規則第二十九條第一項，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  陳春生
委員  尤三謀
委員  楊隆順
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年十月三十日
院長  翁岳生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
