【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    因行政訴訟費用事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                      九十二年訴字第十五號
    訴願人  甲○○
右訴願人因行政訴訟費用事件，不服最高行政法院九十二年九月十日（九二）院登審
一股九二抗○○六二一字第○三八二四號通知，提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、緣訴願人甲○○因與臺灣臺北地方法院檢察署間之刑事事件，前經臺北高等行政
    法院裁定駁回後，提起抗告。案經最高行政法院依行政訴訟法第九十八條第二項
    、行政訴訟裁判費以外必要費用徵收辦法暨行政法院辦理行政訴訟事件當事人預
    納送達郵票收支稽核要點規定，以九十二年九月十日（九二）院登審一股九二抗
    ○○六二一字第○三八二四號通知渠補繳郵資新臺幣（以下同）二三八元。訴願
    人不服，認該刑事事件，事關臺北高等行政法院審理渠與偵查機關間之司法糾葛
    ，所涉政治、司法層面均稱廣泛，一連串法律問題均在學術研究範疇，與私益維
    護無關，然最高行政法院竟仍命繳郵資，於情理有悖，顯屬違法，爰對上開通知
    ，提起訴願。
二、按訴願之提起，以有行政處分之存在為前提；所稱行政處分，依訴願法第三條規
    定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為而言。查訴願人因與臺灣臺北地方法院檢察署
    間之刑事事件，前經臺北高等行政法院裁定駁回後，提起抗告。案經最高行政法
    院依行政訴訟法第九十八條第二項、行政訴訟裁判費以外必要費用徵收辦法暨行
    政法院辦理行政訴訟事件當事人預納送達郵票收支稽核要點規定，以九十二年九
    月十日（九二）院登審一股九二抗○○六二一字第○三八二四號通知補繳郵資二
    三八元。按法院為備訴訟文件之送達，依裁判費以外必要費用徵收相關法規之規
    定，就訴訟事件所為命當事人繳納郵費之通知，核其性質屬司法權之行使，並非
    行政處分。是最高行政法院九十二年九月十日（九二）院登審一股九二抗○○六
    二一字第○三八二四號通知既非行政處分，訴願人對之提起訴願，自非法之所許
    ，應不予受理。
三、據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第七十七條第八款，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  陳春生
委員  尤三謀
委員  楊隆順
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年十月三十日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
