【裁判字號】    92,東簡,429
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、公訴人認被告所犯之傷害罪及妨害執行職務罪為想像競合關係，而傷害罪與侮辱
    公務員罪，犯意個別，應分論併罰云云。惟查，告訴人依法執行職務，被告之傷
    害、侮辱公務員及妨害執行職務之行為，其目的均在妨害公務，三者間有方法結
    果之牽連關係，應從重之傷害罪論斷。公訴意旨容有錯誤，併此說明。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中       華       民      國      九十二    年    十    月    三十      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中       華       民      國      九十二    年   十一   月    五        日
附記
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
中華民國刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
