【裁判字號】    92,婚,32
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                            九十二年度婚字第三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張勝雄
    被      告  甲○○○  原住.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月二十三日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年二月二十二日結婚。被告入境臺灣後屢
    要求返回越南，嗣藉口母親生病，於九十一年六月間出境臺灣返回越南後，迄今
    未與原告聯繫，有護照影本及戶籍謄本為證，爰請求判決被告應與原告同居。並
    聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：末於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：
    被告經合法通知，末於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十所列各款
    情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則係越南社會主義共和國人民，依涉外民事法律
    適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件應適用中華民國法律
    。另夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有
    明文。
三、查：兩造目前婚姻關係存續中，有出戶籍謄本之配偶欄記載可證。至原告主張被
    告無故離家拒與原告同居之事實，業據原告陳述在卷，復經證人張勝雄（即原告
    之兄）證述：兩造於九十一年二月結婚，被告曾承諾與原告同住於台灣，惟被告
    藉故返回越南後，迄今末與原告聯繫，嗣經越南之婚姻介紹人聯繫並轉述被告之
    母親稱：「... 被告不回臺灣，她也沒辦法」等語明確（見本院九十二年二月十
    三日調查筆錄）。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規
    定，原告之請求為有理由，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
