【裁判字號】    92,東簡,433
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例經立法院通過修正，並經總統於九十一年六月
    廿六日公布、同年月廿八日生效施行。修正前該法第六條於修法後已移列為第五
    條，經新舊法比較結果，以修正後之刑度較有利於被告（修正前法定刑為六月以
    上、五年以下有期徒刑，修正後法定刑為五年以下有期徒刑），依刑法第二條第
    一項前段規定應適用裁判時之法律即修正後之同條例第五條處斷，併此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役
    治罪條例第五條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月     三十     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
