【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○○六
號)，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾肆日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第一百
    六十一條第一項、第二項定有明文。
二、檢察官於本院九十二年九月十四日準備程序時，以被告甲○○除有起訴書所載之
    犯行外，另於擔任臺東縣立多良國民小學（下稱：多良國小）校長時，在如附表
    所示之時間，辦理其主管之如附表所示之工程招標事務時，圖利廠商，此部分與
    起訴之犯罪事實有裁判上一罪之關係，亦涉犯有貪污治罪條例第六條第一項第四
    款之罪嫌。惟查：檢察官就此部分僅提出臺東縣議會建議補助添置教學設備預算
    書、合約書、驗收證明、決算書及多良國小函、臺東縣政府函為據，惟上開證據
    僅足以證明臺東縣政府確曾依臺東縣議員之建議，補助充實多良國小教學設備，
    而多良國小亦據此而添購相關教學設備外，尚不足以證明被告甲○○於擔任多良
    國小校長期間，有何公訴人所指之上開違反貪污治罪條例之罪嫌。綜上，足認檢
    察官提出之證明方法顯不足認定被告於擔任多良國小間有成立前揭貪污治罪條例
    圖利罪嫌之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項
    裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十      月      三十     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  楊力進
                                               法  官  范乃中
                                               法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                               書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      十      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
