【裁判字號】    92,交附民,73
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二三七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告甲○○應給付原告乙○○新臺幣（下同）十七萬九千八百六十元，及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國九十一年四月二十日凌晨，駕駛車輛ＬＡ—九九六０號
    自小客車，由桃園縣桃園市○○路往永康街方向行駛，於同日凌晨一時四十分許
    ，行經同路與力行路交岔路口，因有疏未注意車前狀況，及左方車未讓右方車之
    過失，而與原告乙○○所騎乘車號ＮＣＢ—六九五號機車發生碰撞，並因而造成
    原告受有左脛骨遠端關節面骨折、右撓骨遠端粉碎性骨折、左手腕及右下肢深部
    撕裂傷、顏面骨折等傷害，爰依民法第一百八十四條前段、第一百九十一條之二
    及第一百九十三條第一項之規定，求為判命被告應給付其醫療費二萬九千八百六
    十三元，精神上損害賠償十五萬元，共十七萬九千八百六十元之判決。
三、證據：提出敏盛綜合醫院診斷證明書、醫療費用收據為證。
貳、被告方面：被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依照右揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民       國    九十二    年     十    月    三十    日
                                     臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  林 恆 吉
                                                法  官  林 曉 芳
                                                法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                                書記官  邱 仲 騏
中        華        民       國   九十二    年     十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
