【裁判字號】    92,訴,1838
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、查本件兩造於借貸契約約定條款第十四條前段業約明，如因系爭契約而涉訟，借
    款人即被告願受原告所在地之法院審理之，有該契約書附卷可稽。而原告係設於
    新竹市○○路一０六號，並據其於起訴狀中載明綦詳，從而，本件自應由臺灣新
    竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄之台灣新竹地方法院法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
