【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五八九號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實除補充甲○○肇事後，在有偵查犯罪權限機關未發現犯罪前，向前
    往現場處理之警員黨葉振鍊自首肇事，進而接受裁判外，餘均引用檢察官起訴書
    之記載（詳如附件）。
三、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（詳本院九十二年十月七日審判
    筆錄），並經被害人胡瑞峰指述明確，及證人即到場處理車禍現場之警員葉振鍊
    證述明確，復有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表、華揚醫院診斷證明書各
    一份、現場照片二幀等現存證據附卷可稽，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易
    判決處刑。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，警員葉振鍊前往現場處理，尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動向警員承
    認其為肇事者，而不逃避接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條規定
    減輕其刑。本件經檢察官依被告之表示向本院求願受拘役四十日，得易科罰金之
    刑，業經載明於本院筆錄（同上筆錄），本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動
    機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一情狀。因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決。且依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年     十一   月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
