【裁判字號】    92,壢簡,1549
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵緝字第八七三號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之汽車鑰匙壹
把沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、藥事法、竊盜等前科（均不構成累犯）
    ，其中於民國九十年間，因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第六九九號判決
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定（尚未執行），仍不知警
    惕，復於民國九十二年二月間某日，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路一二五
    巷四一號附近，因見號牌遭拔取，原車牌號碼八Ｐ－五二四五號（引擎號碼ＹＬ
    Ｎ二五五ＤＬ三六九二七號）之自用小貨車，長期放置於該處（該車原為壹加柒
    廣告設計有限公司所有，於同年一月二日上午八時許，在桃園縣中壢市○○里○
    ○路一二一一號前失竊，號牌已遭拆棄），因擬前往醫院而無交通工具可用，竟
    基於意圖為自己不法所有之犯意，以自備之汽車鑰匙發動上開車輛後竊取，得手
    後留供己用。嗣於九十二年二月二十四日上午九時許，甲○○駕駛上開自用小貨
    車，行經同鎮○○里○○鄰○○○○道路旁，經警當場查獲，並扣得汽車鑰匙一
    把，始悉上情。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，核與證人即壹加柒廣告
    設計有限公司員工於警詢中證述失竊情節相符，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車籍作業系統－查詢認可資料、桃
    園縣政府警察局尋獲電腦輸入單各一份及照片六張附卷可稽，並有汽車鑰匙一把
    扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，有竊盜前科，犯罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害，本應從重量
    刑，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之汽車鑰匙一把，為被告所有供本件犯
    罪所用之物，業據其本院調查時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二      年    十      月  三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二      年    十      月  三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
