【裁判字號】    92,桃簡,1566
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四七０三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經台灣士林地方法院以九十二年
    度士簡字第一０八號判決判處拘役三十日確定，並於九十二年五月二十八日易科
    罰金執行完畢（未構成累犯），仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年七月十三日凌晨二時許（聲請簡易判決處刑書誤載為四時許），強力推開址
    設桃園縣楊梅鎮○○○路○段二十三巷二號一樓「燦坤電腦專賣店」楊梅分店之
    後方玻璃門後侵入其內（夜間無人看手，且侵入建築物部分未據告訴），竊取該
    店所有而由店長周士琮管理之中央處理器九盒（ＩＮＴＥＬ牌）、記憶體二十盒
    （含金士頓牌二盒、創見牌十二盒、勝創牌二盒、捷元牌三盒、威剛牌一盒）及
    液晶螢幕二台（ＩＮＸ牌），得手後變賣花用。嗣經周士琮報警而於上開專賣店
    內玻璃櫃上採得指紋後始循線查知上情。案經周士琮訴由桃園縣政府警察局楊梅
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查中供承不諱，核與告訴人
    周士琮指訴之失竊情節相符，且經證人即燦坤電腦專賣店店員黃科傑於警詢中證
    述屬實。又警方於失竊現場採集指紋，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    與甲○○指紋卡左拇指、左食指指紋相符，有該局鑑驗書一紙及自現場監視錄影
    器翻拍之照片十張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十        月  三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國  九十二    年    十        月  三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
