【裁判字號】    92,桃簡,1643
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六一三
號、九十二年度偵緝字第六００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、毀損、竊盜、毒品危害防制條例等前科
    ，其中於民國八十九年間，因竊盜案件，經臺灣台北地方法院以八十九年度易字
    第二七三一號判決判處有期徒刑八月確定，並於九十年九月十三日執行完畢，仍
    不知悔改，明知楊秀宏（原名楊志宏，六十年十二月二十六日生，另案經檢察官
    通緝中）要求其至台中市○○路七六號第七商業銀行國光分行開立支票存款帳戶
    ，係用以供不法之使用，竟基於幫助該楊秀宏詐欺之不確定故意，於九十一年八
    月二十一日，前往前開銀行開立帳號五一一七－０號之支票存款帳戶，並領取空
    白支票二十五張及國民身分證交給楊秀宏。該楊秀宏即於同年九月二日，以甲○
    ○之名義向台中市政府申請於台中市○區○○路三五一巷八號設立「聖宇企業社
    」，楊秀宏自稱「甲○○」與「陳金山」、不詳姓名年約四十餘歲女子共同以「
    聖宇企業公司」名義於九十一年九月二十八日上午十一時許，推由「陳金山」、
    該不詳姓名女子至台中市○區○○街一三五號「國泰電腦公司」，向黃浩霖訂購
    價值新台幣（下同）三十九萬三千四百元之電腦，並開立發票人甲○○、票號0
    000000號、面額三十九萬三千四百元之支票。楊秀宏等人又推由該名女子
    ，於九十一年十月三日，前往台中市○○路○段八二號林俊裕開設之「富米家傢
    俱行」，購買價值二十九萬元之傢俱，同日下午三時許，林俊裕依約定僱請司機
    將傢俱送至聖宇企業公司，楊俊宏乃以甲○○之名義簽收該傢俱並同時開立面額
    二十九萬元之甲○○前開帳戶支票。楊秀宏又於九十一年十月四日十五時許，前
    往台中縣大里市○○路○段八０六號王世明經營之「金山廚具行」購買冰箱二台
    ，共計四萬七千元，並開立甲○○前開帳戶同面額支票，抵付貨款。楊秀宏等人
    因而詐得前開貨物。嗣經黃浩霖、林俊裕王世明等人交付貨物後提示支票均遭退
    票，始悉受騙。案經王世明訴由臺灣臺中地方法院檢察署、國泰電腦公司訴由臺
    中市政府警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    移轉本署偵辦及林俊裕訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、被告甲○○對於其在右揭時、地提供其所有之上揭第七商業銀行國光分行支票及
    身分證予楊秀宏之事實於偵訊中坦承不諱，惟矢口否認有何公訴人所指之幫助詐
    欺犯行，辯稱：伊不知道會被拿去從事詐欺之用云云。經查：告訴人林俊裕、王
    世明、國泰電腦公司之負責人李信宏及總經理黃浩霖已在偵查中述明渠等被詐欺
    集團騙取貨物之經過甚詳。而被告將前開支票及身分證交與楊秀宏乙情，亦經被
    告自承在卷（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵緝字第六００號卷第九頁反
    面），並有第七商業銀行九十二年五月十五日七國光字第五０五六號函暨被告甲
    ○○於第七商業銀行國光分行之支票存款帳戶印鑑卡、資金往來明細、臺中市政
    府函送之「聖宇企業社」營利事業登記資料、林俊裕之估價單、國泰電腦公司客
    戶訂購單、前開支票及退票理由單各三紙等影本附卷可稽。按於金融機構開設帳
    戶，請領支票一事，係針對個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬
    人性，而金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，
    一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請之，且一人得在不同之金融機構申
    請數個存款帳戶使用，此屬眾所週知之事，則依一般人之社會經驗，若遇陌生人
    不以自己名義申請開戶使用，反而使用他人之金融帳戶或支票供己使用，衡情對
    於該等帳戶是否係供合法使用豈有不起疑之理。玆被告對向其借用支票之楊秀宏
    僅為其在監獄服刑時室友，彼此並非非常熟稔，而被告竟將該帳戶之支票、國民
    身分證悉數交給該楊秀宏，足見被告提供上開支票存款帳戶之支票及身分證予楊
    秀宏前，應足以預見楊秀宏可能將其所提供之支票用於不法詐取他人貨物之可能
    ，乃其仍執意交付，則被告應有幫助他人犯罪之不確定故意甚明，被告辯稱不知
    情云云，顯不足採信。綜上所述，被告將其帳戶支票及身分證予楊秀宏，嗣終為
    楊秀宏、「陳金山」及該名不詳姓名年籍之成年女子等人使用，而用以行騙之工
    具，其對楊秀宏係欲供非法用途，當有所認識，自有幫助詐欺取財之不確定故意
    ，然其所參與者，係詐欺犯罪構成要件以外之行為，亦應以從犯論之。是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其就楊秀宏
    等人之本件犯行，提供助力促其犯罪之實現，係幫助犯，應依刑法第三十條減輕
    其刑。公訴人雖認被告上開所為係幫助常業詐欺罪云云，惟並證據足資認定被告
    知悉該楊秀宏、「陳金山」及該名不詳姓名成年女子係以詐欺為常業，是公訴人
    起訴法條尚有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依刑事訴訟法第三百條規定，變更
    起訴法條。又被告前八十九年間，因竊盜案件，經臺灣台北地方法院以八十九年
    度易字第二七三一號判決判處有期徒刑八月確定，並於九十年九月十三日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並先加後減之。爰審酌被
    告素行不佳，犯罪之動機、目的、手段，時值青壯，不思正途賺取錢財，提供支
    票作為他人詐騙財物之工作，既助長他人犯罪，又增加政府查緝犯罪之困難，危
    害財產安全、社會穩定，並未獲取任何利潤，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十九條第一
    項、第四十七條、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十        月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十        月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
