【裁判字號】    92,聲,2453
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名「.
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告犯偽造文書等案件（九十一年度執聲沒字第二０六號），聲請沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○（即「王淞百」）因犯藏匿人犯案件，前經本院指
    定保證金新台幣十萬元，由具保人乙○○繳納該保證金後，已將受刑人甲○○釋
    放。茲因該受刑人逃匿，爰檢附執行傳票送達回證影本、法務部全國檢察官線上
    查詢刑案人在監所最新資料報表（製表日期：九十二年五月十四日）、法務部戶
    役政連結作業系統查詢結果乙紙、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票回證及原
    刑事保證書、保證金收據等資料，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查被告甲○○現未在監、在押，此有臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料表
    二紙（查詢日：九十二年十月二十八日）附卷可稽。是經本院審核認聲請為正當
    ，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    三十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
