【裁判字號】    92,交易,273
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  桂齊恆律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八
一號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款之情形，改行
通常訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。經查，本件被告甲○○被訴業務過失傷害案，本院認檢察官之聲請有刑事訴
    訟法第四百五十一之一第四項但書第四款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰
    依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣楊梅鎮○○路二九五號東亞運輸倉
    儲股份有限公司楊梅貨櫃集散站之倉儲部經理，負責楊梅貨櫃集散站中堆高機司
    機擺設貨物之安全管理，以避免貨物不當擺設造成人員傷害之責任，為從事業務
    之人。詎於民國九十一年三月十一日，在上址處，因被告與不詳姓名年籍之堆高
    機司機於擺設貨物時，本應注意能注意堆高貨物不當擺設，必會造成他人傷害，
    又無不能注意之情狀，竟疏未注意，未確實確認貨物之擺放位置，致前往上址處
    丈量貨物之劉景中受有右側脛腓骨開放性及粉碎性骨折之傷害。因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。惟查，上開罪名依刑法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，因被告業已與告訴人劉景中達成和解，並
    據告訴人劉景中具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十       月    三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法 官    游紅桃
                                              法 官    曾雨明
                                              法 官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   張嘉雯
中      華      民      國    九十二   年      十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
