【裁判字號】    92,壢簡,1576
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七
八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之益，以電磁方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於民國九十年一月十五日執
    行完畢，仍不知悔改，於民國九十一年四月中某日，受僱於甲○○所經營位於桃
    園縣大園鄉○○村○○○路○段「紅菱檳榔攤」，從事販賣檳榔之業務，藉保管
    之便，持有甲○○所有置於店內供員工接收電話用（不含撥出）之SIEMENS牌行
    動電話機一具 (內含0000000000號SIM卡一枚），於工作數日後離職
    時，僅將行動電話機返還甲○○，而意圖為自己不法之所有，將機內上開SIM 卡
    侵占入己。旋基於詐得免繳電信通信費用 (含月租費、通話費)之不法利益之概
    括犯意，自九十一年四月十三日起至同年五月十日止，連續多次，在桃園縣、市
    不詳地區，利用自己持有之行動電話機，裝入上開侵占而得之SIM卡，利用內含
    屬電腦電磁紀錄之電子序號及內碼，盜打行動電話與他人通信，使遠傳電信股份
    有限公司（下稱遠傳公司）設於桃園縣市各基地台之電腦網路交換控制系統，予
    以接收通話，提供通信服務，計盜打國內外電信費達新台幣二萬九千一百七十七
    元。嗣經甲○○發覺有異，報警查獲。
二、右揭犯罪事實，有１、告訴人甲○○於警詢、偵查中之指述。２、被告乙○○於
    偵查中自白。３、遠傳公司收費明細乙份．４、本票乙張可證，被告罪證明確，
    應依法論科。
三、核被告之行為，係犯刑法第三百三十五條第一項、電信法第五十六條第一項之罪
    名。公訴人雖未引用刑法第三百三十五條第一項之侵占罪名，但事實欄已載及，
    自應一併論科。被告前後多次盜打犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。所犯上開二罪，有方法、
    結果之關係，應從一重之電信法第五十六條規定處罰。又被告有事實欄所載前科
    素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，本件犯罪手段、所圖利
    益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    侵占所得之SIM卡一枚，業已丟棄，爰不另諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑法第五
    十六條、第三百三十五條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  三十  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  三十  日
附錄：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
