【裁判字號】    92,訴,1778
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  潘維成律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段
    及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張：被告曾向伊購買坐落桃園縣平鎮市○○段一０二之一五、一０二
    之三五、一０二之四四、一０二之四五地號土地，總價為新臺幣（下同）三千五
    百九十萬八千三百五十元，並約定被告取得所有權狀、原告點交土地時，被告應
    支付尾款四百零一萬三千三百五十元，原告已依約移轉上開土地予被告並完成點
    交手續，被告竟拒絕給付尾款四百零一萬三千三百五十元，爰依系爭買賣契約法
    律關係及民法第三百六十七條之規定，請求被告給付四百零一萬三千三百五十元
    ，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語
    。
三、經查：本件被告住所地係在臺北市，有原告提出之戶籍謄本一紙在卷可稽，而本
    院核閱原告所提出之不動產買賣契約書、不動產買賣補充契約書、協議書，均無
    合意由本院管轄之約定，且本件係因買賣契約法律關係而涉訟，並無專屬管轄之
    情事，揆諸前揭說明，本件應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  管靜怡
~B      法官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     三     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
