【裁判字號】    92,訴,1805
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，請求被告給付新
台幣陸拾萬元，嗣於民國（下同）九十二年五月三十日本院刑事庭移送前來後，原告
於九十二年九月五日追加訴訟標的金額為玖拾萬零捌仟貳佰貳拾柒元，應補繳追加部
分第一審裁判費新台幣仟佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
