【裁判字號】    92,聲,2463
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
