【裁判字號】    92,壢簡,1275
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國      九十二    年    十    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國      九十二    年    十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
