【裁判字號】    92,聲,2339
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○涉犯毒品危害防治條例案件（九十二年度執聲沒庚字第一
九一號），聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防治條例案件，經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指定刑事保證金新台幣壹萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，
    已將被告釋放。茲因被告拒不到庭執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項前段、第一百二十一條第一項後段規定聲請法裁定沒入具保人所繳納之
    刑事保證金等語。經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金
    壹萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
