【裁判字號】    92,聲,2469
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執聲沒字第二一四號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依
    檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因
    該被告拒不到庭執行，顯已逃匿，具保人經傳訊亦拒不到署說明，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項後段之規定，聲請法院裁定
    沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金一萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於九十二年八月六日將傳票以掛號郵寄被告及具保人，命被告於九十二年
    八月十二日上午十時應到案執行，被告於九十二年八月八日親自收受傳票，具保
    人則因於九十二年八月十一日未在住處，未能受收傳票，而由郵務人員於當日將
    該傳票寄存於當地之警察機關─桃園縣警察分局中壢分局文化派出所，依法送達
    於具保人，惟被告並未依傳票所載時間報到，經聲請人執行拘提，但因被告行蹤
    不明而未拘到案，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送
    達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、桃園縣警察分局中壢分局函
    及報告書影本等資料可稽，本院依職權調取被告之法務部在監在押資料，被告亦
    未在監或在押。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人蔡秀美所繳納之保證金一
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江世亨
中        華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
