【裁判字號】    92,桃簡,1646
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支、手電筒壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告犯罪時地更正為民國九十二年八月二「十」八日凌晨五時許
    （聲請誤載為二時八日），在桃園縣中壢市○○○路○段一三八巷口（聲請書誤
    載為一三八號巷口）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年     十     月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     三     日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
