【裁判字號】    92,訴,1810
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
右原告與被告茂永股份有限公司、中南租賃股份有限公司、逢運物流股份有限公司間
間請求拆屋還地事件，查本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹仟佰拾壹萬貳仟肆佰
捌拾元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹拾貳萬玖仟貳佰壹拾陸元，扣除原告前繳裁判
費新臺幣肆萬陸仟零肆拾伍元，尚應補繳新臺幣捌萬仟壹佰柒拾壹元。茲限原告於
收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
