【裁判字號】    92,聲,2428
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六二九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國九十二年八月
    初某日起至同年八月九日止，連續在桃園縣八德市○○路四二八巷十四號三樓住
    處等處，非法施用第二級毒品安非他命，並為警於同年八月九日凌晨二時三十分
    許，在桃園縣八德市○○路二段四二八巷十七弄六衖底池塘旁查獲，並扣得安非
    他命一包（毛重零點五公克）。其施用部分經本院於同年八月九日，以九十二年
    度毒聲字第二四一三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，認無繼續施用之傾向，
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年八月二十八日，以九十二年度毒偵
    字第二三八四號為不起訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒
    收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三十  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
