【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四五九號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條除補充下列事項外，餘均引用檢察官起訴書之記
    載（詳如附件）。
（一）證據方面另補充現場照片八幀附卷可稽。
（二）本件經檢察官依被告之表示向本院求願受有期徒刑二月，得易科罰金之刑，並
      緩刑之宣告，業經載明於本院筆錄（見本院九十二年十月十四日審判筆錄），
      本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智
      識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，及被告甲○○前未曾受有
      期徒刑以上刑之宣告，有卷附卷台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因
      一時失慮而犯罪，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
      之刑，以暫不執行為適當，因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為
      科刑之判決並諭知緩刑二年，且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
      ，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年     十一   月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
