【裁判字號】    92,簡上,95
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九五號
    上  訴  人  林佶蒼（原名林展宏）即信仁商號
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日本院桃園
簡易庭九十一年度簡字第一一二三號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第二審訴之追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，此觀之民事訴訟法第四百四十六條第一項之規定綦詳
    ；又前開規定，於簡易訴訟程序上訴事件準用之，同法第四百三十六條之一第三
    項復定有明文。
二、查上訴人即原審原告提起上訴，並追加利益償還請求權為訴訟標的，但前揭追加
    不為被上訴人同意，且與民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款規定
    之要件未洽，是上訴人右開追加與法不合，故應予駁回。至上訴人之上訴部分，
    由本院另以判決為之，併此敘明。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張震武
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
