【裁判字號】    92,壢交簡,1377
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一九
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除更正及補充下列事項外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
    （１）被告於民國九十二年九月二十五日晚間十一時三十分許至翌日（二十六日
          ）凌晨，於桃園縣龍潭鄉○○路某碳烤店飲用酒類，嗣於「翌」日（聲請
          書誤載昱日）凌晨一時四十五分為警查獲。
    （２）被告甲○○於民國九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定
          ，甫於九十二年七月九日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
          為累犯，有臺灣高等法院全國前案記錄表及本院電話談話紀錄單在卷可稽
          ，應依刑法第四十七規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年     十     月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
