【裁判字號】    92,桃交簡,1678
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充被告於民國九十二年九月四日二十二
    時許至翌日（五日）零時許，在桃園縣桃園市○○路某處飲酒後；及更正被告行
    經桃園縣桃園市○○路與龍安「街」口（聲請書誤載為龍安路口）外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國   九十二   年     十     月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二   年    十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
