【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前因清償債務假扣押事件，經依本院九十年度裁全字第二三七八號假
    扣押裁定，以本院九十年度存字第一四○二號提存書，向本院提存所提存新台幣
    十萬元為擔保後，由本院就相對人之財產實施假扣押執行在案。茲因本案業已撤
    回，聲請人於民國九十二年八月二十六日依相對人之戶籍地為通知，催告相對人
    如因聲請人所為之假扣押受有損害時，於文到廿一日內，就其損害向聲請人所提
    存之擔保金行使權利，逾期不行使，即向法院聲請返還擔保金，惟該存證信函因
    相對人遷移，無法送達而遭退回，然相對人之戶籍並未遷移，聲請人亦無從得知
    相對人其他住居所，為此聲請裁定准為公示送達，業據聲請人提出存證信函、退
    回信封及回執、相對人之戶籍謄本各一件為證。本件聲請人之聲請，經核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
