【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光  律師
                林易玫  律師
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三五０三號、第三五０四號），本院判決如左：
    主      文
癸○○轉讓第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月，扣案之塑膠填充器壹支沒收，殘留在
上述塑膠填充器內之微量第壹級毒品海洛因沒收銷毀之。被訴意圖供行使之用，而收
集偽造通用紙幣部分，無罪。
甲○○共同販賣第壹級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑柒年肆月。扣案之第壹級毒品
海洛因陸小包（淨重柒點伍陸公克，包裝重壹點伍壹公克），沒收銷燬之。
壬○○共同販賣第壹級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑年拾月。扣案之第壹級毒品
海洛因陸小包（淨重柒點伍陸公克，包裝重壹點伍壹公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、癸○○前於民國（下同）八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件案件，經法院判
    處有期徒刑三年六月確定，於八十三年十一月十一日入監服刑。又於八十三年間
    ，因違反肅清煙毒條例案件及槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經本院判處有期
    徒刑三年六月、一年六月確定，併定應執行刑四年十月，三罪接續執行，於八十
    六年五月十二日假釋，於假釋期間內，復因施用第一級毒品海洛因案件，裁定觀
    察勒戒，因而撤銷假釋，並於九十一年四月二日開始執行殘刑五年又二十四日。
    其於假釋期間內，仍不知警惕：
  (一)癸○○與黃碧利屬舊識，乙○○與庚○○亦為朋友關係，但與癸○○則交情不深
    ，三人均有毒癮。乙○○於九十年八月二十七日十四時許，因毒癮發作，向庚○
    ○索取毒品施用，適庚○○無毒品，亦無錢購買，庚○○遂致電向熟識之癸○○
    表示，因毒癮發作，且無資力購買，欲向癸○○無償索取海洛因施用，經癸○○
    允諾後，庚○○及乙○○旋駕駛自小客車，前往雲林縣斗南鎮○○里○○路一一
    九號癸○○住處。抵達後，因乙○○與癸○○素無交情，獨自留在車上等候，推
    由庚○○獨自進入屋內。癸○○見庚○○已前來索取毒品，竟基於轉讓第一級毒
    品海洛因之犯意，以塑膠填充器分裝毒品海洛因一小包（淨重0.11公克，包裝重
    0.42公克），轉讓予庚○○。庚○○與乙○○取得海洛因後，即駕車返回住處。
  (二)雲林縣警察局刑警隊（下稱刑警隊）於同日十四時三十分許，持本院九十年度聲
    搜字第五二號搜索票，至雲林縣斗南鎮阿丹里崙子七七號庚○○住處搜索，在搜
    索進行中，適庚○○與乙○○駕車返回住處，遭警查獲，並在自小客車手煞車處
    ，扣得前揭海洛因一小包。刑警隊根據庚○○、乙○○之供述，得知毒品來源為
    癸○○，刑警隊即在庚○○及乙○○帶領下，前往癸○○住處，於同日十五時許
    ，非法搜索癸○○，並在其褲袋內查獲毒品分裝器一支，復於房內茶几上，扣得
    以紅包袋包裝之舊版千元新台幣偽鈔十張（五張鈔號EL515064AW號、另五張鈔號
    DM729222HX 號），因而查知上情。
二、甲○○前於八十八年間，因犯偽造文書罪，經本院虎尾簡易庭以八十八年虎簡字
    第二五四號判決有期徒刑五月確定，於八十九年三月十三日易科罰金執行完畢；
    壬○○前因犯常業重利罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十九年十一月二
    十六日執行完畢。癸○○於九十年八月二十七日十五時許，因涉犯轉讓第一級毒
    品罪嫌，遭警查獲，於警訊供出毒品來源為甲○○，並自願配合刑警隊，查緝上
    手。癸○○為配合刑警隊誘捕甲○○，根據前與甲○○達成海洛因每半錢新台幣
    （下同）五千元之默契，致電向甲○○佯稱：欲購買海洛因半錢重之海洛因云云
    ，並約定抵雲林縣虎尾鎮○○路二十一號三樓甲○○住處後，再通知下樓交付毒
    品。癸○○旋即帶同警方，驅車前往甲○○住處，通知甲○○。甲○○與壬○○
    竟基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，推由甲○○以透明夾鍊袋包裝半錢重
    之海洛因，再黏貼標有阿拉伯數字「５」字樣之貼紙，復以衛生紙包裹，再由壬
    ○○下樓代為交易毒品海洛因，並擬由壬○○向癸○○收取五千元價金，以完成
    第一級毒品海洛因之交易行為。詎料壬○○下樓開門後，刑警隊小隊長子○○即
    趨往逮捕現行犯壬○○，壬○○見狀即將海洛因丟棄地上，致未完成交易。刑警
    隊小隊長子○○及隊員旋即上樓，取得甲○○同意後，進行搜索，並在甲○○住
    處房間，扣得第一級毒品海洛因六小包（淨重7.56公克，包裝重1.51公克）、第
    二級毒品安非他命一小包（毛重2.30公克）、注射針筒二支、殘渣袋三只、夾鍊
    袋一包（十四只）及分裝器三支等物。
三、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、被告癸○○部分：
    訊據被告癸○○固不否認於右揭時地，遭警在身上起出吸管一支等情（見本院卷
    九五頁）。惟否認有何販賣第一毒品海洛因犯行，辯稱：伊不識庚○○、乙○○
    ，更無販賣海洛因犯行云云（見本院卷一００頁）。然查：
一、【刑警隊搜索被告癸○○並非合法】
  (一)〔本案搜索未用搜索票，且無發動逕行搜索之原因〕
  1.按搜索，應用搜索票。搜索票，應記載下列事項：一、案由。二、應搜索之被告
    、犯罪嫌疑人或應扣押之物。但被告或犯罪嫌疑人不明時，得不予記載。三、應
    加搜索之處所、身體、物件或電磁紀錄。四、有效期間，逾期不得執行搜索及搜
    索後應將搜索票交還之意旨。次按有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
    二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三、
    有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。刑事訴訟法第一百二十八條第一
    項、第二項，第一百三十一條第一項分別定有明文。
  2.〔刑警隊搜索被告癸○○未用搜索票〕
    刑警隊小隊長子○○於九十年八月二十七日，持本院九十年度聲搜字第五二號搜
    索票，前往雲林縣斗南鎮○○里○○路七七號，搜索庚○○住處有關違反毒品危
    害防制條例案件之相關證物，於同日十四時三十分許開始搜索，迄同日十五時許
    結束，並在證人庚○○駕駛之自小客車手煞車處，查獲第一級毒品海洛因一包0.
    53公克（淨重0.11公克，包裝重0.42公克）及自製安非他命吸食器一組；警方根
    據證人庚○○、乙○○所供，被告癸○○為毒品來源，經證人庚○○、乙○○帶
    領，前往雲林縣斗南鎮○○里○○路一一九號被告癸○○住處搜索之事實，業據
    證人子○○於本院證稱：當天聲請搜索票去搜索庚○○住處，他不在，會同他母
    親搜索，搜索完畢，剛好到樓下，庚○○與乙○○一起回來，在他們駕駛的車上
    ，搜到一包海洛因，我們問這毒品何來，他們說去斗南向癸○○買的，並表明要
    帶領前往癸○○住處，其住處在東明國中對面，我們在他家外面等，他家狗一直
    叫，等他開門出來看是何人後，我們才進入他家，並表明是警察，直接說庚○○
    與乙○○是否認識，毒品是否向你購買的，且在其短褲口袋找到毒品分裝用的吸
    管等語（見本院卷一四０、一四三至一四五頁），並有本院九十年度聲搜字第五
    二號搜索票、雲林縣警察局刑警隊搜索扣押筆錄影本各一件在卷可稽（見本院卷
    三一八、三一九頁）。準此，雲林縣警察局刑警隊持本院製發之搜索票，搜索證
    人庚○○，復根據被搜索人庚○○之供述，得知毒品來源為被告癸○○，警方即
    在證人庚○○、乙○○之帶領，前往被告癸○○住處發動搜索，而未聲請核發搜
    索票等情，應堪認定。至於本院九十年度聲搜字第八九號搜索票影本，係雲林縣
    警察局嗣後於九十年十月間，向本院聲請核發，再度向被告癸○○住處搜索，有
    本院前開搜索票影本在卷可參（見偵卷(一)二八頁），此非合法搜索被告癸○○之
    依據，附此敘明。
  3.〔本案無發動逕行搜索之原因〕
  (1)〔本案無發動刑事訴訟法第一百三十一條第一項第一、二款逕行搜索之原因〕
    刑警隊持合法製發之搜索票，前往證人庚○○住處搜索，於搜索進行中，適證人
    庚○○與乙○○自被告癸○○住處返回，刑警隊合法搜索證人庚○○，並在庚○
    ○駕駛之自小客車上，扣得第一級毒品海洛因一小包，刑警隊根據當場逮捕之現
    行犯，即證人庚○○之供述，認被告癸○○涉犯販賣第一級毒品海洛因罪嫌，前
    往搜索被告癸○○住處，詳如前述；依此，刑警隊懷疑被告癸○○涉嫌販賣第一
    級毒品海洛因，係根據現行犯庚○○之供述，而前往被告癸○○搜索，被告癸○
    ○應非現行犯，更非準現行犯，復與證人庚○○無共犯關係，刑警隊自不得依刑
    事訴訟法第一百三十一條第一項第一、二款規定，發動逕行搜索，應可認定。
  (2)〔本案無發動刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款逕行搜索之原因〕
    次按刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三條授權得發動無票搜索之立法目的，
    係在即時阻止犯罪，避免法益侵害或侵害擴大，若犯罪已實質發生，或與犯罪地
    已隔相當距離，無法及時阻止侵害法益擴大，自不得援引此款規定，以為逕行搜
    索之原因。查，證人庚○○、乙○○於九十年八月二十七日十四時至十四時三十
    分許，至雲林縣斗南鎮○○里○○路一一九號被告癸○○住處，取得第一級毒品
    海洛因一包，於同日十四時三十分許至十五時許，返回雲林縣斗南鎮阿丹里崙子
    七七號證人庚○○住處，詳如前述；準此，被告癸○○於該日十四時至十四時三
    十分許，交付第一級毒品海洛因予證人庚○○（不論係販賣或轉讓），犯罪行為
    結束，已不及阻止。又被告癸○○與證人庚○○之住處，固均同在雲林縣斗南鎮
    ，惟證人庚○○尚須駕駛自小客車，始得前往被告癸○○住處，二地顯有相當距
    離，亦已無法防止侵害法益擴大。是刑警隊自不得依刑事訴訟法第一百三十一條
    第一項第一、二款規定，發動逕行搜索，甚為明灼。
  4.〔本案搜索亦未得被告癸○○同意〕
    又按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示
    證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。搜索、扣押及勘驗，應制作筆錄，記載實
    施之年、月、日及時間、處所並其他必要之事項。扣押應於筆錄內詳記扣押物之
    名目，或制作目錄附後。刑事訴訟法第一百三十一條之一、第四十二條第一項至
    第三項分別定有明文。查，刑警隊於九十年八月二十七日十五時許，搜索被告癸
    ○○住處，於搜索結束後，未使被告癸○○同意之旨，記載於警訊筆錄上，並製
    作搜索扣押筆錄，使被告癸○○親自簽名、蓋章或按指印，本院尚難查知被告癸
    ○○是否確實同意刑警隊之搜索。此外，刑警隊小隊長子○○固於本院證稱：搜
    索癸○○的家，查扣偽鈔等，均經癸○○同意，但在製作筆錄時，沒有明示出來
    ，但當時癸○○確實同意云云（見本院卷一四三至一四五頁），惟刑警隊小隊長
    子○○為實際實施搜索之人，而被告癸○○為受搜索人，二者利害相反，甚難僅
    以證人子○○之證言，即認被告癸○○確實同意刑警隊之搜索；況刑事訴訟法已
    明文規定，須將受搜索人同意搜索之意旨，不論係警訊筆錄或搜索扣押筆錄（最
    高法院九十年台上字第一八九九號判決參照），均應記載於筆錄上，若僅以執行
    搜索員警，以證言表示受搜索人確實同意，此無疑架空刑事訴訟法有關同意搜索
    之規定。準此，被告癸○○於本院辯稱：搜索未經伊同意等語（見本院卷一一六
    頁），應屬可信。
  (二)〔本案仍應審酌扣押物，是否得為證據使用〕
  1.〔本案依權衡法則審酌扣押物之證據能力〕
    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員，因違背法定程序取得之證據
    ，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護（新修正刑事
    訴訟法第一百五十八條之四參照，九十二年二月六日總統公布）。參諸本條立法
    說明，可知當前證據法則發展，係朝基本人權保障與社會安全保障，兩個理念相
    調和方向進行，期能保障個人基本人權，又能兼顧真實之發見，而達社會安全之
    維護。因此，探討違背法定程序取得之證據，是否具有證據能力，自亦不能悖離
    此一方向。至於人權保障及公共利益之均衡維護，如何求其平衡，常因個案之型
    態、情節、方法而有差異，法官於個案權衡時，允宜斟酌：(一)違背法定程序之情
    節。(二)違背法定程序時之主觀意圖。(三)侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重
    。(四)犯罪所生之危險或實害。(五)禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果
    。(六)偵審人員如依法定程序有無發現該證據之必然性及(七)證據取得之違法對被告
    訴訟上防禦不利益之程度等各種情形，以為認定證據能力有無之標準，俾能兼顧
    理論與實際，而應需要。
  2.〔刑警隊非法搜索被告癸○○，扣得塑膠填充器一支及偽鈔十張〕
    刑警隊對被告癸○○發動搜索，先在被告癸○○身上，扣得毒品塑膠填充器一支
    ，並在其住處茶几上，扣得舊版新台幣千元紙鈔十張（面額一千元十張）之事實
    ，此經刑警隊小隊長子○○於本院證稱：在癸○○短褲口袋找到毒品分裝用的吸
    管；另在房間茶几上的紅包袋內，發現十張舊版千元偽鈔等語（見本院卷一四０
    頁），並有雲林縣警察局隨案移送贓證物品清單及收受扣押物品清單等件在卷可
    參（見警卷(二)九頁，偵卷(一)十四、十五頁）。是以，扣案物偽鈔十張及塑膠填充
    器一支，均係本案非法搜索之扣押物，合先敘明。
  3.〔塑膠填充器一支部分，得為證據使用〕
    刑警隊小隊長子○○及警員林明勳、譚清雲等人，據證人庚○○、乙○○之供述
    ，得知毒品來源為被告癸○○，復懷疑被告癸○○涉嫌販賣第一級毒品海洛因，
    在證人庚○○、乙○○之帶領下，前去被告癸○○住處，查緝被告癸○○涉嫌販
    賣第一級毒品海洛因之相關證據等情，業據刑警隊小隊長子○○於本院證稱：庚
    ○○與乙○○一起回來，在他們駕駛的車上，搜到一包海洛因毒品，我們問說這
    毒品何來，他們說去斗南，向癸○○買的等語（見本院卷一四０頁），證人林明
    勳、譚清雲於偵查均證稱：他們（庚○○、乙○○）說毒品是向癸○○買的，就
    帶我們到癸○○家等語甚詳（見偵卷(一)一四０頁）。依此，本院審酌刑警隊根
    據證人庚○○、乙○○之供述，認被告癸○○涉犯販賣第一級毒品海洛因罪嫌重
    大，因而在證人庚○○、乙○○之帶領，前去搜索被告癸○○，可見刑警隊並非
    毫無根據搜索被告癸○○，顯非恣意、惡意違背法定程序；被告癸○○於本院
    辯稱：警察去我家時，門打開，就把我壓住，問我房間在哪裡，他們就開始搜索
    ，也把我的手扣住云云（見本院卷一四五、三０四頁）。縱被告癸○○所辯是實
    情，然刑警隊執行搜索時，在未有相當舉動，足認被告癸○○已抗拒搜索前，即
    採取強制力，暫時限制被告癸○○之人身自由，其搜索之執行方法，固有不當，
    但暫時限制被告癸○○之目的，在於檢查被告癸○○身體有無藏放任何違反毒品
    危害防制條例之相關不法證物，且刑警隊亦確實在被告癸○○身上查扣塑膠填充
    器一支，故刑警隊執行搜索時，違背法定程序之情節並非重大，且未逾越必要程
    度；被告癸○○與證人庚○○為舊識，證人庚○○自被告癸○○處取得第一級
    毒品海洛因後，即遭警方查獲，被告癸○○日後必然得知此消息，而有湮滅相關
    不法證物之高度可能性，若依法定程序，向法院聲請核發搜索票，則無異給予被
    告癸○○時間及機會，湮滅上開證據，偵審人員若依法定程序，聲請核發搜索票
    ，未能查扣相關不法證物之機率極高；刑警隊根據證人庚○○、乙○○之供述
    ，認為被告癸○○涉嫌販賣第一級毒品罪，而該罪法定刑為死刑、無期徒刑之罪
    ，顯屬重罪，危害公共利益大，而刑警隊實際針對被告癸○○搜索時，所侵害之
    法益，亦僅及於被告癸○○，危害法益小等情。是以，本院審酌以上各情，認在
    被告癸○○身上查扣之塑膠填充器一支有證據能力。
  4.〔偽鈔十張部分，不得作為證據使用〕
    刑警隊經由證人庚○○、乙○○之供述及帶領，至被告癸○○住處，查緝有關販
    賣第一級毒品海洛因犯行，並進入被告癸○○住處內，開啟茶几上紅包袋之封緘
    ，因而查扣偽鈔十張等情，業據被告癸○○於本院供稱：警方進入我家時，未出
    示搜索票，拿到紅包袋就直接打開，而紅包袋是密封的云云（見本院卷三０三頁
    ），經核與證人子○○證稱：搜索時，發現被告癸○○茶几有個紅包袋，袋內有
    十張舊版千元偽鈔共十張，五張、五張同號，我們認為是偽鈔，所以扣案帶回偵
    辦等語相符（見本院卷一四０、一四一頁）。依此，本院審酌刑警隊根據證人
    庚○○、乙○○之供述，目的在查獲被告癸○○販賣第一級毒品海洛因犯行之不
    法證物，舉凡大量毒品、分裝器、夾鍊袋、電子磅秤及吸食器等均屬之，而刑警
    隊係在茶几上之紅包袋內，查獲偽鈔十張，顯與本案無關，更與發動搜索之原因
    有別；又按搜索，以有令狀為原則，若無令狀，則須符合刑事訴訟法第一百三
    十一條第一項逕行搜索要件；逕行搜索係限於對人的拘捕搜索，不括物的搜索。
    亦即，逕行搜索之目的，在於發現應受拘捕人（被告或犯罪嫌疑人），並予拘捕
    ，而不在於蒐集保全證據或發現扣押物，若逾越拘捕目的，而為其他搜索行為，
    即屬非法搜索。準此，若司法警察發動逕行搜索，其搜索範圍，僅及於對人的搜
    索，而不及於對物的搜索，若司法警察非法搜索，則容許搜索之範圍，應更加限
    縮。本案刑警隊搜索被告癸○○時，已無發動逕行搜索之法定原因；復在被告癸
    ○○身上，查獲分裝毒品用之塑膠填充器，竟仍率而在被告癸○○房內茶几上之
    紅包袋「內」，「發現」舊版千元新台幣十張，已屬第二次違反法定程序，其情
    節非輕；被告癸○○遭警在身上查獲塑膠填充器一支後，警方得先依法逮捕被
    告癸○○，並據此向法院聲請核發搜索票，或報請檢察官，依刑事訴訟法第一百
    三十一條第二項規定，發動逕行搜索，如此得合法搜索被告癸○○之住處，並進
    而依刑事訴訟法第一百五十二條規定，合法扣押偽鈔十張；況被告癸○○遭警方
    逮捕後，已不及湮滅或隱匿有關偽鈔之相關證據，若刑警隊依法定程序，聲請合
    法搜索票，或由檢察官發動逕行搜索，顯然必定得發現偽鈔十張，並得作為追訴
    被告癸○○犯行之證據。是以，本院審酌以上各情，認在被告癸○○房間內茶几
    上查扣之偽鈔十張，無證據能力。
二、【轉讓第一級毒品海洛因部分】
  (一)〔雲林縣警察局刑警隊在證人庚○○處查扣之扣案物，為第一級毒品海洛因〕
    刑警隊於九十年八月二十七日十四時三十分許，持本院九十年聲搜字第五二號搜
    索票，搜索證人庚○○之處所、身體及物件，在證人庚○○身體褲袋內，查獲疑
    似第一級毒品海洛因一包，嗣將該海洛因送法務部調查局鑑定，鑑定結果認送驗
    白粉含有第一級第六項毒品海洛因成份，淨重0.11公克（包裝重0.42公克）等情
    ，業據查緝警員林明勳、譚清雲於偵訊均證稱：本案先持搜索票，在庚○○住宅
    搜到一組吸食器及注射針筒，搜索時他們不在，只有父母在，搜到一半時，他們
    兩人就開車回來，結果在車上又搜到0.50公克海洛因等語（見偵卷(一)一四０頁）
    ；刑警隊小隊長子○○於本院證稱：當天聲請搜索票去斗南鎮阿丹里去搜索，去
    搜索庚○○的家，他不在，他母親在，會同他母親搜索，搜索完畢剛好到樓下，
    庚○○與乙○○一起回來，在他們車上搜到一包海洛因毒品等語屬實（見本院卷
    一四０頁），並有本院搜索票、雲林縣警察局刑警隊搜索扣押筆錄及法務部調查
    局鑑定通知書等件在卷可參（見本院卷三一八至三二０頁）。準此，雲林縣警察
    局刑警隊在證人庚○○處查扣之扣案物，為第一級毒品海洛因，應堪認定。
  (二)〔被告癸○○確將第一級毒品海洛因，交付於證人庚○○、乙○○〕
  1.證人庚○○與乙○○於九十年八月二十七日十四時許，自被告癸○○住處取得第
    一級毒品海洛因後，返回證人庚○○住處，即遭警方在自小客車手煞車處查獲毒
    品之事實，業據證人乙○○於本院證稱：伊與庚○○開車去癸○○家，庚○○進
    去癸○○他家，…庚○○出來，我們就回庚○○家，刑警在庚○○的門外等，我
    們就被查獲。庚○○從癸○○他家出來時，沒有跟我講，要到庚○○家之前他才
    拿出來，他握在手裡，張開給我看，也用衛生紙包著，…警察查獲時，我毒癮發
    作，頭暈暈的，因為庚○○從癸○○家出來，我向警察說應該是從癸○○那邊拿
    來的…，拿回來的毒品，要兩個人用等語（見本院卷一四九至一五二頁頁）。另
    證人庚○○於本院證稱：警察在我車上手煞車位置，查獲用紙包裝約施用一次份
    量的海洛因，那包海洛因，是一個叫「阿義」的人，約中午一、二點時候，在東
    明國中門口拿給我的，當天我載乙○○一起去，癸○○、壬○○及甲○○等人，
    我都沒有見過，也不認識癸○○，「阿義」不是癸○○，我也沒有向癸○○買過
    毒品云云（見本院卷一四六至一四八頁）。然而，證人乙○○已明確證述證人庚
    ○○與被告癸○○熟識，被告癸○○始願交付海洛因，證人庚○○上揭證詞，顯
    與事實不符，不足採信。甚且，證人庚○○與被告癸○○正為舊識，被告癸○○
    始願意在證人庚○○無資力時，仍轉讓第一級毒品海洛因予證人庚○○。再者，
    此亦為證人庚○○在本院審理中，為極力迴護被告癸○○之原因，因而就重要關
    係事項，故意為有利於被告癸○○之虛偽陳述，顯然已涉及偽證罪嫌。依此，被
    告癸○○確交付第一級毒品海洛因予證人庚○○，殆可確認。
  2.又刑警隊小隊長子○○於本院證稱：癸○○開門出來看是何人後，我們才進去他
    家，並表明是警察，直接問他說庚○○與乙○○你認不認識，毒品是否向你購買
    ，並在癸○○的短褲口袋找到毒品分裝用的吸管等語（見本院卷一四０頁），該
    塑膠填充器經內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑定結果為：「塑膠填充器一支，
    檢出有一級毒品海洛因，嗎啡等成分」等情，有內政部警政署刑事警察局8.4.
    刑鑑字第0920129542號鑑驗通知書在卷可佐（本院卷第二四三頁）。準此，被告
    癸○○為轉讓第一級毒品海洛因，使用扣案之塑膠填充器分裝毒品，並將分裝後
    之毒品海洛因，交付證人庚○○等情，洵堪認定。是被告癸○○於偵查辯稱：警
    方在伊家中查到的塑膠填充器，只是奶茶的吸管云云（見偵卷(一)二一頁），與事
    實不符，顯不足採。
  3.本院次應審究者，即被告癸○○係單純轉讓第一級毒品，抑或基於販賣第一級毒
    品之犯意，交付海洛因予證人庚○○。查緝警員林明勳及譚清雲固於偵審證稱：
    （庚○○與乙○○）他們說毒品是向癸○○買的，就帶我們到癸○○家等語（見
    偵卷(一)一四０頁）；刑警隊小隊長子○○亦於本院證稱：在他們駕駛的車上，搜
    到一包海洛因，我們問說這毒品何來，他們說去斗南向癸○○買的，並表明要帶
    我們去癸○○他家等語（見本院卷一四０頁）。然按警員子○○、林明勳及譚清
    雲等人，與被告癸○○相互對立，利害相反；甚且，在執行搜索時，通常僅有被
    搜索人與執行搜索之警員在場，若僅以查緝警員證言，即認被告癸○○有販賣第
    一級毒品海洛因犯行，應屬率斷。準此，本院自應審酌其他事證，以明被告癸○
    ○是否確有販賣第一級毒品海洛因犯行，附此敘明。
  (三)〔被告癸○○基於轉讓第一級毒品之犯意，交付海洛因予證人庚○○〕
  1.證人乙○○於本院證稱：庚○○在電話中，有說要去威利仔那裡，庚○○在電話
    中，說要向對方討，因為我們都沒有錢。…庚○○與癸○○有熟，所以庚○○說
    要去找癸○○拿。我跟他不熟，我沒有辦法去跟他拿等語（見本院卷一五０頁背
    面、一五一頁）。依此，證人乙○○毒癮發作，但無資力購買毒品，始向證人庚
    ○○索取毒品施用，適證人庚○○亦無毒品，遂致電被告癸○○，欲向被告癸○
    ○無償索取海洛因，以暫疏毒癮發作之苦，而被告癸○○因與證人庚○○為舊識
    ，始願在證人庚○○無資力下，願無償交付海洛因予證人庚○○，亦不無可能。
  2.至證人乙○○於本院證稱：當天下午一點多，我去找庚○○，我要問他有無藥，
    他說沒有，他說要打電話給他朋友，說要向他朋友欠，因為我們二個身邊沒有錢
    ，後來他打電話給癸○○，在電話中他跟癸○○說他人不舒服，沒有錢買，要跟
    他欠，後來我們開車去癸○○家，庚○○進去癸○○家，我人在車上，…庚○○
    如何跟癸○○講，我不知道，因為我人在外面云云（見本院卷一四九頁背面）；
    復改稱：庚○○與癸○○電話中的對話，我聽到他說沒錢，要不然就先欠壹仟元
    ，不然就先拿些來用云云（見本院卷一五一頁）。如此觀之，證人乙○○雖與證
    人庚○○共同前往被告癸○○住處，惟證人乙○○仍在車上等候，僅由證人庚○
    ○單獨進入；甚且，本件係由證人庚○○與被告癸○○，以電話接洽取或過程，
    證人乙○○僅在旁聽聞證人庚○○之片面對話。可見，證人乙○○未眼見毒品交
    付過程，復未曾與被告癸○○直接對談，自無法證明被告癸○○是否基於販賣第
    一級毒品之犯意，而交付海洛因予證人庚○○。是以，證人乙○○此部分之證述
    ，尚難採為不利於被告癸○○之認定。
  3.如上所述，證人庚○○、乙○○之證詞，無法讓本院得到被告癸○○交付海洛因
    予證人庚○○時，已取得對價，本於罪疑惟輕原則，自應為有利於被告癸○○之
    認定，即應認定只是無償轉讓的事實。
  (四)綜上所述，被告癸○○前揭犯行，事證明確，均堪認定。
貳、被告甲○○、壬○○部分：
    訊據被告甲○○固不否認於右揭時地，持有扣案之海洛因，並接獲癸○○來電二
    次，復委託壬○○下樓開門等情（見本院卷一一八），被告壬○○固不否認於右
    揭時地，遭警在劉怡伶住處樓下查獲，遭查獲同時，將持有之海洛因一包，丟棄
    在地上等情（見本院卷九一頁）。惟否認有何共同販賣海洛因犯行，被告甲○○
    辯稱：伊未販賣毒品於癸○○，癸○○來電僅告知欲探視小孩，遭警查獲之毒品
    為伊所有，至於為何在一樓遭警查獲，伊不清楚云云（本院卷一００頁）。被告
    壬○○辯稱：甲○○因坐月子不方便，故委伊下樓開門，至於伊丟棄之海洛因，
    係供自己施用云云（見本院卷一００頁）。然查：
一、【本件搜索合法，所扣押之物，得為證據】
  (一)按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。刑事訴訟法第一百三
    十一條之一前段定有明文。查，刑警隊於九十年八月二十七日下午，經被告甲○
    ○同意，進入雲林縣虎尾鎮○○里○○路二一號住處搜索，並扣得其所有之第二
    級毒品安非他命一小包（毛重2.30公克），第一級毒品安非他命六小包（重7.56
    公克），注射針筒二支、殘渣袋三只、夾鏈袋一包（約十四只）及分裝器三支等
    物，業據被告甲○○於警訊自承：伊同意警方進入查察毒品案等語甚詳（見警卷
    (一)三頁），並經刑警隊小隊長子○○於本院證稱：進入甲○○家中，是經過他同
    意，而且查扣這些毒品，是一進去就看到，因他的房間很小，放在他床頭置物架
    上面，好像有用盒子裝起來，盒子不是透明的，查扣這些東西，甲○○沒也反對
    ，而且在警訊筆錄，同意警察進入查緝毒品等語（見本院卷一四五頁），復有收
    受扣押物品清單三紙、雲林縣警察局刑警隊扣押物品目錄表一紙在卷可參（見警
    卷(一)十六頁、偵卷三至五頁）。依此，刑警隊經被告甲○○同意，進入其住處，
    查扣上揭物品，且被告甲○○經警訊問時，已委任張智學律師陪同在場，其陳述
    之任意性，已獲得高度擔保。是以，雲林縣警察局刑警隊經被告甲○○同意後，
    始進入住處搜索，扣案之上揭有關違反毒品危害防制條例等相關證物，自有證據
    能力，應堪認定。至於被告甲○○嗣後於本院改稱：我沒有同意，警察一進去就
    搜索等語（見本院卷一四五頁）。被告壬○○亦附和其說，供稱：我下去開門，
    警察就直接跑上去三樓等語（見本院卷一四五頁），均屬事後飾責之詞，不足採
    信。
  (二)另本院於準備程序，經受命法官當庭勘驗甲○○第二次警訊錄音帶，勘驗結果為
    ：播放內容模糊不清，雖可隱約聽見有對話情形，但因雜訊甚多，無法仔細聽到
    對話內容等情，有準備程序筆錄在卷可稽（見本院卷二七四頁）。依此，被告甲
    ○○第二次警訊錄音帶，因事隔已久，導致錄音帶變質，無法辨識內容，惟被告
    甲○○在警訊時，既已委任張智學律師到場，其陳述之任意性，已獲擔保，當屬
    可信。縱第二次警訊錄音帶內容無法辨識，亦無礙本院前揭認定。
二、【被告甲○○、壬○○共同販賣第一級毒品海洛因犯行部分】
  (一)〔證人癸○○在刑警隊致電被告甲○○，表示欲向被告甲○○購買毒品〕
  1.被告壬○○於警訊供稱：伊未與癸○○交易毒品，係甲○○打電話叫我和我太太
    辛○○到他家中，說要我教他如何辦理結婚登記事由，恰好癸○○打電話表示要
    過去，到了時候再打電話給她等語（見警卷(一)四頁背面），經核與雲林縣刑警隊
    小隊長子○○於本院證稱：癸○○毒品的部份，是向小草甲○○購買的，癸○○
    主動表明願意帶我們去找小草甲○○。在刑警隊打電話給小草甲○○，就跟他說
    要一包毒品，我們帶他去虎尾鎮○○路二十一號甲○○住處，當天去時，鐵門也
    是關起來，癸○○打電話給甲○○說他已經到了，我們就在外面等等語（見本院
    卷一四０、一四一頁）；證人癸○○於本院證稱：九十年八月二十七日被警方查
    獲時，有配合警方調查毒品上手…，打完電話後，就帶警察去甲○○那邊…等語
    大致相符（見本院卷一八四頁）。由此可見，證人癸○○遭刑警隊查獲時，為配
    合警方查緝毒品上游，致電向被告甲○○表示欲購買毒品，而被告甲○○接獲證
    人癸○○購買毒品之要約後，即要求證人癸○○到住處樓下後，再致電通知被告
    甲○○。顯見，證人癸○○係向被告甲○○表示欲購買毒品，應堪認定。
  2.至於被告甲○○之綽號是否為「小草」一節，固據其於偵審自承：伊綽號「小草
    」云云（見偵卷(二)一一一頁，本院卷二二七頁）。至被告壬○○則於偵審供稱：
    甲○○之綽號為「阿草」，阿草是女的云云（見偵卷九三頁，本院卷一八八頁）
    ，另證人癸○○於本院則證稱：我打電話過去向阿草買，阿草是男的，但樓上跟
    我回話的人是女的，我跟他說要跟阿草要四號海洛因云云（見偵卷(一)一三三、一
    三四頁），復於本院證述：阿草叫我從阿妹那裡去…阿草所指之阿妹，就是甲○
    ○云云（見本院卷一八四頁）。姑不論被告甲○○之綽號究係為「阿草」、「小
    草」、抑或「阿妹」，然使用綽號代替被告之目的，即在特定被告為何人。本案
    既由被告甲○○與證人癸○○接洽毒品買賣事宜，可見賣出毒品海洛因之人為被
    告甲○○，販賣海洛因之被告已然特定，則被告甲○○之綽號究竟為何，「阿草
    」係男性或女性，與本件無重要關連，亦無礙於本院前揭認定，併此說明。
  (二)〔被告甲○○與壬○○基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，推由被告壬○○
    下樓交付第一級毒品海洛因〕
  1.〔被告甲○○甫生產完畢，委由被告壬○○下樓，代為交付毒品〕
    被告壬○○於偵查自承：因甲○○剛生產完，拿衛生紙包起來的東西，叫伊下樓
    開門，並交給癸○○，結果警方查獲裡面是海洛因等語（見偵卷(二)二六、四一、
    四二頁），經核與被告壬○○之妻辛○○於偵訊證稱：那天甲○○剛好滿月，因
    不方便下樓，託我先生即壬○○下樓，因癸○○要來等語（見偵卷(二)五一頁）；
    在場之證人戊○○證稱：當天我與壬○○夫婦在甲○○房間，後來甲○○叫壬○
    ○下樓開門，並交一包用衛生紙包的東西給壬○○等語（見偵卷(二)五二頁背面，
    本院卷一七九頁）；證人癸○○於偵訊證稱：警方抓到壬○○，是因為壬○○下
    來開門，我叫樓上的人下來，結果是壬○○下來等語（見偵卷(一)一三三、一三四
    頁）；刑警隊小隊長子○○於本院證稱：鐵門打開後，壬○○手上有一包毒品要
    給癸○○，我過去表明是警察，他就把毒品丟在地上，我們就帶他去三樓，在甲
    ○○房間置物架內，找到毒品，現場還有辛○○、戊○○在場，一同帶回去刑警
    隊等語（見本院卷一四０頁）。如此觀之，被告壬○○與妻辛○○因被告甲○○
    正值坐月子，前往被告甲○○住處探望，而被告甲○○因甫生產完畢，行動不便
    ，遂以衛生紙將毒品包裹掩飾，委由在場之被告壬○○，代為交予證人癸○○，
    而被告壬○○竟允諾之，而與被告甲○○達成販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，進而持毒品下樓開門，欲與證人癸○○進行毒品交易，詎料刑警隊小隊長子○
    ○見被告壬○○下樓，旋向被告壬○○表明警察身份，被告壬○○即將毒品丟棄
    地上等情，堪以認定。是以，被告甲○○辯稱：我沒有叫壬○○下樓拿毒品給癸
    ○○。壬○○是我叫他下樓開門，因為癸○○說要看小孩云云（見偵卷(二)二五、
    一一０、一一一頁）；被告壬○○於偵查嗣後改稱：警察扣到一包海洛因，那包
    東西有半錢重，那是我自己的，下樓時甲○○沒有叫我拿東西給癸○○，我被查
    獲的東西用衛生紙包云云（見偵卷(二)九一至九三頁），均與事實不符，自非可採
    。
  2.〔被告壬○○與被告甲○○有犯意聯絡，且明知被告甲○○交付之物為毒品〕
  (1)被告壬○○於警訊自承：癸○○打電話表示要過去，到了時候再打電話給她，因
    剛她生產不久，不便下樓，所以叫我幫拿下樓給癸○○，就被警方查獲，現場有
    癸○○、甲○○、戊○○、辛○○和我五人，當場查扣第二級毒品安非他命一小
    包，淨重二‧三公克，第一級毒品海洛因分別有毛重二‧五公克一小包、一‧五
    公克二小包、一‧二公克一小包、０‧七公克二小包，殘渣袋三只、夾鍊袋十四
    只、吸管分裝器三支等語（見警卷(一)四、五頁背面）。復自承：我與甲○○係朋
    友關係，甲○○叫我拿一包海洛因下樓給癸○○，並叫我向癸○○收取新台幣五
    千元，標籤上５可能表示五千元之意等語（見警卷(一)五頁）；被告甲○○於偵訊
    自承：毒品半錢約四、五千至六、七千元不等，至於壬○○身上海洛因寫了阿拉
    伯數字５…，那是我貼的，字也是我寫的等語甚詳（見偵卷(二)一一一至一一二頁
    ），經核與刑警隊小隊長子○○證稱：壬○○丟在地上的那包東西，是用透明夾
    鍊袋包裝，還用貼紙貼在上面，上面寫阿拉伯數字５等語相符（見本院卷一四０
    頁）。如此觀之，證人癸○○撥打電話，向被告甲○○佯稱欲購買毒品時，被告
    壬○○亦在現場，並明知證人癸○○欲向被告甲○○購買第一級毒品海洛因，被
    告甲○○接獲證人癸○○之購買毒品要約後，即將半錢重之第一級毒品海洛因，
    以透明夾鍊袋包裝，並黏貼標有阿拉伯數字「５」字樣之貼紙，復以衛生紙包裹
    ，推由被告壬○○進行交易，並擬向證人癸○○收取價金五千元。依此，被告壬
    ○○事前明知證人癸○○欲向被告甲○○購買毒品，竟仍與被告甲○○基於販賣
    第一級毒品海洛因之犯意聯絡，攜半錢重之海洛因下樓，欲與證人癸○○進行毒
    品交易。顯見被告壬○○明知該物為毒品海洛因，竟從事販賣第一級毒品之構成
    要件行為，被告壬○○與被告甲○○為共同正犯，殆可確認。
  (2)又刑警隊在被告甲○○住處，查扣之第一級毒品海洛因六小包，經送往法務部調
    查局鑑定，鑑定結果認：「送驗白粉六包均含第一級第六項毒品海洛因成分，合
    計淨重7.56公克（包裝重1.51公克），純度24.98%，純質淨重1.89公克」等情，
    有法務部調查局9.000000000號鑑定通知書在卷可稽（見偵卷(二)三六頁）。
    準此，被告甲○○委由被告壬○○代為交付於證人癸○○之物，應屬第一級毒品
    海落因無誤。
  (3)至被告壬○○先於偵查供稱：我交付時不知是海洛因，事後才知云云（偵卷(二)二
    六、四二頁）；嗣於偵查改稱：被警察扣到一包海洛因，伊不知道有多少錢，但
    是有半錢重，約值六千元云云（見偵卷(二)九二、九三頁）；再於本院改稱：九十
    年八月二十七日在甲○○家中，被查獲一包毒品海洛因，是我自己在吃的，不到
    半錢重，警察在樓下只查到一包，就是我施用的那包，伊印象中沒有貼５云云（
    見本院卷一八八、一九０頁）。然若被告壬○○不知衛生紙所包之物為海洛因，
    何以知道該物約有半錢重？又海洛因市值極高，縱買賣微量，仍屬高價品，況若
    非高價品，市面上無以「錢」為單位計重，被告壬○○有施用毒品習慣，知悉該
    物有「半錢重」，竟不知為毒品海洛因，實難想像。是被告壬○○於偵審所辯，
    均不足採。
三、【未遂部分】
  (一)被告壬○○持半錢重之海洛因下樓開門時，刑警隊小隊長子○○旋向被告壬○○
    表明警察身份，被告壬○○即將毒品丟棄地上，尚未完成交易，即遭警查獲之事
    實，業據刑警隊小隊長證人子○○於本院證稱：鐵門打開後，壬○○手上有一包
    毒品要給癸○○，我過去表明是警察，他就把毒品丟在地上，…警方查獲時，沒
    有看到壬○○向癸○○收錢，因為當時交易沒有完成等語（見本院卷一四０、一
    四四頁）。準此，被告壬○○遭警計誘，未完成買賣，顯然被告甲○○、壬○○
    共同販賣第一級毒品海落因犯行部分，應屬未遂，至為明確。
  (二)至被告甲○○辯稱：癸○○係經警設陷佯裝購買，原無購買毒品之意，無法與伊
    達成買賣合意，本件販賣行為欠缺必要共犯之他方，無法構成買賣行為；又癸○
    ○來電佯裝購買之前，伊無販賣之故意，依陷害教唆理論，應僅構成單純持有罪
    行云云（見本院卷一一九頁）。然按刑法上之教唆犯，以對於本無犯罪意思之人
    ，唆令決意實施犯罪為其本質。苟上訴人自始即有販賣毒品之犯意，警方係為取
    得證據，方授意施用者再佯稱購買，待其攜帶毒品前來，著手於販賣行為時，加
    以逮捕；要與行為人原無犯罪之故意，僅因遭受陷害教唆始為之者，迥然有別（
    最高法院九十一年度台上字第五七九四、五七二０、五三九六、三四四三號判決
    參照）。經查，證人癸○○於偵查證稱：我沒有跟他說要多少，因為有默契，以
    前都拿五千，半錢等語（見偵卷(一)一三三、一三四頁）；雲林縣刑警隊小隊長子
    ○○復於本院證稱：癸○○在警局打電話給小草時，他說要一包，在電話中沒有
    講到價格等語甚詳（見本院卷一四一頁）。準此，證人癸○○為配合警方之誘捕
    行動，撥打被告甲○○之行動電話，佯稱購買海洛因之前，被告甲○○即為供販
    賣而持有海洛因，並與證人癸○○有毒品交易默契。甚且，證人癸○○致電被告
    甲○○時，被告壬○○未曾與證人癸○○通過電話，惟被告壬○○竟知悉證人癸
    ○○來電之目的，可見被告甲○○、壬○○共同販賣第一級毒品海洛因之犯罪決
    意，顯非因證人癸○○教唆而起，甚為明灼。是被告甲○○上揭所辯，顯非可採
    ，附此敘明。
四、綜上所述，被告甲○○、壬○○共同販賣第一級毒品海洛因未遂犯行，事證明確
    ，堪以認定。
、【論罪法條】
一、〔被告癸○○部分〕
    核被告癸○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
    又參酌毒品危害防制條例第八條第二項之「犯第四條至第六條之罪，在偵查中『
    自白』」，及槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之「犯本條例之罪，於偵查
    或審判中『自白』」等規定，毒品危害防制條例第十七條僅以「供出毒品來源，
    因而破獲者，得減輕其刑」為減刑要件，未以於偵查或審判中『自白』為必要，
    是被告癸○○雖未於偵查或審判自白轉讓第一級毒品犯行，惟被告癸○○因前揭
    事實一犯行，遭警查獲，於警訊中供出毒品來源為被告甲○○購買，並自願帶同
    警方前往被告甲○○住處，因而查獲被告甲○○、壬○○等二人（詳理由貳二部
    分），仍應依毒品危害防制條例第十七條規定，減輕其刑。爰審酌(一)被告癸○○
    與證人庚○○為朋友關係，始在證人庚○○無資力購買毒品情形下，基於證人庚
    ○○之要求，始轉讓第一級毒品海洛因予證人庚○○，被告癸○○並無積極轉讓
    毒品之犯行；(二)被告癸○○犯後仍矯詞飾責，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之塑膠填充器，係被告癸○○分裝毒品之用，為供被告癸○○犯
    罪所用之物，依毒品危害防制條例第十九條規定，宣告沒收之。另法務部調查局
    鑑定送驗「塑膠填充器」之毒品反應時，以甲醇洗滌，取其洗滌液檢驗後，檢出
    一級毒品海洛因、嗎啡等成份，有內政部警政署刑事警察局8.4.刑鑑字第
    0920129542號鑑驗通知書在卷可佐（本院卷第二四三頁）。惟送鑑之塑膠填充器
    ，法務部調查局鑑定時，僅以甲醇洗滌塑膠填充器，鑑定洗滌液，未併同洗淨殘
    留在塑膠填充器上之毒品海洛因，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，就殘留在上述塑膠填充器內之微量海洛因，併宣告沒收銷燬之。
二、〔被告甲○○、壬○○部分〕
    核被告甲○○、壬○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第一項之
    販賣第一級毒品海洛因未遂罪。又被告甲○○、壬○○，對上開犯行，彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第廿八條規定，論以共同正犯。被告甲○○、壬
    ○○已著手實施販賣第一級毒品，惟未完成交易，即遭警查獲，為未遂犯，爰依
    刑法第廿六條前段規定，減輕其刑。查被告甲○○前於八十八年間，因犯偽造文
    書罪，經本院虎尾簡易庭以八十八年虎簡字第二五四號判決有期徒刑五月確定，
    於八十九年三月十三日易科罰金執行完畢；被告壬○○前因犯常業重利罪，經法
    院判處有期徒刑八月確定，於八十九年十一月二十六日執行完畢，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案記錄表在卷可按，其等受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，均依刑法第四十七條規定，就法定刑罰金部分加重
    其刑，至其法定刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加重，併依刑法第七十一條第
    一項規定，均先加後減其刑。被告壬○○與被告甲○○雖為朋友關係，惟被告壬
    ○○與其妻辛○○當日前去被告甲○○住處，探視甫生產完畢之被告甲○○，因
    被告甲○○行動不便，基於朋友之情，代被告甲○○下樓，將毒品交付被告癸○
    ○，竟遭警查獲，本院認宣告法定罪低刑度即七年以上有期徒刑，猶嫌過重，被
    告壬○○之犯罪情狀，尚非全無可憫之處，應依刑法第五十九條規定，遞減輕其
    刑。爰審酌(一)被告甲○○素有毒癮惡習，平日施用摻有海洛因之香菸約二、三支
    ，每日所需費用，即達五至八百元，復以寶馬高級轎車代步。可見被告甲○○販
    賣毒品，應該是為了維持其平日之高額花費；(二)被告壬○○與被告甲○○為朋友
    關係，遭警查獲當日，僅係前去探視甫生產完畢之被告甲○○，且因被告甲○○
    行動不便，無法親自下樓交付毒品，在偶然情況下，始犯本罪；(三)被告甲○○、
    壬○○犯後均矯詞飾責等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒
    品海洛因六小包（淨重7.56公克，包裝重1.51公克），不問屬於被告甲○○、壬
    ○○與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均沒收銷燬之。另
    注射針筒二支、殘渣袋三紙，夾鍊袋一包（十四只），及分裝器三支，業據台灣
    雲林地方法院檢察署以4.3.丁○惟執木91執360字第06976號扣押（沒收）物品
    處分命令，分別予以沒收銷毀及廢棄（見本院卷八十頁），爰不另宣告沒收。末
    者，扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重2. 30克），與本案被告甲○○、
    壬○○共同販賣第一級毒品犯行部分無涉，復經本院九十一年度訴字第一一號被
    告壬○○違反毒品危害防制條例案件中，宣告沒收銷毀之，有本院九十一年度訴
    字第一一號刑事判決列印本在卷可參（見本院卷三二一、三二二頁），自不另宣
    告沒收。
肆、【無罪部分】
一、公訴意旨以：被告癸○○意圖供綽號「阿輝」之人行使之目的，於九十年八月二
    十七日某時，自綽號「大塊平」處，取得偽造之千元紙幣十張，於不及交付「阿
    輝」時，即遭警在雲林縣斗南鎮○○里○○路一一九號住處房間，扣得偽造通用
    紙幣十張（五張鈔號為EL515064AW號、另五張鈔號為DM729222HX號）。因認被告
    癸○○涉犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供他人使用之目的，而收集偽造通
    用紙幣罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正
    後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院九十二年度台上字第一二八號判例參照）。次按事實審法院對於證據
    之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足，證明犯罪事實時，被告之抗
    辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年
    上字第四八二號判例參照）。
三、本件公訴人認被告癸○○涉犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供使用之目的，
    而收集偽造通用紙幣罪，無非以被告癸○○於警偵及本院之供述、證人子○○於
    本院之證詞及通聯記錄，為其所憑論據。經訊據被告癸○○固供承於右揭時地，
    遭警在住處查獲千元偽鈔等情，然堅決否認有右揭犯行，辯稱：偽鈔十張，係綽
    號「大胖平仔」所交付，要求轉交綽號「阿牛仔」，「大胖平仔」交付紙鈔時，
    上面寫「新居落成」，警察拆開紅包袋後，伊始知悉為偽鈔等語（見本院卷一０
    ０頁）。經查：
  (一)刑警隊小隊長子○○於本院證稱：在癸○○房間茶几上有個紅包袋，裡面有十張
    舊版的千元偽鈔，紅包袋上沒有寫字，將癸○○帶回去刑警隊偵訊調查後，他說
    偽鈔是一個叫大胖平仔拿去那邊放的等語相符（見本院卷一四０、一四一頁）。
    依此，刑警隊小隊長子○○之證言，僅得證明刑警隊在被告癸○○房內之查獲過
    程，而未能證明被告癸○○有何意圖供自己或他人之用，而積極收集偽鈔之不法
    行為；況被告癸○○固然自九十一年八月五日至十七日止，陸續以住處裝設之00
    -0000000號市內電話，與「大胖平仔」使用之0000000000號行動電話，聯絡共十
    三次等情（詳如附表所示），並有通聯記錄在卷可稽（見偵卷(二)五三頁至八三頁
    ）。然通聯記錄僅得證明被告癸○○與綽號「大胖平仔」之人，互以電話聯絡多
    次，至於實際聯繫之內容，及被告癸○○是否自「大胖平仔」處，收集偽鈔，以
    供自己或綽號「阿輝」之人行使等，均乏所據。
  (二)〔被告癸○○之供述，固不可信，惟不得採為不利於被告癸○○之認定〕
    被告癸○○先於警訊辯稱：舊版千元新台幣十張，是綽號「大胖平仔」到我家後
    ，放在我房內桌上云云（見警卷(二)二頁），復於偵查改稱：警方在伊住處查獲十
    張偽鈔，用紅包袋裝著，伊不知紅包袋內為偽鈔，是「大胖平」叫我拿給「阿輝
    」云云（見偵卷(一)十九、二十頁），再於本院改稱：警方查扣偽鈔為八張，而非
    十張，該批紙鈔係綽號「大塊平」交付，要求轉交綽號「阿牛仔」，「大塊平」
    交付紙鈔時，用紅包包裝，上面寫「新居落成」，警察拆開紅包後，伊始知悉為
    偽鈔云云（見本院卷一００頁）。姑且不論，被告癸○○對於警方查獲張數、偽
    鈔來源、偽鈔應交付何人、紅包袋有無「新居落成」、「阿輝」與「阿牛仔」是
    否為同人等，前後數次所供，互相歧異。甚且，本院於審理期日時，當庭曉諭被
    告癸○○得經法警戒護，前往「阿輝」或「阿牛仔」住處，交付「大胖平仔」指
    示轉交之「新居落成」紅包，被告捨棄此項有利之調查證據方法，此有審判筆錄
    在卷可稽（見本院卷三０二、三０三頁）。凡此益證，被告癸○○上開所辯，有
    違常情，難以憑採。然揆諸前揭判例意旨，被告癸○○之虛偽陳述，不得作為證
    明其犯行之積極證據，是被告癸○○此部分所述，顯然不可信，但仍不得採為不
    利於被告之認定。
  (三)〔本院勘驗偽鈔十張之勘驗筆錄，不得作為認定被告癸○○有罪之證據〕
    扣案之舊版千元新台幣十張，固經本院依職權勘驗，發現其中五張號碼為EL5150
    64AW號、另外五張號碼為DM729222HX號。該十張千元鈔票紙質平滑，經法官以迎
    光方式檢驗千元鈔票上之水印人像，發現該水印人像以白色油墨塗上，另就隱形
    安全線方面，此批千元鈔票以黑色墨水繪製方式，在千元鈔票背面繪製隱形安全
    線，另經法官實際觸摸鈔票之質感及檢視上開兩項防偽特徵，發現此批鈔票應為
    偽鈔無誤等情，此有準備程序筆錄仔卷可參（見本院卷二七三頁背面）。準此，
    扣案之舊版千元新台幣十張應為偽鈔，足堪認定。然扣案之舊版千元新台幣偽鈔
    十張，既經本院認定為非法搜索之扣押物，並權衡刑事訴訟法第一百五十八條之
    四立法理由之各項標準後，認應排除其證據能力。是根據扣案偽鈔十張所為之勘
    驗結果，應不得作為被告癸○○有罪之積極證據，併此敘明。
  (四)綜上所述，本件刑警隊非法搜索被告癸○○，固扣得舊版千元新台幣偽鈔十張，
    惟該批紙幣經本院權衡後，認為應予排除其證據能力，是本件公訴人證明被告癸
    ○○涉犯此部分犯行之證據，所指出之證明方法，僅有被告癸○○之供述、證人
    子○○之證言及通聯記錄等件。然被告癸○○之供述，前後矛盾，固不可信，本
    院尚難以被告癸○○之虛偽供述，即為不利於被告癸○○之認定。又刑警隊小隊
    長子○○之證言，僅得證明警方之查獲過程，而通聯記錄亦僅能證明被告癸○○
    與綽號「大胖平仔」之人，確有聯絡，至於聯繫之實際內容，尚不得而知。此外
    復查無其他積極證據，足資證明被告癸○○，有公訴人所指之意圖供使用之目的
    ，而收集偽造通用紙幣犯行，自應對被告癸○○為無罪諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第六項、第一項、第八條第一項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條、第四十七條、第五十
九條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  林  輝  煌
                                                  法  官  陳  定  國
                                                  法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十    日
附表：九十年度偵字第三五○三號偵查卷所附之通聯記錄
┌───┬──────┬──────┬───┬────┬──────┐
│編  號│發 話 號 碼 │受 話 號 碼 │日  期│時    間│  頁    數  │
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  01  │ 000000000  │ 0000000000 │8.5.│01:18:33│偵卷七十七頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  02  │ 000000000  │ 0000000000 │8.7.│13:25:15│偵卷五十三頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  03  │ 000000000  │ 0000000000 │8.7.│21:15:23│偵卷七十八頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  04  │ 000000000  │ 0000000000 │8.8.│11:24:26│偵卷七十九頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  05  │ 000000000  │ 0000000000 │8.8.│13:53:06│偵卷五十五頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  06  │ 000000000  │ 0000000000 │8.8.│15:36:44│偵卷五十五頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  07  │ 000000000  │ 0000000000 │8.8.│16:02:21│偵卷五十五頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  08  │ 0000000000 │  000000000 │8.8.│16:23:17│偵卷五十四頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  09  │ 000000000  │ 0000000000 │8.8.│16:32:22│偵卷五十五頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  10  │ 000000000  │ 0000000000 │8.11.│21:49:14│偵卷八十三頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  11  │ 000000000  │ 0000000000 │8.11.│22:59:20│偵卷八十三頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  12  │ 000000000  │ 0000000000 │8.11.│23:31:09│偵卷五十八頁│
├───┼──────┼──────┼───┼────┼──────┤
│  13  │ 000000000  │ 0000000000 │8.17.│03:39:16│偵卷六十三頁│
└───┴──────┴──────┴───┴────┴──────┘
附錄法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
