【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五三號
    原      告    丙○○
                  戊○○○
    右二人共同    丁○○
    訴訟代理人
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○○    .
右當事人間侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十二年度交附民
字第二四號）移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾捌萬伍仟玖佰參拾玖元及自民國九十二年五月十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項原告丙○○勝訴部分得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新
台幣貳拾捌萬伍仟玖佰參拾玖元為原告丙○○預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）四十萬二千四百八十六元及自起訴
          狀繕本送達翌日即民國（下同）九十二年五月十日起至清償日止，按週年
          利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告戊○○○一百四十六萬零九百九十元及自起訴狀繕本送達
          翌日即九十二年五月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
          。
  二、陳述：
    （一）被告於九十一年三月十九日下午三時二十分許，駕駛車號ＳＬ─五七三九
          號自小客車，沿雲林縣斗六市○○路○段由東往西方向行駛，途經斗六市
          ○○路二段全買大賣場停車場處，欲變換車道右轉進入該停車場入口時，
          疏於注意而撞及原告丙○○騎乘之機車，致丙○○及後座乘客戊○○○倒
          地。丙○○因之受有腦震盪、額部裂傷、左手裂傷、臉部及雙手多處擦傷
          、頸部肌肉拉傷、胸部挫傷等傷害；戊○○○則受有頭部外傷合併顱內挫
          傷性腦出血傷害，並造成左側肢體輕度障礙。
    （二）丙○○因被告前述侵權行為而支出醫療費用二千三百八十六元。其受傷前
          從事「破蚵」工作，每天收入約一千元，因受傷致三個月無法工作，計減
          少收入九萬元。又所騎乘之機車需支出一萬零一百元之修復費用。其因被
          告侵權行為致受有身體傷害，精神痛苦萬分，請求被告賠償三十萬元之精
          神慰撫金。
    （三）戊○○○因被告前述侵權行為而支出醫療費用三千七百九十元、便盆椅二
          千五百元、血壓計二千七百元。其受傷前從事「破蚵」工作，每天收入約
          一千元，因受傷致二十四個月無法工作，計減少收入七十二萬元。又住院
          期間僱請看護而支出三萬二千元。其因被告侵權行為致左側肢體成殘，精
          神痛苦萬分，請求被告賠償七十萬元之精神慰撫金。
  三、證據：提出行政院衛生署雲林醫院診斷證明書暨醫療費用收據、機車修復費用
            估價單、收據、證明書、中華民國身心障礙手冊為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告因此事故，身心備受煎熬，並致中風，已無工作能力，衡量雙方資力
          ，原告請求之精神慰撫金實屬過高。
    （二）丙○○駕駛行為亦應負擔部分過失責任，於刑事判決中有明確之記載。
丙、本院依職權調閱本院九十二年交易字第二四號過失傷害刑事卷宗，並向財政部台
    灣省中區國稅局雲林縣分局函查被告財產狀況。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於九十一年三月十九日下午三時二十分許，駕駛車號Ｓ
    Ｌ─五七三九號自小客車，於行經斗六市○○路○段全買大賣場停車場處，欲變
    換車道右轉進入該停車場入口時，疏於注意而撞及原告丙○○騎乘之機車。丙○
    ○因之受有腦震盪、額部裂傷、左手裂傷、臉部及雙手多處擦傷、頸部肌肉拉傷
    、胸部挫傷等傷害；後座乘客戊○○○則受有頭部外傷合併顱內挫傷性腦出血傷
    害，並造成左側肢體輕度障礙。爰依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任
    等語。被告則以：原告請求之精神慰撫金過高，丙○○駕駛行為亦應負擔部分過
    失責任等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於前揭時間、地點駕駛車號ＳＬ─五七三九號自小客車與其騎乘之
    機車發生碰撞，丙○○因而受有腦震盪、額部裂傷、左手裂傷、臉部及雙手多處
    擦傷、頸部肌肉拉傷、胸部挫傷等傷害；戊○○○則受有頭部外傷合併顱內挫傷
    性腦出血傷害，並致左側肢體輕度障礙等情，業據其提出行政院衛生署雲林醫院
    診斷證明書、身心障礙手冊為證，信屬真實。被告雖辯稱右轉當時係在慢車道，
    無任何過失云云，惟查：
    （一）被告駕駛之車號ＳＬ─五七三九號自小客車於碰撞後，自右側後車門起有
          輕微刮痕，於延伸至右側前車門時，則呈現嚴重凹陷狀態（見台灣雲林地
          方法院檢察署九十一年度偵字第二八二三號偵查卷宗第十一、十二、十三
          頁所附照片），可證被告應是在快、慢車道間變換車道右轉，車身成大角
          度斜角之狀態下，與原告騎乘之機車車頭部位發生碰撞。
    （二）觀諸雲林縣警察局斗六分局刑事案件偵查卷宗所附之道路交通事故調查表
          及照片（三），雖顯示被告自小客車最終停放位置是在機車專用道與全買
          大賣場停車場入口處。若此位置即是兩車碰撞點，則如此小角度的斜撞，
          應不至於造成被告自小客車右側前車門呈現如此嚴重之凹陷狀態，且撞擊
          之擦痕也不應由右側後車門延伸至前車門。是二車撞擊之點，應是在被告
          自小客車最終停放位置之左側機車專用道與慢車道分道線附近，自小客車
          則於擦撞後旋即偏離至機車專用道停放。
    （三）本件經台灣雲林地方法院檢察署送請台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會、
          台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，亦認為被告駕駛自小客車變換
          車道右轉不當，為肇事之原因，此有該署九十一年度偵字第二八二三號偵
          查卷宗所附之嘉鑑字第九一○九○七號鑑定意見書暨府覆議字第九一二一
          四八號函為憑。
    （四）按汽車變換車道或在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安
          全距離，道路交通安全規則第九十七條第五款、第九十八條第一項第六款
          定有明文。本件被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時
          為晴天，路面乾燥、無缺陷，視距良好之情形（見雲林縣警察局斗六分局
          刑事案件偵查卷宗所附之道路交通事故調查報告表），並無不能注意之情
          形，被告能注意而不注意，於變換車道時未禮讓原告直行車先行，且未保
          持安全距離，因而肇致本件車禍，自應負過失之責任。
三、按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康
    者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任；被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文
    。被告對於本件車禍既有過失責任，已如前述，則原告請求損害賠償，即屬於法
    有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項審酌如次：
    （一）醫療費用部分：
          丙○○、戊○○○主張各支出醫療費用二千三百八十六元及三千七百九十
          元，有其等所提行政院衛生署雲林醫院醫療費用收據附卷為憑，並為被告
          所不爭執（見九十二年九月十八日筆錄），信屬真實，應予准許。
    （二）看護費用、便盆椅、血壓計等增加生活上需要費用部分：
          戊○○○主張其支出看護費用三萬二千元，便盆椅二千五百元，血壓計二
          千七百元等情，業據其提出相關收據為證，復為被告所不爭執（見九十二
          年九月十八日筆錄），自應准許。
    （三）喪失勞動能力損害部分：
      １、本院審酌丙○○受有腦震盪之傷勢，並於九十一年三月十九日進行縫合手
          術，同年月二十二日出院（見行政院衛生署雲林醫院雲醫診字第二八二九
          號診斷證明書）；戊○○○受有前述之傷害，於九十二年三月二十二日接
          受顱骨切除及血塊清除手術，手術後隨即轉入加護病房，於同年四月十日
          轉入普通病房，四月二十六日出院。同年七月一日再度住院接受顱骨成形
          手術，至七月八日出院。目前左側肢體輕度癱瘓，並有全身性癲癇發作，
          需長期藥物控制暨門診追蹤治療（見行政院衛生署雲林醫院雲醫診字第一
          二一一五號、六六八七號、四一二五號診斷證明書）等情，認其二人主張
          共計三個月及二十四個月均處於喪失勞動能力狀態，堪信真實。
      ２、又原告二人固主張其等每日收入一千元，並提出嘉義縣東石鄉鰲鼓村村長
          出具之證明書為據。然查：該證明書對原告究係從事何種工作，致每日有
          一千元之收入一節，並未明確記載，所述難認真實。本院認應以最低基本
          工資每月一萬五千八百四十元計算喪失勞動能力之基準，方屬相當。職是
          丙○○請求四萬七千五百二十元之勞動能力損害，戊○○○請求三十八萬
          零一百六十元之勞動能力損害，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由。
    （四）機車修復費用部分：
          丙○○於本案審理中，就機車毀損部分擴張應受判決事項之聲明，請求被
          告賠償一萬零一百元（見九十二年十月二日筆錄），並提出修復費用估價
          單為憑。按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之
          價額，為民法第一百九十六條所明定。所謂因物被毀損所減少之價額，並
          得以修復費用為估定標準。故原告以修理費用作為所減少價額請求賠償之
          依據，自屬有據。又原告機車修理換發之新品零件，雖有見解認為應予折
          舊，惟本院審酌原告所換發之零件單價不高，且為消耗性材料，況該車經
          此撞擊，其市場上之交易價格亦遭影響等情，認無須考量零件折舊之情狀
          。是原告此部分之請求亦屬有據，應予准許
    （五）精神慰撫金部分：
          本院審酌丙○○為三十二年十月二日生，戊○○○為三十二年一月四日生
          ，二人皆未接受教育，平日從事挖牡蠣、漁塭養殖等工作，因被告之過失
          行為致各受有前述之傷害，精神自受有重大痛苦。又被告為二十五年一月
          三十一日生，國民小學畢業學歷，車禍事故發生前從事木匠工作，現因中
          風而失業，九十一年度綜合所得稅核定之所得總額為七萬四千四百八十一
          元，名下無任何不動產，有財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局九十二年
          九月十五日中區國稅雲縣四字第○九二○○二七七九八號函檢附之歸戶財
          產查詢清單、綜合所得稅核定通知書附卷可稽等情，認丙○○、戊○○○
          二人之精神慰撫金各以三十萬元及七十萬元為適當。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件被告抗辯丙○○騎乘機車於行經全買大賣場
    之公共場所出入口處，未減速慢行等情，於言詞辯論時為原告所自認（見九十二
    年十月二日筆錄），自屬真實。又戊○○○雖非機車駕駛人，但其既為同車乘客
    ，藉駕駛人丙○○載送而擴大其活動範圍，丙○○為之駕駛機車，應認係戊○○
    ○之使用人，類推適用民法第二百二十四條規定結果，戊○○○自應就丙○○之
    過失負同一責任（最高法院七十四年台上字第一一七○號判例參照）。本院審酌
    丙○○、戊○○○與被告間之過失及原因力之強弱，認丙○○、戊○○○應有五
    分之一之過失，是按其過失比例酌減賠償金額。丙○○、戊○○○本得請求之金
    額分別為三十六萬零六元及一百十二萬一千一百五十元，依被告負擔五分之四之
    比例計算，則丙○○、戊○○○所得請求之金額分別為二十八萬八千零五元（小
    數點以下，四捨五入）及八十九萬六千九百二十元。
五、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加保人或被保險人損害賠償金額之一部
    分，加保人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    訂有明文。本件丙○○、戊○○○已分別受領保險理賠金各二千零六十六元及一
    百十九萬二千四百七十元完畢，有其等所提國泰世紀產物保險股份有限公司賠案
    領款狀況查詢單在卷可稽。揆諸前述規定，應自其等所得請求之金額中分別扣除
    之。從而，丙○○請求被告給付二十八萬五千九百三十九元及其法定遲延利息為
    有理由，逾此範圍之請求，則應駁回。而戊○○○對被告已無任何可得請求之金
    額存在，其訴為無理由，應予駁回。
六、本件所命被告給付之金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    五款規定，應依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告丙○○之訴為一部有理由，一部無理由；原告戊○○○之訴
    為無理由。依民事訴訟法第七十九條、第八十五條第一項前段、第三百八十九條
    第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
