【裁判字號】    92,易,329
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件、第二級毒品安非他
    命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國
    （下同）八十七年七月七日以八十七年度訴字第一二三號、八十七年度易字第二
    四九號判決免刑確定及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十七日
    ，以八十七年度偵字第五四一五號、八十八年度偵字第二四一號不起訴處分確定
    。又因分別施用第二級毒品安非他命案件，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲
    請強制戒治並提起公訴，經本院先後於八十九年一月十八日、九十年二月二十六
    日分別以八十九年度易字第八號、八十九年度易字第八四一號判處有期徒刑五月
    及六月確定，經接續執行，嗣因縮短刑期而於九十一年六月二十五日執行完畢（
    起訴書誤載為九十一年六月二十九日執行完畢）。強制戒治部分，亦於九十年九
    月二十日期滿。詎其不知悔改，於九十二年三月十二日上午十時三十分許回溯前
    九十六小時內，復基於施用毒品之犯意，在不詳地點，以將安非他命置入玻璃球
    內，用火烤燒吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。為警於九十二年
    三月十二日上午十時三十分許，在雲林縣警察局西螺分局刑事組，對其強制採尿
    送驗呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：（一）被告甲○○前分別因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件、
    第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年七月七日以八十七年度訴字第一二三號、八十七年度易字
    第二四九號判決免刑確定及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十
    七日，以八十七年度偵字第五四一五號、八十八年度偵字第二四一號不起訴處分
    確定。又因分別施用第二級毒品安非他命案件，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官聲請強制戒治並提起公訴，經本院先後於八十九年一月十八日、九十年二月二
    十六日分別以八十九年度易字第八號、八十九年度易字第八四一號判處有期徒刑
    五月及六月確定，經接續執行，嗣因縮短刑期而於九十一年六月二十五日執行完
    畢（起訴書誤載為九十一年六月二十九日執行完畢）。強制戒治部分，亦於九十
    年九月二十日期滿之事實，業經本院調閱被告前科紀錄查閱無訛，且為被告於本
    院審理中所自承，信屬真實。（二）右揭施用安非他命之事實，業據被告於本院
    審理時坦承不諱，且被告於雲林縣警察局西螺分局所採之尿液，經檢驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可
    稽，被告之自白，自堪信與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、（一）按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品
    ；核被告施用安非他命之行為，犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。至於被告為施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。（二）被告前因分別施用第二級毒品安非他命案件，
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，經本院先後於八十
    九年一月十八日、九十年二月二十六日分別以八十九年度易字第八號、八十九年
    度易字第八四一號判處有期徒刑五月及六月確定，經接續執行，嗣因縮短刑期而
    於九十一年六月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應加重其刑。（三）爰審酌
    被告坦承犯行，犯後態度尚佳，之前觀察、勒戒、強制戒治成效不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
