【裁判字號】    92,交簡,59
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第九０號；本院原案號
九十二年交易字第一０六號），被告經本院訊問後自白犯罪，本院合議庭裁定依簡易
判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○未領有重型機車駕駛執照，於民國九十二年二月一日凌晨一時二十
    九分許，騎乘車牌號碼ＧＰ９─６１３號重機車沿雲林縣虎尾鎮○○路○段由北
    往南方向行駛，途經林森路與工專路口處（為閃光黃燈號誌路口），甲○○明知
    夜間行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，又汽
    車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時夜間有照明，視
    距良好，路面乾燥無缺陷，且無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意，行
    經該路口時並未減速慢行並注意車前狀況，適乙○○騎乘車牌號碼ＫＯＧ─９１
    ０號重機車沿工專路由東往西方向行駛，亦途經該路口而正欲左轉之際（為閃光
    紅燈號誌路口），被告乙○○明知車輛夜間行經閃光紅燈號誌交岔路口，應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，迨甲
    ○○發現時已煞避不及，致二車車頭對撞，造成甲○○受有多處顏面骨折之傷害
    ，乙○○受有頭部外傷合併蜘蛛膜下出血、左前額顱面骨折、臉部多處撕裂傷等
    傷及左眼球挫傷，視神經萎縮，無回復可能之重傷害。
二、證據：(一)被告甲○○、乙○○之自白。(二)道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查表（一）、（二）。(三)證人朱呈其之證述。(四)台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書。(五)舉發違反道路交通管理事件通知單。(六)診斷書七紙。(七)現
    場照片十六張。
三、按毀敗一目或二目之視能，係為刑法第十條第四項第一款所稱之「重傷」。經查
    ，被告（即告訴人）乙○○之左眼經診斷為左眼視神經病變，視力為眼前辨指數
    三十公分（符合萬國視力表標準零點零貳以下）因左眼視神精已萎縮，無法回復
    可能。有長庚紀念醫院出具之九十二年八月十二日甲診字醫一０七八號診斷證明
    書可查，其左眼視神精病變，致左眼視神經萎縮，無法回復可能，顯已達毀敗一
    目之視能，自屬重傷。
四、核被告甲○○、乙○○所犯，依序為刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重
    傷、同條項前段之過失傷害罪。起訴法條就被告甲○○所犯，認係犯同條項前段
    之過失傷害罪自有未洽，惟蒞庭檢察官當庭聲請變更起訴法條為同條項後段過失
    致重傷罪，併此敘明。
五、量刑：被告乙○○、甲○○均無犯罪前科，有其二人臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽，素行良好。被告乙○○為肇事之主因過失責任較重
    ；被告甲○○為肇事之次因責任較輕。被告甲○○未領有重型機車駕駛執照，
    而騎乘機車，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。被告二
    人因本件車禍均有受傷，且各有過失，乙○○傷勢較重、甲○○傷勢較輕，而交
    通事故事非故意犯罪，可責性較低被告乙○○、甲○○告均承認有過失，犯後
    態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告乙○○拘役二十日、甲○
    ○拘役五十日，並均諭知易科罰金之標準，是適當的處遇。
六、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第第一項前段、後段、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，作成本判決。
七、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國          九十二    年    十    月    三十    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國          九十二    年    十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
