【裁判字號】    91,易,550
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七七三號、第三二六
二號、第三七一一號），本院裁定進行簡示審判程序，判決如左：
    主  文
丁○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、甲○○（已審結）於民國九十一年六月二十四日凌晨二時四十五分許，
    同乘一部機車至雲林縣林內鄉○○村○○路三八一號前，見丙○○持有之車號Ｇ
    二－五二七七號自小客車鑰匙仍插掛在電門鎖上未取下，甲○○即提議竊盜，與
    丁○○二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○下手發動該部自小客
    車而竊取之，甲○○則在旁把風，得手後，由丁○○駕駛該車離去，並約至甲○
    ○住處會面，之後，該車即由甲○○代步使用。嗣於九十一年六月二十八日凌晨
    一時四十分許，乙○○（已審結）駕駛上述自小客車搭載甲○○，行經林內鄉○
    ○村○○道路，見警攔查加速逃逸，警方見狀向前追查，乙○○因超速駕車失控
    ，在林內鄉○○○路與增產路口，撞擊停放於路旁之油灌車而為警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○對上述犯罪事實坦白承認，核與同案被告甲○○、乙○○所述情節相
    符，復經被害人丙○○於警訊及本院庭訊時指陳無誤，並有贓物領據、車輛查詢
    資料查詢報表在卷可參。本件事證明確，被告丁○○之犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丁○○與被告
    甲○○間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。
三、本院審酌被告丁○○犯後坦白犯行，態度尚稱良好，其因與另案被告甲○○半夜
    同乘機車經過竊盜地點，因身上沒錢，即思以竊車來代步之犯罪動機，並被竊車
    輛價值約為新台幣三萬元，因被害人丙○○將汽車鑰匙插在電門鎖上未取下，被
    告丁○○即進入車內竊取該車，可見本案犯罪所生之實害非鉅，犯罪情節亦屬非
    重，惟被告丁○○未能賠償被害人丙○○所受損失，取得被害人丙○○之諒解，
    被害人丙○○到庭表示不願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中    華    民    國       九十二       年       十一      月    五   日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
