【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○六號
    聲  請  人  雲林縣崙背鄉農會
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  己○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒佰零萬元
，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請人前
    遵本院九十二年度裁全字第七五○號裁定，於提存新台幣（下同）七百零三萬元
    供擔保後，相對人對其等所有之坐落雲林縣崙背鄉○○段五九七、五九八、五九
    九、六○四、六四二、六四三、六四四、六四五、六四一之一地號土地及麥寮鄉
    ○○段一○九之一、一一○地號土地不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處
    分行為。嗣聲請人以本院九十二年度存字第三七九號提存前開假處分裁定事項所
    載擔保金七百零三萬元後聲請假處分在案。今因受擔保利益人同意返還前述擔保
    金，爰依民事訴訟法第一○四條第一項第二款，聲請裁定准予發還前開擔保金等
    語。
三、前開聲請事由，業據聲請人提出相對人同意書暨印鑑證明、本院九十二年度存字
    第三七九號提存書、九十二年度裁全字第七五○號裁定為證，並經本院調閱九十
    二年度存字第三七九號提存卷宗查明無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                     臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
