【裁判字號】    92,訴,542
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年訴字第五四二號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  楊豐茂
    訴訟代理人  賴宏熾
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段，第二十八條第一項分別定有明文。再者，所謂合意管轄，除約定法定管
    轄法院仍有管轄外，應解為排他之合意管轄。
二、查本件兩造係合意以臺灣苗栗地方院為第一審管轄法院，有原告所提借據（第十
    二條）乙紙在卷可稽，揆諸前開依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自
    應由臺灣苗栗地方法院管轄，並排除被告住所地法院即本院之管轄權。又被告甲
    ○○經本院合法通知後，無正當理由而未到庭，故本件亦無民事訴訟法第二十五
    條所定擬制合意管轄之情事，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、據上論結，應依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
