【裁判字號】    92,易,375
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三七五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右被告因竊盜案件（九十二年度偵字第二九六四號、第三０二二號）繳納保證金，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經檢察官起訴後本院認無羈押之必要，指定保證金新臺
    幣一萬元，由被告繳納後釋放。
二、茲被告經本院傳拘無著，因而對其發佈通緝之事實，有傳票送達證書、執行拘提
    報告書及本院九十二年雲院慶刑儉緝字第一五二號通緝書在卷可稽，足認被告已
    經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十     月     三十      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  福  森
                                              法  官  劉  為  丕
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    十     月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
