【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
      主      文
本院九十年度存字第一○一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元，准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間八十八年度執字第二二八○號拆屋還地事
    件，因聲請人提起再審之訴，並聲請停止執行，經本院以九十年度聲字第一○一
    號民事裁定，裁定聲請人於供擔保新臺幣（下同）四十萬元後，本院八十八年度
    執字第二二八○號拆屋還地執行事件之強制執行程序，於聲請人與相對人間再審
    之訴事件（本院九十年度再易字第六號）判決確定前應暫予停止。聲請人依上述
    裁定曾提供新台幣（下同）四十萬元為擔保金，以本院九十年度存字第一一三六
    號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間再審之訴事件業經本院判決聲請人
    敗訴確定，而本院八十八年度執字第二二八○號拆屋還地事件並經相對人乙○○
    聲請撤回終結在案，聲請人於執行程序終結後，定二十日以上之期間催告相對人
    行使權利，相對人即向聲請人提起損害賠償之請求，經本院虎尾簡易庭九十一年
    度虎簡字第一五九號判決後，聲請人提起上訴，相對人已於第二審合議庭審理中
    （本院九十二年度簡上字第四一號）撤回起訴確定在案，為此檢附判決書、裁定
    書、提存書、國庫存款收款書、郵局存證信函及回執各一件、本院九十一年度虎
    簡字第一五九號判決、本院九十二年度簡上字第四一號準備程序筆錄（均影本）
    ，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、查，聲請人前依本院九十年度聲字第一○一號民事裁定，為擔保相對人因本院停
    止執行而受有損害，曾提供新台幣四十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第
    一一三六號提存事件提存在案，嗣因聲請人與相對人間再審之訴事件業經本院以
    九十年度再易字第六號判決聲請人敗訴確定。惟本院八十八年度執字第二二八○
    號拆屋還地事件，嗣經相對人乙○○聲請撤回終結在案，聲請人於執行程序終結
    後，定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人即向聲請人提起損害賠償
    之請求，嗣經本院虎尾簡易庭九十一年度虎簡字第一五九號判決後，聲請人提起
    上訴，相對人則於第二審合議庭審理中撤回起訴（本院九十二年度簡上字第四一
    號）確定在案，業據聲請人提出裁定書、提存書、國庫存款收款書、判決書、郵
    局存證信函及回執、本院九十一年度虎簡字第一五九號判決、本院九十二年度簡
    上字第四一號準備程序筆錄（均影本）為證，並經本院依職權調閱前開卷證核閱
    屬實，且撤回起訴者，視同未起訴（民事訴訟法第二百六十三條第一項參照），
    應認相對人受催告後未起訴行使其權利，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
