【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    921030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第五０四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一九號），經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院裁定付強
    制戒治後，於民國八十八年十二月十四日強制戒治期滿，由本院以八十七年度訴
    緝字第三五號為免刑判決確定。詎其仍不思悔改，於五年內另行起意，並基於概
    括犯意，自九十二年二月間某日起至九十二年七月十七日下午三、四時許止，連
    續在雲林縣元長鄉龍岩村龍岩一二六號住處，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注
    射手臂血管之方式，約一、二日施打海洛因一次之頻率，而連續施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣為警於九十二年七月十八日下午三時十分許，在上開住處查獲，
    並扣得甲○○施用毒品所用之注射針筒一支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理中坦承在右開時間、地點，連續施用毒品海洛因多次的事
    實。且被告於九十二年七月十八日為警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛
    生局編號0000000號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，復有被告施用毒
    品所用之注射針筒一支扣案可證，足徵被告自白施用毒品海洛因與事實相符，而
    堪採信。又被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院
    裁定付強制戒治後，於八十八年十二月十四日強制戒治期滿，由本院以八十七年
    度訴緝字第三五號為免刑判決確定，有該判決書在卷足憑，本件被告於強制戒治
    期滿後五年內再犯施用毒品之罪，事證明確，犯行應堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告所為，施用海洛因之行
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，其自陳因一年多前
    發生車禍，所以才繼續施用毒品，又家中尚有父母親，目前已與配偶離婚，育有
    二名小孩均仍就讀國小，希望本次能夠戒毒等情，以及考量施用毒品者均有相當
    程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案注射針筒一支，為被告所有供施用毒品所用
    ，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
