【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、關於矯正處分前之羈押部分：（一）查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國
    七十四年三月十六日經彰化縣警察局鹿港分局解送至臺灣中部地區警備司令部偵
    辦，經該部軍事檢察官於同日執行羈押，迄七十四年五月一日經軍事檢察官以七
    十四年一清字第二一四號案件為不起訴處分後，於七十四年六月六日解送綠島地
    區警備指揮部執行矯正處分一節，業經本院調取前開臺灣中部地區警備司令部相
    關卷宗核閱屬實，並有上開不起訴處分書、軍管區司令部督察長室書函及相關卷
    證資料影本附卷可據。（二）次查聲請人於六十七年間曾因殺人案件，經法院判
    處有期徒刑八年確定，經送監執行後，於七十二年十月間假釋出獄，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，詎其仍不知謹守本分，復於(1)七十三
    年八月初某日，在彰化縣鹿港鎮「古都」餐廳內，於飲酒時要求小姐陪酒，因小
    姐遲未前來，甲○○心生不悅，竟當場翻桌而毀損桌上物品，造成現場混亂；(2)
    於七十三年八、九間，在彰化縣鹿港鎮○○里○○○路民享街二十二號處，經營
    賭場而抽頭得利；(3)於七十三年農曆八月二十三日，在前往南部進香途中，因細
    故與鄰人梁啟章吵架，即動粗打傷梁啟章；而上開不法行為，有聲請人於七十四
    年四月四日書立之自白書一份附卷可稽，核與證人柯明品、黃賜來、林瑞彬、梁
    啟章等人於法務部調查局彰化縣調查站調查時證述之情節相符，堪以認定。（三
    ）末查彰化縣警察局鹿港分局係就上揭不法行為（另有部分移送事實，因尚欠明
    確，本院予以排除，下同）認係涉嫌叛亂而解送至臺灣中部地區警備司令部偵辦
    ，其後臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官實施偵查後，認上開不法行為尚未構
    成叛亂而為不起訴處分，是本件移送或偵查之標的均為上開不法行為，並無其他
    獨立之「叛亂行為」存在，是審酌「行為」是否違反公共秩序或善良風俗，自應
    就上開同一不法行為予以認定，亦即上開不法行為固經評價為「非叛亂行為」，
    然就同一不法行為亦足評價為「違反公共秩序或善良風俗之行為」，此與刑事案
    件經羈押後獲判無罪確定（就該行為評價為「非犯罪行為」），惟其同一行為經
    認定違反公共秩序或善良風俗（就該行為評價為「違反公共秩序或善良風俗之行
    為」）時，依法仍不得請求冤獄賠償之情形，並無二致，其認定評價之基準，均
    應以同一事實行為為前提；易言之，本件軍事檢察官所不起訴之標的即係上開不
    法行為，並非其他獨立之「叛亂行為」，二者係同一事實行為，當然具有密不可
    分之關聯性。（四）基上，聲請人之前揭不法行為，雖經軍事檢察官就同一事實
    行為認定非屬叛亂行為而為不起訴之處分，然其上開同一不法行為顯已違反公共
    秩序、善良風俗，依前開冤獄賠償法第二條第二款之規定，聲請人自不得請求賠
    償，從而，本件聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
四、關於矯正處分部分：查聲請人自七十四年六月六日起，至七十七年十月十五日止
    ，係因素行不良，經臺灣警備總司令部核定專案送綠島地區警備司令部矯正，有
    臺灣中部地區警備司令部發函稿及軍管區司令部督察長室書函影本各一件在卷可
    按，是聲請人上開於綠島執行之期間，係因其素行不良而專案執行矯正處分，並
    非因叛亂罪嫌被拘束人身自由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項規定必須以「犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」之前提要件
    不符，是其就此部分請求賠償，同無理由，亦應併予駁回。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
