【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五七
八號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，再
經被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
信用卡簽帳單之持卡人存根聯柒紙，及商店存根聯簽名欄內偽造之「乙○○」署押柒
枚均沒收（刷卡時地詳如附表）。
    事      實
一、乙○○於民國九十二年二月十四日某時，在其位於彰化縣彰化市○○里○○路○
    段八七四巷卅八之十五號之住處，接獲花旗銀行股份有限公司台北分行（下稱花
    旗銀行）所寄發之信件，內含花旗銀行核發之全新信用卡一張（卡別：ＭＡＳＴ
    ＥＲ，卡號：0000000000000000號），信件受領人為該信用卡
    之申請人甲○○（即乙○○之胞兄），惟因甲○○不在家，乙○○乃以同居人之
    身份代兄收領。惟乙○○因缺錢花用，於收受信用卡後，竟意圖為自己不法之所
    有，未告知甲○○而擅自侵占入己，並以甲○○之個人年籍資料完成開卡程序（
    侵占部分業據甲○○當庭撤回告訴），復在該卡背面持卡人簽名欄內偽造「乙○
    ○」署押一枚，再基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，持上
    述信用卡於附表所示之時間及地點刷卡消費，且分別在信用卡簽帳單上之持卡人
    簽名欄內偽簽「乙○○」之署押（含持卡人存根聯及商店存根聯上由持卡人存根
    聯複寫部分之署押二枚），以表示真正名義人確認交易標的、金額及向發卡銀行
    簽帳消費之意，並作為特約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之用，而偽造信用
    卡之簽帳單如附表所示七次，共計十四張（含持卡人存根聯及商店存根聯），復
    將偽造完成之簽帳單交付附表所示各特約商店人員而行使之，致使該特約商店人
    員誤認係本人消費而陷於錯誤並交付所購買之物，且使發卡銀行因而於各該特約
    商店請款時代為墊付所消費之款項予各特約商店，足以生損害於真正名義人甲○
    ○、花旗銀行及各該特約商店，再將所詐購之金飾變賣換取現金以供己花用。嗣
    花旗銀行因察覺有異，而通知甲○○後，始知悉上情並報警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理      由
一、被告對於右述犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之犯罪情節相符，並
    有花旗銀行九十二年六月三日以（九十二）政查字第○二四八號之函文，暨隨函
    檢附之消費明細及七次簽帳單影本附於偵查卷宗可稽。至起訴書附表編號一所記
    載之犯行（犯罪時間：九十一年二月二十五日十一時二十六分，地點：順天珠寶
    銀樓），並無相關之消費簽帳單據以資證明，經公訴人當庭確認此部分不在起訴
    之範圍（見本院準備程序筆錄），故本院未予審酌，附此敘明。綜上，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按在信用卡背面持卡人簽名處簽名，依特約係表示確認該信用卡之持卡人究為何
    人，與該信用卡上所載錄之持卡人相關電磁資料相配合，具有表示信用卡之簽名
    者於信用卡有效期間內，有權使用該信用卡之辨識及證明之意思表示，故為依特
    約表示一定用意之證明，是若行為人在他人之信用卡背面偽造簽名，依刑法第二
    百二十條第一項規定應屬「偽造準私文書」。再按，持卡人在信用卡簽帳單上之
    客戶簽名欄簽名後交還特約商店，係表示持卡人確認簽帳單上記載之交易標的及
    金額並表示負責，及向發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之意，是該簽帳單
    含有收據及請款單之性質，屬刑法第二百十條之私文書。是核被告偽造信用卡背
    面持卡人簽名處，偽簽「乙○○」署名後，持向特約商店盜刷消費所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之「行使偽造準私文書罪」
    ，及第二百十六條、第二百十條「行使偽造私文書罪」。被告在信用卡簽名欄及
    簽帳單上偽造署名之行為，均屬偽造準私文書或私文書之部分行為，又其上開偽
    造後持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    被告上述刷購物之行為，致特約商店陷於錯誤而交付財物，是其所為同時觸刑法
    第三百三十九條第一項之「詐欺取財罪」；其先後多次行使偽造私文書及詐欺取
    財之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，皆
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。另起訴書之犯罪事實欄雖記
    載被告竊取信用卡，惟並未引用任何與竊盜罪有關之起訴法條，經調查後，被告
    供稱其係「以同居人之身份代兄收受信件，進而將信件內之信用卡侵占使用」等
    語，公訴人當庭確認此部分之犯罪事實應為「侵占」無訛，被告對此則無意見，
    嗣告訴人當庭表示撤回此部分之告訴。按刑法第三百三十八條規定，五親等內血
    親之間犯侵占罪者，須告訴乃論。此部分縱使成立犯罪，亦與前揭各罪有手段、
    目的之牽連關係，既經告訴人撤回告訴，故不另為不受理之諭知。至被告所犯上
    述連續行使偽造私文書及連續詐欺取財二罪之間，互有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之一罪即「連續行使偽造私文書」罪論處。
三、被告於本院訊問時自白犯罪，且表示願於「得宣告緩刑之法定刑度範圍內」，接
    受法院所宣告之刑事處罰。經徵得檢察官同意後，本院審酌被告因缺錢花用而侵
    占其兄之信用卡，進而盜刷購買金飾以供變賣之犯罪手段、動機，及其因此獲取
    之利益，並參酌告訴人當庭撤回侵占告訴、被告及告訴人目前仍共同居住，且屬
    兄弟至親之親屬關係等一切情狀，認應量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表一紙在卷可參，其犯後態度良好，而告訴人亦不願再追究被告之犯行，
    足認被告歷此事件已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，爰依法採用簡易程序處刑。
四、前開偽造之信用卡簽帳單上持卡人簽名欄內所簽署之「甲○○」署押計十四枚（
    含持卡人存根聯及商店存根聯各一枚），均為被告所偽造，其中商店存根聯已交
    付商店，雖非被告所有，然其內偽造之署押七枚，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第二百十九條規定宣告沒收；至被告收執之持卡人存根聯七紙，為被告犯罪所
    得之物且屬其所有，既無證據足證業已滅失，亦依刑法第三十八條第一項第三款
    規定沒收。而持卡人存根聯內偽造「甲○○」署押七枚，既屬持卡人存根聯之一
    部，該持卡人存根聯既已宣告沒收，則其上偽造之署押已因該存根聯之沒收而包
    括在內，尚無重複諭知沒收之必要。又花旗銀行所寄發之信用卡背面亦經被告偽
    造「林宗志」之署押一枚，惟因被告及告訴人林宗志均稱該卡已遭被告剪毀丟棄
    而滅失，爰不予宣告沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、
第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二
百十九條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌────┬───┬──┬──────┬────────────┐
│刷卡日期│時  間│金額│  刷卡地點  │地        址            │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月24日 │10:57 │2440│火盛銀樓    │彰化市○○路510號       │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月23日 │10:09 │4470│端成銀樓    │彰化市○○路128號       │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月22日 │11:40 │5628│家樂福      │彰化市○○路○段321號   │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月21日 │11:50 │8400│金元良銀樓  │彰化市○○路○段513號   │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月20日 │10:24 │5400│億成銀樓鐘錶│彰化市○○路124號       │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月17日 │11:12 │5200│聖發銀樓    │彰化市○○路363號       │
├────┼───┼──┼──────┼────────────┤
│2月15日 │13:40 │6000│天耀珠寶銀樓│彰化市○○路4號         │
└────┴───┴──┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
