【裁判字號】    92,簡,149
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二○五號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之廣告單貳張、空白商業本票陸拾張及空白讓渡書伍張，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充、更正為「貸以新台幣（下同）三萬元，計息方式為每一萬
    元每日八十元（相當於年息百分之二九二），約定一個月後清償」、「嗣乙○○
    無力償還，遂報警處理，而甲○○乃於九十二年六月二十五日十七時三十分許，
    欲向乙○○收取利息、款項時，在彰化縣大村鄉村○村○○路○段三二九號前為
    警查獲，並扣得其所有供犯罪所用之廣告單二張，及供犯罪預備之空白商業本票
    六十三張、空白讓渡書五張，始查悉上情」外，證據除補充「被告於本院行準備
    程序時所為之自白（見本院民國九十二年十月十七日準備程序筆錄）」外，其餘
    犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，品行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可憑，及其犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、犯後坦承犯行，已具悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至扣案之廣告單二張係供犯罪所用之物，空白商業本票六十三張、空白讓渡書五
    張為供犯罪預備之物，且均為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款，宣告沒收之；另扣案之八萬六千三百元雖為被告所有，然並非
    本件重利犯罪所得之物，亦經被告陳述明確，且乏其他證據證明確與本件犯罪有
    關，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
