【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第七四號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因毀損等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、經查：本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，有刑事自訴狀一份可稽，其起
    訴之程式自有未備，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文
    所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
