【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還寄託款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    陳世煌律師
    複  代理人    劉嘉堯律師
    被上訴人      丙○○
?
右當事人間請求返還寄託款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月七日本院彰化簡
易庭九十一年度簡彰字第五八八號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月八日辯
論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分假執行之聲請，暨命其負擔訴訟費用
之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣參拾參萬元。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之七十七，餘由上訴人
負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請暨命負擔訴
        訟費用之裁判均廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）四十三萬元。
  二、陳述：除與原判決記載相同者茲予引用外，其補述略稱：
  （一）上訴人於民國九十一年二月十八日將五十萬元寄託予被上訴人，惟上訴人未
        曾指示被上訴人如何處理系爭五十萬元。證人乙○○於原審證稱：「我借十
        萬元是我父親拿給我的，十萬元是從這五十萬元裡面拿的。我有跟被上訴人
        丙○○再拿二萬元，其他的是要給姪女李瓔珞當嫁妝，我父親有當面說。我
        父親有授權丙○○用這筆五十萬元作一些事情」等語，係不實之證言。蓋上
        訴人交付予乙○○之十萬元，係上訴人於九十年五月十六日自上訴人第一商
        業銀行帳戶提領交付予乙○○，與系爭五十萬元無涉。另系爭款項既以被上
        訴人名義定存於鹿港信用合作社，該定存之解約提款十萬元，僅被上訴人能
        為之，如謂上訴人同意提款十萬元借與乙○○，亦會由被上訴人逕交乙○○
        ，不可能由被上訴人交付上訴人，再由上訴人交付乙○○，此顯悖常情。且
        上訴人自九十一年二月十二日過後即未曾見過乙○○，如何將系爭五十萬元
        中之十萬元親手交給乙○○。又證人乙○○證稱其向被上訴人拿二萬元，未
        經上訴人同意，則上訴人若授權被上訴人運用系爭五十萬元，何以拿二萬元
        時須經被上訴人同意？借十萬元時亦先須經上訴人之同意？（實際上上訴人
        均未曾同意），另三十八萬元部分，既要給李瓔珞當嫁妝，被上訴人又何以
        扣留五萬元？況且如上訴人已授權被上訴人將五十萬元作一些事情，又何以
        指示三十八萬元當李瓔珞嫁妝？又乙○○所謂「作一些事情」究何所指？亦
        不明確。另證人丁○○於原審證稱「借給我二姐錢是我父親親自拿給他的，
        是我二姐說的，我沒有在場」，則丁○○之證詞係傳聞之詞，自不足為有利
        於上訴人之證明。
  （二）被上訴人雖稱乙○○承認系爭五十萬元其中十二萬是在被上訴人同意下由其
        支用，此點若非事實，豈有自己承認自己是債務人之理云云，惟查此係被上
        訴人與乙○○串通，由乙○○承認借用十二萬元，其中十萬元是上訴人同意
        ，二萬元未經上訴人同意。雖乙○○承認自己是債務人，然其已無財產，上
        訴人求償無門，縱乙○○承認該債務，亦不能認定其證詞為真實。另被上訴
        人、乙○○稱二萬元是私自借用，未先經過上訴人同意，然被上訴人與乙○
        ○關係密切，另外十萬元若有交予乙○○，亦極有可能私自借用。又借用十
        二萬元，稱十萬元有上訴人同意，二萬元未經上訴人同意，無法保證其證詞
        之真實，反之，若稱十萬元無上訴人同意二萬元有上訴人同意，較能保證其
        證詞之真實。
  （三）上訴人曾反對訴外人李瓔珞之婚姻對象，故有關訂婚、結婚儀式、日期等，
        均未被告知。如此不尊重上訴人，上訴人何以可能指示被上訴人要將三十八
        萬元當李瓔珞之嫁妝？又被上訴人於原審曾稱：「李瓔珞要結婚時上訴人曾
        揚言要李錦堂去鬧場，因此被上訴人為顧及婚禮的進行，只好選擇帶李瓔珞
        到汽車旅館讓男方迎娶，若非情非得已，豈有李瓔珞家住福興鄉，卻不在自
        己家裡出嫁，反而到鹿港的汽車旅館出嫁之理？」，益證上訴人既反對李瓔
        珞之婚姻對象，連婚姻典禮亦要鬧場，豈可能指示將系爭款項移為李瓔珞之
        嫁妝？又訴外人乙○○、丁○○均係上訴人之女兒，彼等從農曆過年後就離
        開，匯款卻在九十一年二月十八日，並無證人乙○○所稱：「我有跟被上訴
        人丙○○再拿二萬元，其他的是要給姪女李瓔珞當嫁妝，我父親有當面說」
        之情事，其所謂「當面說」究何所指？當面係指上訴人與乙○○二人父女見
        面，但被上訴人為系爭五十萬元之受寄人，上訴人就該寄託之款項為如何處
        理，自會向被上訴人為之，焉有向與寄託關係毫無關係之第三人即乙○○表
        示之理？其證言顯不可採。退一步言，上訴人縱曾向李淑芳表示過（事實上
        未表示過），但非向被上訴人有所表示，上訴人之意思尚未發出，被上訴人
        仍須負無權處分之責，應將寄託款返還上訴人。
  （四）另證人李瓔珞之月薪約一萬五、六千元，由雇主逕匯入李瓔珞存摺帳戶，而
        上訴人亦有自己之存摺，系爭五十萬元係上訴人所有第一商業銀行鹿港分行
        之定期存款，解約後存入鹿港信用合作社管嶼分社（帳戶：0000000
        0000000甲○○戶），九十一年二月十八日再將此款寄託與被上訴人
        者，何來「自伊存款內取來」？又李瓔珞係上訴人之孫女，其結婚前與上訴
        人及上訴人之妻、李瓔珞之父李連春共同生活，上訴人及上訴人之配偶年歲
        已高，且無甚收入，李連春從事臨時工，但收入甚微且不固定，供其零用錢
        尚不足夠，上訴人之子女復不扶養上訴人，因而上訴人將李瓔珞之薪津作為
        家庭開銷（李瓔珞每月零用錢約二、三千元，家庭開銷約一萬二仟至一萬三
        千元，所剩不多），李瓔珞復未曾表示反對，上訴人之此種移為家用開銷，
        於情於理自屬正當。李瓔珞所證述：「我沒有叫上訴人領錢作家用」，但既
        未曾反對，且豈有年邁、無收入、無謀生能力之祖父扶養年輕有固定收入之
        孫，並其孫之父（即李連春）之理？李瓔珞之存款所剩不多，其證詞「伊結
        婚之經費係自伊存款內取來」云云，顯非實在。又上訴人反對李瓔珞之婚姻
        對象已如前述，李瓔珞只與上訴人等共同生活，係代上訴人之子女盡扶養義
        務而已，此種情形係社會一般常態，不致關係密切至連自己之老本棺材本亦
        置於不顧，系爭五十萬元係上訴人作為老年時需要之準備金，不可能授權被
        上訴人作為其他用途。
  三、證據：除援用原審立證方法外，補提第一商業銀行存摺內頁三張，並聲請訊問
      證人丁○○、戊○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者茲予引用外，其補述略稱：
  （一）九十一年五月十三日上訴人以電話通知被上訴人提領十萬元，係上訴人說要
        親手交給乙○○。系爭五十萬元應係李瓔珞之金錢，而訴外人係於九十一年
        五月十九日男方提親當日，在證人即被上訴人之妹丁○○面前說伊不想處理
        此婚事，要被上訴人以所餘四十萬元來處理婚事費用，反正此金錢亦為李瓔
        珞的錢等語，被上訴人係依照上訴人之指示處分系爭五十萬元。
  （二）證人乙○○、丁○○與上訴人為父女，與被上訴人為姊妹，若非上訴人言行
        悖離常情，家人不可能不利於上訴人之證詞，證人之證詞確為真實。而於九
        十一年五月十九日被上訴人之姪女李瓔珞公婆前往提親時，被上訴人與丁○
        ○全家都在場，倘證人乙○○係與被上訴人串通，為何要將借款分為十萬元
        與二萬元？且乙○○正值壯年又很勤快，亦非無力清償債務。
  三、證據：除援用原審立證方法外，並聲請訊問證人乙○○、李王賣。
    理      由
一、上訴人起訴主張：其於九十一年二月十八日，以轉帳之方式，將其所有原存於彰
    化縣鹿港信用合作社管嶼分社、帳號00000000000000號帳戶內之
    系爭五十萬元存款，匯入被上訴人設於同分社帳戶內，以為交付，而成立金錢寄
    託契約，且為能隨時取回系爭款項，故未約定返還寄託物期限。詎經上訴人多次
    催討，被上訴人均拒絕返還，爰依金錢寄託之法律關係，請求被上訴人給付該五
    十萬元等語（其中原判決命被上訴人給付七萬元部分，未據被上訴人提起上訴，
    已告確定）。
二、被上訴人則辯稱：系爭五十萬元寄託款，被上訴人係依上訴人之指示處理，其中
    十萬元係於九十一年五月十三日將定期存款解約後提領交與上訴人，再由上訴人
    交付訴外人乙○○，嗣後乙○○又向被上訴人取走二萬元繳交會款；其餘款項則
    係上訴人於九十一年五月十九日，在上訴人孫女李瓔珞之公婆提親時，指示上訴
    人以剩餘款項處理李瓔珞之婚事，被上訴人依上訴人之授權處理後，僅餘五萬元
    等語。
三、查上訴人主張其於九十一年二月十八日，以轉帳之方式，將系爭五十萬元寄託與
    被上訴人，且未約定返還寄託物期限，嗣經其向被上訴人催討，上訴人並未返還
    之事實，業據其提出存摺轉帳明細、定期存款明細各一份為證，且為被上訴人所
    不爭執，應堪認為真實。惟被上訴人辯稱系爭寄託款係依上訴人之指示處理，則
    為上訴人所否認，是本件應審酌者為上訴人是否指示或授權上訴人使用系爭五十
    萬元寄託款，茲分述如下：
（一）被上訴人辯稱系爭五十萬元中之十萬元，係因上訴人之女（即上訴人之二姊）
      乙○○需款使用，經被上訴人於九十一年五月十三日提領後，由上訴人交付乙
      ○○之事實，業據其提出鹿港信用合作社活期存蓄存摺一件為證（見原審卷第
      六十二頁、六十三頁），並經證人乙○○於原審及本院審理中證述屬實（見原
      審卷第二十八頁、本院九十二年七月二十九準備程序筆錄）。上訴人對其曾交
      付十萬元予乙○○乙節，亦不爭執，雖其否認係由系爭五十萬元所支出，主張
      係九十年五月十六日由其帳戶提領交付云云，並提出第一商業銀行存摺一件為
      證，然此為證人乙○○所否認，上訴人復未舉證以實其說，尚難採認。至上訴
      人雖另主張證人乙○○係與被上訴人串通，其證詞不可採云云，惟證人乙○○
      如未向上訴人借用上開十萬元，即無借款債務，則證人乙○○承認向上訴人借
      用十萬元，而負有十萬元債務，對其顯屬不利，其應無虛偽證述之必要，上訴
      人復未證明乙○○與被上訴人串通而為不實之證詞，自難認證人乙○○上開證
      詞有何不可採，是被上訴人上開所辯，應堪認為真實。又訴外人乙○○另向被
      上訴人拿取之二萬元，並未經上訴人同意，業經證人李淑證述在卷，且為兩造
      所不爭執，該部分顯非依上訴人之指示辦理，被上訴人自應返還上訴人。
（二）被上訴人所稱系爭五十萬元，上訴人曾於九十一年五月十九日李瓔珞之公婆提
      親時，指示上訴人以系爭五十萬元之剩餘款項處理婚事乙情，雖舉證人丁○○
      （上訴人之女，被上訴人之妹）、乙○○（上訴人之女，被上訴人之姊）、李
      王賣（上訴人之妻，被上訴人之母）為證。惟就上訴人是否同意或授權被上訴
      人以系爭五十萬元辦理李瓔珞之婚事乙節，證人丁○○所述「上訴人要他的他
      的孫女李瓔珞要他與他的男朋友分手或是要結婚，後來男方來提親時，我父親
      在廚房說就用那筆錢去辦，那時是四、五月左右，當時有我及兩造我母親及李
      瓔珞在場，他說完就出去了，錢要如何用，我父親並沒有說明那時乙○○在外
      面」等語（見本院九十二年八月十二日準備程序筆錄），與證人李王賣所述「
      （問：李瓔珞要結婚男方去提親時，你是否有在場？）我有在場，我先生那時
      就要離開，我向他說，你這樣沒有意思，他轉頭騎機車就要走了，提親那天沒
      有提到錢的問題，他說他不管」等語（見本院九十二年八月二十六日準備程序
      筆錄），顯不相符。又證人乙○○於李瓔珞之公婆提親時，並未同在現場聽聞
      上訴人有何授權以系爭款項處理婚之事實，雖其證稱「上訴人曾經在姑姑住處
      （埔鹽鄉新興村），說要給李瓔珞當做嫁妝，當時有我、上訴人及我姑姑在場
      ，之前我父親就曾經在我家及檳榔攤有表示要給他作嫁妝之用，時間我記不清
      楚，那時此筆錢剩下四十萬元，因我已借了拾萬元。」等語（見九十二年八月
      十二日準備程序筆錄），然其所稱，亦與證人即乙○○之姑姑戊○○所述伊沒
      有聽到上訴人的孫女李瓔珞要出嫁時，上訴人有說要給他嫁妝，丁○○、乙○
      ○亦未與上訴人到伊那裡說李瓔珞要出嫁之事等語（見本院九十二年八月二十
      六日準備程序筆錄）不符。則證人丁○○、乙○○上開證詞，既與證人李王賣
      、李沈員之證詞明顯不符，尚不得以丁○○、乙○○之證詞，為有利於被上訴
      人之認定。況上訴人一再主張其反對李瓔珞之婚事，不可能以系爭五十萬元辦
      理婚事等語，而依被上訴人於九十一年十二月二十四日所提陳述狀記載，上訴
      人於李瓔珞要結婚時，曾揚言要李錦堂去鬧場，為顧及婚禮的進行，只好選擇
      帶李瓔珞到汽車旅館讓男方迎娶，李瓔珞為其孫女，在未出嫁前居然被上訴人
      說成「討客兄」等情節觀之（見原審卷第五十四頁、第五十七頁），可認上訴
      人對李瓔珞之婚事強烈不滿，甚至達到無法在家中進行婚禮程度，再參以證人
      李王賣所述上訴人在提親當天掉頭離去之反應，堪認上訴人自始即反對李瓔珞
      之婚事，上訴人主張其並未同意以系爭五十萬元辦理李瓔珞之婚事，應堪採信
      ，上訴人所辯，自無可採。
四、綜上所述，本件上訴人寄託予被上訴人之五十萬元，除其中十萬元係上訴人借予
    訴外人乙○○，被上訴人毋庸返還外，其餘四十萬元，被上訴人並未證明係上訴
    人指示或授權其使用，則其於上訴人請求返還寄託物時，自負有返還義務，從而
    ，上訴人依據金錢寄託法律關係，請求被上訴人給付五十萬元，在四十萬元之範
    圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，則為無理由，應予駁回。原審就上開應
    准許部分，僅命被上訴人應給付七萬元，就上開不足之三十三萬元部分，為上訴
    人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨就上開應予廢棄部
    分，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院依法廢棄改判如主文第二項所示，至於
    上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲
    請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果並無影響，毋庸逐一論
    述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  黃倩玲
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
