【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    發掘墳墓等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  己○○
    (即被告之子)
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因發掘墳墓等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八五一一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月三十
    日十六時許，在彰化縣溪州鄉西畔村土角巷八之四號丁○○住處，竊取丁○○所
    有之鐵鏟一把，得手後，於同日十七時三十分許，攜至彰化縣溪州鄉圳寮村第三
    公墓內，擅將丙○○○之夫張復泰墳墓予以發掘，未幾即為警當場查獲。因認被
    告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及第二百四十八條第一項發掘墳墓罪
    嫌，並從一重以發掘墳墓罪嫌論處等語。
二、公訴人認被告涉有前揭犯嫌，無非以前揭事實業據被告坦承不諱，且經被害人丁
    ○○、丙○○○指述在卷，復有照片五張等資為論據。惟按，心神喪失人之行為
    ，不罰，刑法第十九條第一項定有明文；又所謂「心神喪失」，係指對外界事物
    全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思之能力而言。經查，本件被告於
    警、偵訊中，對其何以發掘他人墳墓，一再答稱因其女兒鄭雅玲託夢，遭人埋於
    墳墓之中，始發掘該墳墓等語，嗣於本院調查、審理中，復稱其於睡夢中，有人
    告知其女兒埋在前述墳墓中或稱因聽到小孩在哭，所以才去發掘等語，且於訊問
    之過程，間有語無倫次之狀態；又徵諸證人即現場查獲之員警陳清耿於偵查中證
    稱被告查獲時口中念著要找伊之女兒，看起來精神不太正常等語，另被告之弟甲
    ○○於本院審理中亦到庭陳稱被告曾有精神疾病就醫治療之紀錄等語，且提出被
    告之身心障礙手冊影本為證；綜合上情以觀，被告似有幻聽或妄想之症狀，對外
    界事務顯乏相當之判斷能力，並因症狀干擾，認知功能亦受明顯影響，其精神狀
    態顯與常人有異。果爾，被告經本院送請行政院衛生署草屯療養院進行精神鑑定
    ，臨床觀察其有自言自語之行為，應仍處於幻聽或被害妄想之症狀影響之下，診
    斷為「精神分裂症」之患者，且被告發病多年，長期未接受規則治療，對症狀控
    制不佳，案發當時，被告受到明顯精神症狀干擾，判斷力受損，因而認其行為當
    時對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力，其精
    神狀態達到心神喪失之程度，此有該院九十二年八月十五日出具之精神鑑定報告
    書一份附卷可稽。故本件被告乃因罹患精神分裂症，致其日常生活功能及判斷力
    受精神症狀干擾而不足，參酌上揭精神鑑定報告及前述行為時觀察推估，可知被
    告於本件行為當時，已完全受幻聽指使，其現實感與判斷能力均已嚴重損害，應
    已處於心神喪失狀態，為心神喪失之人，揆諸前開法律規定，其行為不罰，自應
    為無罪之諭知。
三、又依刑法第八十七條第一項規定，因心神喪失而不罰者，固得令入相當處所，施
    以監護，惟被告於行為後，業已由家屬護送至行政院衛生署草屯療養院進行門診
    治療，此有其病歷紀錄可查，其後被告於九十二年五月轉至南投縣埔里鎮迦南療
    養院安置，同年七月再轉行政院衛生署埔里榮民醫院治療，亦據上揭精神鑑定報
    告載明甚詳，是被告既已於持續治療中，即無另諭知保安處分之必要，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
