【裁判字號】    91,婚,385
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三八五號
    原      告  乙○○
                            居.
    被      告  甲○○○ (C.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年十一月十三日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告
        自九十年七月二十一日返回越南後無故不返台，經原告數次至越南協商後，
        被告仍拒絕返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、越南法院認證書影本各一件、信函二件為證，並聲請
        訊問證人盧垂文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年七月二十一日返回越南後拒不
    返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、越南法院認證書影
    本各一件、信函二件可稽，並經證人即原告朋友盧垂文到庭具結證述：「我與原
    告一起搭機去越南，我是要去相親。九十年七月二十九日上午九時多，我與原告
    在被告越南家裡，被告向原告說要出去剪頭髮，之後就都沒有回來。後來被告就
    在越南不肯回來，我們還在越南的機場等被告，一直等不到，我們就回台灣，但
    是被告沒有與我們回來。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，又被告確於九
    十年七月二十一日出境本國，未再入境，亦有內政部警政署旅客入出境紀錄表附
    卷可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
