【裁判字號】    92,補,404
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○四號
       原      告  乙○○
       被      告  甲○○
一、按起訴狀依民事訴訟法第一百十六條第三款、第四款規定，應記載「訴訟事件」
    、「應為之聲明或陳述」，此為法定必須具備之程式。又按提起民事訴訟，應依
    民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此亦為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴
    不合程式者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，復為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、右原告與被告間損害賠償事件，原告未具體表明請求法院如何判決之聲明（即訴
    之聲明），應予補正。
三、前開應補正事項，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
    收受本裁定送達五日內補正，逾期不補即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
