【裁判字號】    92,簡,1285
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九一○號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院調查時之自白外，餘皆
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、公訴人於審判中具狀向本院求刑如主文所示，而公訴人之求刑在被告向本院表示
    願受科刑範圍之內，有本院九十二年九月十九日訊問筆錄附卷可按。是依被告之
    素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，本院因認聲請人之求刑為適當
    ，爰於求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑
    。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法三百零九條第一項、第
    二百七十七條第一項，第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
