【裁判字號】    92,婚,372
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十二年七月一日結婚，婚後合意設籍於嘉義縣民雄
            鄉○○村○○鄰○○路○段一二四巷十號，因被告婚前曾與訴外人李宏
            聰育有一子一女，兩造婚後並未另育子女。原告係年近五十方締結婚姻
            ，對兩造姻緣甚為珍惜，原告雖於嘉義縣愛之味股份有限公司冷凍部門
            擔任員工，星期一至星期六之上班時間乃上午八時至十二時，下午一時
            至五時並加班至八時或十一時不等，星期日亦需上班至下午五時，惟無
            須加班，平日較無餘時陪伴被告，惟每逢星期日晚上，若時間允許，原
            告即會陪同被告外出購物，至餐館飲食，對被告呵護備至。詎於農曆八
            十五年三月十五日，亦即八十五年五月二日竟於公司接獲被告來電抱怨
            ，表示原告僅顧著賺錢，甚少陪其外出玩樂，要求原告立即返家，否則
            其要離開家中。當時，原告認其僅係開玩笑，遂以原告係受僱員工，無
            法擅自離開工作崗位為由，請其稍予等候。未料，當晚下班返家，被告
            竟已離家出走，原告心急如焚，四處尋找，更數度請假至被告娘家即新
            竹市○○○街三六巷十八號找尋芳蹤，惟被告之母親洪不甜仔（現已歿
            ）、一子一女均稱不知其身在何處。原告不放棄任何希望，除於八十五
            年六月於聯合報雲嘉廣告版第二十八版刊登尋人啟事外，更多次北上求
            神問卜，無奈迄無所獲，遂於八十六年十二月一日被告離家年餘之際，
            向嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所報案協尋失蹤人口，企求警方代為
            尋回愛妻，惟至今音訊全無。八十八年、八十九年間被告之母親洪不甜
            仔不幸仙逝，原告曾前往被告娘家弔問，亦未見被告蹤影，被告離家迄
            今已有七年，數年來不斷尋妻，已使原告心力交瘁為求被告返家團園
            ，迫不得已乃提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一份、戶口名簿影本一份、受理失蹤人口案件登記表
            影本一份、聯合報節錄影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，現夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年五月間離家出
    走迄今，均未與原告履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄本影本一份、戶口名
    簿影本一份、受理失蹤人口案件登記表影本一份、聯合報節錄影本一份為證，堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
