【裁判字號】    92,簡,1350
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書第二頁
  第十三行「房事問題」等文字應更正為「買賣房屋」）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
  五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
  簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國九十二      年    十    月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                       書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
