【裁判字號】    92,繼,713
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七一三號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    共      同
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲請程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於九十二年五月二十九日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，而拋棄繼承人於當日即已知悉丁○○死亡之事實，此據聲請人乙○
    ○及法定代理人甲○○到庭陳述明確，乃遲至九十二年十月六日始向本院聲明拋
    棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
