【裁判字號】    92,交簡,931
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第九三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉榮棠
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０六０號、第
五二七七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人何榮鈞死亡、乙○○受傷，核其所為，係犯刑法第二
    百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二百八十四條第一項過失傷害罪；
    又被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，且肇事後非但未
    報警救護，反棄被害人何榮鈞及乙○○於不顧，核其所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四之公共危險罪。被告一過失行為致被害人何榮鈞
    死亡及乙○○受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之過失
    致死罪處斷；又被告所犯上開刑法第二百七十六條第一項、同法第一百八十五條
    之三、之四三罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告酒醉駕車因而致
    人死亡，就其所犯過失致人於死罪，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然
    駕車，並因其過失，導致被害人何榮鈞因本件車禍事故死亡無可彌補之後果，而
    被告肇事後非但未報警救護，反棄被害人何榮鈞及乙○○於不顧，甚為可訾，應
    予非難；兼衡被告犯後已與被害人何榮鈞家屬達成民事和解，有嘉義市西區調解
    委員會調解筆錄影本一份在卷可稽；又就被害人乙○○受傷部分願意負責，惟聯
    絡無著未達成和解，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過
    失及一時失慮行為，且又與被害人何榮鈞家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被
    告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第二百
    八十四條第一項、第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十五條、第
    五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告請求而為緩刑之宣告，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，應於
    判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易法庭
                                    法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   書記官   王  佩  湘
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
