【裁判字號】    92,繼,725
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七二五號
    聲  請  人  乙○○      籍設台北市○○區○○里○○鄰○○街六二號
                            現.
右當事人聲請撤回拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人以書面將拋棄繼承之意思表示向法院為之，即生拋棄繼承之效力，溯及
    於繼承開始時，其應繼分之歸屬確定（民法第一千一百七十五條、第一千一百七
    十六條參照），嗣再具狀為撤回拋棄繼承之意思表示，自不生撤回之效力。
二、查聲請人知悉被繼承人甲○○於民國九十二年八月十七日死亡，已於法定期間二
    個月內之同年十月九日具狀將拋棄繼承之意思表示向本院為之，此觀本院九十二
    年度繼字第七二五號拋棄繼承事件卷內聲請人所具書狀之本院總收文章日期戳自
    明，是聲請人前揭拋棄繼承之表示已生效力，詎聲請人再具狀聲請撤回拋棄繼承
    之意思表示，揆諸前揭說明，自不生撤回之效力，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
