【裁判字號】    92,交簡,932
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第九三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國一
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０三五號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人賴惠奇死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，留於現場向處
    理警員丘應群坦承肇事接受裁判，業經證人丘應群於民國九十二年五月八日於偵
    查中證述明確（見九十二年度相字第二七五號相驗卷第十四頁反面），為對於未
    發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，惟被告肇事後自首並
    坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，有臺南縣後壁鄉調解委員會調解筆
    錄一份在卷可考，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，本次所犯係過
    失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易法庭
                                    法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
