【裁判字號】    92,撤緩,65
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十二年度簡字第六一六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院判處拘役四十日，緩刑四年
    ，並於九十二年六月二十一日確定。竟於緩刑期內，即九十二年八月八日更犯竊
    盜罪，經本院於九十二年九月九日以九十二年度簡字第一一三四號判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年十月二日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                              法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
