【裁判字號】    92,繼,745
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七四五號
    聲  請  人  乙○○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    共      同
    送達代收人  甲○○    住嘉.
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號，生前住嘉義縣義竹鄉北華村九鄰北港子九五號）於民國
九十二年九月二十八日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼
承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸
餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
