【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年訴字第六五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來，於
民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年一月至六月間，在嘉義市區內，向原告佯稱
    ：結識一名陳姓股票市場主力「榮安邱」將炒作聯電公司股票，可獲炒作消息，
    並願代為操作獲益，又聯電公司發行海外基金，本息一年後即可領回，另聯電公
    司股東投資之聯益公司股票即將上櫃，可代為購買獲利云云，使原告誤信為真，
    陷於錯誤，先後交付六百萬元為投資之用，實則被告從未結識「榮安邱」，亦未
    曾為原告購買任何有價證券，乃將所得款項挪為己用。嗣後被告已經清償二百五
    十萬元，尚有三百五十萬元未清償。被告所犯詐欺罪刑事部分經本院刑事庭以九
    十一年度易字第六六四號刑事判決處徒刑一年十月，緩刑五年確定在案。按因故
    意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，民法第一百八十四條定有明文
    。被告向原告詐取之金錢尚有三百五十萬元未還，依法自應負損害賠償責任。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十六年一月至六月間，在嘉義市區內，向原告佯稱：結
    識一名陳姓股票市場主力「榮安邱」將炒作聯電公司股票，可獲炒作消息，並願
    代為操作獲益，又聯電公司發行海外基金，本息一年後即可領回，另聯電公司股
    東投資之聯益公司股票即將上櫃，可代為購買獲利云云，使原告誤信為真，陷於
    錯誤，先後交付六百萬元為投資之用，實則被告未曾為原告購買任何有價證券，
    乃將所得款項挪為己用。嗣後被告已經清償二百五十萬元，尚有三百五十萬元未
    清償，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付三百五十萬元等情。
三、經查，原告主張之上開事實，業經被告於刑事案件審理中坦承不諱。且被告業經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。又被告所犯詐欺罪部分
    ，業經本院刑事庭以九十一年度易字第六六四號刑事判決處被告徒刑一年十月，
    緩刑五年確定在案。是原告主張之事實，應堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。原告依據侵權行為之法律關係請求被告賠償三百五十萬
    元，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
