【裁判字號】    92,婚,399
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                   九十二年度婚字第三九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  應為.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之大陸住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件被告為大陸人民，有原告戶籍謄本記事欄在卷可佐，惟原告起訴，未據於起
    訴狀上載明被告之大陸住所或居所，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
