【裁判字號】    92,繼,151
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  連舒懷
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件處理法第七十七條之一定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人黃潁川之住所地為台北縣板橋市○○路四九巷十二
    號十一樓，有戶籍謄本一份為證，依前揭規定，本院並無管轄權，聲請人誤向本
    院聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
