【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六三號），經本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理後，判決如左︰
    主  文
丙○○毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒十月確定，八十七年十一月三十日縮短
    刑期執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法所有，於民國九十年十月二十九日
    上午某時，趁乙○○外出上班之際，徒手毀壞乙○○位於花蓮縣花蓮市○○○街
    三十六號之住處後紗門之安全設備後，無故侵入住宅內（侵入住宅部分，業據撤
    回告訴），竊取現金約新台幣二萬元、金項鍊三條、金手鍊一條、金戒指六個、
    金元寶、耳環、金飾（胸針）、美金一百元等財物，得手後供已花用。嗣因警循
    現場採證所得之指紋比對後，始循線查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢時及檢察官
    偵查中指訴其失竊之情節相符，且有內政部警政署刑事警察局鑑驗書影本一份附
    卷可按，被告之自白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞門扇而竊盜罪。又被
    告曾因竊盜案件，經法院判處有期徒十月確定，八十七年十一月三十日縮短刑期
    執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行不良，犯罪之動機、侵入他人住家妨害居住之安全之手段、被害
    人所受之損害、被告犯罪後尚能坦承犯行，於本院審理時並表示向被害人道歉，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
