【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十日，將其所有之車牌號碼ＺＥ
    ─五六五號計程車以新台幣（下同）三十萬元出售予自訴人乙○○，買賣雙方訂
    有買賣契約，被告收取二十萬元價金，同時亦交付該車之汽車行照及個人身分證
    ，詎被告嗣後未履行契約交付該車，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，
    係以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
    ，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不
    能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。換言之，該罪必須行為人自
    始基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成。至於民事當事人間，
    若有未依債務本旨履行債務之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，非必出於
    自始無意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無
    積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條第二項之規定，以被告
    單純債務不履行之狀態，即推定被告自始有不法所有之意圖而施用詐術。經查，
    本件自訴人於本院調查中均未到庭，依其自訴狀所附證據，僅有雙方訂立之買賣
    契約、被告之身分證、行車執照，及自訴人之存證信函等影本可稽，而依買賣契
    約及存證信函內容觀之，自訴人雖已支付二十萬之買賣價金，僅餘價金十萬元尚
    未支付，惟自訴人於自訴狀中自承被告交付其身分證、行車執照等相關證件予被
    告等情，綜據上述，自難僅憑被告遲延交付該車，即推定被告有詐欺取財之犯行
    。參以自訴人陳明業與被告和解完成，不願再予訴究，有自訴人九十二年十月十
    七日刑事撤回自訴狀一紙附卷可憑，益見本件係屬單純民事債務糾紛，要與詐欺
    罪之構成要件不符。揆諸前開說明，依自訴人之前開指訴，顯不足認被告涉有何
    詐欺取財之罪嫌，本件認有刑事訴訟法第二百五十二條第十款被告犯罪嫌疑不足
    之情形，爰依同法第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  惠  玲
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
