【裁判字號】    92,易,319
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零七條亦有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪名，依同法第二百八十七條前段，須
    告訴乃論；茲據告訴人乙○○當庭具狀撤回告訴，此有撤回告訴聲請狀一紙在卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七，條判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十二  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  謝  佩  玲
                                          法  官  鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  吳  明  蓉
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
