【裁判字號】    92,基小,825
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八二五號
    原      告  元誠國際資產管理股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬仟陸佰零壹元，及自民國九十二年七月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
     理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向訴外人和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）租用00
    00000000號行動電話使用，自民國八十八年一月起至九十一年九月止，
    共積欠電信費用計新臺幣（下同）一萬三千六百零一元，經和信公司將上開債權
    轉讓予原告，並依法通知被告繳交上開費用，惟被告均置之不理之事實，業據提
    出與主張內容相符之門號申請書、欠款明細及債權讓與證明書為證。被告經合法
    通知，未於最後言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾到庭陳稱上開費用業已全數於
    八十九年間以自動提款機轉帳繳納完畢，並表明將提出轉帳繳費之證據到庭，惟
    迄言詞辯論終結時均未見被告提出上開證明，本院審酌原告提出之證據與其主張
    內容相符，認被告上開抗辯無足可採，應以原告之主張為真實。
三、從而，原告依債權讓與之法律關係請求被告給付一萬三千六百零一元及自支付命
    令送達翌日即九十二年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額二百九十一元（裁判費四十二元、送達郵費二百五十八元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
