【裁判字號】    92,基小,925
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第九二五號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳佰捌拾壹元由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告向原告申辦0000000000、0000000000
    號等行動電話電信設備使用，自民國九十年七月起至同年十一月止共計積欠電信
    費用與手機價金合計新臺幣（下同）一萬二千二百七十二元，屢經催繳，均置之
    不理，爰訴請判命被告如數給付上開欠款及遲延利息。
二、被告則以：被告並未向原告申辦上開行動電話，其曾於九十年六月間在基隆市鬧
    區一度遺失身分證而後找回，申請書上之簽名並未其所親簽，且其曾出具切結書
    表明自己並未申辦上開電話等語，資為辯解。
三、有關被告辯以其曾於九十一年六月間出具切結書表明自己並非上開行動電話申辦
    人乙節，不為原告所爭，並有原告提出之切結書影本一紙可參，應堪信屬實。原
    告主張被告申辦上開行動電話，業據被告堅詞否認，而上開申請書上載有被告本
    人住家及行動電話號碼作為連絡方式，並附有被告之身分證影本，固有可疑，惟
    原告雖主張申請書上之客戶簽名係由被告親簽，然經本院當庭諭知被告書寫姓名
    十次（附卷），且為免被告刻意當庭採取不同方式書寫姓名，另佐以被告前於卷
    附聲明異議狀、送達回證二紙上之「乙○○」簽名互核比對，結果顯示申請書上
    簽名之運筆力道與筆跡方向，明顯與上開被告親簽筆跡不同，足見被告抗辯非其
    本人簽名申辦上開行動電話，尚非無據。而上開行動電話從未撥打使用，亦據原
    告陳述在卷，本院亦無電話通聯紀錄可資比對，是原告未能舉證證明上開行動電
    話確係被告本人申辦使用，應可認定。
四、綜上，原告未能舉證證明上開行動電話係被告本人申辦使用。從而，原告主張被
    告應給付積欠之電信與手機費用及遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用二百八十一元（裁判費一百三十五元、送達郵費一百四十六元），由原
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
