【裁判字號】    92,基小,1078
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○七八號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣仟陸佰壹拾元，及自民國九十二年八月二十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用00000000號之電信設備使用，截至民國
    九十一年二月止，共計欠費新臺幣（下同）三千六百十元之事實，業據提出裝機
    申請書、欠費催繳函為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，其前
    雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛，惟未具體指出糾葛內容
    或舉證證明之，本院審酌原告提出之證據與其主張內容相符，堪信屬實。
三、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電信費用計三千
    六百十元，及自支付命令送達翌日即九十二年八月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為一百零一元（裁判費四十二元、送達郵費五十九元），由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
