【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三０七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年年度偵字第一九七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○患有「疑似精神分裂」、「輕度智障」、「未明示之精神病」，為精神耗
    弱人。其前因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定，於民國九十年
    六月十九日執行完畢。詎其仍不知悔改，於九十二年五月二十九日凌晨三時十五
    分許之夜間，見基隆市○○區○○路一一七巷十弄十六號一樓旁公寓大門未關，
    認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，由該棟公寓樓梯間至上址五樓乙○○住
    宅門口，乘乙○○未注意管理之際，以乙○○置於大門旁鞋子底下之鑰匙開啟大
    門後，侵入乙○○上址五樓住宅，竊取新台幣（下同）三百元，得手後離去之際
    ，為聞聲出來查看之乙○○當場逮捕並報警處理，始悉上情。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於偵查及本院訊問審理時坦承不諱，核與被害人即告
    訴人乙○○之指訴相符，並有贓物認領收一紙在卷可稽，足證被告之自白與事實
    相符。本件事證明確，被告竊盜之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查基隆市○○路一一七巷十弄十六號五樓為告訴人乙○○之住宅，業據告訴人指
    明在卷，被告甲○○於夜間侵入乙○○之住宅竊盜，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項之夜間侵入住宅竊盜罪。次查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑
    之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。又被告長期失眠，常有自傷行為，診斷為精神官能性憂鬱症，疑人格違
    常，有被告提出之診斷證明書二紙及財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十二年七
    月三十一日（九二）長庚院基字第二０五四號函（含被告相關病歷影本）一紙在
    卷可憑，本院復委請該院鑑定被告為前開行為時之精神狀態，經該院綜合被告家
    庭結構與家族史、出生及成長發展史、過去病史及物質濫用等資料，認為被告精
    神疾病診斷為「未明示之精神病」、「疑精神分裂症」、「藥物濫用」及「輕度
    智障」，並認定：「彭女（按即被告）患有未明示之精神病合併輕度智障，過去
    曾使用過安非他命及大量飲酒，最近數年則大量濫用安眠藥，產生依賴，經精神
    狀態檢查及心理測驗後確認個案之腦功能受有損害，其認知功能、現實感及判斷
    能力有明顯缺失，其精神狀態呈精神耗弱，在犯案當時也僅有部分行為能力。」
    等情，有該院九十二年九月十六日（九二）長庚院基字第二九七０號函附之精神
    鑑定報告書一紙附卷可參。是本院參酌上開專門精神鑑定機構之鑑定結果、被告
    之犯行、病史及被告於本院訊問審理時對於本院訊問之問題仍能瞭解對應，僅係
    反應較常人遲緩，且神情焦慮等情，認被告於為上開犯行時之精神狀態，對外界
    事務之知覺、理會及判斷作用，尚非全然喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退
    ，而達精神耗弱之程度，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑，並先加後減
    之。爰審酌被告利用夜間侵入住宅竊盜，破壞他人財產及居家安全，然所得財物
    甚微，且於犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    罰金之標準。又被告於行為後已前往長庚紀念醫院基隆分院就醫，現服用藥物控
    制病情中，業據被告供承在卷，被告所患之精神疾病既已經適當治療，本院認無
    令被告入相當處所，施以監護之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃士元
中  華      民      國    九十二    年    十      月      二十七    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
