【裁判字號】    92,基交簡,306
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三０
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充如後外，餘均引用附件之聲請簡
    易判決處刑書之記載：
１、按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。次按呼
    氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上，其中毒症狀為輕度協調功能降低，呼氣酒
    精濃度每公升零點五毫克以上，其中毒症狀為反應較慢、感覺減低而影響駕駛，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（８８）
    北總內字第二六八六八號函可參。其次，酒精使用後對身體之影響，除自主神經
    系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關而將受影響者，為(一)對移
    動景物之追蹤能力(二)經強光照射後恢復視力(三)監視四周之注意力。許多人常因飲
    酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不自知而照常開車；雖每人
    飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種族間之酒精清除率係相近，故一般而言，
    飲用同量酒精後對每個人身體之影響應類似，且酒精濃度與肇事率之關係為呼氣
    酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者之兩倍，有台北醫學院、
    中央警察大學所製相關研究文獻資料可參。茲依卷附肇事案件通報單所載，被告
    飲酒後，經抽血檢測結果，其酒精度為224MG/DL，相當於呼氣酒精量每公升含一
    點一毫克之高，足見被告當時已近酒醉，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    無疑。
２、被告於九十一年十一月間，因業務侵占案件，經法院判處有期徒刑十月，緩刑三
    年確定，目前尚在緩刑期間，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽；若
    本案處以有期徒刑，被告勢必要遭撤銷假釋，再入監獄服刑。因此，為免被告遭
    到撤銷緩刑，本院從輕量處罰金刑，略示薄懲，並期待被告知所警惕，日後能慎
    其行。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三三六號
    被      告  甲○○  男五十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市前鎮區○○○路六七巷八號
                        身分證統一編號：Ｅ一0000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○曾因業務侵占案件，經臺灣高雄地方法院於民國九十一年十一月十八日以
    九十一年度易字第二九０七號判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，猶不知悔改，
    復於民國九十二年九月一日十五時四十分許，於飲用紹興酒一杯（中型玻璃杯）
    後，注意力減低、反應能力變慢，已不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛車牌號
    碼Ｅ九—四一０三號自小客車，沿基隆市○○路往東岸高架橋方向行駛，行經高
    架橋上橋處，與吳慶鳳所駕駛之車號五００—ＫＡ號營業曳引車發生擦撞。甲○
    ○受傷送基隆醫院急救，經抽取血液檢驗結果為二二四ｍｇ／ｄｌ。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有基隆醫院檢驗結果單一紙、道路
    交通事故調查報告表一紙、現場照片六張附卷可稽，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      檢  察  官    林  明  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      書  記  官    林  亮  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
