【裁判字號】    92,易,212
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三五七號、第二五三
五號、第二六七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支沒收。
己○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，先於民國九十二年七月五日下
    午十一時許，在基隆市○○區○○路八堵火車站前，乘甲○○未注意管理之際，
    以自己之鎖匙，竊得甲○○所有之車牌號ＧＭＨ─三二三號重型機車，供己代步
    使用；同年月二十日下午某時，在八堵車站附近，見姓名年籍不詳之人所有，因
    遺失而脫離持有之鑰匙十六支，竟萌為自己不法所有之意圖，將該十六支鑰匙拾
    起，而侵占入己。繼於同日下午四時三十分許，其承前竊盜之概括犯意，乘無人
    注意管理之際，在同市○○路「二二八」公園內，以上開侵占入己之鑰匙，著手
    開啟藍國漳所有車牌號ＩＣＥ─三三九號重型機車及戊○○所有之車牌號碼ＵＸ
    Ｑ─五０五號重型機車之置物箱，均因未發現有何財物放置其內而未得逞，嗣其
    以同上手法，著手開啟丙○○所有車牌號碼ＧＱＭ─二九０號重型機車之置物箱
    時，為警當場查獲而未遂，並扣得乙○○所有供竊盜所用之鎖匙一支。
二、己○○前因過失致死案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定。詎其仍不
    知悔改，復在緩刑期間內之九十二年八月一日下午五時許，與乙○○基於意圖為
    自己不法所有之竊盜犯意聯絡，共同前往基隆市○○路二十九號「礦工醫院」六
    三二號房內，乘丁○○未注意管理之際，竊得丁○○所有之ＮＯＫＩＡ廠牌八二
    五０型行動電話一具，適為返回病房之丁○○發現，報警處理後，在基隆市○○
    街一之一號前逮獲乙○○及己○○，並扣得乙○○前揭拾得之鑰匙十六支。
三、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○及己○○迭於偵查及本院訊問審理時坦承不諱，
    核與被害人甲○○、藍國漳、丙○○、戊○○及丁○○之指述情節相符，復有贓
    物認領保管收據二紙、相片三張在卷可稽，並有被告持以竊盜所用之鑰匙十七支
    扣案可佐，足證被告之自與事實相符。本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪；核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通
    竊盜罪。被告二人就所犯普通竊盜罪（事實欄二部分），有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。又被告乙○○所犯二次竊盜既遂罪及二次竊盜未遂罪，時間緊
    接，手段相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，並依法加重其刑。另被告乙○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告二人
    正值壯年，不思以己力賺取財物，以竊盜方式破壞他人財產安全非輕，及其犯罪
    動機、竊盜次數、竊得財物價值與犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就被告己○○部分宣告易科罰金之標準。扣案之鑰匙一支係
    被告乙○○所有，供其犯竊盜罪所用，業據其供承在卷，為被害之贓物爰依法宣
    告沒收；另扣案之鑰匙十六支（九十二年度證字第九六六號），係被告乙○○侵
    占遺失物所得，業據其供承在卷，為被害之贓物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年     十     月      二十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國    九十二  年     十     月      二十七      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
