【裁判字號】    92,簡上,22
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院金城簡易庭九十二年度城簡字第四八號中華民國九
十二年七月二十五日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第二一一、
二四九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，均引用認第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：上訴人並無傷害甲○○之事實，且甲○○所稱受傷害時點上訴人
    並不在場，因此聲請提起上訴，請求另為適當之判決云云。惟查上訴人於警訊時
    坦承與告訴人甲○○於原審認定之時地因細故發生口角，其後於檢察官訊問時亦
    供稱：「是告訴人先動手打我的，所以我不願意道歉，我也有受傷，我也要當庭
    提出傷害告訴。」，此外，並有上訴人與甲○○各自提出之受傷診斷書可稽，足
    見上訴人與甲○○確有發生衝突，並進而互毆。上訴人否認傷害甲○○，核與事
    實不符。故上訴人提起上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蕭廣政
                                            法  官  林英志
                                            法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官    楊靜秋
中      華      民      國     九十二       年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
