【裁判字號】    92,訴,681
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十二年度訴字第六八一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  市長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月十
八日勞訴字第○九二○○○九九八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告非法容留因逃逸業經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可之越南籍家庭監護工
    ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ  （護照號碼：Ｐ0000000，原雇主：陳蔡英）於
    原告所經營位於高雄市新興區○○○路一二五號之「阿懷河粉店」從事工作，案
    經高雄縣警察局六龜分局於民國（下同）九十一年十一月二十六日當場查獲，移
    由被告勞工局查證屬實，乃依就業服務法第四十四條及第六十三條第一項規定，
    於九十一年十二月二十五日以高市勞三字第○九一○○六四九二九號違反就業服
    務法罰鍰案件處分書，處原告罰鍰新台幣（下同）十五萬元。原告不服，提起訴
    願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
丙、兩造之主張：
一、原告主張之理由：
    原告經營越南口味河粉店，常有附近越南新娘來吃飯，飯後就圍在一起聊天，員
    警來拍照那天也是ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ與另一位越南婦女及原告圍在桌旁，原
    告正在剝雞絲，他們兩位也順手拿起雞塊剝雞絲，不是來幫忙的，原告也沒有付
    過他們薪資，不能因此認定原告非法容留ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ在店內幫忙。
二、被告主張之理由：
（一）經查，本件原告於調查筆錄中表示：「（問：該名外勞來你們店內幫忙的時間
      多久了？）時間不一定，但來店內看我較忙時，會主動幫忙店內雜事。」外勞
      ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ則於調查筆錄中表示：「當店內客人很多時，我就主動
      幫忙店內雞肉塊手工處理為雞肉絲工作，老闆就答應承諾不收取我所吃的河粉
      等食物費用．．．且無支領薪。」可知ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ於原告所開設之
      營利事業單位中確有勞務提供之情事，除原告於調查筆錄中坦承，並經其親閱
      無誤簽名捺印確認。
（二）按就業服務法第四十四條規定：「任何人不得非法容留外國人從事工作。」為
      保障我國國人之就業機會、勞動條件、國民經濟發展及社會安定，爰立法明定
      ，外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；ＤＡＯ  ＴＨＩ  Ｌ
      Ｙ既由案外人陳蔡英聘僱來台從事家庭監護工，除有就業服務法第五十九條所
      限定之情事外，自不得於本國內受聘僱於其他雇主從事工作，且其於原雇主處
      逃逸經通報失去聯繫情事後，在本國身份已屬非法居留，任何人皆不得容留其
      從事工作。雖於本案案卷資料足證原告確不知其屬本國非法居留者，惟行政法
      理上應受行政罰之行為，不以過失為必要，僅須違反禁止規定或作為義務，而
      不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己
      無過失時，即應受罰，係司法院釋字第二七五號解釋所明示，原告雖於不知其
      身份下使其於所開設之營利事業單位中從事勞務提供，究其行為確有過失，仍
      應受處分。
（三）又原告雖堅稱ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ係順手拿起雞塊剝雞絲，不是專程來幫忙
      的，也沒有付過她薪資。然依就業服務法第四十三條所稱工作，係指凡有勞務
      提供或工作之事實，不論有償無償均屬之，行政院勞工委員會職業訓練局八十
      七年七月八日八十七職外字第七一○一六二號書函有明示，是任何人未經許可
      自不得使外國人有從事勞務提供之情事；本案原告既坦承ＤＡＯ  ＴＨＩ  Ｌ
      Ｙ於其所開設之河粉店中從事剝雞絲之工作，而ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ並於調
      查筆錄中表示原告並不收取其食用之食物費用，難稱其無提供報酬。又ＤＡＯ
        ＴＨＩ  ＬＹ有從事勞務提供為事實，然原告對其無管理監督之權，故以原
      告容留外國人從事工作，違反就業服務法第四十四條之規定，依同法第六十三
      條第一項規定裁處原告罰鍰十五萬元。
    理  由
一、按「任何人不得非法容留外國人從事工作。」、「違反第四十四條或第五十七條
    第一款、第二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。五年內再
    違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。
    」分別為就業服務法第四十四條及第六十三條第一項所明定。次按「查『就業服
    務法』第四十四條規定：『任何人不得非法容留外國人從事工作。』係指『自然
    人或法人』與外國人間雖無聘僱關係，但有未依本法及相關法令規定申請許可，
    即容許外國人停留於某處所為其從事勞務提供或工作事實之行為而言。若二者間
    具聘僱關係，則為就業服務法第五十七條第一款之『聘僱未經許可、許可失效或
    他人所申請聘僱之外國人。』所規範。又上開有無聘僱關係，應依客觀具體事實
    認定，如該外國人有勞務提供，而該自然人或法人對之有指揮監督關係，或有勞
    務報酬之約定者，則難辭無聘僱關係存在。」則經行政院勞工委員會九十一年九
    月十一日勞職外字第○九一○二○五六五五號函釋在案。查「為保障國民工作權
    ，聘僱外國人工作，不得妨礙本國人之就業機會、勞動條件、國民經濟發展及社
    會安定。」為就業服務法第四十二條所明定；而我國對於外國人於中華民國境內
    工作係採申請許可制，並將申請者之資格條件與外國人之工作類別、項目、人數
    、期間及工作地點均列為須經許可內容，並課雇主監督與管理外國人之義務與責
    任；故就業服務法乃就容許外國人停留從事工作一事，分別於就業服務法第四十
    二條至第六十二條訂有規範之條文，而上述行政院勞工委員會之函釋，乃行政院
    勞工委員會本於行政主管機關之地位，就「就業服務法」第五十七條第一款及第
    四十四條適用上之區別，所為闡明法規原意之釋示，核與就業服務法立法意旨相
    符，應自法規生效之日起有其適用（司法院釋字第二八七號解釋參照），爰予援
    用。
二、經查，原告於九十一年十一月二十六日晚間六時三十分許，在高雄市新興區○○
    ○路一二五號原告所經營之「阿懷河粉店」被高雄縣警察局六龜分局查獲因逃逸
    業經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可之越南籍家庭監護工ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ
    （護照號碼：Ｐ0000000，原雇主：陳蔡英）在「阿懷河粉店」從事工作
    ，乃移由被告依就業服務法第四十四條及第六十三條第一項規定裁處原告十五萬
    元罰鍰等情，已經兩造分別陳述在卷，並有被告九十一年十二月二十五日高市勞
    三字第○九一○○六四九二九號違反就業服務法罰鍰案件處分書影本附卷可稽，
    自堪認定。
三、而原告提起本件訴訟，無非以其經營越南口味河粉店，常有附近越南新娘來吃飯
    ，飯後就圍在一起聊天，員警來拍照那天也是ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ與另一位越
    南婦女及原告圍在桌旁，原告正在剝雞絲，他們兩位也順手拿起雞塊剝雞絲，不
    是來幫忙的，原告也沒有付過他們薪資，被告不能就此認定原告非法容留ＤＡＯ
    ＴＨＩ  ＬＹ在店內幫忙等語，資為爭執。
四、惟查：本件被查獲之外勞ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ係訴外人陳蔡英於九十年七月間
    申請之家庭看護工，惟ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ旋於九十年十一月二十七日逃逸並
    經雇主陳蔡英報由行政院勞工委員會撤銷其聘僱許可，此有連續曠職三日失去聯
    繫撤銷外國人名冊及行政院勞工委員會九十年十二月六日台九十勞職外字第○四
    九九九一八號函附卷可稽。又該外勞ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ逃逸後原與其男友同
    住，嗣於九十一年六月間因其男友不告而別，遂露宿街頭，直到認識一些越南新
    娘，才暫住在越南新娘家中，並於知道原告開設之越南河粉店後，不定時前往店
    內幫忙工作，而於原告忙不過來時幫忙將雞肉塊剝成雞肉絲，原告則承諾不收取
    其吃河粉等食物費用，以此方式之工作行為約有一個月，並多集中在營業吃飯時
    間前往幫忙剝雞肉絲、洗菜，每次約一小時等情，復經ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ於
    警訊時陳述甚明。另本件係由高雄縣警察局六龜分局依據線報派員監看原告河粉
    店二、三次後，再由警員丙○○、邱文英與外事科警員郭中斌於九十一年十一月
    二十六日晚間六時三十分許共赴原告開設之河粉店，先佯裝顧客在店內觀察，並
    於確定ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ確在為原告從事剝雞肉絲之工作後始予取締等情，
    則經證人即高雄縣警察局六龜分局警員丙○○於本院審理時陳述綦詳，並有現場
    照片附卷可稽。綜上相互參證，ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ係逃逸外勞，已無合法身
    分在國內居住及工作，加以原告於本院審理時自陳其係可憐ＤＡＯ  ＴＨＩ  Ｌ
    Ｙ故不向其收取吃河粉的錢等語，衡諸常情，原告既知道ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ
    是越南人，則ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ若係合法居留，除婚姻關係外，當屬合法勞
    工，惟不論屬於何者，均不會淪落至吃飯時間才到原告經營之河粉店向原告乞求
    免費之河粉食用，且長達一個月之久！況且原告既知ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ無錢
    之處境，並賦予同情提供免費之河粉供其食用，若謂原告不知ＤＡＯ  ＴＨＩ
    ＬＹ係非法勞工，殊難置信。至原告主張其以為ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ是越南新
    娘云云，縱然屬實，惟若未經合法申請，亦不得在國內工作。再從ＤＡＯ  ＴＨ
    Ｉ  ＬＹ多於吃飯時間前來原告之河粉店從事剝雞絲、洗菜工作長達一個月之久
    等情觀之，其並非偶發幫忙之舉，情實顯然，原告有收容留置該外勞於其河粉店
    工作之行為，已堪認定，原告主張ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ祇是偶爾於吃飯聊天時
    順手拿起雞塊剝雞絲云云，並非可採。再者，就業服務法第四十四條之構成要件
    ，並不以「自然人或法人」與該外國人間有聘僱關係為要件，只需有未依相關法
    令規定申請許可，而容許外國人停留為其從事勞務或工作事實即屬之；若其二者
    間有僱傭關係則屬就業服務法第五十七條第一款規範範疇，已如前述，是縱令原
    告主張其未付ＤＡＯ  ＴＨＩ  ＬＹ薪資云云，亦無礙本件外勞有至原告開設之
    「阿懷河粉店」為原告工作之事實，原告所訴，並無足取。
五、綜上所述，原告之主張並無可採；原告未經申請許可，而非法容留外籍勞工於其
    「阿懷河粉店」工作，其有違反就業服務法第四十四條規定之行為甚明。故被告
    依同法第六十三條第一項規定，裁處原告最低額之十五萬元罰鍰，並無違誤，訴
    願決定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
