【裁判字號】    92,訴,567
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五六七號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  辛○○  ○○
    訴訟代理人  壬○○
                癸○○
                子○○
右當事人間因巷道爭議事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月二十日台內訴字
第○九二○○○三二四八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明定。又「訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。．．．．．．前三項規定，於變更或追加之新訴為
    撤銷訴訟而未經訴願程序者不適用之。」行政訴訟法第一百十一條第一項前段、
    第四項定有明文。故原告提起追加之訴，若其追加之新訴係屬撤銷訴訟，即須以
    經過合法之訴願為前提，否則其所追加之新訴，即與訴之追加要件不合，自難准
    許。
二、經查，本件原告係就被告以民國（下同）九十一年五月三日高市府工都字第二○
    ○九六號公告之處分廢止「高雄市○○區○○街與清平街五十一巷間之既成巷道
    」部分不服，提起本件行政救濟，此觀原告之訴願書之訴願事實係記載「高雄市
    政府工務局就高雄市○○區○○街與清平街五一巷間之既成道路（詳附件所示）
    廢止案，原處分機關未依法定程序處理，與法有違，訴願人對是項處分不服，認
    為應予撤銷」，及起訴狀係記載「緣高雄市政府工務局就高雄市○○區○○街與
    清平街五一巷間之巷道廢止案，未依法定程序處理，即逕為廢止前揭既成巷道，
    與法有違。原告等因不服被告機關之處分，聲明異議，未獲變更，提起訴願，仍
    遭駁回，爰依法提出行政訴訟」等語，暨訴願書之附件明白標示爭議之既成巷道
    範圍為「高雄市○○區○○街至清平街五一巷間」部分，有該等訴願書及起訴狀
    分別附訴願卷及本院卷可稽，即可得其明證。至原告於訴願書雖記載：訴願請求
    事項為「請求撤銷高雄市政府民國九十一年五月三日高市府工都字第二○○九六
    號行政處分」及於起訴狀記載訴之聲明為「訴願決定及原處分均撤銷」，然其於
    緊接之事實敘述中既明白記載爭執之範圍為「高雄市○○區○○街與清平街五十
    一巷間之既成巷道」，而該廢止巷道之處分，其廢止之範圍又非僅止於原告所爭
    執之「高雄市○○區○○街與清平街五十一巷間之既成巷道」部分，而此巷道廢
    止之處分是否適法，其範圍亦非不可分，是原告上述訴願請求事項及起訴聲明所
    為概括之記載，當僅係其聲明之記載不夠明確，並不得因此認原告提起訴願及行
    政訴訟爭執之原處分包含被告九十一年五月三日高市府工都字第二○○九六號處
    分所廢止之全部既成巷道，而應認原告提起訴願及行政訴訟所爭執之原處分僅為
    被告九十一年五月三日高市府工都字第二○○九六號處分所廢止關於「高雄市○
    ○區○○街與清平街五十一巷間」之既成巷道部分。是原告於本件訴訟之訴狀送
    達後，又主張擴張起訴範圍包含原處分廢止「清安街四二巷」之既成巷道部分，
    則此擴張性質上應屬訴之追加，原告爭執其僅為攻擊及防禦主張之增加而已，尚
    無可採。而原告追加請求撤銷原處分關於廢止「清安街四二巷」之既成巷道部分
    ，依上開所述，並未經訴願程序，是依首述行政訴訟法第一百十一條第四項規定
    ，原告逕為追加，於法即有未合，而其情形又無從補正，是原告追加之訴自難認
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
