【裁判字號】    92,易,2063
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三
七七號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭簽准改依通常程序審理
（九十二年度簡字第四二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之妻，二人屬家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之成員關係，平日相處不睦，加以景氣不佳，影響告訴人經營之生意
    ，情緒不良，更時生爭吵。竟基於傷害之概括犯意，先於民國九十二年三月二十
    一日二十三時許，在高雄市○○區○○路二三一號二十六樓Ｂ五住處，因拒絕告
    訴人提議離婚，二人發生爭吵，因不滿告訴人對其毆打，亦出手將其抓傷。嗣於
    翌日九時，在住處，告訴人責問其何以不整理家務亦不洗衣，二人復起口角，告
    訴人亦再動力對其毆打（此部分另經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴）
    動手加以毆打，而被告亦以抓、咬反擊，致告訴人共受有左前胸狀紅斑二處（各
    十×○．五公分）、左前臂片狀紅腫（三×二公分）及左側手肘及右前臂多處條
    狀紅斑等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人前於九十二年八月二十九日以書面聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一
    份在卷可稽（參見九十二年度偵字第一七三七七號偵查卷第四—五頁），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  洪  能  超
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
