【裁判字號】    92,簡,4274
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八九七號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄中「一年十一月」更正為「一年二月」之記載及
    刪除「並於民國九十一年六月九日及九十二年七月九日執行完畢」等詞，並增列
    「經法院定應執行有期徒刑一年十一月確定，甫於九十二年五月二十二日假釋付
    保護管束期滿而執行完畢」、「並扣得甲○○所有用以竊盜之鑰匙一支」等詞，
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜及違反毒
    品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑十月及一年二月而定應執行有期
    徒刑一年十一月確定，甫於九十二年五月二十二日假釋付保護管束期滿而執行完
    畢，有前揭被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甫執行完畢不思以正當
    方式謀生，而竊盜他人財物，致被害人日常生活不便，惟念及犯後坦承犯行，基
    於一時貪念竊為代步使用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之鑰匙一支為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且係供犯
    罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
