【裁判字號】    92,簡上,510
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第五一號
    聲  請  人 臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，不服本院高雄簡易庭第一審判決，提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件上訴人即被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之
    旨，並聽取其與檢察官之意見後，本院認為適宜改依簡式審判程序進行。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第二百七十三條之
    一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
       法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
