【裁判字號】    92,交簡,2273
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、道路交通事故現場圖各一紙；然無檢察官聲請簡易判決處刑書證據
    並所犯法條欄所載之Ａ２道路交通事故調查報告表，及所附現場照片數幀存卷外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗
    後濃度已達每公升零點五六毫克、肇事所生損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
