【裁判字號】    92,交簡,2301
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實除增列「而甲○○於肇事後，隨即委由同車妹婿盧譚禧報警，於
    黃介龍員警前往處理尚不知何人肇事而詢問時即表明係其肇事而自首。」等詞外
    ，其餘犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。而被告於肇事
    後，隨即委由同車妹婿盧譚禧報警，於黃介龍員警前往處理尚不知何人肇事而詢
    問時即表明係其肇事而自首，此經被告於九十一七月八日案發後警訊時陳述明確
    （見92他1094卷第十七頁背面），且經黃介龍員警於九十二年四月七日檢察官訊
    問時證述屬實（見92他1094卷五十三頁背面），是被告表明係其肇事，應係對於
    未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告就本件事故應負部分責任，迄未賠償告訴人損失，然念及告訴人傷勢輕微及雙
    方肇事責任程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，被告固尚未與告訴人達成和解，然念及被告僅一時疏忽，且同
    行兒子林庭宇受傷嚴重，且數度表明願意與告訴人和解，僅因和解條件無法合意
    而未達成，且檢察官亦向本院聲請諭知被告緩刑之宣告等情，經此偵、審程序，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七      日
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
