【裁判字號】    92,交簡,2283
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為
    絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得
    之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，
    步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚
    ，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控
    制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射
    減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告
    為警查獲時其吐氣所含酒精濃度則已達每公升０．七三毫克，顯高於前揭標準值
    甚多，有酒精精度測試單一紙附卷可稽，且已肇事，依前揭說明，被告顯已因飲
    酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，呼氣所含酒精濃度已高達每公升０‧七三毫克
    ，於駕駛汽車能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，冒然駕車上路
    ，且已肇事，及其尚無犯罪前科，素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十三     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
