【裁判字號】    92,簡,4150
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜案件，
    經本院以九十年度易字第一九一０號判處有期徒刑一年四月確定，並於九十二年
    五月七日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其受
    有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告不思正途獲取財物，而
    竊取被害人所有之藥品，行為誠屬不該，惟考量被告坦承犯行，且所竊取之藥品
    價格非鉅，業已發還該被害人保管，所生實害已有減輕等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
