【裁判字號】    92,簡,4273
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第五
七一三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，併科罰金壹萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役，均以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○經本院詢問坦承遷移動產擔
    保標的物之犯行（見本院九十二年五月二十三日訊問筆錄），至於被告稱將前揭
    擔保標的物出質予友人部分，未經公訴人提出證據，被告亦未提出借據或其他物
    證，該友人亦不知姓名年籍，且未到案陳述，是此部分僅有被告自白而缺乏其他
    證據以認定自白是否真實，爰不予採信，附此敘明」等詞外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物遷移罪。爰
    審酌被告並未依約給付分期款項，且任意遷移標的物，使債權人權益受損，惟念
    及被告犯後坦承犯行，僅因經濟因素無法立即清償所欠債務等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
