【裁判字號】    92,交聲,411
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一一號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  乙○國際人才仲介有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處九十二年八月十八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32-BG0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：本件舉發違規地點不明確，無法信服而提起本件聲明。
二、按「汽車駕駛人轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示之情形者，處二百元以上
    六百元以下罰鍰。」此為道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款所定明
    文。經查：本件異議人所有車牌號碼Ｐ２－２９８０號自用小客車於九十二年七
    月六日沿高雄市○○○路行經文橫三路路口時，違反該路口標誌不得左轉進入文
    橫三路之指示而左轉，此有高雄市政府警察局九十二年十月七日高市警交字第０
    九二００六一九一五號函所附違規採證照片二張及路口照片一張，並有本院依職
    權勘驗現場所拍攝路口照片二張在卷可稽，是異議人違規事實明確，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
