【裁判字號】    92,賠,374
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院裁定                              九十二年度賠字第三七四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正不起訴處分書或無罪判決書，及曾受羈押之起迄
日期、遭軍方逮捕以罪嫌不足逕行釋放等可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠
    償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為
    限，冤獄賠償法第六條第四款、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請，僅於聲請狀上記載於民國三十八年八月二十二日起被收押
    於陸二旅集訓營，三十九年四月二十一日獲釋之事實，惟未附具不起訴處分書或
    無罪判決書，及受軍方羈押起迄日期等可供查證之方法，核與冤獄賠償法第六條
    第四款之規定不合，其聲請之程式顯有未備，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法第十四條，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所
    示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月   二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
