【裁判字號】    92,交易,203
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類後，反應力及注意力均會降低，無法安
    全駕駛動力交通工具，仍於民國九十二年三月十一日中午十二時許，在高雄市內
    不詳處所飲用酒類後，並於同日十三時許飲酒完畢後，駕駛車號ＶＫ─四○三八
    號小貨車，沿高雄市○○路由西往東方向行駛，行經瑞北路與永豐一路交岔路口
    ，被告甲○○係領有汽車駕照之人，理應注意汽車駕駛人飲酒後不得酒醉駕車，
    並應注意車前狀況，並應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，而因酒後行車不穩，不能安全駕駛，此時適有告訴人乙○○騎乘車牌號
    碼ＹＭＱ─六一七號機車，由瑞北路行至永豐一路路口，而已經左轉至永豐一路
    路旁之際，被告甲○○遂失控撞擊乙○○機車右側，致告訴人乙○○人車倒地後
    ，受有右小腿挫擦傷之傷害，此時路旁住戶許彩麟聽聞撞擊聲後，出外查看，而
    被告甲○○肇事後亦未將小貨車停止行進，而繼續駕駛該車並拖行車頭前倒地之
    機車約二十公尺，行至永豐路口紅綠燈前時始停止。此時高雄市警察局交通大隊
    員警康永昌據報前往處理時，被告甲○○始下車接受詢問，而經員警康永昌要求
    吹氣酒精測試，被告甲○○口出惡言，拒不作酒精測試，經送高雄國軍總醫院抽
    血測試，血液酒精濃度為三七六．四ＭＧ／ＤＬ，換算其呼氣酒精濃度為每公升
    達一．八八毫克，始查覺上情，因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具、同法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    等語
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告業於九十二年八月十四日死亡，有法務部戶役政連結作業系統
    查詢單一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            審判長法官  邱明弘
                                                  法官  莊珮君
                                                  法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
