【裁判字號】    92,交簡,2299
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)乙○雖未考領普通小型車駕駛執照，惟其考領有普通大貨車駕駛執照，按道路
      交通管理處罰條例第八十六條第一項所定汽車駕駛人無照駕駛，因而致人死亡
      或受傷，依法應負刑事責任時，加重其刑至二分之一之規定，旨在對同條例第
      二十一條第一項各款情形，因非「越級駕駛」，應不宜適用加重其刑之規定。
      ，是本件被告乙○持普通大貨車駕駛自小客車，仍應認考領有適當之駕駛執照
      。
    (二)乙○於案發後，因本身受傷經路人送往醫院診治，並未留在現場等候員警處理
      ，嗣再經警方循線於案發後三小時在高雄縣鳳山市榮富里巡守隊查獲，並未符
      合自首之要件。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告以一過失駕
    駛之行為，致告訴人丙○○、甲○○二人受傷，係一行為而觸犯數罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重過失傷害罪處斷。審酌被告未
    注意車前狀況因而撞傷被害人之肇事情節、被害人所受傷害非重，及被告犯罪後
    坦承自己之過失、態度尚可，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
          法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
