【裁判字號】    92,訴,2314
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，茲判
決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬伍仟佰捌拾伍元，及自民國九十一年十二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之七點七五五計算之利息，並自民國九十一年十二
月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年一月五日向原告
    借用新臺幣（下同）捌拾伍萬元，約定自八十七年一月五日起至九十四年一月五
    日止，分期按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之九計算（嗣後原告調整基
    本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原碼重新計算，並約定如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自九十一年十二月五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證等法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款牌告利率查詢報表、放款當期交易明細表、放款
    暨還款明細表。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、查本件被告丙○○、戊○○二人均受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、次查本件原告主張右揭之事實，已據其提出借據、約定書、放款牌告利率查詢報
    表、放款當期交易明細表、放款暨還款明細表等為證，核屬相符，而被告丙○○
    、戊○○二人對於原告主張之事實，咸已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日無正當理由不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百
    八十條第三項參照之），自應以原告主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係訴請被告丙○○
    、戊○○二人連帶給付如主文所示之金額、法定遲延利息及違約金等，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
