【裁判字號】    92,簡,3642
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第四七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（含包裝袋，淨重零點零伍公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷
燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包
裝袋，淨重零點零伍公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年十月二十一日以八十七年度少調字第一五九０號不付審理
    確定。嗣再因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，因無施用之傾向，於九十一
    年十月二日由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二七二０號
    不起訴處分確定在案。然甲○○仍不知悔改，復於九十二年七月三十日上午十時
    許，回溯二十四小時內之某時（不含公權力拘束期間），在不詳地點施用第一級
    毒品海洛因、施用第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十二年月七月三十日凌晨
    一時三十分許，在高雄縣鳳山市○○街十九號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（含包裝袋，淨重０．０五公克，包裝重０點二二公克）。
二、被告甲○○對右揭施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之事實，坦
    承不諱，又被告於九十二年七月三十日採集之尿液送請高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院以免疫學分析法（ＥＩＡ）與氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗
    結果，該尿液確呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，有該院濫用藥物尿液檢驗
    報告附卷可稽。足認被告之自白與事實相符，被告施用第一級、第二級毒品之犯
    行，洵堪認定。本件被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，由本
    院於八十七年十月二十一日以八十七年度少調字第一五九０號不付審理確定。嗣
    再因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，因無施用之傾向，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十月二日以九十一年度毒偵字第二七二０號不起訴處
    分確定在案，有刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表，及台灣高等法院被告全國前案記錄表，在卷可稽。從而，被告施
    用第一級、第二級毒品犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品毒品罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分
    論並罰。被告持有第一級、第二級毒品進而施用，其持有之低度行為，應為施用
    之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送
    觀察勒戒二次後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔
    改之意，惟念其施用毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。至扣案之物一包（含包裝袋，淨重０．０五公克，包裝重０點二二公
    克）係第一級毒品海洛因，有法務部調查局調科壹字第二二００一五八三六號鑑
    定通知書附卷可稽，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣
    告沒收並銷燬之。另扣案之鐵鋸子一把，核與本件施用毒品無涉，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第
    五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十二   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十二   日
附錄本案之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
