【裁判字號】    92,簡,4278
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五一七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊時所採之尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有該公司九十二年七月四日編號ＫＺ
    000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可憑。而甲基安非
    他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內
    含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之
    精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為
    宜，此有行政院生署藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第四五二九號函可查，依此
    說明，足徵被告於前揭時地為警查獲後採尿回溯二十四小時內某時確有施用第二
    級毒品安非他命之犯行，應可認定。又被告於九十年間因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月三十一日以九十年
    度戒毒偵字第二九五號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料紀錄表、九十年度戒毒偵字第二九五號不起
    訴處分書各一份在卷可證，被告於強制戒治期滿為不起訴處分後，五年內再犯本
    件施用毒品罪，事證明確，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，為其施用第二級毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品係自殘其身，危害尚非重，大
    且僅施用一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，提出上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
