【裁判字號】    92,簡,4250
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第二六四號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，褫奪公權貳年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分茲補充如下外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)證人林寶村於民國九十二年七月二日本院訊問時之證述。
  (三)高雄市政府地政處新興地政事務所高市地新三字第○九二○○○五七八三號函（
    及隨函檢附之房屋所有權人登記檔案暨異動索引影本）、高雄市苓雅區戶政事務
    所高市苓戶字第○九二○○○三八一五號函（及隨函檢送之戶籍資料）、本院九
    十二年六月十八日勘驗筆錄及所附照片、同年七月七日勘驗筆錄及所繪高雄市○
    ○區○○里○○○路七十三號四樓內部格局圖、遷入戶籍登記聲請書、委託書、
    九十年房屋稅繳款書、本院九十二年七月四日刑案電話查詢登記表各一份。
二、被告甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，核其所為，係犯刑法第一
    百四十六條第一項之妨害投票正確罪。被告利用不知情之林寶村至高雄市苓雅區
    戶政事務所代辦戶籍遷入手續之行為，係屬間接正犯。爰審酌被告無前科，素行
    尚可，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，且自白犯行，犯後態度良
    好，然未有居住事實卻遷移戶籍以支持特定候選人，使該選區整體投票發生不正
    確之結果，妨害選舉之純正性與公正性，及犯罪所生危害程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項之規定宣告褫奪公權二年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行其刑為當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，公職人
    員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第十一條、第一百四十六條第一項、第四
    十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
