【裁判字號】    92,簡,4152
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一九二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間應訂正為「於民國九十二年九月初起（聲請書誤載為九
    十二年八月十八日起）至同年月十八日止」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊坦承：我於九十二年九月初起，在我經
    營的楊海產店，僱用大陸籍女子潘文嬌在店內工作等語在卷。２、證人潘文嬌於
    警、偵訊中證述：我沒有申請工作許可，即在被告店內工作，被告先給我一個金
    戒作為代價，約定每天工作四至十小時，工作內容為點菜、端菜等，一小時時薪
    六十元等情屬實。３、自願性同意搜索筆錄、潘文嬌之中華民國臺灣地區旅行證
    各一份附卷可佐。綜上，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項之規定論處。爰審酌被告未經許可僱用大陸地區人
    民工作，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之管理，並損及我國勞工就業機會
    ，惟念被告僱用之人數僅一人，期間甚短等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十二      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂怜勳
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
