【裁判字號】    92,簡,3810
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六九０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。七星牌
洋菸拾包、峰牌洋菸陸包、大衛杜夫牌黑色洋菸參包、大衛杜夫牌白色洋菸伍包，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言。本件被告甲○○意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，
    核其所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被告明知
    為私菸而販賣牟利，破壞經濟秩序，惟念其販賣時間僅二天，且尚未賣出即為警
    查獲，犯後又坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之七星牌洋菸十包、峰牌洋菸六包、大衛杜夫牌黑色洋
    菸三包、大衛杜夫牌白色洋菸五包，均應依菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
