【裁判字號】    92,交聲,458
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五八號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二年
九月十八日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二－ＡＢＺ○三一三三八
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人甲○○係於民國九十二年九月二十二日收受高雄市政府交通局交通事
    件裁決處高市府交裁字第裁三二－ＡＢＺ○三一三三八號裁決書，有中華民國郵
    政掛號郵件收件回執一紙在卷可證，惟其遲至同年十月十四日始向高雄市政府交
    通局交通事件裁決處聲明異議，有蓋有該處收狀日期之異議人親撰聲明異議狀一
    紙存卷可按，則異議人聲明異議顯已逾二十日之期間，其異議自非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
