【裁判字號】    92,簡,4257
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有證人黃振南於警詢時之證述外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛因
    成分，淨重零點零四公克，有法務部調查局調科壹字第二二○○一五六四二號鑑
    定通知書一紙可參，是扣案之白色粉末一包係屬第一級毒品海洛因無訛，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬之，至於鑑驗耗損之第一
    級毒品海洛因，既已滅失，自無庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
