【裁判字號】    92,簡上,503
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第三０
００號中華民國九十二年八月五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣
高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一二八六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人甲○○犯刑法一百三十五條第一項之妨害
    公務罪，引用刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，處上訴人甲○○拘役五十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，從而上訴人提起上訴
    指摘原判決不當非有理由，應予駁回。本院另審酌上訴人仍否認犯行，且尚未取
    得告訴人乙○○之諒解，認不宜對上訴人諭知緩刑，附此敘明。
二、引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  盧怡秀
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
