【裁判字號】    92,簡,4300
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
六七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之私菸七星牌壹拾壹包、大衛杜夫牌壹拾包、峰牌壹拾壹包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑一年二月，最高法院駁回上訴確定，於九十年一月一日縮
    刑期滿執行完畢。仍不知警惕，明知未經許可輸入之洋菸，係屬菸酒管理法所稱
    之私菸，不得販賣，竟基於販賣之意圖，自九十二年六月間某日起，分別以每包
    新臺幣（下同）四十八元、五十八元、七十元之代價，自姓名年籍不詳之成年男
    子處購入未稅私菸七星牌十一包、大衛杜夫牌十包、峰牌十一包，擺放陳列於其
    經營位於高雄縣大寮鄉○○○路六號（聲請簡易判決處刑書誤載為高雄「市」）
    之「小紅檳榔攤」內，再分別以每包六十元、六十五元、八十元之價格，販售予
    不特定顧客。嗣於九十二年七月七日下午四時四十分許，為警在上址檳榔攤內查
    獲，並當場扣得甲○○所有供販賣用之未稅私菸七星牌十一包、大衛杜夫牌十包
    、峰牌十一包。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白；(二)扣案之洋菸七星牌十
    一包、大衛杜夫牌十包、峰牌十一包可資佐證，且上開扣案洋菸經送鑑結果，均
    屬未經合法輸入之未稅真品，亦有傑太日煙國際股份有限公司、商真股份有限公
    司函各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按未經許可產製或輸入之菸酒，即屬菸酒管理法第六條所稱之私菸、私酒。是核
    被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告前於八十八
    年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    一年二月，最高法院駁回上訴確定，於九十年一月一日縮刑期滿執行完畢等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，其於前案執行完畢五年內，再犯本件法定刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，有前揭刑案紀錄表在卷可按，竟不知悔悟，本次復販賣未稅之私菸，破壞菸酒
    管理及產銷制度之健全，念其犯後坦承犯行，本次販賣私菸之數量非鉅、時間非
    長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之未稅
    私菸七星牌十一包、大衛杜夫牌十包、峰牌十一包，均屬菸酒管理法第六條之私
    菸，爰併依同法第五十七條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，菸酒管理
    法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    廿二    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年    十      月      二十三      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
菸酒管理法第四十七條：
  明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
