【裁判字號】    92,交簡,2136
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四○四九號）
，本院訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十二年六月二十九日凌晨一時許，
    在高雄縣大寮鄉某處飲用四、五罐啤酒後，因酒力發作而呈現精神不濟、反應較
    慢、感覺減低之狀態，其明知自己控制力及注意力減弱，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＧ─三三九八
    號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○○路由南往北方向行駛，行經該道路與水源
    路交岔口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而當時天候晴、夜間有照明
    、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，復因酒力發作致無法安全駕駛，於行近行人穿越道前，未減速慢行，且未
    注意車前狀況，致其自用小客車車頭撞擊正穿越上開行人穿越道之行人李康衛，
    致李康衛受有右頂骨骨折、顱內出血及左大腿骨折之傷害，嗣李康衛雖經乙○○
    與路人謝寶關協力送醫救治，仍於同日上午十一時許不治死亡。乙○○於肇事後
    ，犯罪尚未被有偵查權限之機關或公務員發現前，即主動向前往醫院處理之員警
    梁正華坦承駕車肇事，並接受裁判，因員警梁正華懷疑乙○○有飲酒，遂於同日
    凌晨一時五十三分許對其測試酒精濃度，測得乙○○呼氣酒精濃度達每公升零點
    八三毫克，始悉上情。
二、案經乙○○自首暨高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴後由本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與被害人家屬甲○○指訴
    之情節一致，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、酒精濃度測
    試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書、舉發違規道路交通
    管理事件通知單各一份與現場照片十二幀附卷足稽。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業經法務部於八十八年五
    月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知。又酒精對人體造成之影響，
    於以呼氣酒精濃度測試器測得之酒精濃度達到每公升零點五毫克時，屬輕到中度
    中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，此亦據行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院於八十八年八月五日以（八八）北總內字第二
    六八六八號函釋明確。本件被告於肇事後凌晨一時五十三分許接受測試時，測得
    呼氣所含酒精濃度每公升達零點八三毫克，高於前揭標準甚多，其發生肇事之危
    險性，顯已高出一般人，揆諸前揭說明，足見被告於駕車上路時，應已處於不能
    安全駕駛之酒醉狀態無訛。
四、次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零三條定有明文。被告受有基本教育，並考領有普通小型車駕駛執照，有證照
    查詢汽車駕駛人一紙存卷供參，對前揭規定自不得諉為不知，且依當時客觀情狀
    天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道
    路交通事故調查報告表在卷可憑，亦無不能注意之情事，被告竟於行近行人穿越
    道前，未注意減速慢行，復因酒醉混惑其其判斷及注意能力，亦未注意車前狀況
    ，採取必要之閃避、煞車等安全措施，以致肇事，其駕駛行為顯有過失甚明。又
    本件車禍肇事原因，經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    認被告酒精濃度過量，駕駛小客車行近行人穿越道未減速慢行讓行人先行為肇事
    原因，有該會九十二年九月十九日高屏澎鑑字第九二一五九六號鑑定意見書一份
    存卷可考。
五、再者，被害人李康衛因本件交通事故，受有右頂骨骨折、顱內出血及左大腿骨折
    之傷害，經送醫後不治死亡之事實，此經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可佐，被害人之死亡既係因被告之疏失所造
    成，則被告未盡其前開注意義務，與被害人之死亡間，自具有相當因果關係。綜
    上所述，被告之自白堪信與事實相符，事證明確，其酒醉駕車及過失致死犯行均
    堪認定。
六、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，及同法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告酒醉駕車，且行經行人穿越道不依
    規定讓行人優先通行，因而致人死亡，就其所犯過失致死罪部分，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後，犯罪尚未被有
    偵查權限之機關或公務員發現前，即主動向前往醫院處理之員警梁正華坦承駕車
    肇事並接受裁判之事實，已據證人梁正華於本院調查時證述屬實，是其所犯過失
    致死罪部分合於自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並依法先
    加後減之。爰審酌被告服用酒類後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，卻仍執意駕車上路，肇事致被害人死亡，行為誠屬不當，惟念其事後已與被害
    人家屬達成和解，賠償被害人家屬損害，有調解書在卷可憑，並於本院訊問時坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所示之刑，
    且定其應執行刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    參，其因一時疏於注意，致罹刑典，而犯後坦承犯行，深具悔意，與被害人家屬
    達成和解，並獲得被害人家屬諒解，信其經此偵、審程序及科刑判決，當知所警
    惕，而無再犯之虞，因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第
    六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
