【裁判字號】    92,易,2014
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四八
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第三五二六號），改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：黃秀琪（已另審結）與被告甲○○二人係於民國九十年六、七月
    間認識，二人隨即開始交往，黃秀琪明知被告甲○○已結婚，係有配偶之人，甲
    ○○亦明知自己是有配偶，二人竟仍基於概括之犯意，自九十年六、七月間某日
    起至九十一年七月間黃秀琪發現已懷有身孕止，連續在黃秀琪雲林縣虎尾鎮租屋
    處等不詳處所，連續發生性行為多次。黃秀琪並於九十二年三月十四日產下一女
    黃品嘉。嗣因甲○○之妻乙○○於九十一年九月間經友人告知被告甲○○攜同一
    孕婦外出，遂質問被告甲○○，進而查知上情，因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    三十九條前段之通姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    三十九條條前段之通姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據
    告訴人於本院審理中，以書狀及言詞撤回其告訴（詳本院九十二年九月二十九日
    審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十    月   二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱明弘
                                            法官  莊珮君
                                            法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     十    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
