【裁判字號】    92,訴,2642
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年度訴字第二六四二號
    原      告  臺新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                        居屏東.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，茲判
決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬陸仟伍佰伍拾壹元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬捌仟捌佰伍拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年十一月三日向原告請領正卡卡號：四五七九─
    六一○○─○○五一─二二○○號之國際ＶＩＳＡ信用卡使用，依約得於特約商
    店記帳消費，但應於各記帳消費所約定之繳款截止日前向原告清償。詎被告丁○
    ○自八十四年十一月三日發卡起至九十二年九月十四日止（最後繳款截止日為九
    十二年九月二十九日），消費記帳尚餘五十六萬六千五百五十一元未按期給付，
    而被告丙○○為附卡持卡人，依信用卡會員約定條款第三條規定，附卡持卡人就
    各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，爰依信用卡之法律關係，求為
    如聲明所示之判決。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳戶查詢報表各乙紙及補
    印帳單六張。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯書狀記載：
  (一)聲明︰原告之訴駁回。
  (二)陳述︰被告丙○○確為本件國際ＶＩＳＡ信用卡之附卡持卡人，乃八十四年十一
    月間，應原告業務推廣員請託，而由被告丁○○申請該國際信用卡，被告丙○○
    併附帶申請附卡與被告丁○○共同一額度，惟被告丁○○消費情況，被告丙○○
    並不知情，且原告從未知會被告丙○○。再者，被告丙○○接獲附卡後，從未開
    卡使用消費，何來清償責任，而附卡之持卡人祇是正卡關係人附帶申請發卡，並
    非連帶保證關係，依據原告信用卡契約第三條，正、附卡持卡人就各別使用信用
    卡所生應付帳款負清償責任，故被告丙○○從未開卡使用簽帳，自無須負清償責
    任，對正卡持卡人應繳之帳款，自當免除連帶清償責任。
    理      由
一、查本件被告丁○○、丙○○二人分別受合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十四年十一月三日向原告請領正卡卡號：四五七
    九─六一○○─○○五一─二二○○號之國際ＶＩＳＡ信用卡使用，依約得於特
    約商店記帳消費，但應於各記帳消費所約定之繳款截止日前向原告清償。詎被告
    丁○○自八十四年十一月三日發卡起至九十二年九月十四日止（最後繳款截止日
    為九十二年九月二十九日），消費記帳尚餘五十六萬六千五百五十一元未按期給
    付，而被告丙○○為附卡持卡人，依信用卡會員約定條款第三條規定，附卡持卡
    人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，爰依信用卡之法律關係，
    求為如聲明所示之判決等語。被告丙○○雖未於言詞辯論期日到場，據其提出之
    答辯書狀記載：被告丙○○確為本件國際ＶＩＳＡ信用卡之附卡持卡人，惟被告
    丁○○消費情況，被告丙○○並不知情，且原告從未知會被告丙○○；被告丙○
    ○接獲附卡後，從未開卡使用消費，何來清償責任，而附卡之持卡人祇是正卡關
    係人附帶申請發卡，並非連帶保證關係，依據原告信用卡契約第三條，正、附卡
    持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款負清償責任，故被告丙○○從未開卡使用
    簽帳，自無須負清償責任，對正卡持卡人應繳之帳款，自當免除連帶清償責任等
    語，資為抗辯。
三、次查，原告主張右揭之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、
    客戶帳戶查詢報表各乙紙及補印帳單六張為證，核屬相符，而被告丁○○對於原
    告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到
    場，亦未提出書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之）。
    按本件原告信用卡會員約定條款第三條第一項規定：「正卡持卡人得為經貴行同
    意之第三人申請核發附卡，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應
    付帳款互負連帶清償責任」，顯見被告丙○○執以前揭情詞置辯，殊無足取，是
    原告主張堪認為真實。從而，原告依信用卡之法律關係，求為命如聲明所示之判
    決，即屬於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送
達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
