【裁判字號】    92,聲更,6
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  藍國富
右聲請人因聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四○二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案制式手槍壹支（含彈匣壹個、槍枝管制編號：0000000000）、制式子
彈貳顆，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、經查：被告藍國富前因持有槍枝一支（含彈匣一個）及子彈五顆，涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例罪嫌，經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查，嗣被告於偵查中死亡，檢察官依法於民國九十二年二月七日，以九
    十二年度偵字第二九○五號及九十二年度偵緝字第二三一號不起訴處分確定在案
    之事實，有上開不起訴處分書存卷可稽。而扣案之槍枝一支（含彈匣一個、槍枝
    管制編號：0000000000）及子彈五顆經送鑑定結果，其中槍枝為制式
    手槍，認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠制１９型口徑９ｍｍ之制式半自動手槍，機械性
    能良好，可擊發制式子彈，認具殺傷力，而子彈五顆經試射三顆，驗餘二顆，認
    均係口徑９ｍｍ制式子彈，均具殺傷力，此亦內政部刑事警察局九十二年三月二
    十六日刑鑑字第○九二○○二五五八四號槍彈鑑定書附卷供參，是上開制式手槍
    一支（含彈匣一個、槍枝管制編號：0000000000）與驗餘制式子彈二
    顆均屬違禁物無訛，此部分聲請人之聲請為正當，應予准許。至已經試射滅失之
    制式子彈三顆已非違禁物，本院無庸予以宣告沒收，此部分之聲請不應准許，應
    予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
