【裁判字號】    92,簡,4187
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第０００九號、第一四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點玖公克，驗後毛重零點捌伍公克）
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經台灣台南地方法院以八十六年度易字
    第三五八０號判處有期徒刑二年，並於八十八年八月十六日縮刑期滿執行完畢。
    復於八十八年間又因施用毒品案件，本院以八十八年度毒聲字第九０五二號裁定
    送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認其無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十八日，以八十八年度毒偵字第
    三０九八號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，明知安非他命業經公告列
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得非法持有、施用，
    仍基於施用第二級毒品安非他命因之概括犯意，自八十九年一月底某日起至同年
    二月十日下午四時止，連續在高雄縣鳳山市○○街一四三巷二二號康橋大飯店及
    高雄縣鳳山市○○路一九巷二十號住處，以將安非他命置於玻璃管燒烤吸用之方
    式，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年二月十日下午四時許，在高
    雄縣鳳山市○○街一四三巷二二號康橋大飯店查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    因一包（驗前毛重零點九公克，驗後淨重零點八五公克）。嗣經警帶回採取其尿
    液送請檢驗結果，呈甲基安非他命反應，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第一二四七號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定甲○○有繼續施用毒品傾向。
二、上揭事實，業據被告甲○○迭於警偵訊時坦承不諱，而被告於八十九年二月十日
    為警查獲時，經警採取其尿液送請檢驗結果，呈甲基安非命陽性反應，有高雄市
    立凱旋醫院八十九年三月三日高市凱醫檢字第００四九四號煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽，並有疑似安非他命晶體一包扣案可資佐證，又扣案疑似安非他命
    晶體經送往高雄醫學大學附設中和醫院檢驗結果，確係屬第二級毒品安非他命成
    分（驗前毛重零點九公克，驗後毛重零點八五公克），有該院八十九年三月七日
    編號Ｐ0000000號檢驗報告附卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪
    信為真實。再查，被告甲○○於八十八年間因施用毒品案件，本院以八十八年度
    毒聲字第九０五二號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認其無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十八日
    ，以八十八年度毒偵字第三０九八號不起訴處分確定等事實，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書附卷可參，另被告於本次施用第
    二級毒品，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一二四七號裁定送高雄看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定有繼續施用毒品傾向
    ，此亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月二十一日高所坤戒勒字第七
    二六號函所附有繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑。被告於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，均不得
    持有、施用。次按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一級、第二級毒品罪者，
    檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向者，應由檢察官為不起訴處分。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施
    用第一級、第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯
    以上者，則不適用前開不起訴處分規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪
    科刑。此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定
    自明。本案被告黃建得前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，而由檢察官為不起訴處分確定後，五年內二犯施用第
    二級毒品之犯行，經送觀察勒戒後，經評定有繼續施用毒品傾向，依前揭說明，
    即應依法論罪科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告先後持有第二級毒品之行為，因其持有後進而施用，其持有之
    低度行為應分別為施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論持有第二級毒品
    罪。又被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，且反覆為之，所犯又各
    係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。末查，被告前於八十六年間因竊盜案件，經台灣台南地方法院以八十六年度
    易字第三五八０號判處有期徒刑二年，並於八十八年八月十六日縮刑期滿執行完
    畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法遞加重其刑。
    爰審酌被告屢經觀察勒戒後，仍未能戒絕毒癮，顯見其無悔改之意，惟念其犯罪
    後坦承犯行，且其所犯之罪質係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十
    二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後之
    刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，修
    正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是
    依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一
    條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。扣案之疑似安非他命晶體一包（驗前毛
    重零點九公克，驗後淨重零點八五公克），經送驗結果，確屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所稱之第二級毒品安非他命，有上開鑑定報告附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文之
    刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年    十     月    二十二     日
                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二     年    十     月    二十二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
