【裁判字號】    92,交簡,2291
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公
    升一．三二毫克，此有酒精測定值數據單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表(一)及(二)
    、道路交通事故現場圖、高雄市政府警察局執行交通違規移置保管車輛領回通知
    單各一份，及交通事故談話紀錄表三份與現場照片六幀附於警卷可資佐證。依中
    央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每
    公升○．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為
    狀態；依警卷所附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載，被告為警
    查獲時，已呈現泥醉、意識模糊，注意力無法集中等情，及被告所駕駛之自小客
    車亦確因而自後追撞他人所駕駛之自小客車而肇事，是被告顯已達「不能安全駕
    駛」之事實，應無疑義。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告現職為高雄市政府警察局鼓山分局鼓山派出所
    之警員（詳警卷第二頁被告警訊筆錄），竟仍罔顧法令規定，於飲酒至不能安全
    駕駛之程度後，猶仍駕駛動力交通工具，已有高度之危險性，且所駕駛之自小客
    車已因而自後追撞他人所駕駛之自小客車而肇事，其犯行自應加以懲罰，然犯後
    己坦承犯行等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、
    第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金折
    算之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
