【裁判字號】    92,聲再,135
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第七四二號中華民國九十一年八
月五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一○一八號、臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第三六七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正，最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定可參。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據一節，
    有聲請人九十二年十月九日之刑事聲請再審狀附卷可憑。揆諸上開規定，其聲請
    程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
