【裁判字號】    92,交抗,101
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定                九十二年度交抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年七月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第一七三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院調查結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用如附件原審裁定
    書之理由。
二、本件抗告意旨與抗告人在原審異議意旨並無不同，抗告人所謂其所駕遊覽大客車
    當時欲左轉瑞隆路，正停止於交岔路口，係郭春桂騎機車撞上其大客車，且到場
    員警測量位置不正確等情，已據原審詳述不足採信之理由，核無不當，抗告人仍
    執前詞，指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
