【裁判字號】    92,上易,1352
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一三五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國九十二年度上易字第一三五二號贓物等案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○因贓物等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
  一款情形，並有羈押之必要，執行羈押。
二聲請意旨略以：本案被告之父患有腦中風，現於高雄長庚紀念醫院住院治療中，急
  需家人照料，為此聲請具保停止羈押以盡孝道等語。
三茲查被告甲○○涉犯連續故買贓物案件，嚴重危害治安，其羈押原因尚未消滅，所
  請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中     華     民     國     九十二     年      十      月     二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中     華     民     國     九十二     年      十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
