【裁判字號】    92,再易,28
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二八號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間請求回復原狀事件，對本院九十二年度再易字第一六號確
定裁定聲請再審，未據繳納裁判費。茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、
第七十七條之十七第二項規定，命聲請人應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳
納裁判費新台幣壹仟元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
