【裁判字號】    92,抗,290
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二九號
    抗  告  人
    即具保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月十二日
裁定（九十二年度聲字第二三八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：檢察官聲請沒入抗告人保證金前，並未發文告知應於所定日期將
    受刑人帶同到案執行，連電話通知也沒有，抗告人直至九月二十六日收到法院裁
    定沒入其保證金，始知受刑人已遭通緝在案，請另定期日給予抗告人一定期限協
    尋受刑人到案，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：受刑人甲○○因臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度執字第五一二四號強
    盜案件，經該署於民國九十二年六月十九日向受刑人之住所送達傳票，已經同居
    人即受刑人之伯母莊桃收受送達，此有受刑人之法務部戶役政連結作業系統及郵
    務送達證書在卷可核受刑人未遵期到案。受刑人嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官命警拘提亦無法拘提到案，此有拘票及高雄市政府警察局新興分局報告書附
    卷可證，則受刑人甲○○顯已逃匿。又台灣高雄地方法院檢察署曾發通知書令抗
    告人應於九十二年七月七日上午十時以前帶同受刑人到案執行，逾期依法沒入保
    證金七萬元，該通知書經送達至抗告人之戶籍地址高雄巿左營區○○路五五號十
    六樓之二，亦由其同居人即抗告人之妻莊桃收受送達，此有抗告人之法務部戶役
    政連結作業系統及郵務送達證書附卷可稽，並於九十二八月二十九日十時四十三
    分由書記官鄧廣雄去電告以「帶同受刑人甲○○到案執行，一週內尚未到案逕沒
    入保證金」等語，此由抗告人本人接聽，並稱「受刑人甲○○係其親姪兒，一、
    二天內會帶同到案」等語，此有該署電話紀錄單在卷可憑。其後抗告人未按時帶
    同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條定有明文。查抗告人既不能通知被告如期到庭，且於抗告期間內，
    被告迄未到案，應認被告已逃匿。原審因而裁定沒入保證金，核無不當。抗告人
    以未收到檢察官之通知書或電話通知云云，指摘原裁定不當，尚屬無據，本件抗
    告顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
