【裁判字號】    92,聲再,139
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院九十二年度上易字第三六七號第二審確定判決（
臺灣高雄地方法院九十年度易字第二九三六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如影本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查：聲請人甲○○所指証人於審理中所為「遭
    中央健保局人員誘導詢問」及「未看見訪談記錄便遭要求簽名」之陳述，此足以
    推翻中央健保局訪談記錄之証詞，未於判決理由中記載不採之理由云云。惟查聲
    請人即被告甲○○抗辯謂証人所為「遭中央健保局人員誘導詢問」及「未看見訪
    談記錄便遭要求簽名」之陳述，已据原確定判決予以指駁，此有原確定判決第五
    頁最後一行、第六頁一至四行載明：「．．．記錄完後會唸給受訪談人聽，如有
    錯誤更改之處，並請受訪談人簽名，一定會讓受訪談人看過或聽過，且並未專挑
    有利或不利記載，本案訪談過中，另有其他病人供稱並非甲○○看病等情，業據
    證人即健保局人員葉玉玲、王恩惠證述明確，被告辯稱健保局人員有誘導及未記
    錄有利被告證詞云云，亦不足採信」（見原確定判決第五頁最後一行、第六頁一
    至四行）。是原確定判決就聲請人甲○○聲請再審所指前述理由已有審酌，並非
    漏未審酌，且聲請人甲○○前述所指均僅係「推論」，並非係「証據」，其將証
    人之証詞再做一翻有利於己之推論，並非適法之再審理由，聲請人甲○○所指核
    與上引法條所定無一相符，其聲請再審，應認為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
