【裁判字號】    92,上訴,1645
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六四五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    義務辯護人  李偉如
右上訴人因被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一
年度訴字第七三八號中華民國九十二年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署九十年度偵字第一八一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○共同未經許可無故持有具殺傷力之土製爆裂
    物一枚，並將之藏放在懸掛車牌號碼ＶＱ─三三九０號承租之自小客車內（原車
    牌號碼五Ｋ─二四五一號），於民國九十年三月四日七時十分許，行經高雄縣林
    園鄉○○路一二三號前，遇警盤查時逃逸，旋為警於該車內扣得上開爆裂物一枚
    。因認被告乙○○、甲○○二人有共同違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可無故持有爆裂物罪嫌（公訴人誤認為同條例第十二條第四項）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八
    六號判例參照）。認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例可資參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可無故持有爆裂物罪嫌，無非係以被告乙○○委託張唐偉代為承租上開
    自小客車駛用，業據證人張唐偉、被告甲○○證述明確，再警員於上開自小客車
    內採得指紋一枚，經送刑事警察局鑑驗結果與被告甲○○左拇指指紋相符，有該
    局鑑驗通知書在卷可稽，是該指紋為被告甲○○駕駛該車時所遺留，應堪認定，
    又上開扣案之土製爆裂物，經送刑事警察局鑑驗結果，認具有殺傷力，同有該局
    鑑驗通知書在卷可憑，復有該爆裂物扣案可資佐證為其主要論據。
四、訊據被告甲○○及乙○○二人，被告甲○○固不否認曾搭乘該車，被告乙○○亦
    不否認為警攔檢時，當時其確實在車內之事實不諱，惟均堅詞否認有前述無故持
    有爆裂物之犯行，被告甲○○辯稱：爆裂物不是我的，我不曉得爆裂物在車上等
    語。被告乙○○則辯以：爆裂物是吳勝裕的，我不知道他有拿爆裂物，車子是請
    張唐偉租的，當天被警察查獲，是我跟吳勝裕在車子內，不是和甲○○在車內，
    爆裂物是我去載吳勝裕，吳勝裕用一個袋子放在車子，我不知道，且爆裂物之事
    與甲○○均無關等語。原審之辯護人則以：（一）警方雖在車內採得甲○○之指
    紋，但甲○○並不否認曾和張唐偉共同租車且回程中有坐車子，並曾照鏡子而動
    過照後鏡，故在車內側照後鏡及後車窗內採到其指紋，並不違常情，此僅能證明
    甲○○曾坐過該車，並無法證明甲○○曾駕駛過該車，更無法證明渠與乙○○共
    同持有該爆裂物，且當時為警查獲時，甲○○並不在車內，故甲○○確未曾持有
    該爆裂物。（二）至於該爆裂物是吳勝裕所放置，且被告二人並不知情，已據吳
    勝裕證稱在卷，而所謂「持有」除事實上之持有支配，主觀上亦要有持有支配之
    意思，而本件爆裂物既非乙○○所有，且對於吳勝裕將該爆裂物放入車中亦不知
    情，故乙○○對該物主觀上並無持有支配之意思，應不成立持有爆裂物罪等語資
    為被告二人辯護。
五、經查：
（一）公訴人認被告二人涉犯未經許可持有爆裂物罪之依據，係以該自用小客車為被
      告乙○○委託張唐偉所承租，且在車內所採集到之指紋與甲○○左拇指指紋相
      符，因而推論被告二人涉有上開犯行，雖有此可能，但必非一定，蓋曾搭乘或
      駕駛過該自小客車之人，除被告二人外，另有證人張唐偉、吳勝裕二人，已據
      上開二名證人證稱明確在卷（見警卷第四頁至第七頁、偵查卷第十一頁背面、
      原審卷第一二三頁、第一八四頁），是該二名證人亦有可能為該爆裂物持有人
      ，顯然公訴人所為上開推論，尚不足以作為認定被告二人犯罪之唯一依據。
（二）就被告甲○○而言，上開車牌ＶＱ─三三九０號自小客車於九十年三月四日七
      時十分許為警查獲時，被告甲○○當時並未在車內，而係在其高雄縣鳳山市○
      ○里○○街九巷二弄四之四號住處，已經被告甲○○供明在卷（見警卷第二頁
      ），核與證人張唐偉（見警卷第四頁背面）、吳建華（見警卷第九頁背面）、
      陳志豪（見警卷第十一頁背面）於警詢時所證述當時與被告甲○○在其家中，
      及被告乙○○、證人吳勝裕所供及證述當時係其等二人在車內之情節係屬相符
      ，自堪認屬真實，顯然為警查獲上開爆裂物當時，被告甲○○並未在車內，則
      何以能認定上開爆裂物為被告甲○○所持有，對此，公訴人並未說明，本院亦
      無從了解，是上開爆裂物是否為被告甲○○所持有，確有疑義。
（三）次就被告乙○○而言，其自始至終皆堅決否認上開犯行，並於原審及本院審理
      時已明確陳明上開爆裂物係證人吳勝裕所有等語（見原審卷第七六頁、第八八
      頁、本院卷第四十五頁），而證人吳勝裕於原審審理時曾證稱：「（知道這部
      車有放一些東西？）知道，有放爆裂物，這是朋友叫我拿去丟掉的。他叫我出
      去順便丟掉。那個朋友是叫小黑，不知道他的真名。他叫我丟在海邊。」、「
      （小黑何時拿給你去丟？）查獲前二天。」、「（知道是爆裂物？）知道。」
      、「（你放在車上時，二位被告知道否？）他們不知道。」、「（爆裂物確實
      是你放的？）是的。」等語在卷（見原審卷第一二三頁至第一二五頁），雖證
      人吳勝裕於原審審理中復改稱：「（車上的爆裂物是何人？提示照片）不是我
      的。」、「（本院為何說爆裂物是你的？）是乙○○叫我扛的，我不知道車子
      上有爆裂物。在七月二十六日在本院開庭所說的都是不實在，是乙○○叫我扛
      的，會寄錢給我。」等語（見原審卷第一六三頁），惟本院以為證人吳勝裕於
      原審經承辦法官初訊時為上開所證，係如此清楚而明確，且衡以證人當時係正
      在臺灣屏東監獄另案執行中，有證人吳勝裕臺灣高雄地方法院法務部在監在押
      資料表一紙在卷可稽，並非不知刑事處罰之結果，倘若實情並非如證人吳勝裕
      於原審初訊時所述，其何以仍願坦承上情，而自受重罪刑罰制裁之理，顯然與
      常情並不相符，此非可以上開證人吳勝裕於事後所稱當時會如此證述，係被告
      乙○○叫我扛，會寄錢給我等語可以解釋，蓋此係五年以上之重罪，並非輕罪
      ，故證人吳勝裕事後所證改稱當時係因被告乙○○教唆偽證等詞，是否足採，
      實令人懷疑。
（四）原審函請法務部調查局以控制問題法及混合問題法對被告乙○○及證人吳勝裕
      二人實施測謊，發現被告乙○○稱：「１、查獲爆裂物不是伊製造的。２、查
      獲爆裂物不是伊放在車上的。３、查獲爆裂物是吳勝裕的。」時，經測試無法
      獲致有效反應，不能研判有無說謊；而證人吳勝裕稱：「１、其未參與持有爆
      裂物情事。２、查獲爆裂物不是伊放在車上。３、查獲爆裂物不是伊要使用的
      。」時，係均呈情緒波動之反應，研判有說謊，分別有卷附該局九十二年一月
      十六日調科參字第０九一二三０三八三九０號及九十二年五月二日調科南字第
      ０九二六二三六０二００號測謊報告書各一份足憑（見原審卷第一七四頁、第
      一九二頁）。徵之測謊係對受測者為陳述時情緒波動反應，作為其測量之對象
      ，其反應如何，不可諱言雖會因受測者當時之心理及生理狀況如何而有不同，
      致影響受測結果，雖不得以之作為認定被告犯罪之唯一依據，然證人吳勝裕未
      能通過測謊一事既然屬實，本院自得本於自由心證依職權參酌之。
（五）綜上所述，本件公訴人認定被告二人涉犯未經許可持有爆裂物罪之證據，並無
      積極證據足以推論被告二人有此犯行，而證人吳勝裕初訊所為之證述，本院基
      上說明認尚可採信，則被告二人是否有公訴人所指述之犯行，本院認為仍存有
      合理之懷疑，尚未到達確信其為真實之程度。此外，本院復查無其他積極證據
      足資認定被告二人確有前揭被訴之犯行，揆諸首揭法條規定及判例意旨，本件
      既不能證明被告二人犯罪，自應諭知被告二人為無罪之判決。
六、原審以不能證明被告二人犯罪，而為被告二人無罪之判決，於法並無不合。檢察
    官上訴意旨，以證人吳勝裕於原審初訊時曾證稱：「扣案之爆裂物，是朋友『小
    黑』叫我拿去丟掉的，我放在車上的。」，嗣後又改稱：「車上的爆裂物不是我
    的，是乙○○叫我扛的，我不知道車子上有爆裂物。」等語，然證人吳勝裕無法
    提供綽號『小黑』之姓名年籍以供查證，故其所證扣案之爆裂物係『小黑』所有
    等語，顯不足採等為由，指摘原判決不當云云。然查：證人吳勝裕雖無法提供綽
    號『小黑』之姓名年籍以供查證，但不得以此而推定其所述不足採，進而推定扣
    案之爆裂物係被告二人所持有。足見檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
