【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請易科罰金（九十二年度執聲字第二一五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇罪，經本院判處有期徒刑六月確定，因
    其所犯之罪為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為易科罰金之諭知
    ，爰依刑法第四十一條之規定，聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求
    時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、
    職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第
    一三五六號解釋有案。又數罪併罰，依刑法第四十一條規定其中一罪得易科罰金
    ，惟另一罪則不得易科，合併定應執行刑之結果亦屬不得易科，如原得易科罰金
    之罪先行確定，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被
    告及檢察官均有聲請易科罰金之權，合先敘明。
三、查本件受刑人甲○○因恐嚇罪，經本院判處有期徒刑六月；又因妨害自由罪，經
    本院判處有期徒刑一年，並定其應執行刑為有期徒刑一年二月。因妨害自由部分
    所宣告之刑已逾六月，致全案不得易科罰金，就恐嚇部分亦未為易科罰金之諭知
    ，此有本院九十二年度上訴字第八七號判決附卷可稽。茲受刑人甲○○就妨害自
    由部分向最高法院提起上訴，致該罪尚未確定，聲請人就已經確定之恐嚇部分，
    聲請易科罰金，依前揭說明，自應予准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十     月    二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中      華      民      國     九十二     年      十     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
