【裁判字號】    92,苗簡,112
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                   九十二年度苗簡字第一一二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉芷芹
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明︰
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）十四萬四千一百五十五元，及自民國九十二年
      二月十九日起至清償日止按年息萬分之五點四計付之利息，及利息總額百分之
      十計付之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述︰兩造於八十六年十一月七日間訂立信用卡使用契約，原告並領用號碼︰0
    000000000000000號之信用卡，依信用卡契約，被告即得持卡至
    原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記帳消費後之所指定日期前向原告清
    償，逾期並應另給付原告按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息總額百
    分之十計算之違約金。詎被告自九十二年一月三十一日尚積欠十四萬四千一百五
    十五元，未依約向原告為清償，爰依信用卡契約法律關係提起本件訴訟。
三、證據︰提出信用卡申請書、白金卡升級同意書、會員消費總額暨明細電腦表各一
    件為證。
貳、被告方面
一、聲明︰駁回原告之訴。
二、陳述︰原告所主張之刷卡記錄消費，均非被告所刷卡消費，自從領得系爭信用卡
    後，均未曾使用該張信用卡，伊係遭人盜刷，有去警察局報案。
三、證據︰提出爭議授權證明書、報案三聯單、
、本院依職權向苗栗縣警察局頭份分局調取警詢筆錄、向萬家福股份有限公司調取
    系爭消費之簽單八張，並將被告之筆跡送請法務部調查局鑑定。
乙、得心證之理由
一、原告主張︰兩造於八十六年十一月七日間訂立信用卡使用契約，原告並領用信用
    卡，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費之事實，為被告所
    不爭執，復有原告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之信用卡申請書、會
    員消費總額暨明細電腦表各一件為證，應堪信為真實。
二、原告主張︰被告有至宏盛汽車冷氣電機材料行及萬家福股份有限公司等處所消費
    如訴之聲明所示之款項，被告則予以否認。是原告應對被告確有上開消費負舉證
    責任。經查︰宏盛汽車冷氣電機材料行店長呂文峰於警詢時陳稱不認識該名前往
    消費之男子等語，亦即無法確定係被告本人前去刷卡消費，有本院依職權調取之
    上開警詢筆錄在卷足稽，而本院依職權調取系爭消費之萬家福股份有限公司簽單
    存根八張，編為甲類鑑定資料，並將被告當初向原告申請信用卡、升級信用卡而
    留存於原告處之申請書、同意書以及本院諭知被告當庭書寫之簽名二十次，編為
    乙類資料，併送法務部調查局鑑定其上「丙○○」之簽名，鑑定結果認︰甲類與
    乙類筆畫特徵不同，有該局九十二年八月十一日函文一件附卷可證，此外原告亦
    未能舉證證明被告確有上開消費，以實其說。
三、原告雖主張︰被告之上開消費，其中有登記
    出
    被告則抗辯︰係原告之人員打電話詢問被告，被告始知有上開消費等語，惟縱使
    系爭消費之實際刷卡人於刷卡消費當時，有提出被告之
    打電話告知原告並無上開刷卡消費，亦不足以遽爾斷定被告確實有上開之刷卡消
    費，蓋因系爭信用卡亦有可能遭到知悉被告
    有在注意自己之刷卡記錄。
四、綜上所述，本件原告之訴為無理由，其訴訟應予駁回，而其假執行之聲請失所附
    麗，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿二    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
