【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度賠字第六號
    聲  請  人
    即林清日之
    法定繼承人  甲○○○
                乙○○    男  .
                          國民.
                丙○○○
                丁○○○
                戊○○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十二年九月三十日所為之決定原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄、理由欄內關於「張林秀珠」之記載，均應予更正為
「丁○○○」；當事人欄內關於「戊○○○女四十三歲」之記載，應予更正為「戊○
○○女六十二歲」之記載；理由欄內關於「張林秀蘭」之記載，均應予更正為「戊○
○○」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本欄內關於當事人欄、理由欄內關於「張林秀珠」之記
    載；當事人欄內關於「戊○○○女四十三歲」之記載；理由欄內關於「張林秀蘭
    」之記載顯均係誤寫，爰依法更正為如主文所示之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
