【裁判字號】    92,苗小,389
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第三八九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            ．.
    法定代理人  王全喜
    訴訟代理人  王漢榮
                鄭秋榮
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中縣龍井鄉○○村○○鄰○○路○段二五五號，有原告所
    提出之被告
    中地方法院管轄。玆臺灣臺中地方院誤將被告之
    邊一○八之三號，而將本事件移由本院管轄，並將該裁定誤送達苗栗縣後龍鎮南
    港里山邊一○八之三號，顯係違誤，該裁定既未合法送達而尚未確定，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
