【裁判字號】    92,苗交簡,287
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行倒數第八字起之「小客車」更正為「自小貨車」、同
    行倒數第四字起之「於同日九時二十分許」更正為「於同日十九時二十分許」及
    第三行之「途經同鎮興隆十八號前擦撞路邊停靠車輛」補充更正為「途經同鎮興
    隆十八號前擦撞被害人吳詣安所有停放路邊之車號ＢＺ─九五四○號自小客車」
    之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於九十年甫犯酒醉駕駛罪，經本院以九十年度
    苗交簡字第一四七號判處罰金一萬元，緩刑二年，於九十年四月十六日確定，緩
    刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力、呼氣酒精濃度值高達每公升一點四七毫克
    ，明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安
    全之尊重及業已肇事致被害人車輛毀損等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十二      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
