【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙字第二六
六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年十月十八
    日以九十年度苗交簡字第八五二號判決，判處罰金一萬元，緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束確定在案。茲受刑人自九十二年五月起，經合法通知無正當理由未報
    到、協尋亦無所獲，爰依刑法第九十三條第三項及保安處分執行法第七十四條之
    三第一項聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第九十三條第三項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十二    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
