【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人甲○○偽造貨幣案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丙字
第五八號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經台灣苗栗地方法院檢察
    署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將受
    刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地
    方法院檢察署苗檢惠丙九二執一八○字第一九三七號函及原刑事保證金收據等影
    本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
