【裁判字號】    92,苗簡,811
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行之「九十二年七月十九日執行完畢」更正為「九十二
    年七月十八日執行完畢」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十二年七月十八日執行完畢，基於五年
    之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告有竊盜、搶奪、強盜等多項前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，足見其素行不良、犯罪動機、手段、犯罪後態度及所竊取財物之價
    值（共計約新台幣一千一百六十一元）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十二      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
