【裁判字號】    92,簡,2139
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七六九五號、九十二年偵字第九八一七號、九十二年度偵字第一三六三六號）及，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「米國牌米酒」玖拾陸箱、「國本牌米酒」伍拾箱、「勝發牌米酒」壹佰玖拾壹
箱、銷貨日報表拾參張、菸酒公賣局啤酒玻璃空瓶肆佰陸拾壹瓶，均沒收。
甲○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「米國牌米酒」玖拾陸箱、「國本牌米酒」伍拾箱、「勝發牌米酒」壹佰玖拾壹
箱，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除檢察官於聲請書之犯罪事實欄中將「米國牌」均誤繕為
    「米果牌」，應予更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私酒而販賣
    罪。其等先後多次犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    分別審酌被告乙○○、甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、大量販賣品質
    不明私酒，對消費者及社會大眾造成不測之損害，及其等犯後態度、扣案私酒經
    抽樣鑑驗，尚未發現有害人體成分等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之「米國牌米酒」九十六箱、「國本牌
    米酒」五十箱、「勝發牌米酒」一百九十一箱，為查獲之私酒，應依菸酒管理法
    第五十七條之規定，對被告二人均宣告沒收；而銷貨日報表十三張、菸酒公賣局
    啤酒玻璃空瓶（標籤去除）四百六十一瓶，為被告乙○○所有，供犯罪或供犯罪
    預備之物，業經其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                         法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
