【裁判字號】    92,簡,2884
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二八八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九六七號），經訊問
被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段，所搶得之財物非鉅、及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，雖因一時貪念，致罹刑章，其經此教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，且其罹患急性骨髓性白血病，曾接受化學治療，
    目前仍需定期門診追蹤檢查等情，亦有長庚紀念醫院診斷證明書乙份在卷可按，
    本院因認前所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十五條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  財  旺
                                              法  官  李  幼  妃
                                              法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                              書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
