【裁判字號】    92,聲,2039
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯偽造文書案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年執聲沒
字第四二八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第四
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書案件，經依檢察官指定之
    保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃
    匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著；又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有送達證書四紙、拘票二紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知乙紙
    在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查
    詢被告在監在押資料乙紙附卷足憑，足認被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將
    具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
