【裁判字號】    92,交聲,1562
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第五七五號
      原處分機關  台北市交通事件裁決所
      抗  告  人
      即受處分人  劉政陽
右列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年四月二十八日
裁定（九十二年度交聲字第五七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；法院受理有關
    交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自
    送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條、刑事
    訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、本件抗告人劉政陽係於民國九十二年五月八日收受裁定正本，有送達證書可證，
    加計本件在途期間二日，應於九十二年五月十五日之前提起抗告，惟異議人遲至
    九十二年九月十二日始提起抗告，有其抗告狀上本院收狀戳日期可按，已逾法定
    抗告期間，其抗告顯不合法律上程式，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
