【裁判字號】    92,聲,2059
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二○五九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命伍包（驗餘合計淨重陸拾玖點伍壹公克）及安非他命壹瓶（
淨重肆點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵緝字第七三○號被告劉旭壽違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命五包共淨重六九‧五一公
    克及一瓶淨重四．七公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命五包驗餘合計淨重六九．五一公克及安非他命一瓶淨重四．七公克，係
    同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                             法  官     許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官     金  和  國
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
