【裁判字號】    92,聲,1103
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○三號
    聲請人即債權人  中租迪和股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
                              .
    相對人即債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十五年度存字第一九三六號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
壹拾貳萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為保全債權，而依本院八十五年度裁全正字第一九
    八三號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以
    假扣押在案。茲因聲請人已於撤回假扣押執行後，定二十日以上期間催告相對人
    行使權利而其未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院八十五年
    度裁全正字第一九八三號民事裁定、八十五年度存字第一九三六號提存書、八十
    五年度民執全正字第一四○二號函、八十五民執全正字第一四○二號通知、九十
    年度全聲字第一六九號民事裁定暨確定證明書等影本各一件、存證信函暨回執正
    本各一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其
    中所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於民國（下同）八十五年五月二十八日以八十五年度裁全正
    字第一九八三號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以八十五年度執全字第
    一四○二號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於八十五
    年六月二十八日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開
    卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終
    結」情形。聲請人並已於九十二年二月十三日定二十日以上期間以存證信函催告
    相對人行使權利，惟相對人於九十二年二月十四日收受後迄未行使權利，復有存
    證信函及其回執影本各乙份、臺灣士林地方法院九十二年九月十八日士院儀民科
    字第三七一一二號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條
    之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
