【裁判字號】    92,簡,1957
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動機具
「超八機台」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「鑽石列車機台」參台（含ＩＣ板參塊）、「
滿天星機台」貳拾參台（含ＩＣ板貳拾參塊）、營業明細表參拾柒張、監視鏡頭陸個
、分割器壹台，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正「被告甲○○未依規定辦理營利事
    業登記而經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其雖繼續經營，原屬單純一罪」，
    檢察官認係為連續犯，容有誤解，應予指明外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後矢
    口否認犯行，飾詞狡辯態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又扣案之電動機具「超八機台」五台（含ＩＣ板五塊）
    、「鑽石列車機台」三台（含ＩＣ板三塊）、「滿天星機台」二十三台（含ＩＣ
    板二十三塊）ＩＣ板一塊）、營業明細表參拾柒張、監視鏡頭六個、分割器一台
    為被告所有，供犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決判處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
