【裁判字號】    92,簡,2319
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五六三號
）及移
如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先在民國九十二年七月二十四日十
    一時許，在台北市○○區○○路三二二號前，見乙○○所有之車號ＧＰＧ—二六
    六號重機車鑰匙未取下，竟徒手發動上開機車予以竊取，供己騎乘使用，於同日
    十三時許，騎乘上開機車行經台北市○○區○○街六十二巷二十號前，見張永松
    所有，現由甲○○管領使用之ＴＲＬ—一六三號重機車停放該處，即持原竊得之
    車號ＧＰＧ—二六六號重機車鑰匙開啟座墊置物箱，竊得眼鏡盒一個、機車行車
    執照、ＬＶ小錢包含現金新台幣二十二元後，當場為巡邏員警查獲，而知上情。
    經移送檢察官諭令限制住居而釋放後，復承前概括犯意，於九十二年八月十四日
    二十二時許，在台北縣蘆洲市○○街二百六十七巷二十五號前，見陳玉芬所有，
    現由丙○○管領使用之車號ＦＶＦ—八六０號重機車鑰匙未取下，以徒手發動上
    開機車予以竊取，供己代步之用，嗣於同年月十五日二十時許，騎乘上開機車行
    經台北縣蘆洲市○○街二百四十八號前，為警查獲。
二、右揭事實，業據被告丁○○於警詢、偵查中坦承不諱，核與告訴人楊碧花、甲○
    ○、丙○○於警詢時之指述相符，此外，並有贓物認領保管單、車籍作業系統查
    詢認可資料及照片十幀在卷可憑。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事
    證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂。被告前揭數次竊盜犯行，
    時間緊接，方式相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。被告前揭連續行竊告訴人楊碧花、甲○○財物之犯行，雖未據起訴，
    然與本件論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審酌，附此敘
    明。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不佳，犯罪之動機、目的、所竊取之機
    車等財物價值，經查獲後旋即再犯，顯無深切悔意，兼衡其犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
