【裁判字號】    92,簡,2196
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所侵占之物價值尚非甚鉅，所造成之危
    害不致過大，且犯後坦承犯行深具悔意，及業與告訴人乙○○達成和解，經告訴
    人表示不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，並與告訴人乙○○達成和
    解，經乙○○表示原諒之意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院
    因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                         法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
