【裁判字號】    92,簡,1899
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電
動機具「滿天星７ＰＫ機台」貳拾參台、「滿貫大亨機台」肆台、「超九機台」伍台
、彈珠台貳台、小瑪莉貳台、攝影機、監視鏡頭、螢幕各壹台、新台幣壹萬元（拾元
硬幣壹千個）、營業表、開分紀錄各壹張、班報表伍張，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又扣案之賭博性電動機具「滿天星７ＰＫ機台」二十三台、「滿貫大亨
    機台」四台、「超九機台」五台、彈珠台二台、小瑪莉二台，為當場賭博之器具
    ，而新台幣一萬元（拾元硬幣一千個），為兌換籌碼處之財物，不論屬於被告與
    否，應沒收之，至攝影機、監視鏡頭、螢幕各一台、營業表、開分紀錄各一張、
    班報表五張，均為被告所有，供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決判處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
