【裁判字號】    92,交簡,144
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
四五一號）及移送併案審理（九十二年度偵字第四二八六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）第一
    行應補充「甲○○為峰興實業有限公司所屬之司機，為從事駕駛業務之人」等語
    ，及關於被告之辯解部分不予引用外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、被告為峰興實業有限公司所屬之司機，為從事駕駛業務之人，為其所自承在卷，
    其於執行駕駛業務時，因過失傷害人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪，惟公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同條第一項前段
    過失傷害罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴
    法條。移送併案審理之臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第四二八六號部
    分，核與已起訴之部分，為同一事實，本院自應併予審理。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳，且肇事後積極將告訴人送醫救治，乃公訴人因而請求從輕量
    刑，及其過失程度、對於告訴人所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙附卷可佐，其雖因一時不慎，肇事釀災，並至今尚未與告訴人達成和解，惟其
    於肇事後旋即將告訴人送醫診治，並未逃逸、諉過，復於本院調查時悔意殷殷，
    且自警偵訊時起，乃至本院調查中，亦一致表示願予告訴人適當賠償，足見良心
    未泯，堪認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，且告訴人所受民
    事損害部分，亦可循民事途徑救濟，無礙告訴人求償權之行使，本院綜核各情認
    上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法
    諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四
條第二項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
