【裁判字號】    92,簡上,87
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反電信法案件，不服本院屏東簡易庭九十二年屏簡字第二二五號中華民國
九十二年七月三十日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一二三七號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有違反電信法之犯行，依電信
    法第五十八條第一項之規定，判處被告罰金台幣三十萬元，如易服勞役以罰金總
    額與六個月之日數比例折算，並依同法第六十條之規定將查扣之電信器材一併宣
    告沒收，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：本件判處新台幣三十萬元，與同類型之案件相比較，顯然過
    重等語。
三、惟查：電信法第五十八條第一項之法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或科或併新
    台幣六十萬元。本件原判決僅量處最輕之罰金刑，豈能認過重！又被告於犯本案
    之前即有違反藥事法犯行，經判處有期徒刑八月，緩刑三年，其於緩刑期間，仍
    不知檢點，再次犯罪，足見其欠缺守法觀念，且本件犯罪時間長達半年之久，原
    判決審酌被告之素行、違法情節及犯後態度並考量其上述之違法前科及犯罪時間
    等情節，量處罰金三十萬元，尚屬允當，並無過重之情形，被告上訴為無理由，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十二    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十八條第一項：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
