【裁判字號】    92,訴緝,46
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉素霞
               原名甲○○○.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第九四七號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序
審理，判決如左：
     主  文
劉素霞施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、劉素霞（原名甲○○○）前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    一月確定，於民國八十七年五月二十二日假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件
    ，經裁定送強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年一月十
    七日以九十年度戒毒偵字第一五號不起訴處分確定。詎其仍不知警惕，於五年內
    另行基於施用第一級毒品之犯意，於九十年四月十五日晚間八時十六分許起回溯
    七十二小時內之某時許，在其不詳姓名之友人位於屏東縣潮州鎮住處內，施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十年四月十五日晚間八時十六分許，在屏東縣
    警察局潮州分局刑事組辦公室內採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告劉素霞於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集之尿
    液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十年五月八日屏縣衛檢
    六字第九００一一四號麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十年六月二十日編號ＫＺ000000000000號藥物尿液檢驗報告
    各一紙在卷可證，堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用
    毒品案件，經裁定送強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    年一月十七日以九十年度戒毒偵字第一五號不起訴處分確定，有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足
    憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用
    毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二    年    十     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
