【裁判字號】    92,交簡,194
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，詎於民國九十二年九月二十八日十時至十五時許在屏東縣三地門鄉與其表兄飲
    酒後，吐氣所含酒精濃度每公升一‧二四毫克（即一‧二四ｍｇ／Ｌ），其控制
    車輛及注意能力均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日十五時許
    駕駛無車牌號碼自小貨車由西向東行駛於屏東縣三地門鄉三地門大橋北端道路上
    ，於同日十五時八分行駛至該道路與三地門大橋北端之交岔路口，欲右轉由北向
    南駛入三地門大橋時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制縣之
    路段，不得駛入來車之車道內，而當時係日間天候晴，路面乾燥，無障礙物，視
    距良好，並無不能注意之情形，詎其疏未注意及此，竟右轉駛入三地門大橋由南
    向北之車道，致與沿三地門大橋由南向北方向行駛至三地門大橋與該橋北端道路
    交岔路口而停止在該處停止線上、由鄭晶丹駕駛之車牌號碼八七三八—ＦＤ號自
    小客車發生撞擊（鄭晶丹未受傷，亦未提出告訴）。
二、本院認定被告甲○○之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。茲補充：依據卷附中央警察大學所作身體酒精濃
    度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾０．五五ｍｇ／Ｌ時，將出現
    平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；達於０．七五ｍｇ／Ｌ時，已有明
    顯酒醉、步履蹣跚之症狀，其肇事率為一般未飲酒者之二十五倍；達於０．八五
    ｍｇ／Ｌ時，將噁心、步履蹣跚之症狀，肇事率為一般人五十倍；達於一．五○
    ｍｇ／Ｌ時，將出現呆滯木僵、可能昏迷，呈現迷醉之現象，此有酒精濃度肇事
    率（行為關係）對照表及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之
    研究報告附卷可稽。再核諸被告酒精測試結果已達一‧二四ｍｇ／Ｌ，顯見其行
    為後所測得之飲酒後呼氣中酒精濃度指數遠高於前開數值；且於為警查獲時有意
    識模糊、注意力無法集中情事，此有刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    一紙在卷可稽。又被告駕駛貨車，與案外人鄭晶丹駕駛、對向行駛停止中之自小
    客車發生撞擊，且當時為日間光線，但天候晴，有照明，且路面狀態鋪有柏油，
    乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此有屏東縣警察局里港分局三地門分駐所
    所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參。衡諸一般正常駕駛人之反應能力，
    於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因注意力及判斷
    力不足因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退
    甚明。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行
    ，洵堪認定。
三、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，駕駛車輛有高度之危險性；又政府各相
    關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡
    命知之甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達一‧二四ｍ
    ｇ／Ｌ之情形下騎乘機車，對交通安全之危害甚鉅；惟其犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
