【裁判字號】    92,簡,607
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
偵字第四０八七號、八十九年度偵字第四０八八），本院認有刑事訴訟法第四百四十
九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主       文
甲○○共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區之規定，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
     事實及理由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除引用起訴書（如附件
    ）記載，並補充：(一)上開事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與同
    案被告洪大華，及其所載運之大陸偷渡人民陳后桂等人於警訊中所供互核相符，
    。(二)被告甲○○與被告洪大華及綽號「阿發」之成年男子間，有犯意聯絡，行為
    分擔，均為共同正犯。
二、爰審酌被告甲○○無視政府禁航大陸地區之命令，法治觀念薄弱，所生之損害，
    及其擔任船員、並非主謀、犯罪情節較輕，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第二十八條第一項、第八十條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶﹑航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
