【裁判字號】    92,交簡,191
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，爰審酌
    被告甲○○之年齡、品行、智識能力、前揭過失之程度、犯罪致被害人受傷害之
    情形、對法益所生之損害，及其犯罪後遲不予被害人賠償處理，態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十二     日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院
管轄第二審合議庭提出上訴。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
