【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟捌佰陸拾捌元，及自民國八十八年九月三十
日起至清償日止按年息百分之十點零九計算之利息，暨自民國八十八年十月三十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十三年十月二十九日，向原告借款新台幣（下同）一百
    二十萬元，借款期間自八十三年十月二十九日起至九十八年十月二十九日止，借
    款利率按基本放款利率加十點四碼（每碼百分之零點二五）計算（被告遲延給付
    時為年息百分之十點零九），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行
    ，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告自八十八年九月三十日起即未繳息，
    尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告清償上開借款。並聲明：求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、基本放款利率變動表各一件為證
    ，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，應視同自認
    ，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
