【裁判字號】    92,簡,565
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵緝字第二二八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「楊富國」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、按於舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄內，偽造簽名
    之行為，不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示受領該舉發通
    知單之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，自
    屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例意
    旨參照）。被告在系爭通知單「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「楊富國」之署押
    ，表示收到該通知單之人為楊富國之意思，顯然對該文書之內容有所主張，足以
    生損害於楊富國及警察、監理機關對交通違規案件管理之正確性，被告簽名後復
    將通知單交還警員，屬行使偽造私文書之行為，是核被告所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為
    ，偽造私文書後又持以行使，其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪目的係為避免行政罰鍰，竟以上開
    方式造成公務機關對於道路交通管理之障礙，犯罪所生之危害非淺，其智識程度
    為國中畢業，對於冒名簽收並行使上開通知單之違法性，當非無知，其於檢察官
    訊問時雖坦承犯行，惟屢經傳喚均拒不到庭，其犯後態度非佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。內政部警政署國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）之移送聯、
    迴覆聯、存根聯內偽造之「楊富國」署押共三枚，應依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
