【裁判字號】    92,易緝,36
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三二六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前被訴基於概括之犯意，自民國八十年間某日起至八十一年三
    月間某日止，連續在高雄縣市、屏東地區，從事收購車禍肇事車，再向綽號「阿
    男」男子以低價新台幣（以下同）二至五萬元購得其竊得之贓車後，以借屍還魂
    方式，套換車禍肇事車之車籍資料及車牌，並將購得贓車之引擎號碼磨損後，重
    新偽造與車禍肇事車相同之引擎號碼，再以高價轉售圖利，前後共計有(一)買受肇
    事車一六三─一三九三號（舊號牌）福特白色小客車，再向「阿牛」故買陳志
    於八十年十月二十七日所失竊四六一─三五二九號，於八十年底，在屏東縣內埔
    鄉○○路三二巷七號等處，將原引擎號碼予以偽造後，改懸一六三─一三九三號
    車牌於其上，於八十一年一月初，透過不知情之陳智煌，以三十九萬元之價格轉
    賣與不知情之莊英育而行使之，足以生損害於陳志、汽車製造商之信譽及監理
    機關對車輛管理之正確性，該車再輾轉由不知情之許銘州以五十五萬元買受，迨
    於八十一年三月十九日十七時許，在彰化市○○路○段九十三號為警查獲。(二)九
    五五─四八六三號車，係於八十年中秋節，委由陳建朝以十一萬五千元向黃有誠
    購得車禍肇事車，再由被告向綽號「阿牛」男子以低價購得其向顏政偉竊得八七
    七─九一０九號同型車後，在同上地點，以同一手法，將原引擎號碼磨掉，再予
    以偽造後，改懸九五五─四八六三號車牌，於八十一年一月二十四日，再偽以假
    名林明海偽造買賣契約書，偽簽「林明海」姓名，蓋用其指印於其上，而以二十
    五萬元之低價，透過吳忠聰、蘇富田仲介轉售與知情之吳金源而行使之，足以生
    損害於林明海、顏政偉、汽車製造商之信譽及監理機關對車輛管理之正確性，迨
    於八十一年九月八日，在高雄市○○路八十九號四之三樓，為警查獲，所涉刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百四十九條第二項之
    故買贓物罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由臺灣高等法
    院高雄分院於八十三年四月二十日判處有期徒刑二年，於同年七月二十九日為最
    高法院駁回上訴日確定在案，此有臺灣高等法院高雄分院刑事判決及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份可參。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊
    接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上
    一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                        審判長  法  官  羅森德
                                        法  官  楊萬益
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
