【裁判字號】    92,簡上,96
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，不服本院簡易庭九十二年簡字第一六五號中華民國九十二
年八月十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二四三○號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有妨害公務犯行，依刑法第一
    百四十條第一項之規定，判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之
    事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨否認犯行，辯稱：那些髒話是罵友人鄭世華等人，並不是辱
    罵警員云云。
三、經查被告如何以「幹你娘雞歪」、「你要辦就辦，幹你娘雞歪」等髒話辱罵執勤
    警員乙○○之事實，已據被害人乙○○指訴至詳，核與證人閻志剛證述之情節相
    符合。被害人乙○○與證人閻志剛二人均與被告無何仇隙，當無設詞誣諂之必要
    ，更何況被告亦自承有口出此穢言，足見被害人乙○○與證人閻志剛之指證，應
    與事實相符而足採信。又被告口出穢言當時，正面對警員乙○○本人，被告之友
    人鄭世華則係站在其左後方等情，亦據證人閻志剛證述明確，因此鄭世華顯非被
    告辱罵之對象，參以被告所辱罵之語詞為：「你要辦就辦，幹你娘雞歪」等語，
    明顯係針對承辦警員所為，否則當不必提及「你要辦就辦」之語句，因此被告確
    有辱罵勤警員之事實，應無疑義。至證人鄭世華於偵查中雖證稱：「是我邀被告
    出來，所以他罵我三字經」等語，明顯與事實不符，核係迴護被告之詞，亦無足
    取。本件被告提起上訴，否認犯罪。顯無理由，應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十二    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二  日
附法條：
刑法第一百四十條第一項：於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於依法執行之
職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
