【裁判字號】    92,交簡,176
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二八
０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○肇事後，不僅未下車察看
    ，給予張雄偉必要之救助，反起意將車輛棄置於現場，徒步逃逸，經警依據車輛
    車籍資料查詢，始循線查知上情。(二)理由部分：被告甲○○雖坦承駕車肇事之事
    實，惟矢口否認有何肇事逃逸之行為，辯稱：「因遭不詳人士開兩台車追逐，才
    會發生車禍，車禍發生後不久，不詳人士在追我，我才跑進巷子裡躲起來，約兩
    個小時後我才出來，出來後我的車子與被害人的車子都不在了，我就打電話給朋
    友於當天早上十一點多載我去交通隊」云云。然查，證人張雄偉遭被告撞擊後，
    立即下車察看，被告即已不知去向，並沒有看到被告遭何人追逐等情，已經證人
    張雄偉於警、偵訊中證述甚詳，核與卷附「員警調查報告」所記載之「張雄偉在
    場有受傷，表示對方自小客車駕駛人肇事後都沒有下車救護他‧‧‧在現場南向
    二十公尺復興路旁發現自小客車ＷＮ—八五一三號車頭全毀，無法行駛，車內無
    駕駛人，四處搜尋也無發現駕駛人行蹤」情況相符，顯見被告肇事後並未遭所謂
    不詳人士追逐，其將所駕駛之車輛棄置於現場，係因該車已無法行駛，始以徒步
    方式逃離現場。此外，並有道路交通事故調查報告表、寶建醫院診斷證明書、現
    場照片等在卷可稽，被告上開辯解，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證已明，
    被告肇事逃逸之犯行，足堪認定。
二、爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，肇事後不顧他人安危而逃逸，被害人
    受傷情節、犯後仍飾詞狡辯，態度非佳，惟已與被害人達成和解、賠償損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人雖請求併
    予宣告緩刑二年，惟考量被告之犯罪情節及犯罪後態度，實無從令本院信其顯無
    再犯之虞，且被告亦無以暫不執行有期徒刑為適當之情形，故不併為緩刑之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕
本)
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      書記官  許倬維
附錄：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
