【裁判字號】    92,簡上,78
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服本院簡易庭九十二年簡字第二二五號中華民國九
十二年八月十五日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二六七七號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有公然侮辱之犯行，依刑法第三百零九
    條第一項之規定，判處被告拘役十日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事、
    用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、證據及
    理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告犯後未見侮意，僅量處拘役十日，顯然太輕等語。
三、惟查：刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪之法定刑為拘役或三百元以下罰金
    ，而本件原判決審酌被告並無不良素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及告
    訴人社會上之身分地位及其所受之損害等情節，按上開法定刑度，判處被告拘役
    十日，如易科罰金以三百元折算一日，並無過輕之情形，檢察官循告訴人之請求
    提起上訴，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
