【裁判字號】    92,竹簡,124
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二二六號），及移
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。吸食工具肆支沒收
之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前曾於民國八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，而經本院以八十九年度毒聲字第八五號
    裁定送觀察、勒戒結果，因認並無繼續施用毒品傾向，而經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於八十九年二月二日以八十九年度毒偵字第八六號為不起訴處分確定
    。其復於不起訴處分後五年內之九十年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，而經本院以九十年度毒聲字第一七八三號
    裁定送觀察、勒戒結果，因認並無繼續施用毒品傾向，而經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於九十一年三月二十一日以九十一年度毒偵緝字第四四號為不起訴處
    分確定。惟甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連
    續自九十一年十二月二日八時四十分許採尿時起往前回溯九十六小時內某時起至
    九十二年三月二日十四時許往前回溯九十六小時內某時止，均在不詳地點，以不
    詳方法，施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警分別（一）於九十一年十二月二
    日四時五十分許，在國道一號公路二百十八公里南向處（彰化縣埤頭鄉轄）攔檢
    其所搭乘由余陞銘（另案由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦）所駕駛車號Ｃ
    Ｘ—七六二三號自小客車，並自車內手煞車旁之香菸盒扣得余陞銘所有第二級毒
    品安非他命二小包（毛重一公克），且於同日八時四十分許採集甲○○之尿液，
    送驗結果呈安非他命陽性反應因而查獲。（二）再於九十二年三月二日十二時許
    ，在新竹市○區○○路與民富街口經警攔查，並自其所騎乘車號ＢＸＦ—九八七
    號之重型機車置物箱內扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重○‧四公克）及吸
    食器具四支等物，且經採集其尿液，送驗結果亦呈安非他命陽性反應因而查獲。
    案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑，並移送併案審理。
二、證據：
（一）被告二次查獲後所採尿液經送初、複驗（檢體代號分別為Ｊ１２３及Ａ—０５
      ８）結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有國道公路警察局第三警察隊採集犯
      罪嫌疑人尿液編號與真實姓名對照認證表、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
      （見九十二年度毒偵字第二二六號偵卷第十二、十三頁）、國防部憲兵司令部
      刑事鑑識中心九十二年五月二日（九二）宇鑑字第○五九一六號鑑驗通知書（
      見本院卷第十三頁）、新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真
      實姓名代號對照表暨送驗登記簿、新竹市衛生局九十二年三月六日不法藥物尿
      液初步篩檢報告書（見九十二年度毒偵字第三八○號偵卷第三九、四十頁）、
      國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年八月二十日（九二）宇鑑字第一一三
      三八號鑑驗通知書（見本院卷第十七頁）。
（二）「尿液毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
      排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，有法務部調查局第六處
      八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函附卷為
      憑，是前揭國防部憲兵司令部刑事鑑識中心所使用之檢驗方法已可完全排除毒
      品偽陽性之干擾，檢驗結果堪以採信；又「甲基安非他命經口服投與後約百分
      之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中
      排出，．．．甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
      間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應
      ，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能
      不會超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一
      ）藥檢壹字第００一一五六號函一紙附卷可稽。
（三）扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重○‧四公克）、吸食工具四支（九十
      二年度保管安字第一一九號、九十二年度保管字第○四五一號、扣押物品清單
      見九十二年度毒偵字第三八○號偵卷第三五、三六頁、照片見同上偵卷第十二
      頁）。
（四）被告為警查獲時所騎乘之車號ＢＸＦ—九八七號重型機車之車籍作業系統—查
      詢認可資料（見九十二年度毒偵字第三八○號偵卷第十三頁），足資證明該機
      車所有人為被告。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵緝字第四四號不起訴處分書（
      見九十二年度毒偵字第二二六號偵卷第五四頁）。
（六）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份。
（七）雖被告於警訊時辯稱：案發前幾天我都有去竹北市表哥家，每次去我表哥家有
      六、七個人在房間吸食安非他命，因為房間封閉式空氣不流通，吸食安非他命
      的煙被我吸進去，才會有反應云云（見九十二年度毒偵字第二二六號偵卷第六
      頁），惟被告於偵訊時對檢察官所訊問：該房間有多大時，卻供述：我不知道
      怎麼說等語（見同上偵卷第二五頁），則被告果真於案發前去過竹北市表哥家
      多次，當時確有六、七個人在該房間內吸食安非他命，其又豈會不知該房間之
      大小等情形？且其既知表哥家有人在吸食安非他命，為何仍多次前往並留在該
      處吸因燒烤安非他命所產生之煙霧？再參以，「有關吸食甲基安非他命二手煙
      是否可能在尿液中檢出甲基安非他命陽性反應問題，一般而言，在同一空間內
      若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙
      可能存在之低劑量毒品，應不致在尿液中檢出毒品反應」，為法務部調查局九
      十二年四月二十三日調科壹字第○九二○○一○九五五○號函所揭示，足見被
      告上揭所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信。
（八）被告雖矢口否認於九十二年三月二日時二十許為警攔查時所扣得之安非他命一
      小包及吸食工具四支為其所有，而辯稱：是我堂哥余陞銘所有云云（見九十二
      年度毒偵字第三八○號第二三頁），然上揭毒品及吸食工具係自被告所騎乘之
      車號ＢＸＦ—九八七號重型機車置物箱中所取出，而該重型機車為被告所有，
      已如前述，被告復供稱：很久未聯絡余陞銘，他現在為毒品通緝犯等語在卷（
      見同上偵卷第五頁），是以本院已無從傳喚余陞銘到庭以調查被告所辯是否真
      實，再參以，被告復不否認警察攔查前，其已知悉重型機車置物箱內有上揭毒
      品及吸食工具，是以遲遲不敢打開等情（見同上偵卷第五頁），則上揭毒品及
      吸食工具若真非被告所有，其又和案外人余陞銘久未聯繫，足認其知悉前開機
      車置物箱中有上揭毒品及吸食工具等情已甚久，其卻為何不將之丟棄？是以被
      告所辯顯非實情而無足採信，前開扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重○
      ‧四公克）及吸食工具四支應均為被告所有且係供其為上揭犯行所用之物，足
      堪認定。
（九）綜合以上，被告於九十一年十二月二日八時四十分許採尿時起往前回溯九十六
      小時內某時起至九十二年三月二日十四時許往前回溯九十六小時內某時止，均
      在不詳地點，曾施用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    至其持有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第二級毒品罪。又被告先後多次施用
    第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又除聲請人聲請之被告於九十一
    年十二月二日八時四十分許往前回溯九十六小時內某時施用第二級毒品安非他命
    犯行以外之其餘施用第二級毒品安非他命犯行部分，雖未據聲請人聲請簡易判決
    處刑，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之前揭犯罪事實既具有連續犯之
    裁判上一罪關係，應為聲請效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被
    告甫於八十九年及九十年間均因施用第二級毒品案件，經二次觀察、勒戒結果，
    均無繼續施用毒品傾向，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二
    月二日以八十九年度毒偵字第八六號為不起訴處分確定，及於九十一年三月二十
    一日以九十一年度毒偵緝字第四四號為不起訴處分確定，卻再犯本件，顯然自制
    力薄弱，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社
    會、犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之
    第二級毒品安非他命一小包（毛重○‧四公克），為毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定管制之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。又扣案之吸食工具四支，為被告所有，且係供其為上揭
    犯行所用之物，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。又扣案之第二級毒品安非他命二小包（毛重一公克），係為警自案外人余陞銘
    所駕駛之前揭自小客車手煞車處所扣得，案外人余陞銘復陳述：該安非他命為我
    所有等語（見九十二年度毒偵字第二二六號第十頁背面），是以應認該毒品與被
    告所為本案犯行無關，爰不予宣告沒收。又扣案之裝毒品及吸食工具之小塑膠包
    （見九十二年度毒偵字第三八○號偵卷第三六頁），係承裝扣案之第二級毒品安
    非他命一小包（毛重○‧四公克）及吸食工具四支所用之物，並非違禁物，亦非
    供被告為本案犯行所用、預備或所得之物，爰亦不予宣告沒收之，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
