【裁判字號】    92,竹簡,605
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六○五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十一日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾柒萬玖仟壹佰伍拾貳元，並自民國九十二年五月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，暨自民國九十二年六月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十九年十月四日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，
    借款期間自八十九年十月四日起至九十三年十月四日止，借款人應按期於每月二
    十日繳納本息一次，利息按年息百分之十一點五計算，採固定利率，如未依約支
    付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款僅繳本息至九十二年
    五月二十日，自九十二年六月二十日即未依約定繳納本息，尚欠如主文所示之本
    金利息違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀所為之陳述略稱：對於借據及還款明細
    表無意見，但目前無力清償。並聲明：原告之訴駁回。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，並為被
      告所不爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權
      宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
