【裁判字號】    92,竹簡,386
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月二十二日凌晨二時五十五分，在新竹
    市○○路五五八號前，見楊平家所有停放於該處之自小貨車車棚內堆置有汽車零
    件，遂意圖為自己不法之所有，將其中之汽車排氣管一支、汽車水箱二個、汽車
    避震器彈簧一支（總共價值約新臺幣一千六百元），搬至其所駕駛之三輪車上而
    竊取之，欲變賣得現，當場為警查獲，並起獲前揭竊得之汽車零件一批（業已發
    還楊平家）。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)、被告於偵查中之自白（見偵卷第七至八頁、第二十四至二十五頁）。
  (二)、被害人楊平家之指述（見偵卷第九頁）。
  (三)、贓證物品認領保管收據（見偵卷第十三頁）。
  (四)、照片十張（見偵卷第十四至十八頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
