【裁判字號】    92,竹簡,669
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除「甲○○曾於民國八十九年間因妨害公務、傷害案件，經本院分別判處有
    期徒刑六月、四月，並定應執行刑為有期徒刑九月，於九十年八月十五日執行完
    畢，猶不知悔悟」部分暨被告甲○○於本院訊問時已自白犯罪，應予補正外，餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、被告於八十九年間因妨害公務、傷害案件，經本院分別判處有期徒刑六月、四月
    ，並定應執行刑為有期徒刑九月，於九十年八月十五日執行完畢，有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可參，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七
    條規定論以累犯，並依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
