【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月八日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟元，及自民國九十二年八月二十三日起至清
償日止，按年息百分之一點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告前向銀行借款新台幣（下同）二百萬元，並邀原告為連帶保證人，惟
    被告嗣後因未能如期償還本息，乃於民國九十一年四月三十日向原告借款一百七
    十二萬元，約定清償期限為二十年，並應每半年攤還本金中之四萬三千元存入原
    告於世華商業銀行之帳戶，利息則按年息百分之一點五計算，如一期未履行，視
    為全部到期。上開借款則用以清償被告向銀行借款之債務。詎料被告僅給付原告
    借款本金四萬三千元後，即未依約償還。為此，依兩造間借貸之法律關係，請求
    被告給付原告一百六十七萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十
    三日起，至清償日止按年息百分之一點五計算之利息。
三、證據：提出借據、支付命令、匯款通知書、支出傳票各一紙、清償證明書、授信
    本息收據各二張為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張：被告前向銀行借款二百萬元，並邀原告為連帶保證人，惟被告嗣後因
    未能如期償還本息，乃於九十一年四月三十日向原告借款一百七十二萬元，約定
    清償期限為二十年，並應每半年攤還本金中之四萬三千元存入原告於世華商業銀
    行之帳戶，利息則按年息百分之一點五計算，如一期未履行，視為全部到期，上
    開借款則用以清償被告向銀行借款之債務；詎被告僅給付原告借款本金四萬三千
    元後，即未依約償還等情，業據提出借據、支付命令、匯款通知書、支出傳票各
    一紙、清償證明書、授信本息收據各二張附卷為證，核與其所述相符。而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述及舉證供本院審酌
    ，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於兩造間借貸之法律關係，請求被告給付原告一百六十七萬七千元
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    一點五計算之利息，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  滕治平
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
