【裁判字號】    92,竹簡,660
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「．．．．經本院於九十年三月七日，以九十年度竹交簡
    字第二一四號判決應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以佰元折算一日確定，
    甫於九十一年二月二十一日執行完畢．．．．。」，以及證據並所犯法條欄第二
    段應補充：「查被告前於九十年間，因公共危險案件，經本院於九十年三月七日
    ，以九十年度竹交簡字第二一四號判決應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以
    佰元折算一日確定，於九十一年二月二十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽
    ，其於受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
