【裁判字號】    92,竹交簡,407
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四○七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄第一段第四行應補充、更正「自後追撞在前
    因紅燈而停止由林清波所駕駛車號二六五六—ＦＵ號之自小客車，並致使該自小
    客車往前推撞亦因紅燈而停止由羅志清所駕駛車號六Ｐ—一○八○號之自小客車
    ‧‧‧嗣經警到場處理，並於同日十一時四十七分測得甲○○呼氣所含酒精濃度
    ‧‧‧」，及於證據欄應補充「（四）再者，本件被告經警對其進行吐氣酒精濃
    度測試結果，雖為○‧六一ｍｇ╲Ｌ，固如前述，然被告於案發當時駕駛動力交
    通工具之自小客車時，是否已達不能安全駕駛之情形，本應依客觀事實以認定至
    明。本件被告於偵訊時已供述：（喝酒之後，對你精神有何影響？）注意力不集
    中，我承認無法安全駕駛車輛等語在卷（見偵卷第二二頁），參以本件車禍係在
    九十二年八月十一日十時五十分許發生，而被告經警對其進行吐氣所含酒精濃度
    之測試卻係在同日十一時四十七分方為之，是以斯時距離被告駕駛上揭自小客車
    上路時間即同日十時三十分許，及車禍發生之時間即同日十時五十分許，均已有
    一段時間之差距。況且，一般人在突然遭遇發生車禍此一變故而受有驚嚇之際，
    其體內所含酒精成分當會因此降低，亦屬常情，足見尚不能僅因上揭測試結果，
    即認被告於駕駛前開自小客車上路時，並未達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
