【裁判字號】    92,竹簡,516
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除於證據欄第一段第二行應補充「車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料一份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告佯裝機車
    所有人而請不知情之配鎖業者裝配鑰匙時，其竊盜機車之行為已經終了，是以該
    裝配而得之鑰匙，即非供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收之，附此敘明。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
