【裁判字號】    92,易,313
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
          （原名藍如白）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八三號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鉗子壹把，沒收。
    事  實
一、丙○○（原名藍如白）曾於民國八十三年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以
    八十四年度訴字第三九七八號判決判處有期徒刑十月確定，已於八十五年三月四
    日縮短刑期執行完畢；又於九十一年間再因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於九
    十二年二月六日以九十一年度壢簡字第七六六號判決判處有期徒刑六月確定，惟
    尚未執行（故不構成累犯）。
二、丙○○仍不知悔改，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，基於攜帶兇器竊盜之
    犯意，於九十二年三月四日晚上九時三十分許，騎乘車牌號碼ＱＷＦ－四五三號
    機車，攜帶其所有在客觀上具有危險性，足以傷害人之身體、生命之兇器鉗子一
    把，至新竹市○○路○段二０八巷一八六之三０號甲○○所有已暫停營業之「友
    煌海釣場」，趁四下無人注意之際，以前開兇器鉗子一把剪斷竊取甲○○所有供
    魚池使用之電銅線一批（重約十公斤）得手，嗣繼續以該兇器鉗子一把拔取鐵皮
    屋之鋁門窗剪取鋁條時，適為警巡邏經過當場查獲，並扣得其所有供攜帶兇器竊
    盜犯罪所用之鉗子一把。
三、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
一、被告之自白：右揭事實業據被告於警訊、偵查中及本院審理時自白認罪不諱。
二、證人即被害人甲○○於警訊及本院調查時之證述：核與被告自白之情節大致相符
    。
三、贓物領據一紙及現場照片八張：足證被告竊取之贓物電銅線、鋁條確係被害人甲
    ○○所有，並於查獲後經證人甲○○領回。
四、扣案之兇器鉗子一把：足證被告所有供竊盜犯罪所用之鉗子一把，確係在客觀上
    具有危險性，足以傷害人之身體、生命，確屬兇器。
五、綜據前開事證，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
貳、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。
二、本案係於前案即臺灣桃園地方法院九十一年度壢簡字第七六六號竊盜案件犯罪後
    另行起意：被告雖曾於九十一年五月二十七日因攜帶兇器竊盜，經臺灣桃園地方
    法院於九十二年二月六日以九十一年度壢簡字第七六六號判決判處有期徒刑六月
    確定，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣桃園地方法院九十一年度壢簡字第七六六號刑事簡易判決。惟
    本案被告之犯罪時間距前案之犯罪時間相距達九個月有餘；且係在前案之一審判
    決之後再犯本案，足見被告所犯本案確係在前案犯罪之後另行起意無疑。
三、量刑：爰審酌被告曾於民國八十三年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十
    四年度訴字第三九七八號判決判處有期徒刑十月確定，已於八十五年三月四日縮
    短刑期執行完畢；又於九十一年間再因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於九十二
    年二月六日以九十一年度壢簡字第七六六號判決判處有期徒刑六月確定，有前開
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣桃園地方法院九十一年度壢簡字第七六六號刑事簡易判決在卷可稽，再
    犯本案，顯無悔意，惟念其犯罪手段、情節、所生危害及被害人之損害均尚非重
    大，且犯罪坦承犯行，態度尚稱良好後等一切情狀，酌予各量處如主文所示之刑
    。
四、沒收：扣案之鉗子一把，係被告所有供竊盜犯罪所用之物，併依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段。
（二）刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      十    月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      十    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
