【裁判字號】    92,竹簡,362
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六四八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○毀棄他人之海報壹張，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。又傷害人之身體，處拘役拾貳日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除：「一、‧‧時有爭執，甲○○則於上址十樓開設古箏
    社招攬學員。九十一年四月間某日，乙○○因認甲○○惡言相向，竟基於毀損之
    故意，將甲○○所有且貼於古箏社門口，以古箏為主題、以竹子為背景，表彰甲
    ○○偕同學員在新竹市演藝廳公開演出之精美海報一張（聲請簡易判決處刑書誤
    載為二張）撕下後棄置在垃圾桶內，足以生損害於甲○○。另乙○○於同年六月
    十八日二十一時許，在上址古箏社門口，以甲○○關門窗太大聲為由，基於傷害
    人之身體之故意，掌摑甲○○臉頰一次，致甲○○受有右臉頰挫傷‧‧。二、證
    據‧‧（三）海報遭拆除後留下之痕跡照片一張與南門綜合醫院診斷證明書一紙
    （見九十一年度發查字第六七八號卷第十七、十八頁）。（四）被告就傷害部分
    雖以其僅輕拍告訴人臉頰，不致成傷為由置辯，惟前述診斷證明書就告訴人受傷
    之部位、就診日期所載，均與被告坦認拍打告訴人之身體部位、時間相符，且衡
    諸常理，臉頰挫傷確有可能為掌摑所致，是被告上開辯解，即無足採。綜上各情
    ，被告犯行均堪以認定。（五）告訴人雖指訴被告毀棄上開精美海報二張，然被
    告僅承認毀棄一張，堅稱另一張係完整地從牆上撕下後便從古箏社門口塞回還給
    告訴人，而本院復查無其他積極證據足資佐證被告確曾另毀棄一張海報，是此部
    份尚屬不能證明，聲請簡易判決書記載為二張海報，容有誤會，併敘明之。三、
    所犯法條‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告前無任何刑事紀錄，素行良好，但與告訴人多年來之購屋糾紛衍生出
    更多爭執，一時失查而毀損告訴人所有之海報，又因一時失慮另傷害告訴人，惟
    依告訴人所陳，上開海報乃告訴人第一次在新竹市演藝廳公開演出時所製作，顯
    然對於告訴人之意義甚為重大，又迄今被告仍未與告訴人和解，以及本案告訴人
    所受之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役或易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
