【裁判字號】    92,訴,578
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月八日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬肆仟玖佰柒拾肆元，及如附表編號一所示之利息
、違約金。
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬柒仟肆佰壹拾柒元，及如附表編號二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國九十一年八月二十九日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，
    約定借款時間自九十一年八月二十九日起至一一一年八月二十九日止，借款利率
    按郵匯局二年期定期儲金機動利率百分之二點二七五加四碼（一碼為百分之○‧
    二五）為基準計息，借款利率為百分之三點二七五，隨郵匯局二年期定期儲金機
    動利率加四碼機動調整，借款利息由被告負擔部分按郵匯局二年期定期儲金機動
    利率百分之二點二七五加○點五七五計算，其餘差額由政府補貼，被告未繳納貸
    款本息達六個月以上，列入逾期催收者，不再予以補貼利息，以一個月為一期，
    共分二百四十期按期平均攤還本息，且任何一宗債務不依約清償本金時即視為全
    部到期，借款人應即為全數清償，並自遲延之日起，除按約定利率計算利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月之部分，則按上開利率
    百分之二十計算違約金。
  (二)被告於九十一年八月二十九日向原告借款四十八萬元，約定借款時間自九十一年
    八月二十九日起至一一一年八月二十九日止，借款利率第一年按年息百分之四點
    七五計算，第二年按年息百分之四點九五計算，第三年起按原告銀行基本放款利
    率加（減）六點四碼計算，均隨原告銀行基本放款利率而調整，以一個月為一期
    ，共分二百四十期按期平均攤還本息，且任何一宗債務不依約清償本金時即視為
    全部到期，借款人應即為全數清償，並自遲延之日起，除按約定利率計算利息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月之部分，則按上開利
    率百分之二十計算違約金。
  (三)詎被告僅繳納(一)部分借款本息至九十二年六月二十五日，自九十二年七月二十五
    日起即未依約按期繳款，目前尚積欠本金一百九十五萬四千九百七十四元；(二)部
    分亦自九十二年七月二十五日起即未依約按期繳款，目前尚積欠本金四十六萬七
    千四百十七元。依兩造借款契約，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清
    償，惟屢經催討，被告仍置之不理。為此，依消費借貸法律關係，請求被告給付
    前揭本金及分別如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出定期存款二年期機動利率歷史利率表（年息）一份、借據各二份、放
    款客戶往來明細三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出定期存款二年期機動利率歷史利率表（年息）一份
    、借據、放款客戶往來明細三份為證，而被告經合法通知均未到場爭執或提出書
    狀為何聲明、陳述及舉證以供本院斟酌，則本件原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百九十五萬四千九百七十四
    元、四十六萬七千四百十七元，及分別如附表所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                            臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  滕治平
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~T44
附表
┌───┬───┬───┬──────────┬────────────┐
│編  號│本  金│利  率│利  息              │違  約  金              │
├───┼───┼───┼──────────┼────────────┤
│      │新臺幣│年息百│自民國九十二年六月二│自民國九十二年七月二十六│
│      │一百九│分之二│十六日起至民國九十二│日起至民國九十三年一月二│
│      │十五萬│點三一│年十二月二十五日止按│十五日止，按上開利率百分│
│      │四千九│。    │上開利率計算之利息。│之十計算之違約金（逾期六│
│      │百七十│      │                    │個月以內）。            │
│  一  │四元。│      │                    │                        │
│      │      ├───┼──────────┼────────────┤
│      │      │年息百│自民國九十三年十二月│自民國九十三年一月二十六│
│      │      │分之二│二十六日起至清償日止│日起至清償日止，按上開利│
│      │      │點七三│按上開利率計算之利息│率百分之二十計算之違約金│
│      │      │五。  │。                  │（逾期超過六個月）。    │
├───┼───┼───┼──────────┼────────────┤
│      │新臺幣│年息百│自民國九十二年六月二│自民國九十二年七月二十六│
│      │四十六│分之四│十六日起至民國九十二│日起至民國九十二年八月二│
│      │萬七千│點六五│年八月二十五日止，按│十五日，按上開利率百分之│
│      │四百十│。    │上開利率計算之利息。│十計算之違約金（逾期超過│
│      │七元。│      │                    │六個月）。              │
│      │      │      │                    │                        │
│      │      ├───┼──────────┼────────────┤
│      │      │年息百│自民國九十二年八月二│自民國九十二年八月二十六│
│      │      │分之四│十六日起至民國九十三│日起至民國九十三年一月二│
│      │      │點九五│年八月二十五日止，按│十五日止，按上開利率百分│
│      │      │。    │上開利率計算之利息。│之十計算之違約金（逾期超│
│      │      │      │                    │過六個月）。            │
│  二  │      │      │                    ├────────────┤
│      │      │      │                    │自民國九十三年一月二十六│
│      │      │      │                    │日起至民國九十三年八月二│
│      │      │      │                    │十五日止，按上開利率百分│
│      │      │      │                    │之二十計算之違約金（逾期│
│      │      │      │                    │超過六個月）。          │
│      │      ├───┼──────────┼────────────┤
│      │      │年息百│自民國九十三年八月二│自民國九十三年八月二十六│
│      │      │分之六│十六日起至清償日止，│日起至清償日止，按上開利│
│      │      │點三五│按上開利率計算之利息│率百分之二十計算之違約金│
│      │      │。    │。                  │（逾期超過六個月）。    │
└───┴───┴───┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
