【裁判字號】    92,竹小,269
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二六九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬元，及自民國九十二年六月七日起至清償日止，按年息百
分之十三點三八五計算之利息，暨自民國九十二年七月八日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利息百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依聲請宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十一年十一月五日，於原告之新竹分行處開設「綜合
        理財管理帳戶」，所立帳號為0000000000000號，而被告復與
        原告約定以該帳戶為往來管理帳戶，而向原告申辦具有循環動用功能之「Ｕ
        －Ｌｉｆｅ」現金卡，經原告核貸其新臺幣（下同）七萬元之循環額度，現
        借款利率為年息百分之十三點三八五，兩造並約定被告得依管理帳戶留存之
        印鑑樣式或原告製發之金融卡、電信網路語音密碼等憑證，以簽發取款憑條
        辦理臨櫃領款、指定代繳公用事業、代扣質借本息、信託基金、證券交易款
        及經被告授權原告逕為扣繳之款項等、或於自動化設備動用之、或以其他經
        兩造約定之電子網路方式動用借款。而凡依被告留存印鑑樣式或原告製發交
        付之金融卡、電信網路語音密碼或管理帳戶所增功能等憑證所為之取款方式
        ，為借款交付方式，並以管理帳戶之存摺、繳款紀錄、電子帳單上所載明細
        ，確認被告實際借款金額。然被告自九十一年十一月七日起首次動撥後，隨
        即於九十二年五月七日動用額滿，共計動支七萬元，而其自九十二年五月七
        日起，即未依約繳付利息，依契約書第八條之約定，逾期繳息達三十日以上
        ，原告得不經催告逕行減少借款額度百分之十，則被告應償付逾該部分之本
        金債務，另依契約書第七條第一款之約定，被告任一宗本金債務未償付時即
        喪失期限利益，原告得主張債務均到期，倘被告遲延還本，除按前述約定利
        率計付利息及遲延利息外，並自到期日起，逾期六個月以內，另按前開利率
        百分之十，超過六個月以上者，另按前開利率百分之二十計付之違約金。是
        被告未依約履行，已喪失期限利益，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之
        法律關係提起本訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約
        金等語。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額信用貸款申請書、現
        金卡契約書、客戶往來帳戶查詢表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
        提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張
        為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸及兩造現金卡貸款契約之法律關係，訴請被告給付如
        主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於判決時
        確定訴訟費用額；雖原告亦陳明願供擔保請求宣告假執行，惟此僅係促請本
        院為上開宣告假執行之職權發動，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
