【裁判字號】    92,聲,790
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右具保人即被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第七四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右具保人即被告甲○○所犯動產擔保交易法案件，經依（臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）二萬元，出具現金保證後
    ，將被告停止羈押在案。茲因被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之
    上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，
    已停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到
    案執行，卻傳、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第一一二四
    號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人（即被告）到庭
    函、被告之戶役政資料、送達證書、保證金收據影本等資料在卷可憑。且被告目
    前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料報表及本院
    調閱之法務部在監在押資料表附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭
    規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
