【裁判字號】    92,竹小,219
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年竹小字第二一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬陸仟肆佰玖拾貳元，及自民國九十二年八月二日起至清償
日止按年息百分之二計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零肆元，其中新臺幣肆佰捌拾元由被告負擔，餘由原告負擔
。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日即民國九十二年八月二日起至清償日止，按年息百分之二計算之利息。
二、事實摘要：
    (一)原告起訴主張：被告於九十二年七月三日下午五時十五分駕駛車號Ｒ四〡二七
      二○號自小客車，自後追撞原告母親彭細蓮所有，而由原告駕駛適在新竹市○
      ○路○段八一二巷巷口停等紅燈之車號三Ｔ〡六七○○號自小客車，並致系爭
      汽車向前推撞而受損。又原告母親彭細蓮之汽車，係原告日常生活中所必須使
      用之交通工具，因遭被告撞毀，經原告出資支付修理費四萬五千元，理應由被
      告負賠償之責，嗣原告母親彭細蓮亦將上開其得對被告請求賠償之權利讓與原
      告。被告另應賠償原告慰撫金五萬五千元，合計被告應賠償原告十萬元，為此
      ，依侵權行為及債權讓與之法律關係請求被告如數給付等語。
    (二)被告則以其雖駕車自後追撞原告上開車號三Ｔ〡六七○○號自小客車，惟原告
      修車費用太高，且原告修復上開車輛之費用並非都是必要，被告自行請人修復
      只需一萬七千六百元云云，資為抗辯。
三、法院之判斷：
    (一)原告主張被告於九十二年七月三日駕駛車號Ｒ四〡二七二○號自小客車，自後
      追撞原告母親彭細蓮所有，由原告駕駛適在新竹市○○路○段八一二巷巷口停
      等紅燈之車號三Ｔ〡六七○○號自小客車，致系爭汽車向前推撞而受損，而車
      主彭細蓮業將其對於被告之損害賠償請求權讓與原告等情，業據原告提出行車
      執照一紙、汽車受損照片七張為證，並有本院依職權向新竹市警察局第二分局
      調閱之本件車禍道路交通事故現場圖三份、談話記錄四份、現場照片六張附卷
      可稽，上情復為被告所不爭執，自堪信為真實。
    (二)按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
      煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
      採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有
      明文。被告於上開時地，本應保持安全車距，注意駕車應注意車前狀況，並隨
      時採取必要之安全措施，以避免危險，而依當時天候係白天，視距良好，路面
      鋪設柏油、無缺陷、無障礙物等情況，又無不能注意之情事，竟疏未與原告所
      駕系爭汽車保持隨時可以煞停之距離，其因煞車不及撞及該車後方致該車受損
      ，則被告對於本件車禍之發生有過失乙節，要堪認定；且被告亦自陳：「我對
      我有肇事責任沒有意見。」等語，則系爭汽車係因被告之過失致毀損甚明。
    (三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人
      之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第
      一項前段、第一百九十六條分別定有明文。本件被告因過失撞毀系爭汽車已如
      前述，其侵權行為與系爭汽車之損壞間有相當因果關係，則依前開法條及債權
      讓與之法律關係，被告自應就系爭汽車修復費用對原告負損害賠償之責。查原
      告主張系爭汽車因遭被告撞毀，共支付汽車零件之修復費用一萬九千九百十五
      元及修車工資二萬五千零八十五元，合計支付修復費用四萬五千元等情，業據
      其提出收費明細表二張、統一發票一紙附卷為憑。被告雖抗辯稱：系爭汽車伊
      自行委請他人估價只需一萬七千六百元即得修復云云，並提出永順汽車修理廠
      估價單一紙為憑。然查，原告主張修復之項目及金額均為回復該車原狀所必要
      之情，業經證人即實際負責修復系爭汽車之永慶汽車企業股份有限公司（下稱
      永慶汽車）員工張國斌到庭結證明確，並證稱：「（問：提示永順汽車估價單
      ，為何會有不同？）烤漆部分並沒有算入，音響部分由於是後置在大樑處，因
      為車禍也有損壞，另有些材料部分也沒有列入，該估價單只有估價到車體外觀
      的修復，並沒有算到內部零件的更換。」等語，則被告執所提估價單抗辯原告
      主張之修復項目不實及金額過高，已難採信。又被告另爭執系爭汽車保險桿並
      無更換必要及烤漆部分不需計價，且音響部分伊與永慶汽車洽談時僅需九千元
      云云，惟被告對於與永慶公司就音響之修復價格另有約定之情，並未提出任何
      證據；觀之卷附車輛受損照片，系爭汽車之前後保險桿均有受損，佐以證人張
      國斌證稱：系爭汽車保險桿已經變形且有摺痕，且因為系爭材料進來的時候未
      必與車身顏色相符，且連同修復的地方都需要重新烤漆才能與原來車體顏色相
      符，所以才需要重新烤漆等語（均見本院九十二年九月十二日言詞辯論筆錄）
      ，足認系爭汽車保險桿之更換與烤漆部分均屬修復上之必要，故被告前揭抗辯
      亦非可取。從而，原告主張之汽車修復項目，應屬可取，然修復費用應以必要
      者為限，其修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院七十七年度第九次民
      事庭會議決議(一)參照）。依卷附收費明細表二張、統一發票一紙，系爭汽車修
      復費用為四萬五千元，其中汽車零件之修復費用一萬九千九百十五元部分，既
      均屬更換零件之費用，其以新零件更換舊零件，就舊零件折舊部分即非屬必要
      費用，自應予以扣除。至扣除標準，依行政院（七九）財字第○六七○號、臺
      （四五）財字第一四八○號令公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表
      ，採定率遞減法計算其折舊，而系爭汽車為九十一年四月十二日出廠，有行車
      執照一紙在卷為憑，至九十二年七月三日發生本件車禍，已出廠一年三月（未
      滿一月以一月計），則系爭汽車更新零件折舊後金額應為一萬一千四百零七元
      （計算方式詳附表一），加計原告已支出修復該車之工資二萬五千零八十五元
      ，合計被告應賠償修復該車之必要費用為三萬六千四百九十二元（11407+2508
      5=36492），為有理由，應予准許。
    (四)末按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
      害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
      之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告雖肇事毀損系爭
      汽車，惟原告既陳稱其未因本件車禍受傷，則依前開規定，尚無從請求非財產
      上損害賠償。從而，原告以因本件事故造成生活不便，請求被告賠償慰撫金五
      萬五千元云云，核屬無據，要難准許。
四、綜上所述，原告因本件車禍所得請求之財產上損害為三萬六千四百九十二元，至
    原告請求被告賠償非財產上之損害五萬五千元，則屬無據。從而，原告本於侵權
    行為及債權讓與之法律關係，請求被告給付三萬六千四百九十二元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年八月二日起，至清償日止，按年息百分之二計算之利息
    ，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本件係小額訴訟判決，就原告勝訴部分，依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額如附表二所示。至原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟核其真意
    僅在促請本院宣告假執行職權之發動，爰不另予駁回，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十九條、
    第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向院
提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附表一
┌────────────────────────────┬──────┐
│車牌號碼三Ｔ〡六七○○號自用小客車更新零件費用折舊之計算│備註        │
├──────┬─────────────────────┼──────┤
│第一年折舊  │19915x0.369=7349                          │            │
├──────┼─────────────────────┼──────┤
│第二年折舊  │( 00000-0000)x0.369x3\12=1159             │共三個月    │
├──────┴───┬─────────────────┼──────┤
│時價亦即折舊後之金額│ 00000-0000-0000=11407            │            │
└──────────┴─────────────────┴──────┘
附表二
┌───────┬────────────┬──────────────┐
│項  目        │金額（新臺幣）          │備註                        │
├───────┼────────────┼──────────────┤
│第一審裁判費用│一千一百零二元。        │原告預納。                  │
├───────┼────────────┼──────────────┤
│第一審送達費用│一百零二元。            │原告預納。                  │
└───────┴────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
