【裁判字號】    92,竹北交簡,201
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二○一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄第一段第五行應補充「‧‧‧自小客車，自
    該處離開，沿新竹縣竹北市○○路行駛，欲返回其位於新竹縣竹東鎮○○路四百
    十九巷四弄十二號之住處」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、又聲請人認應量處被告有期徒刑五月等語，惟本院審酌被告為本次犯行時所飲用
    酒類多寡、被告自述本次酒後駕車，之所以與案外人嚴仁豪所騎乘之重型機車發
    生車禍，係因其原本行駛於內側車道，因案外人嚴仁豪係騎乘機車在其前方，其
    就轉到外側車道，靠近案外人嚴仁豪時，案外人嚴仁豪突然打方向燈往外側車道
    靠過來，因此煞車不及，才撞擊到對方等情，此因案外人嚴仁豪並未提出告訴，
    從而被告與案外人嚴仁豪之間所發生交通事故之責任歸屬此部分，並不在本院審
    酌被告所為本次犯行所生危害情節是否嚴重時所得參酌，再者，復審酌被告於案
    發後經警對其進行酒精濃度測試結果等一切情狀，本院認應量處如主文所示之罰
    金刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
