【裁判字號】    92,補,268
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告間因遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴
訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於
收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（
其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬
元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一
千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十
元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。），
如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
