【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
?
    相  對  人  威辰一系統有限公司
                        設台北市○○區○○路二一０號十樓
                        統一編.
    法定代理人  周峻毅  住同右.
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，此於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十二年度裁全字第三三五號假扣押裁定，
    提供擔保金新台幣拾萬元，並以本院九十二年度存字第二七三號提存書提存在
    案，茲受擔保利益人同意返還，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第
    一百零六條規定，聲請返還擔保金等語。並提出提存書、同意書、公司變更登記
    事項卡為證。
三、經核並無不合，聲請人聲請返還擔保物，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八     日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
