【裁判字號】    92,聲,946
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第九一六號提存事件聲請人所提存之擔保物即中華開發信託股份
有限公司之股份陸萬股（面額共計新臺幣陸拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十七年度
    裁全字第七九號民事裁定，為擔保撤銷假扣押，曾提供中華開發信託股份限公司
    之股份陸萬股，面額共計新臺幣六十萬元為擔保物，並以本院八十七年度存字第
    九一六號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人已同意返還該擔保金，並
    經提出相對人出具之同意書、相對人銀行之變更登記表等件為證，經審核結果屬
    實，從而，聲請人聲請發還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
