【裁判字號】    92,聲,784
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二三四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年九月十四
    日採尿後回溯前九十六小時內某一不詳時間，在不詳處所，施用第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ（俗稱搖頭丸），嗣於同年九月十四日凌晨零時三十分許，在桃園縣桃園市
    ○○路一九九號為警查獲，並扣得毒品藥丸乙顆，經依本院九十二年度毒聲字第
    九０號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年四月十四日，以九十二年
    度毒偵字第九六號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品藥丸乙顆經送驗後，
    含有去甲麻黃、咖啡因及甲基嗎汎成分，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗通知書乙紙附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按得單獨宣告沒收者，僅以違禁物為限，此觀刑法第四十條但書規定自明，如非
    違禁物，自不得單獨宣告沒收。次按違禁物云者，係指違禁私造或持有之物。換
    言之，物之持有行為本身即構成犯罪者，方得謂為違禁物。經查，本件扣案之顆
    粒乙顆經送驗後，並無甲基安非他命成份、ＭＤＭＡ成份、ＭＤＡ成份、Ｋ他命
    成份，僅含有去甲麻黃、咖啡因及甲基嗎汎成分，此有國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知書乙紙附卷可稽，而去甲麻黃、咖啡因及甲基嗎汎成分，又均非
    屬毒品危害防制條例所列之毒品或其相類製品，應非屬違禁物，聲請人聲請單獨
    宣告沒收，即有不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
