【裁判字號】    92,聲,791
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（淨重壹點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第七七號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命三包（驗餘淨重一點零三公克），經送臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗
    結果均檢出第二級毒品甲基安非他命成分，此有鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬
    違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命三包（總淨重一‧０九公克 (內政部警政
    署刑事警察局鑑驗通知書誤計為一．０八公克），共取０‧０六公克化驗，驗餘
    總淨重一‧０三公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果驗出含有甲基安
    非他命成分，此有該局九十一年九月二十六日刑鑑字第０九一０二五一七四七號
    鑑驗通知書一紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例
    第十一條第二項規定不得持有而屬違禁物，爰依法裁定如主文。另取樣化驗部分
    （總淨重０‧０六公克）既已因驗析用罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
