【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾國龍律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十二年十月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，於
民國九十二年五月三十日執行羈押，嗣自九十二年八月三十日起延長羈押二月。茲本
院訊問被告乙○○、甲○○後，以前項原因依然存在，且有繼續羈押之必要，均應自
九十二年十月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  江  翠  萍
                                          法  官  黃  潔  茹
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
