【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七一號
    原      告  銘宏億企業有限公司
    法定代理人  賴春敏
                            送.
                            住.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾
伍萬柒仟貳佰肆拾柒元，應繳裁判費新台幣柒仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰壹拾伍元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
