【裁判字號】    92,聲,892
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第八九二號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲  ○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第七三九號提存事件之擔保
    金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全字
    第一三二八號裁定，提存新台幣三十五萬元聲請假扣押在案。茲聲請人以支付命
    令向台灣士林地方法院聲請執行相對人之財產，業經執行完畢，是供擔保之原因
    業已消滅，為此依事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條聲請
    裁定准予發還前開擔保金等語，並提出民事執行處通知暨分配表、債權憑證各一
    件（均影本）為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一
    項第三款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，其本案訴訟已依督促程序之支
    付命令（本院九十年度促字第一九三一七號）確定，依上開規定，自無庸聲請本
    院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四   日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
