【裁判字號】    92,聲,1114
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一四號
    聲  請  人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    陳高吉
    代  理  人    黃淳卉
    相  對  人    綠綠企業股份有限公司
                              設台北縣淡水鎮○○路○段七四巷十六號
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣新莊市○○路○段一二七巷六號八樓
                              .
    相  對  人    乙○○      住台北縣淡水鎮○○路一三六巷三五弄六號
                              .
                  甲○○      .
                              .
                  丙○○      住台北市○○區○○街四巷十三號四樓
                              .
右當事人間九十二年度存字第五五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一一三九號裁定所命，聲請人於九十二年度存字第五五七號提
存事件變更之擔保物交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票，面額新台
幣壹佰萬元壹張（號碼：ＰＲ００００三一）、面額新台幣壹拾萬元伍張（號碼：Ｐ
Ｑ０００九九一～九九四、ＰＱ０００三三六），面額共計新台幣壹佰伍拾萬元，准
以等值之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年度裁全字第二八三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）一百五十萬元之臺灣土地銀行八十四年度
    第一期土地金融債券，並以八十四年度存字第二七六號提存事件提存在案；後聲
    請人迭遵鈞院八十六年度聲字第四八一號裁定，提供等值之中央政府重大交通建
    設公債八十六年度甲類第十期債票變更擔保物，並以八十七年度存字第一八四號
    提存事件提存在案；鈞院八十八年度聲字第八四四號裁定，提供等值之臺灣省合
    作金庫八十八年度第一期合作金融債券變更擔保物，並以九十年度存字第三一六
    號提存在案；鈞院九十年度聲字第一二八號裁定，提供等值之交通銀行開發金融
    債券第十五期第二次二年期債票變更擔保物，並以九十年度存字第一六六一號提
    存在案；鈞院九十一年度聲字第一一三九號裁定，提供等值之交通銀行開發金融
    債券第十六期四年期債票變更擔保物，並以九十二年度存字第五五七號提存在案
    。茲以前開債票已屆期，聲請更換原擔保物，另提供等值之交通銀行開發金融債
    券第十七期第六次三年期債票變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
