【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四四號
    聲  請  人  僑銀國際租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一七六八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三四八三號裁定所命聲請人提供之擔保物即華僑商業銀行可
轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬元（號碼：Ａ○○九二九一），准以等值之華僑商
業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第三四八三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新臺幣十萬元之華僑商業銀行可轉讓定期存單（號碼：Ａ○○
    九二九一）為擔保物，並以九十一年度存字第三四八三號提存事件提存在案。茲
    以上開定期存單業已到期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
