【裁判字號】    92,交易,189
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二八
號），本院士林簡易庭認不應以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一三七六號）
，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○明知其無駕駛執照，仍於民國九十一年
    七月二十八日上午九時許，駕駛車號七Ｆ─四七五六號自用小貨車，沿臺北縣淡
    水鎮○○路由北往南方向行駛，行經臺北縣淡水鎮○○路一號前，本應注意汽車
    超車時，在前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越
    ，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全
    距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形，無不能注意之情形，竟
    未注意及此，即貿然超越前車，不慎與甲○○所駕駛之八Ｇ—八四０九號自用小
    貨車發生擦撞，造成告訴人甲○○受有左側胸部下側挫傷、左側小腿及踝關節挫
    傷併血腫、左側腳踝刮傷之傷害，八Ｇ—八四０九號自用小貨車乘客即告訴人丙
    ○○受有右側腕關節扭傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另刑事訴訟法第三百零三條之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○二人於本院士林簡易庭九十二年八
    月二十二日訊問時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽（見本院九十二年
    度士簡字第一三七六號卷第十七頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  謝  靜  恒
                                      法  官  何  信  慶
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
