【裁判字號】    92,聲,1094
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還提存金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九四號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            送達處所：台北郵政三三之三七五號信箱
    相  對  人  乙○○      住台北市大同區○○○路八二號五樓
右聲請人聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（以
    下簡稱美國銀行）松山分公司前遵鈞院八十八年度裁全字第一０二六號假扣押裁
    定，曾提供新台幣（下同）七萬元為擔保金，並以八十八年度存字第一０一二號
    提存在案。嗣後美國銀行於民國八十八年五月間簽訂購買與受讓合約，由聲請人
    購買與受讓美國銀行在台灣之消費金融業務，並經財政部正式核准聲請人增設松
    山、中港二分行以受讓美國銀行松山、台中二分行之全部營業及資產負債，雙方
    並定於八十八年九月二十七日為業務移轉生效日，自即日起美國銀行松山分公司
    依相關授信或信用卡合約所發生之全部債權本金、利息、違約金及其他從屬權利
    業已移轉予聲請人，聲請人已撤銷前開假扣押裁定及執行之聲請，並定二十日以
    上之期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金等語，並提出提存
    書、撤銷假扣押裁定之民事裁定及確定證明書、本院民事執行處通知、存證信函
    、存證信函（以上均影本）等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文，另依同法第一百
    零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。是得聲請法院返還其
    提存物者，應以供擔保人為限，縱供擔保人於供擔保後，出讓關於原供擔保原因
    之債權，供擔保人向法院所為之擔保提存，其供擔保人仍為原供擔保人，並不因
    其出讓資產而令受讓人變更為該擔保提存案件之供擔保人，故聲請法院裁定命返
    還擔保物時，仍應以原供擔保人為聲請人。
三、經查：第三人美國銀行松山分公司依本院八十八年度裁全字第一０二六號民事裁
    定，提供擔保金七萬元，並以本院八十八年度存字第一０一二號提存事件提存在
    案，業據本院調取八十八年度存字第一０一二號案卷查核屬實，即供擔保人為美
    國銀行松山分公司，而本件聲請人僅為債權受讓人，二者人格並不具同一性，既
    係美國銀行松山分公司為擔保提存，故得聲請命返還提存物者，自仍應以原供擔
    保人即美國銀行松山分公司為聲請人。又聲請假扣押所供之擔保，其目的在於擔
    保因債權人實施假扣押導致債務人受有損害時之賠償，係屬債權人對債務人賠償
    責任之債務擔保，且債務人如因債權人之假扣押受有損害而依法對債權人得請求
    損害賠償時，就債權人於假扣押所提供之擔保物享有與質權人同一之權利，亦即
    就擔保物得優先受償，前揭提存事件之供擔保人為美國銀行松山分公司，縱於供
    擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，然並不因原因債權之讓與而令聲請人當
    然取得供擔保人之地位，亦不發生債務承擔之法律效果，聲請人以擔保義務人自
    居而催告相對人行使權利，並不發生催告之效力，所為聲請，核與前開規定之要
    件未合，其聲請自應予駁回。
四、依據前揭意旨，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
