【裁判字號】    92,交簡,221
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九三七
八號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一四一
八號），改用通常訴訟程序審理（九十二年度交訴字第六二號），經本院合議庭裁定
本件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據部分：前項犯罪事實，已據被告甲○○於本院調查訊問時自白甚明，核與被
    害人乙○○（聲請人誤載為張其昌）指述和證人即當場目擊之羅興樑證述之情節
    相合，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表與道路
    交通事故補充資料表、照片八張在卷可稽，被告事證明確，犯行堪以認定。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，其因一時失慮，偶觸刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，態度良好，
    經此罪刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當
    ，併諭知緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決送達之翌日起十日之內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑之法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
