【裁判字號】    92,重訴,804
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八○四號
    原      告  甲○○
    被      告  冠蓬科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告間請求所有權移轉登記等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟元
，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣陸佰捌拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣陸萬
捌仟佰貳拾元，原告僅繳納新台幣壹仟元，尚欠新台幣陸萬柒仟佰貳拾元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
