【裁判字號】    92,小上,85
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付分期買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八五號
    上 訴 人    太尹建設開發股份有限公司
    代 表 人    張美娟
    被上訴人    文元營造有限公司
                            設.
    兼代表人    乙○○      住臺中市○○○街○段一四二號八樓之一
    被上訴人    甲○○      住.
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十一八日
本院臺中簡易庭九十二年度中小字第一０一五號第一審小額民事判決提起上訴，本院
合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟陸佰伍拾肆元，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容，(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。所謂判決有違背法令，乃指
    判決不適用法規或適用不當，為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額事件之
    上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決
    有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列第一款至第五款理由提起上訴時（第六款未準用，參照民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合於
    該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背
    法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年台上字第三一
    四號判例可資參照。次按，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二
    十日內提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正；上訴不合法者，第二
    審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四十四條
    第一項前段所明定，且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項參照）。
二、被上訴人文元營造有限公司及被上訴人乙○○部分：經查，本件上訴人對本院臺
    中簡易庭九十二年度中小字第一０一五號第一審小額民事判決於九十二年八月廿
    七日提起上訴，惟並未記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內
    容，有聲明上訴狀一份附卷可稽，上訴人逾二十日期間迄未補具上訴理由書，具
    體指摘原判決有何違背法令之事由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二
    項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，且毋庸命
    其補正，而予駁回。
三、被上訴人甲○○部分：經查，上訴人於原審九十二年六月三十日言詞辯論期日當
    庭以言詞陳明撤回對被上訴人甲○○之訴，並經被上訴人甲○○同意在案，依民
    事訴訟法第二百六十三條規定，視同未起訴。是被上訴人甲○○已非本院臺中簡
    易庭九十二年度中小字第一０一五號請求給付分期買賣價金事件之當事人，該第
    一審小額民事判決亦未對被上訴人甲○○部分為裁判，是上訴人對被上訴人甲○
    ○一併提起本件上訴，自非合法，此部分上訴，亦應駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
