【裁判字號】    92,婚,719
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國八十六年五月二十二日在廣東省結
            婚，嗣被告於八十六年十月二十四日、八十九年十二月二十日二次入境
            臺灣與原告共同生活，婚後生活初尚融洽，原告家人對被告均極備照顧
            ，詎被告於九十年三月十二日返回大陸後，即置原告於不顧，雖原告多
            次以電話與被告聯絡，惟均無下落，被告顯然違背同居義務，原告乃提
            起履行同居之訴，業經鈞院於九十二年五月五日以九十年度婚字第一二
            三七號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未與原告履行同居義務，又無
            不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第
            一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第一二三七號民事判決書影本一件，並聲請訊問
            證人游玲玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述如下：
    被告二次前往臺灣與原告相聚生活，因兩造均無工作，無法生活，且被告返回大
    陸地區後，原告亦未至大陸地區找被告，故請法院判決兩造離婚，訴訟費用由原
    告負擔。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料，並調閱本院
    九十年度婚字第一二三七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年五月二十二日在廣東省結婚，婚姻關係現仍存續中，及
    被告於八十六年十月二十四日、八十九年十二月二十日二次入境臺灣與原告共同
    生活，並於九十年三月十二日離境返回大陸，即未再來臺與原告共同生活，經本
    院以九十年度婚字第一二三七號判決被告應與原告同居確定後，被告迄未履行同
    居義務等事實，業據其提出本院九十年度婚字第一二三七號民事判決書影本各一
    件為證，並經證人游玲玉到庭證述屬實，本院復調閱本院九十年度婚字第一二三
    七號履行同居事件案卷審核無誤，另被告於九十年三月十二日自臺灣出境後，即
    未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年五月二十二日境信
    昌字第０九二００四九七四六號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
    本件兩造係夫妻，經本院以九十年度婚字第一二三七號判決被告應與原告同居確
    定，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告雖具狀抗辯，因兩造均無工作，
    無法生活等語，然為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，自不足採，此外，
    被告又未主張有何不能同居之正當理由，且亦具狀同意與原告離婚，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
