【裁判字號】    92,小上,86
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    東方瑞士Ｂ棟管理委員會
?
    法定代理人  林森昌
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十九日本院台
中簡易庭九十二年度中小字第一二八八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項，及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提
    起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院台中簡易庭所為之小額訴訟第一審判決於民國九十二年九
    月二十五日提起上訴，並未具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及
    其具體內容，此聲明上訴狀一件附卷可稽，而上訴人迄今未於上訴後二十日內遵
    期補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合
    法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  張國華
~B      法官  王金洲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
