【裁判字號】    92,聲,1534
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三四號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法以台中郵局第一七六一號
    存證信函催告相對人若因假扣押受有損害，於收到該信函起二十日內行使權利，
    詎該存證信函因相對人招領逾期而遭退回，迄無法送達。為此聲請裁定准為公示
    送達云云。並提出存證信函、信封、回執、戶籍謄本、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、裁定確定證明書、民事聲請狀、變換提存物裁定、提存書、支付命令及支
    付命令確定證明書等件為證。惟查：本件聲請人向相對人甲○○所送達之存證信
    函遭退回，其批退理由為招領逾期，有聲請人所提之存證信函與退回信封等件在
    卷可參，是其批退理由既為招領逾期而非相對人遷移致應送達處所不明或查無此
    人等情事，自難謂已符合「表意人非因自己之過失不知相對人居所」之要件，故
    本件聲請人所述之情形，顯與民法第九十七條之規定尚屬有間，尚不得依該條之
    規定以公示送達為意思表示之通知。再者，聲請人催告相對人乙○○行使權利之
    存證信函業經合法送達，亦有聲請人所提回執在卷可參，是就此部分自無再聲請
    為公示送達之必要。綜上所陳，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十二  日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
