【裁判字號】    92,訴,2826
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二六號
    原      告  巨偉自動化有限公司
    法定代理人  陳慶華
    被      告  高強精密電子股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  劉時立  住同右.
右當事人間請求給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月八日，裁定命原告於五日
    內補繳新台幣捌仟玖佰捌拾伍元。該項裁定已於同年月二十四日送達原告，有送達證書
    一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      十       月    二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      十       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
