【裁判字號】    92,易,2336
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一○○
八號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，曾因過失致死案件，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十七年度交上易字第五九一號判處有期徒刑一年十月確定，復因竊盜案
    件，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上易字第三二五三號判處有期徒刑一
    年六月確定；再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第六三
    三七號判處有期徒刑六月確定；嗣合併定其應執行刑為有期徒刑三年七月確定，
    於九十一年十一月十八日因縮刑期滿而執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院
    以九十年度毒聲字第二六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月十八日以八十九年度毒偵字第六０
    一二號不起訴處分確定。詎竟於九十一年十二月二十六日晚上十一時許，在其位
    於臺中縣沙鹿鎮鎮○路○段五三號住處，以將安非他命置於吸食器內，以火燒烤
    產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年
    十二月二十九日，為警在臺中縣鰲峰路二三號前查獲。甲○○經本院以九十二年
    度毒聲字第一六三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，所採集
    之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有
    臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以九十年度毒聲字第二六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月十八日以八十九年度毒偵字第六０
    一二號不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽；另被告於五年以內再犯施用第二
    級毒品安非他命罪，經本院以九十二年度毒聲字第一六三八號裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年八月七日中所正衛字第
    ０九二０００二八０三號函及所附證明書各一份附卷可參。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告因施
    用安非他命毒品前後之持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前於八十六年間，曾因過失致死案件，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十七年度交上易字第五九一號判處有期徒刑一年十月確定，復因竊盜案
    件，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上易字第三二五三號判處有期徒刑一
    年六月確定；再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第六三
    三七號判處有期徒刑六月確定；嗣合併定其應執行刑為有期徒刑三年七月確定，
    並於九十一年十一月十八日因縮刑期滿而執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因施用
    毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後
    尚知悔悟，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
