【裁判字號】    92,自,800
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告背信等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人提起，有卷附自訴狀可稽，經
    核與刑事訴訟法第三百十九條第二項規定之意旨不符，爰依同法第三百二十九條
    第二項前段規定，裁定命自訴人應於本裁定送達後五日內補正，即應委任律師代
    理人，逾期不補正者，則為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 陳得利
                                          法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
