【裁判字號】    92,聲,1497
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  邱錦德
                              .
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三０二九號提存事件，聲請人所提存之面額新臺幣伍拾萬元之
中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票壹張（票號：８４Ａ００１６１Ｃ），
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第七五九八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額為新臺幣五十
    萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票一張（票號：８４Ａ００１
    ６１Ｃ）為擔保，並以本院九十二年度存字第三０二九號提存事件提存在案後，
    聲請本院以九十二年度執全十字第二三九五號執行事件，假扣押相對人乙○○所
    有坐落臺中縣大雅鄉○○段一四五七及一四五八地號二筆土地，茲因相對人已同
    意返還聲請人提存之前揭有價證券，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定，聲請裁定准予返還該提存物，並提出相對人二人出具之同意書一份、臺灣
    省臺中縣大雅鄉戶政事務所核給之相對人二人印鑑證明二份、本院九十二年度存
    字第三０二九號提存書影本、國庫保管品收受證明書影本、本院九十二年度裁全
    字第七五九八號民事裁定影本及本院民事執行處民國九十二年九月二十四日九十
    二年執全十字第二三九五號函影本各一份為證，經本院核對前述同意書上之相對
    人二人印鑑，確與印鑑證明中留存之印鑑相符，另調閱本院九十二年度存字第三
    ０二九號提存卷宗查明屬實，從而聲請人依據首揭法條規定，聲請發還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
