【裁判字號】    92,易,2369
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六六六號），本院合
議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知姓名年籍不詳綽號「阿寺」、「小耀」二人（下稱「阿寺」、「小耀
    」）委其名義代為申請電話門號使用係為供向他人詐取財物所用，竟基於幫助「
    阿寺」、「小耀」二人詐欺取財之犯意，先於民國九十一年五月二十九日下午一
    時許，至臺中縣清水鎮中華電信公司股份有限公司之分公司，以自己名義申請門
    號0000000000號及不詳號碼之二線室內電話門號，並將帳單地址指定
    寄至臺中縣大肚鄉○○○路一四三巷八號一０二室後，隨即將該電話門號提供給
    「阿寺」、「小耀」使用，「阿寺」、「小耀」則以提供乙○○每日之日常生活
    花費作為代價，而幫助「阿寺」、「小耀」以前揭電話門號供作詐騙被害人連絡
    之用。「阿寺」、「小耀」」即基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一
    年六月初，郵寄香港寶源資訊科技股份有限公司（下稱香港寶源公司）之廣告傳
    單予甲○○，向甲○○詐稱其已中獎，甲○○乃以上揭電話與「阿寺」、「小耀
    」等人連絡，惟「阿寺」、「小耀」則向甲○○佯稱欲支領獎金須先支付相關兌
    獎之手續費，並匯入指定之帳戶等語，使甲○○陷於錯誤，接續於同年六月十四
    日上午十時零九分五十七秒、同日下午一時三十三分二十五秒、同日下午四時十
    九分三十五秒，在南投縣草屯郵局（起訴書誤載為臺中市○○路四四號南和郵局
    ）之提款機，以轉帳之方式分別匯款新台幣（下同）六萬七千五百元至「阿寺」
    、「小耀」所指定江祝賢（另由檢察官偵辦中）之帳戶、匯款八萬元、二十四萬
    元至「阿寺」、「小耀」所指定梁國智（另由本院審理中）之帳戶。嗣因甲○○
    察覺有異乃報警處理，始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭「阿寺」、「小耀」以提供日常生活花費之代價將所申
    請之上開電話提供予「阿寺」、「小耀」二人供作詐欺取財之用等事實坦承不諱
    ，而「阿寺」、「小耀」事後確實利用被告所提供之電話，詐騙被害人甲○○於
    九十一年六月十四日，在南投縣草屯郵局之提款機，先後三次以轉帳之方式分別
    匯款六萬七千五百元、八萬元、二十四萬元至「阿寺」、「小耀」二人指定之帳
    戶內等情，亦據告訴人甲○○於警詢中指訴綦詳，此外，並有郵政國內匯款執據
    三張、香港寶源公司傳單、電話使用者資料查詢單附卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、查「阿寺」、「小耀」利用不實之傳單，詐騙被害人，並利用江祝賢、梁國智等
    人帳戶供被害人匯款之用，且待被害人匯款後即迅速提領款項，核其所為係犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，被告乙○○雖未實際參與詐欺取財之構成
    要件行為，然提供電話門號供被害人與「阿寺」、「小耀」二人連絡，顯在以幫
    助「阿寺」、「小耀」犯詐欺取財之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，
    核被告乙○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項幫助詐欺
    取財罪，並依正犯之刑減輕之。爰審酌被告因貪圖小利，擅自提供所申請之電話
    門號供他人非法使用，等同助長犯罪，行為殊屬不當，惟念及被告犯後能坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，因一時短於失慮
    ，致罹刑章，經此刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其前開所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
