【裁判字號】    92,聲,1165
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六五號
    聲  請  人  名登照明有限公司
    代  表  人  黃安作
    送達代收人  林雅慧
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三一００號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第四款定有明文。另依同法第一
    百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又民事訴訟法
    第一百零四條第一項第四款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形
    下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全三字第二七五二號民事裁定
    ，為相對人供擔保而提供新臺幣壹拾萬元為擔保金，並以鈞院八十六年度存字第
    三一００號提存事件提存在案，嗣經向台灣南投地方法院聲請對相對人之財產為
    假扣押在案，因本案訴訟已告確定（鈞院八十六年度訴字第二一七四號），聲請
    人並已撤銷前開假扣押裁定（鈞院九十一年度裁全聲字第九二號），且向臺灣南
    投地方法院聲請撤回假扣押之執行，另經定二十日以上期間催告相對人行使權利
    ，相對人迄今未行使，爰聲請返還儋保金等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出本院八十六年度訴字第二一七四號民事判決
    、八十六年度存字第三一００號提存書、八十六年度裁全聲三字第九二號民事撤
    銷假扣押裁定、存證信函、掛號函件收據各一份及確定證明書二份為證（均為影
    本），本院除依職權向臺灣南投地方法院函查該院八十六年度執全忠字第三一０
    號強制執行事件終結情形外，另依職權調閱相關提存及執行卷宗，核閱屬實。又
    相對人收受前開催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院對聲請人提出損害賠
    償之民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙在卷足參。從而聲請人聲請
    返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
