【裁判字號】    92,訴,2212
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一六五號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之注射針筒壹支沒收。又施用第
二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七五七一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十九年十月十一日以八十九年度毒偵字第六五八八號不起
    訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，竟於五年內即自九十一年三月初某日
    起，至九十一年九月二十一日止，在其位於臺中縣大里市○○○街一０六號住處
    及屏東縣墾丁國家公園內，以將海洛因摻入香煙內或將海洛因摻入水中溶解，再
    以針筒注射入體內之方式，約每隔二日施用一次，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。又另行起意，於九十一年九月二十三日上午某時許，在上址住處，以將安非
    他命置於吸食器內，以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣於九十一年九月二十四日凌晨零時十分許，為警在臺中市○○
    路二九０號前查獲，並扣得其所有，用以施用海洛因毒品使用之注射針筒一支。
    甲○○經本院以九十二年度毒聲字第四八七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，所採集
    之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用海洛因及安非他命後之嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可證，復有被告用以
    施用海洛因毒品使用之注射針筒一支扣案足稽。又被告前因施用毒品案件，經臺
    灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七五七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十一日以八
    十九年度毒偵字第六五八八號不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽；另被告於
    五年以內再犯施用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院以九十二年度毒
    聲字第四八七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守
    所九十二年八月十八日中所正衛字第０九二０００二九七０號函及所附證明書各
    一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第十條第
    二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前後之持有海洛因、
    安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所為
    多次施用海洛因毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告所犯施
    用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。另公
    訴人雖僅就被告於九十一年九月二十四日當日或往前回溯四至五日內某時之施用
    毒品海洛因犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本件被告自九十一年三月初某日起，至九十一年九月二十一日當次施用毒品海洛
    因之前一次止，多次施用毒品海洛因部分之犯罪事實，與檢察官起訴前揭論罪科
    刑之施用毒品海洛因部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上
    一罪之部分一併加以裁判，併此敘明。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、
    勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品海洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之注
    射針筒一支為被告施用毒品海洛因所用之物，且為被告所有，業經其供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
