【裁判字號】    92,婚,1148
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
?
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，並育有子女劉仲詔、劉嘉翔、劉凱尹三
          人（均已成年），惟被告因賭博成性，舉日在外遊蕩，自七十八年無故離
          家後，即行蹤成迷，無故拒不返家同居，迄今已近十四年未曾返家，期間
          被告不僅未履行同居義務，且對所生子女亦未付出任何教養、照顧義務，
          顯見其惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告既對原告已毫無情份，兩人名存
          實亡之夫妻名義，實無意義，長此以往，將誤原告終生，原告自得依民法
          第一千零五十二條第一項第五款規定，請求離婚。
    （二）婚姻制度在使婚姻當事人能共同生活互相扶持為最高目標，然被告離家後
          ，無故拒不返家同居，迄今已近十四年，期間被告對原告母子之生活、教
          育不聞不問，顯見其主觀上無與原告為共同婚姻生活之意思，客觀上，亦
          有長期之時間無法達成共同生活之狀態，是被告難謂無達以維持婚姻之重
          大事由，致不能期待回復婚姻本質相容之共同生活，且可歸責於被告，原
          告亦得依民法第一千零五十二條第二項，請求離婚，並請鈞院就民法第一
          千零五十二條第一項第五款或同條第二項，擇一為原告勝訴判決。
  三、證據：提出戶口名簿影本及戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人劉仲詔、楊劉彩
            郁。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權查閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、利用法務部在監在押資料查詢作
    業系統查詢被告在監在押情形及法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境紀錄
    ，並向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女均已成年之事實，
    業據其提出戶口名簿影本及戶籍謄本各一件為證，自堪信為真實。
三、原告復主張婚後被告自七十八年無故離家後，即行蹤成迷，迄今未再返家與原告
    履行同居義務，且對所生子女亦未付出任何教養、照顧等情，業據證人即兩造所
    生長子劉仲詔到庭證稱：「我現在與原告同住，自民國七十八年起就未與被告同
    住，也未見過被告，只有在五年前我祖父過世時見過被告一面。被告離家的原因
    ，我不清楚。被告知道我唸士校的事情，但被告都未去看過我。我平日的生活費
    用都是由原告支應。之前兩造同住時被告曾經毆打原告。」等語，而證人即被告
    姊姊楊劉彩郁亦證稱：「我的父母都已經過世，我與被告很少聯繫，在九十二年
    七月時被告曾經打電話給我，我有問被告人在何處，他說在台北，但是沒有說確
    切住址。對於兩造離婚之事情，我沒有意見。被告離家差不多有十年以上，被告
    離家的原因可能是外面有女人。我常常與原告有聯絡，得知被告十幾年來都沒有
    回家也沒有往來。」等語，上開二位證人均與兩造關係密切，應不致設詞偏頗一
    方，其等證詞堪予採信，而本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果，
    並無被告在監在押資料，復有法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可稽，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七
    十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚
    姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得為請求。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。本件被告自七十八年無故離家，迄今未曾回家，兩造分居長達十四年
    之久，在此期間被告未主動與原告聯絡，試圖重修舊好，被告早已不加聞問原告
    母子生活情況，亦未將其行止告知原告及其家人，原告復提起本件離婚訴訟，顯
    見兩造均無尋求復合之意願，彼此間已失其婚姻誠摯相愛、互信互諒之基礎，參
    酌兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦均不
    願繼續維持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，被告顯係
    應負責任之一方，有可歸責之事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說
    為形成權即離婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中
    一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件原主張離婚之原因雖有
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告於繼續狀態中或同條第二項其
    他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五
    十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
