【裁判字號】    92,簡抗,24
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二四號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙○○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司
                            設.
    代  表  人  梁成金      住.
右抗告人與相對人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於本院臺中簡易庭中華
民國九十二年九月十九日所為第一審裁定（九十一年度中簡更字第一號）提起抗告，
本院合議庭裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一第一項及第四
    百四十九條準用之規定，第二審法院認抗告為無理由者，應為駁回之裁定。
二、本件抗告人提起抗告，主張其因經濟因素無力繳納裁判費，雖曾聲請訴訟救助，
    但遭駁回，乃四處籌措裁判費用，現已籌得部分訴訟規費，爰請求廢棄原裁定等
    語。
三、按於九十二年九月一日以前提起民事訴訟者，應依當時尚有效施行之民事訴訟費
    用法第二條規定，繳納裁判費；如係於九十二年九月一日之後提起民事訴訟者，
    則應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。經
    查，本件抗告人於九十一年八月九日對相對人提起確認本票債權不存在事件（九
    十一年度中簡字第二六四０號），惟並未繳納裁判費，另其聲請訴訟救助之事件
    （九十一年度中簡聲字第一四六號）亦經駁回確定，本院臺中簡易庭乃於九十二
    年二月六日以九十二年度中簡更字第一號裁定，命其於裁定送達時起五日內補繳
    裁判費，此項裁定並已於九十二年一月三十日送達抗告人，有送達證書在卷可稽
    。抗告人逾期仍未補正，原審乃於九十二年九月十九日以九十一年度中簡更字第
    一號裁定駁回抗告人之訴，揆之前揭說明，於法並無違誤。抗告人以其業已籌得
    部分訴訟規費為由，指摘原裁定不當，請求廢棄，顯無理由，應予駁回。
四、末按。本件訴訟原審係以抗告人未繳納裁判費為由，而自程序上裁定駁回抗告人
    之訴，而非就兩造間之系爭本票債權是否存在一事，為實體上之審理，是抗告人
    嗣後如已籌得足額之裁判費，自得重新起訴，附此敘明。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條、第四百九十五條之一第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
