【裁判字號】    92,自,606
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年九月二十二日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。原審法院認為抗告不合法
    律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。分別
    為刑事訴訟法第四百零四條前段、及同法第四百零八條前段所明定。本件抗告人
    即自訴人對本院九十二年九月二十二日，請自訴人補正被告丙○○、甲○○之確
    實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵，及補正所有被告犯罪事實及
    證據之裁定，不服該裁定而提起抗告，因本院上開裁定係屬訴訟程序之裁定，依
    法不得抗告，依上開規定本件抗告法律上不應准許，自應以裁定駁回之。
二、依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月     二十二     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   審 判 長 法官 劉錫賢
                                            法官 陳得利
                                            法官 黃松竹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
