【裁判字號】    92,婚,831
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十八年四月二十六日在中國大陸結婚，雙方約定被告
        應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，惟結婚以來
        被告來台居住停留時間均短暫，於八十八年九月二十一日來台於同年十一月
        九日即返回大陸，最後一次於九十一年三月二日來台即於同年四月九日返回
        大陸後，即拒返回台灣與原告共同居住，足見被告主觀上已無維持婚姻之意
        願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第五款及第二項規定請求裁判離婚。
  （二）兩造為夫妻，互負同居之義務，如原告先位請求判決兩造離婚無理由時，爰
        依前揭規定訴請鈞院審酌後位聲明，判令被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証書一份為證，並請求傳訊証人李明松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於九十一年四月九日返回大
    陸，並拒返回台灣與原告共同居住之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚証書一
    份為證，並經証人即原告之友人李明松到庭証稱無誤（詳本院九十二年十月八日
    言詞辯論筆錄），再參本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資
    料，被告確於九十一年四月九日出境後即未返國，有該出入境資料在卷可參，是
    原告之主張，堪可採信。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告離台返回大陸地區後，拒返回台
    灣與原告共同居住，且兩造雖於八十八年四月二十六日結婚，惟參卷附被告出入
    境記錄資料以觀，被告來台居住時間均十分短暫，甚至於九十年六月二十日來台
    ，於九十年七月八日即返回大陸；並遲至九十一年三月二日來台復於同年四月九
    日即返回大陸，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖；
    再觀兩造現分居台中、大陸地區各行其事，亦無維持婚姻及共創美滿生活之意圖
    及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
