【裁判字號】    92,交簡,47
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一六八五三號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪除起訴書犯罪事實欄第八行關於「不治死亡。」之記載後，應增補「甲
    ○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，自行報警並留於現場向處理警員坦承肇
    事而接受裁判」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年十月二十一日
    訊問時坦承不諱。
三、被告甲○○因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警，
    有台中縣警察局豐原分局警備隊處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、偵訊筆錄
    在卷可稽，被告對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。被告已與被害人家屬達成民事和解，有本院九十二年度豐調字第四
    ○號調解筆錄一份在卷可考。爰審酌被告過失程度，被害人因本件車禍事故死亡
    所生之危害重大，惟被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民
    事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過
    失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國九十二      年    十    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
