【裁判字號】    92,聲,3613
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○（原名陳泰民）違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字
第二五七三號），聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第七七六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第貳級毒品ＭＤＭＡ柒顆（毛重貳點伍公克）、第級毒品Ｋ他命貳小瓶（毛
重肆點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局所移送之被告甲○（原名陳泰民）違
    反毒品危害防制條例案件，因持有人甲○（原名陳泰民）經觀察、勒戒後認無繼
    續施用傾向，業經不起訴處分（九十二年度毒偵字第二五七三號），扣案之第二
    級毒品ＭＤＭＡ七顆（毛重二．五公克）、第三級毒品Ｋ他命二小瓶（毛重四．
    二公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之ＭＤＭＡ七顆（毛重二．五公克）、Ｋ他命二
    小瓶（毛重四．二公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三
    款規定之第二級毒品、第三級毒品，均屬違禁物。聲請人之聲請核與前揭規定相
    符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二日
                             臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
