【裁判字號】    92,易緝,542
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第五四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月三日合議庭命行簡式審判程序裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因賭博等案件，前經本院於九十二年十月三日合議庭裁定進行簡
    式審判程序。惟因被告所犯尚與簡式審判程序要件有間，本院認為本件不宜進行
    簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  陳  卿  和
                                        法  官  林  三  元
                                        法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
