【裁判字號】    92,易,2485
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林益輝律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一九一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月十四日晚間十一時三十分許，帶
    告訴人甲○○出場遊玩，翌日即五月十五日三時十分許，在臺中市○區○○路一
    Ｏ九號前，被告酒後不滿告訴人要返回公司，乃與告訴人在其所駕駛之車牌號碼
    ＳＱ─九六六六號自用小客車內發生爭執，進而基於傷害人身體之犯意，出手抓
    告訴人左肩，以拳頭毆擊告訴人左臉而將其擊倒在地，並以腳踩告訴人腹部，致
    告訴人受有左臉頰紅色傷痕、左肩瘀青血腫、右下胸壁挫傷、右上腹壁挫傷等傷
    害。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院第一審
    辯論終結前，當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    江  奇  峰
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
