【裁判字號】    92,婚,820
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國八十八年十二月十七日在四川省結
            婚，嗣被告於八十九年三月二十九日入境臺灣與原告共同生活，詎被告
            來臺未久即於同年五月九日無故離家並返回大陸，拒與原告履行同居生
            活，雖經原告多方聯繫，被告仍無下落，顯然違背同居義務，爰依民法
            第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、入
            出國日期證明書及旅行證申請書影本各一件，並聲請訊問證人李盛全。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於第二審言詞辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五
    百七十二條第一項定有明文。原告原依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，起訴請求判決兩造離婚後，復於本院審理中變更依民法第一千零零一條前段規
    定，請求判決被告應與原告同居，依上開規定即無不合，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十八年十二月十七日在四川省結婚，及
    被告於八十九年三月二十九日入境臺灣與原告共同生活，並於同年五月九日離境
    返回大陸後，即未再來臺與原告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、經財
    團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、入出國日期證明書及旅行證申請
    書影本各一件為證，並經證人即原告之兄李盛全到庭證稱：伊於八十九年四月間
    有見過被告一次，自此即未再見被告，及伊不清楚被告離家之原因等語明確，而
    被告於八十九年五月九日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政
    署入出境管理局九十二年六月十九日境信昌字第０九二００六四八一四號函所附
    被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
