【裁判字號】    92,聲,1254
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二００號提存事件所提存之擔保金新台幣伍佰玖拾捌萬捌仟
陸佰玖拾貳元，准予返還予聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文；又因釋明假扣押之原因而供之
    擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案
    勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。最高法院五
    十三年度台抗字第二七九號著有判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因假處分供擔保新台幣（下同）六百八十萬元，嗣
    聲請人與相對人丙○○間之損害賠償事件訴訟確定後，已由丙○○依法就聲請人
    前揭提存擔保金主張權利，並由鈞院民事執行處執行部分擔保金後檢還提存所在
    案。聲請人就相對人因假處分所受損害，業已賠償完畢，供擔保之原因顯已消滅
    ，請求返還擔保金。
三、查聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院八十六年度裁全五字第
    九四七號民事裁定為擔保假處分，曾提供彰化商業銀行可轉讓定期存單面額共計
    六百八十萬元為擔保物，並以本院八十六年度存字第一一二六號提存事件提存後
    ，聲請本院假處分查封相對人所有財產。嗣因聲請人未遵本院裁定限期起訴，本
    院因而撤銷原假處分之裁定，相對人即以其因聲請人聲請假處分受有損害為由，
    對聲請人提起損害賠償訴訟，業經台灣高等法院台中分院以九十年度上字第十九
    號判決聲請人應給付相對人七十六萬一千八百一十元，及自八十七年十一月二十
    七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息確定在案。又因相對人積欠
    第三人川亞實業股份有限公司（下稱川亞公司）款項，經川亞公司對相對人聲請
    強制執行（本院九十二年度執字第六五一八號），於執行程序中，川亞公司查報
    相對人對聲請人有債權存在，請求執行上開聲請人提存於本院之提存物，執行法
    院因而核發移轉命令，將本院提存所上開八十六年度存字第一一二六號提存事件
    之提存物收取，於上開聲請人應給付相對人之賠償金額內（共計九十三萬一千三
    百九十一元）由執行法院進行分配，並於分配完畢後，將餘額五百九十八萬八千
    六百九十二元檢還提存所，並以九十二年度存字第二二００號提存事件提存。上
    開事實，業據本院依職權調閱本院八十六年度存字第一一二六號、九十二年度存
    字第二二００號提存卷宗、九十二年度執字第六五一八號執行卷宗查核明確，可
    認聲請人對相對人因假處所受損害，業已賠償完畢，揆諸前揭說明，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
