【裁判字號】    92,自,676
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條分別定有明文。另依同法第三百四十三條規定，自訴程序除有特別規定外，
    準用刑事訴訟法第一章第二節、第三節有關公訴之規定，不受理判決並得不經言
    詞辯論為之。
三、查自訴人於民國九十二年八月十五日向本院提起本案自訴之前，已就本案之同一
    事實於九十年三月二十九日（被告陳國櫻及甲○○部分）及同年六月八日（被告
    乙○○部分）向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴（案號為九十年度他字
    第一五三六號），嗣經臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署繼續偵
    辦（案號為九十年度他字第二○四一號），現由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查中（偵查案號為九十一年度偵字第一七五八二號及九十二年度偵字第一五一
    五六號），業經自訴人於九十二年九月十九日具狀陳明在卷，並經本院調取上開
    偵查卷宗查證屬實。再本案自訴人提起自訴所訴之罪嫌為偽造文書罪，亦非屬告
    訴乃論之罪。從而依照前揭法律規定及說明，自訴人提起本案自訴前，同一案件
    既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，即不得再行自訴
    ，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長  法  官    郭  瑞  祥
            法  官    蔡  建  興
                                            法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
