【裁判字號】    92,訴,2841
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四一號
    原      告  吳來發即大發土木包工業
    送達代收人  陳日勝
    被      告  怡欣營造有限公司
                            設.
    代  表  人  張  雄      住.
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九十二年九月一日以九十二年度
    補字第一五六八號裁定，命其於送達原告時起五日內補繳裁判費，此項裁定已於
    民國九十二年九月五日送達原告送達代收人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
