【裁判字號】    92,賠,54
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決
    無罪確定在案，茲以聲請人於受無罪判決確定前，自民國八十九年八月十一日起
    被執行羈押，至八十九年九月八日始釋放，計受羈押二十九日，為此聲請冤獄賠
    償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者」，冤獄賠償法第一條
    第一項第一款固有明文，但如「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之
    執行者」，不得請求賠償，亦為同法第二條第三款所明定。
三、經本院調閱聲請人前所涉刑事案件即本院八十九年度訴字第二一五九號刑事案件
    全卷結果，顯示：聲請人係因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例（非法持有子彈）
    案件，於八十九年八月十一日為警逮捕，關於為警查獲之制式子彈十八顆究為何
    人所有及上開子彈為何會被藏放在聲請人住處門外之配電箱等情，聲請人於八十
    九年八月十一日警詢時係供稱：「警方所查獲之制式三八○手槍子彈係（筆錄誤
    植為『系』）我所藏的，該批子彈係（筆錄誤植為『系』）楊隆豐：：所有，由
    王富進：：於八十八年十月份左右拿給我的。我本來是置放於屋內，但因不恰（
    筆錄誤植為『洽』）當所以才置放於外面配線箱中」、「我於八十八年五月份由
    王富進帶我至中市○○路○段二五九號Ｅ棟十一樓楊隆豐住處，親眼目睹楊員拿
    出三八○手槍（黑色的）在手上擦拭，且從王員口中得知，楊員身上也有大批三
    八○子彈，而王員當時拿子彈前來時亦有說明子彈是楊隆豐所有」等語（見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三七七九號卷第七、八頁）；復於八十
    九年八月十二日內勤檢察官偵訊時供稱：「（扣案三八○制式子彈十八發何來？
    ）是王富進叫我幫他放的，他現在於台中看守所羈押中，他才委託我保管」、「
    （王富進在何時地拿給你？）八十八年十月份拿到我家給我，他離開時這東西並
    未拿走」、「（這子彈的槍你有看到楊隆豐在把玩？）是，在八十八年五月間王
    富進帶我去楊隆豐的家看到的」等語（同上卷第一九、二○頁），內勤檢察官遂
    以聲請人犯罪嫌疑重大，且有共犯王富進、楊隆豐在逃，為防止勾串共犯及偽造
    證據為由，向本院聲請裁定羈押並予禁止接見通信。聲請人於八十九年八月十二
    日本院值班法官受理羈押聲請所為之訊問時亦供稱：「（八十九年八月十一日十
    八時五分許在大里市○○路六之四號旁之電信配電箱被警查獲子彈十八發？）是
    。是王富進寄放我那裡的，於八十八年十月間寄放的，槍是楊隆（筆錄誤植為『
    榮』）豐的，未查扣到」等語（見本院八十九年度聲羈字第五一二號卷第六頁）
    ，本院值班法官因此認定聲請人犯罪嫌疑重大，且有共犯王富進、楊隆豐待查，
    而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定予以羈押及禁止接見通信（嗣聲
    請人於八十九年九月八日送審時，經承辦法官當庭諭知准以新台幣十萬元交保，
    經具保人游玲玉繳納現金後，已於同日將聲請人釋放）。嗣本案雖因聲請人於法
    院審理時，主張其上開自白乃出於精神恍惚所致，並提出其於八十九年八月十一
    日上午前往臺中榮民總醫院之就診紀錄、檢查單、住院志願書等加以釋明，經承
    辦法官認為聲請人此部分辯解為可信，從而認為不能以聲請人所為之自白，逕為
    不利聲請人之認定，進而判決聲請人無罪，嗣告確定。然聲請人既於上開警詢、
    內勤檢察官偵查中自白犯罪，並於筆錄內簽名，以擔保筆錄內容與其所為之陳述
    相符，且於本院八十九年八月十二日值班法官受理羈押聲請所為之訊問時，未即
    時為精神狀態異常之抗辯（聲請人係於八十九年八月二十八日偵查中始透過選任
    辯護人具狀提出前開精神恍惚之抗辯），則本案於內勤檢察官聲請羈押時，值班
    法官經訊問聲請人後，參酌聲請人業於警詢及內勤檢察官偵查中自白犯罪，認其
    犯罪嫌疑重大，且有共犯王富進、楊隆豐待查，有勾串共犯之虞，而予裁定羈押
    及禁止接見通信，均可判定係因聲請人之重大過失行為所致。
四、綜上所述，本件聲請人於右揭違反槍砲彈藥刀械管制條例案件中遭受羈押，既係
    因其本身重大過失之行為所致，即有冤獄賠償法第二條第三款不得請求賠償之事
    由，故本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
              書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
