【裁判字號】    92,附民,333
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三三三號
    原      告  丁○○
    原告兼法定
    代  理  人  戊○○
    被告兼被告壬○○之法定代理.
                己○○
右列被告因被告壬○○等人殺人未遂案件（九十二年度上訴字第一一七七號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應與甲○○、劉黃志、庚○○、丙○○、乙○○、壬○
    ○、辛○○連帶給付原告丁○○新台幣（下同）三百萬元，連帶給付原告戊○○
    一百五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。訴訟費用由被告負擔。未就事實及理由為任何陳述。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告之子壬○○被訴殺人未遂案件，業經台灣台中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
非對刑事判決有上訴時，不得對附帶民事上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十七   日
        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
