【裁判字號】    92,聲再,250
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度聲再字第二五○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十
七年九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人聲請再審意旨，如附件所示之刑事再審聲請狀所載。
二、惟按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一
    原因聲請再審，此於刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。茲查，本件再審聲請
    人就本件所提起之再審聲請，曾經其以相同之原因向本院提起再審之聲請，且經
    本院九十二年度聲再字第二三六號刑事裁定認「查刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經過
    調查者而言。本件聲請人所主張之全民健康保險重大傷病免自行部分負擔證明卡
    、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書，分別記載「情感性精神病」
    、「精神官能症」，惟行為人是否心神喪失或精神耗弱，乃醫學上精神病科之專
    門學問，非有專門精神病醫學研究之醫師予以診察鑑定，不足以資斷定，依首開
    說明，本件聲請人提出之診斷證明書、證明卡即非屬刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款所規定之「確實之新證據」，認無再審理由，而於民國九十二年九月
    三十日裁定駁回再審聲請確定，此有本院九十二年度聲再字第二三六號刑事裁定
    在卷可稽。本件再審聲請人再以同一原因聲請再審，於法有違，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十二  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十二   日
                                                                        I


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
