【裁判字號】    92,附民,333
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度附民字第三三三號
    原      告  丁○○
    原告兼法定  戊○○
    代  理  人
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十二年度上訴字第一一七七號殺人未遂案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。被告庚○○、己
○○、丙○○、乙○○部分，已於九十二年九月三日裁定移送本院民事庭，併此敘明
。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十二   日
                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
