【裁判字號】    92,訴,1306
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  林國明律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月八日）判
決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣麻豆鎮○○段三一四之三地號土地分割如附圖所示：即編號三一
四─三甲，面積零點一二四四五０公頃分歸原告取得；編號三一四─三乙，面積零點
一二四四五０公頃分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）、坐落台南縣麻豆鎮○○段三一四之三地號，地目旱，面積二四八九平方公尺
        土地（以下簡稱系爭土地），為兩造所共有，兩造之應有部分各二分之一。
        系爭土地並無因物之使用目的不能分割之情事，兩造亦未訂有不分割之契約
        ，因兩造無法協議分割，請准予分割。
（二）、因系爭土地如附圖編號三一四─三乙部分早已由被告於數年前出具土地捐贈
        同意書予麻豆地藏庵興建廟宇之用，且早已建造完成，由廟方使用至今，爰
        請求依附圖所示之方案分割。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張系爭土地為兩造所共有，兩造之應有部分各二分之一。系爭土地並無因
    物之使用目的不能分割之情事，兩造亦未訂有不分割之契約，且兩造無法協議分
    割等情，業據提出土地登記謄本一份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、按除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，各共有人得隨時請求
    分割。又共有物之分割方法，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協議者，
    法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第一
    項、八百二十四條第一項及同條第二項第一款分別定有明文。查系爭土地為兩造
    所共有，地目旱，兩造係在農業發展條例八十九年一月四日修正之前即共有系爭
    土地，兩造就系爭土地未定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事
    ，茲兩造既不能達成分割協議，則揆諸前開說明，原告依民法第八百二十三條第
    一項之規定，訴請裁判分割系爭土地，即無不合。
六、查系爭土地東側臨約八米寬之道路，系爭土地西南側有一間廟宇（麻豆地藏庵）
    ，廟宇旁有一增建鐵皮屋等情，業經本院會同台南縣麻豆地政事務所派員至系爭
    土地現場履勘測量屬實，有本院勘驗筆錄及台南縣麻豆地政事務所製作之土地複
    丈成果圖附卷可稽。另被告於九十年十一月十四日出具土地捐贈同意書，將其所
    有系爭土地持分捐贈予麻豆地藏庵供興建廟宇用，此有原告提出之土地捐贈同意
    書一紙在卷可考，堪信為真實。
七、按分割共有物，除應謀共有人間之公平外，並應斟酌各共有人之利害關係，並共
    有物之性質、價格、利用價值、經濟效益及實際使用情形決之，要以維持全體共
    有人之公平為標準，為適當之分配，以免有害社會經濟。查系爭土地東側臨約八
    米寬之道路，系爭土地西南側有一間廟宇（麻豆地藏庵），廟宇旁有一增建鐵皮
    屋，被告則於九十年十一月十四日出具土地捐贈同意書，將其所有系爭土地持分
    捐贈予麻豆地藏庵供興建廟宇用，是如依附圖所示方案分割，不僅兩造分得之土
    地均與道路相臨，可與外界聯繫，且符合兩造之意願。審酌兩造之意願，及分割
    後各共有人所分得之土地，均有道路可與外界聯繫，本院認依如附圖所示方案分
    割，較符合全體共有人利益，爰判決如主文所示。
八、訴訟費用負擔之依據：第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
