【裁判字號】    92,智,11
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度智字第一一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    郭玉山律師
                  蕭麗琍律師
    被      告    譽力股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月八
日）判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）、被告甲○○為被告譽力股份有限公司（以下簡稱譽力公司）之負責人，明知
        「跑步機傳動輪之改良」業經原告向經濟部中央標準局（即智慧財產局）申
        請取得新型第八八七三八號專利權在案，享有自八十二年六月二十一日至九
        十二年六月二十日止專有製造販賣或使用其新型之權，竟意圖營利，基於概
        括之犯意，未經專利權人原告之同意，即連續製造並販賣仿冒品，嗣經原告
        於九十一年十月七日購得被告等所生產之仿冒品，送交許添宏專利代理人鑑
        定，鑑定結果譽力公司所製售之「大滾筒」與原告新型專利第八八七三八號
        「跑步機傳動輪之改良」之申請專利範圍實質相同，足以證明被告等所為確
        已侵害原告上開新型專利權。
（二）、查新型專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，
        有侵害之虞者，得請求防止之，專利法第八十八條第一項、第一百零五條定
        有明文。被告等未經原告之同意，故意製造相同於原告新型專利權之跑步機
        傳動輪，並以低價促銷，已造成原告鉅額之損害，爰依上開規定請求被告等
        連帶賠償原告之損失新台幣（下同）一百五十萬元。
（三）、被告稱：「原告產品的目的、功效和習知的一樣都是跑步機傳動輪並沒有改
        變。由原告產品第二圖和習知產品第五圖比對外觀來講構造都一樣，功效也
        一樣，差別在原告滾筒內多了兩個嵌槽，還有軸承定位座多了兩個嵌塊，這
        部分是原告專利必需特徵，如果沒有滾筒的嵌槽，軸承定位座的嵌塊就與原
        告專利不同，被告產品不具前述結構，所以並無侵害原告專利」云云。惟查
        ，原告之傳動輪改良，若僅係「滾筒內多了兩個嵌槽，還有軸承定位座多了
        兩個嵌塊」，其餘與習知產品「外觀構造都一樣，功效也一樣」，則原告根
        本不可能取得本件新型專利。按嵌槽與嵌塊僅係讓滾筒與定位座便於定位而
        已，然此一結構非本專利之唯一請求重點，原告之專利係在於塑膠射出成型
        之滾筒與軸承定位座結合為一體，以取代習知金屬製之滾筒與定位座之缺失
        ，進而達到組裝方便快速與大量生產、隆低成本之優點。原告在其「專利說
        明書」創作說明中即已述明：「習用之傳動輪係以金屬製成，具有重量過重
        之缺點所在，使搬運極為費力及不方便，並會增加大量的運輸成本，且金屬
        製品為了防銹須做防銹之表面處理，故增加製造成本及時間」，且因習知之
        傳動軸係以金屬製成，因此需以點焊之方式將凸片焊接於滾筒內。若被告之
        產品與習知產品相同而與原告之專利不同，則被告為何不依循古法以金屬加
        工製造，再以焊接方式接合﹖反而與原告之專利相同，亦以塑膠射出成型，
        再予接合﹖由此可見，被告之辯解，實無法成立。
（四）、被告又稱其接合方法是以注入藥水溶合方法與原告上膠方法不一樣云云，惟
        查，依據「專利侵害鑑定基準」適用均等論第（１）運用原則：實質上為同
        一技術手段或方法，同一作用，且產生同一結果時，兩者為均等物，析言之
        ，「熟習該項技術人士所輕易完成之形狀、構造、裝置之變更，實質之功能
        無變化者，為均等物。熟習該項技術人士所輕易完成之方法之步驟順序變更
        ，實質之功能無變化者，為均等物」，被告所強調之以藥水溶合與原告之上
        膠定位係為相同均等之技術手段與方法，以履行實質上同一功能或作用，而
        產生實質相同原告專利之上膠結合結果，仍屬侵害原告之專利權。
（五）、被告所附之「鑑定報告」並未出具鑑定人之姓名，且鑑定標的與內容均未詳
        述，僅在上方空白處以文字書寫「鑑定報告」，其內容亦非一般人所能閱讀
        與了解。且倘若認為待鑑定樣品與本件專利不符合主要件原則，則依「專利
        侵害鑑定基準」鑑定侵害判斷之流程，須依專利均等論再作考量，惟被告之
        「鑑定報告」均無此流程，完全未依照鑑定基準而為，其所謂之「鑑定報告
        」根本不具任何公信力。
（六）、中正大學之鑑定報告已偏離經濟部中央標準局公布之「專利侵害鑑定基準」
        ，其鑑定結論顯非正確。按「專利侵害鑑定基準」所指之「均等論」係：
（１）、運用原則：實質上為同一技術手段或方法，同一作用，且產生同一結果時
        ，兩者為均等物。兩者中有等效置換性，而為熟習該項技術者所能輕易完
        成時，兩者為均等物。
（２）、申請專利範圍之構成要件之特徵與待鑑定樣品之對應構成要件不完全相同，
        且亦無上述運用原則、者時，兩者為不相同。
（３）、注意事項：熟習該項技術人士所輕易完成之形狀、構造、裝置之變更，實質
        之功能無變化者，為均等物。熟習該項技術人士所輕易完成之方法之步驟順
        序變更，實質之功能無變化者，為均等物。待鑑定樣品為在既有技術之範圍
        ，為不適用均等論。專利侵害之技術鑑定，應以侵害當時之技術水平作考量
        。準此，只要手段或方法相同，作用相同且產生同一結果時，即可稱為均等
        物。而專利案之嵌塊與嵌槽並非形狀之特定，僅係讓滾筒與軸承定位座方便
        定位而已，鑑定報告中亦認待鑑定物之半圓凸塊和半圓凸槽之作用係供軸承
        定位座欲裝入滾筒時準之用，則兩者之「定位的功效」與「對準之效用」，
        其作用、目的有何不同？若只是形狀略作變更而不考慮作用、結果是否相同
        ，即可輕易逃過專利侵權之事實，則對於從事開發、創作之專利權人將無任
        何保障可言，顯失公平。
（七）、並聲明：被告應連帶給付原告一百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行
        。
二、被告則以：
（一）、原告專利特徵主要在強調它把滾筒和軸承定位座改良。原告創作說明書第五
        頁：本創作跑步機傳動輪之改良，為塑膠射出成型者，主要目的係在於提供
        一具有方便組裝，提高產量及降低成本之傳動輪結構，其中於滾筒側邊形成
        一凹設之穿孔，穿孔內設有卡環，並可將軸承置於其中，而另側設有中孔，
        於中孔周緣適當處設有嵌槽，配合中孔設有一具有圓凸環之軸承定位座，並
        於圓凸環周緣適當處設有嵌塊，藉由圓凸環插入中孔內，且嵌塊嵌入嵌槽中
        ，而完成軸承定位座與滾筒之間的組合結構者。
（二）、原告產品的目地，功效和習知的一樣都是跑步機傳動輪並沒有改變。由原告
        產品第二圖和習知產品第五圖比對以外觀來講外觀構造都一樣，功效也一樣
        ，差別在原告滾筒內多了兩個嵌槽，還有軸承定位座多了兩個嵌塊，這部分
        是原告專利必備特徵，如果沒有滾筒的嵌槽，軸承定位座的嵌塊就與原告專
        利不同，被告產品不具前述結構，所以並無侵害原告專利。
（三）、依據專利侵害鑑定全要件原則：申請專利範圍之構成要件之特徵與待鑑定樣
        品之對應構成要件不完全相同，且亦無上述運用原則Ａ和Ｂ者時，兩者為不
        相同（Ｃ－５）。一個產品的構造必須和專利產品的構造完全相同才有侵犯
        專利。看原告專利範圍其特徵在於：（１）滾筒兩側周緣形成環狀凸緣，其
        中一側之凸緣面中間處有一穿孔，於穿孔內部有一卡環，可於穿孔中設置軸
        承，而另側之凸緣面中間設有一中孔，又於中孔之適當處設有嵌槽。被告產
        品滾筒和習知滾筒一樣中孔並無嵌槽。依據全要件原則並無侵犯原告專利。
        （２）圓形之軸承定位座，其端面一側延伸出圓凸環，並於圓凸環外緣適當
        處設有數嵌塊，而軸承定位座中間設有一穿孔，穿孔中位於圓凸環之端處設
        有卡環，可於穿孔中置入軸承，藉此將軸承定位座以圓凸環上膠並穿入滾筒
        之中孔內，同時軸承定位座之嵌塊嵌固於中孔之嵌槽中，而完成跑步機之傳
        動輪整體組設，以提供一簡化工作程序及組設方便之結構者。被告軸承定位
        座和習知軸承定位座一樣並無嵌塊，又接合方法是以注入藥水溶合方法與原
        告的上膠方法又不一樣，依據專利侵害鑑定全要件原則，構成要件不完全相
        同，兩者為不相同。從上比對：原告滾筒及軸承定位座構造和被告滾筒及軸
        承定位座構造兩造為不相同，因此並無侵害原告之專利等語，資為抗辯。並
        聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、原告就「跑步機傳動輪之改良」業經向經濟部中央標準局（即智慧財產局）
        申請取得新型第八八七三八號專利權在案，享有自八十二年六月二十一日至
        九十二年六月二十日止專有製造販賣或使用其新型之權。
（二）、原告所提出待鑑定之跑步機傳動輪係被告譽力股份有限公司所製造。
四、得心證之理由：本案爭執之關鍵在於，被告製造之跑步機傳動輪有無侵害原告所
    有之新型第八八七三八號專利權？經查，
（一）、按關於專利技術保護範圍之界定以及專利侵害之判斷，所應採取之基準為何
        ，攸關本件訴訟之結果，自有先予界定之必要，茲分述如下：
（１）關於專利技術保護範圍之界定，學說上固有：
      中心限定主義：專利權所保護之客體為該專利原理之基本核心，縱使其在專
        利請求之文義中並未具體表現出來，於參酌其所附之詳細說明書、圖式等所
        記載或標示之事物，亦受到保護。
      周邊限定主義：申請專利所受保護範圍，以申請專利範圍為最大限度，未記
        載於申請專利範圍之事項，不受保護。
      折衷主義：專利權所賦與之保護範圍，應依申請專利範圍之文義而決定，而
        說明書之記載及圖式，於解釋申請專利範圍時，應予使用。此說於專利保護
        範圍之解釋上，非拘泥於申請專利範圍單純之文字解釋，而容許均等原則之
        適用。
      我國專利法第一百零五條準用同法第二十二條之規定：申請新型專利，由專利
      申請權人備具申請書、說明書、必要圖式及宣誓書，向專利專責機關申請之；
      又前開之說明書，除應載明申請專利範圍外，並應載明有關之先前技術、發明
      之目的、技術內容、特點及功效，使熟習該項技術者能瞭解其內容並可據以實
      施。另同法第一百零三條第二項規定：新型專利權範圍，以說明書所載之申請
      專利範圍為準，必要時得審酌說明書及圖式。是以，我國專利法針對專利技術
      保護範圍之界定，係採取折衷主義，即明文規定專利之保護範圍應以申請專利
      範圍之內容及對前開專利範圍之解釋為依據，既不以專利說明書之全部，亦不
      僅以申請專利範圍之文義為其範圍。
（２）關於判斷專利侵害之基準：首須明確申請專利範圍之內容，並解析申請專利範
      圍之構成，再解析待鑑定樣品之構成後，將待鑑定樣品之產品或技術構成與專
      利案之產品或技術構成，依下列流程相比：
      全要件原則：將涉嫌侵權之某項產品與已獲得專利權之產品或技術比較其構
        成要件（指前開專利技術保護範圍），倘全部要件均符合，利用消極均等論
        認定實質上是否相同。如有一個以上必要技術構成不相同，則須再適用均等
        論。
      均等論原則：指於專利侵害訴訟中，將涉嫌侵權之某項產品與已獲得專利權
        之產品或技術相比，雖未在字面上落入該申請專利範圍之內，但與所述專利
        之技術範圍實質相同，此時可判定該涉嫌侵權產品或技術構成均等侵害。而
        判斷均等與否之三要素為：I以實質相同方法、II實行實質相同功能、III產
        生實質相同結果，在此三要素之基礎之下，應將全部特徵一一對應，即將申
        請專利範圍內之每一具體特徵進行比較、分析、判斷，以得其結論。
      此外於考量是否構成專利權之侵害時，亦須斟酌倘參酌申請專利範圍所附之
        說明、圖說等資料，得以歸結出某一特定之範圍已經專利申請權人明白表示
        不請求保護時，此明白拋棄之表示，有其拘束力，不得嗣後再主張仍為專利
        保護之範圍，此即「禁反言原則」；另以，除說明及圖示外，若在說明中述
        及之「習用技術」，亦可用以協助特定保護之範圍。
（二）、本院徵得兩造同意後，囑託國立中正大學進行本件專利侵害之鑑定，經國立
        中正大學作成鑑定結果，有該大學九十二年九月十九日研鑑字第九二Ｃ０二
        七號專利侵權鑑定技服報告可稽，其鑑定報告係依據經濟部智慧財產局制定
        之專利侵害鑑定基準之「鑑定比對、作業流程及報撰寫」，其步驟：首先為
        分析待鑑定物品實質之基本要件與系爭專利申請範圍是否符合全要件原則，
        若不符合，須再續作均等論分析，其鑑定程序：
    依據前開原告跑步機傳動輪之改良專利說明書及圖示，確認原告所取得專利之
      構成要件及技術特徵，將待鑑定物的各要件名稱，取與專利案相對應要件之名
      稱，並解析待鑑定物的構成要件及技術特徵，依據全要件原則分析比對其特徵
      構造，因兩者之滾筒、軸承定位座、組合方式之技術特徵不符合，所得結論為
      「待鑑定物之技術構成要件和本專利申請專利範圍並不相符」，依據「專利侵
      害鑑定基準」，需再進行均等論分析。
    接續就待鑑定物中不符合全要件原則之技術構成要件，進行等效或非必要的均
      等論分析，其分析結果為：專利案將軸承定位座以圓凸環上膠穿入滾筒之中孔
      內，同時軸承定位座之嵌塊嵌固於中孔的嵌槽中，而完成跑步機之傳動輪整體
      組設。由機械原理可知嵌塊和嵌槽之作用，具有引導圓凸環和中孔的結合，達
      到定位的功效。同時當嵌塊嵌固於嵌槽時，可強化軸承定位座與滾筒之結合，
      防止二者產生相對轉動。但待鑑定物之半圓凸塊和半圓凹槽之作用僅供軸承定
      位座欲裝入滾筒時對準之用，其位置並不是設於圓凸環和中孔之上，故沒有引
      導圓凸環和中孔結合之定位效果，因此不均等。待鑑定物並無嵌塊和嵌槽之裝
      置，所採用的技術手段與專利案不均等。因待鑑定物缺少一項專利案申請專利
      範圍之必要技術構成，故待鑑定物與公告第二０八一六八號專利的申請專利範
      圍為實質不相同。
（三）、本院審視國立中正大學之專利侵害鑑定報告，業已依據經濟部智慧財產局公
        布之「專利侵害鑑定基準」之鑑定流程予以鑑定，且鑑定程序及分析均詳細
        確實，自屬客觀可採，是以被告所使用之待鑑物樣品，並未侵害原告之專利
        權，堪以認定。又上開鑑定報告已說明：「由機械原理可知嵌塊和嵌槽之作
        用，具有引導圓凸環和中孔的結合，達到定位的功效。同時當嵌塊嵌固於嵌
        槽時，可強化軸承定位座與滾筒之結合，防止二者產生相對轉動。但待鑑定
        物之半圓凸塊和半圓凹槽之作用僅供軸承定位座欲裝入滾筒時對準之用，其
        位置並不是設於圓凸環和中孔之上，故沒有引導圓凸環和中孔結合之定位效
        果，因此不均等。」，從該說明可知，因待鑑定物之半圓凸塊和半圓凹槽並
        不是設於圓凸環和中孔之上，故沒有引導圓凸環和中孔結合之定位效果，僅
        供軸承定位座欲裝入滾筒時對準之用，至專利案之嵌塊和嵌槽則具有引導圓
        凸環和中孔的結合，達到定位的功效。同時當嵌塊嵌固於嵌槽時，可強化軸
        承定位座與滾筒之結合，防止二者產生相對轉動，其功能並非待鑑定物所能
        替代。是原告認二者之作用、目的相同，為均等物，自不足採。國立中正大
        學之上開專利侵害鑑定報告，既已依據經濟部智慧財產局公布之「專利侵害
        鑑定基準」之鑑定流程予以鑑定，且鑑定程序及分析均詳細確實，則原告認
        中正大學之鑑定報告實有偏失，請求另行指定鑑定機關再作鑑定，本院認無
        必要，附此敘明。
五、綜上所述，被告製造之跑步機傳動輪並未侵害原告之專利權，則原告依專利法第
    八十八條第一項、第一百零五條之規定，請求被告連帶賠償原告一百五十萬元及
    法定遲延利息，自屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所依附，應併予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響
    ，無庸一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
