【裁判字號】    92,訴,1361
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  宜  仲  進
                            .
                            身.
                甲  ○  ○  住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十六日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬柒仟壹佰拾壹元，及自民國九十二年二月
十日起至清償日止，按年息百分之七點三二計算之利息，並自民國九十二年三月十一
日起至民國九十二年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告宜仲進於民國（下同）八十九年一月十日，偕同被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百三十七萬元，借款期間約定
    自八十九年一月十日起至九十六年一月十日止，利息則按原告銀行基本放款利率
    減年率０‧五七％機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開
    借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之
    百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告宜仲
    進上開借款自九十二年二月十日起未為清償，尚欠本金二百十九萬七千一百三十
    一元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告甲○○為該債務之連帶保
    證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金等事實，業據其
    提出與所述相符之貸款契約一紙、還款明細查詢單一件、放款利率變動明細表一
    件、傳票二張及戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查本件主債務人即被告宜仲進向原告借得本件款項後，既自九十
    二年二月十日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    ；而被告甲○○既為被告宜仲進之連帶保證人，被告宜仲進就本件借款尚欠原告
    二百十九萬七千一百三十一元，及自九十二年二月十日起之利息與自九十二年三
    月十一日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
