【裁判字號】    92,聲,1186
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八六號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  .
右聲請人與相對人興誼興業有限公司間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人擁有發明專利「熱融膠塗佈機之熱塗佈製造方法」，
    新型專利「具塗佈及貼合之熱融膠塗佈機」，及新型專利「熱融膠塗佈機之熱塗
    佈結構」，相對人正擬將疑似侵害聲請人上開專利權之機器組裝後運往中國大陸
    ，若未聲請保全證據，恐日後無法舉證。為此聲請保全證據，擇日前往相對人處
    所等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段定有明文。所謂滅失，係指毀滅喪失之意；至所謂
    證據有礙難使用之虞，係指證據若不即為保全，將有不及調查使用之危險。次按
    保全證據之聲請，依同法第三百七十條第一項第四款、第二項規定，應釋明應保
    全證據之理由。所謂釋明，係指提出得即時調查之證據方法，以供法院就事實之
    存否產生大概如此之推測而言。惟查：本件聲請人對於相對人興誼興業有限公司
    有疑似侵害聲請人上開專利權之機器，且該機器恐將滅失或礙難使用之虞之事實
    ，並未能有所釋明。從而，本件聲請，核與前揭規定即有未合，要難准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法  官  張季芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
