【裁判字號】    92,簡,260
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
   （原名：楊溫月珍）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六六七號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹
年柒月；又意圖為自己不法之所有，而侵占自已持有他人之物，處有期徒刑柒月，應
執行有期徒刑貳年。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○○自民國（下同）七十七年一月二十五日起至九十年二月一日止，擔任乙
    ○○○保險股份有限公司（下稱新光公司）之保險業務員，負責拓展業務並對公
    司保險客戶提供收費、各種保險給付申請等服務，為從事業務之人，竟意圖為自
    己不法之所有，基於概括犯意，
  (一)丙○○○明知新光公司之二十年期「安佳壽險」係以年繳方式收取保費，竟連續
    於八十六年間向葉彩琴謊稱「安佳壽險」保費係以躉繳方式為之，致使葉彩琴陷
    於錯誤，而陸續於八十六年一月十五日、八十六年四月八日及八十六年五月七日
    四度以要保人身分投保（保單號碼分別為ＲＰ八０三七四五、ＲＰ八０三七三三
    、ＲＰ九八一０五一、ＲＱ０二三四三六號），並分別繳交新台幣（下同）四十
    萬元、六十萬元、五十萬元及五十萬元之保費予丙○○○，丙○○○旋即易持有
    為所有，僅將其中八十一九千六百四十四元繳回新光公司，其餘侵吞入己，直至
    於九十年二月起無力繳款，經葉彩琴發覺有異向新光公司查詢後，始得知上情。
  (二)丙○○○明知新光公司之二十年期「長安養老甲型壽險」係以年繳方式收取保費
    ，竟意圖為自己不法之所有，未經要保人杜郭麗英之同意，擅自填寫簡便申請書
    後交由新光公司內務人員更改電腦資料，以示杜郭麗英將繳納保費方式由年繳改
    為月繳，嗣於八十九年七月二十六日向杜郭麗英取得八萬八千六百元保費後，易
    持有為所有，僅將其中七千八百元交予新光公司，其餘款項則侵占入己，嗣經杜
    郭麗英發覺保單失效而向新光公司查詢後，始得知上情。
  (三)丙○○○明知新光公司「大富壽險３Ｍ」繳納保費之方式僅包括年繳、半年繳及
    季繳三種，竟意圖為自己不法之所有，向要保人黃麗樺謊稱該款保費係以躉繳方
    式為之，致使黃麗樺陷於錯誤，於八十九年十月三十日一次將五十萬元保費交予
    丙○○○，丙○○○旋即易持有為所有，除將其中八萬五千元之保費交還新光公
    司充作第一年保費外，其餘款項均侵吞入己，嗣後因保單失效，黃麗樺之母甲○
    ○○向丙○○○查詢，始知悉上情。
二、丙○○○因擔任新光公司保險業務員，與新光公司之保戶甲○○○建立私人之誼
    ，竟意圖為自己不法之所有，利用甲○○○於八十九年十月間，將其向台南第七
    信用合作社貸款之一百十三萬元交予丙○○○，以償還其積欠新光公司之借款及
    保費之機會，易持有為所有，將該筆款項據為己有。
三、案經新光公司告發及甲○○○訴由台灣臺南地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○○於本院訊問時自白不諱，核與被害人黃麗樺、
    葉彩琴、杜郭麗英、甲○○○及告訴人新光公司代理人陳永凱於偵查及被害人黃
    麗樺、葉彩琴、甲○○○及告訴人公司代理人陳永凱於本院審理時指訴之情節相
    符，並有被害人葉彩琴及杜郭麗英之聲明書各一份、被告所立之切結書、被告簽
    收之收據及新光公司墊繳記錄及黃麗樺之要保書等附卷可稽，被告自白核與事實
    相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪及刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪，被告先後多次詐欺取財及業務侵占犯行，時間均緊接、所犯
    犯罪構成要件又均相同，顯均係基於概括之犯意，反覆為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。又其所犯上開各罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之業務侵占罪處斷。被告犯罪事實欄二所犯部分，
    係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名
    不同，自應予以分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，並參酌蒞庭檢
    察官亦認為被告於本院調查時坦白認罪，態度良好，具體求處有期徒刑二年等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以資懲儆。又查被
    告素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其經此偵審程
    序之教訓，爾後當知警惕，信無再犯之虞，蒞庭檢察官並具體求處予以緩刑之機
    會，爰併宣告被告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第
    三百三十五條第一項、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、本件判決係於被告表明願接受二年以下有期徒刑，緩刑三年科刑之範圍內處刑，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服
    本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
