【裁判字號】    92,重訴,326
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
                戊  ○  ○
    被      告  己  ○  ○
                甲  ○  ○
                乙  ○  ○
    兼右二人
    法定代理人  庚  ○  ○  住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月八日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰貳拾萬元，及自民國九十二年五月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點一六計算之利息，並自民國九十二年六月二十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告庚○○、己○○及訴外人林政治於民國（下同）八十九
    年十二月二十九日與原告簽立授信約定書，嗣於九十年一月十一日，被告庚○○
    即偕同被告己○○、訴外人林政治為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）六
    百二十萬元，並於九十一年一月二十三日辦理展期，約定清償期為九十二年一月
    十二日，利息則按原告之基本放款利率加年利率一％機動調整按月計付，若有一
    部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期
    日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率
    百分之二十之違約金。嗣訴外人林政治於九十一年九月十四日死亡，被告甲○○
    、乙○○、庚○○為其繼承人。詎被告庚○○自九十二年五月二十一日起即未依
    約清償利息，尚欠本金六百二十萬元未付，經催討無效；而被告甲○○、乙○○
    既為訴外人林政治之繼承人，依法應承受訴外人林政治財產上一切權利、義務，
    即被告甲○○、乙○○應為該債務之連帶債務人，而被告己○○為該債務之連帶
    保證人，依法亦應負連帶給付責任等事實，業據其提出與所述相符之借據及放款
    部分本金利息收回紀錄一紙、授信約定書三紙、基本放款利率變動表一件、傳票
    二張、繼承系統表一件及戶籍謄本三件為證，而被告復未到庭爭執，堪信為真實
    。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告庚○○向原告借得本件款項後，既自九十二
    年五月二十一日起即未依約清償利息；而被告甲○○、乙○○之被繼承人林政治
    既為系爭債務之連帶債務人，且被告己○○亦為系爭債務之連帶保證人，被告庚
    ○○就本件借款尚欠原告六百二十萬元，及自九十二年五月二十一日起之利息與
    自九十二年六月二十二日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證、繼承之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，核無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
