【裁判字號】    92,簡,259
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三四五號、第三四六
號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○對於販售自己所有之帳戶（台新國際商業銀行海佃分行帳號000
      00000000000）予綽號「阿寶」成年男子之事實，業據被告於偵查
      中及本院訊問時自白，核與證人張清涼於偵訊時供述相符。
    (二)被害人劉美玲於警訊、偵訊時，對於其遭歹徒以退回電話費為由，進而以其所
      有之台中商銀金融卡（帳號0000000000000），至台中縣霧峰鄉
      ○○路八○六號郵局，依該男子之指示操作自動櫃員機，匯出新台幣六萬零一
      佰二十一元至上揭甲○○帳戶之事實經過證述甚詳。
    (三)被告甲○○將其金融機構帳戶連同存摺提供予綽號「阿寶」之成年男子使用，
      幫助詐欺之行為人為掩飾因自己重大犯罪所得財物之行為，核其所為，係犯刑
      法第三百三十九條第一項、第三十條之幫助詐欺罪。被告係幫助該綽號「阿寶
      」之成年男子之犯罪集團就渠等詐欺之犯罪所得為幫助之犯行，係幫助犯，依
      刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告正值青壯，竟因貪
      圖私利而提供本人帳戶幫助犯罪集團詐欺，助長他人犯罪，增加查緝困難，危
      害他人財產安全及社會穩定，動機可議，兼衡其乃因失業缺錢花用，一時失慮
      而為本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，犯罪時間尚短及犯罪後審理中，坦白承
      認，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。又被告所有如前揭所示之銀行存摺迄未扣案，且已遭該綽號「阿寶」成
      年男子取走，為免日後執行之困難，不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、本件判決係於被告表明願受六月以下有期徒刑，得易科罰金科刑之範圍內處刑，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服
    本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
