【裁判字號】    92,訴,1747
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七四七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告陳富芳（原名：陳幸治）發支付命令，
    並經本院以九十二年度促字第六六三七六號核發在案，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年八月二十九日）視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣壹佰陸拾肆萬柒仟伍佰捌拾柒元，折合銀元伍
          拾肆萬玖仟壹佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元陸仟零肆拾壹元貳角，折合新
          台幣壹萬捌仟壹佰貳拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟零柒拾捌元。
    ︵二︶提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
