【裁判字號】    92,聲,1152
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五二號
    聲  請  人  台南縣大內鄉農會
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第八四九號提存事件所提存之擔保金新
    台幣肆拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付借款事件，聲請人前遵本
    院九十一年度裁全字第一二七二號民事裁定提存新臺幣肆拾萬元而聲請對相對人
    之財假扣押產在案。茲因兩造在外和解，聲請人亦撤回假扣押執行，應供擔保之
    原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、撤回假扣押聲請狀各一
    件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者；（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請
    人又未能證明已受擔保利益人同意返還或已定二十日以上之期間催告受擔保利益
    人（即相對人）行使權利，而相對人甲○○未為行使。因之，依上說明，聲請人
    之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              台灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
