【裁判字號】    92,訴,1216
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一六號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結：民國九十二年十月八日）判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及自民國九十年十一月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十六年一月二十日以前，先後
    向其借款新台幣（下同）七十八萬元、十五萬元，並簽發本票以為清償，然因被
    告未能依約清償，乃於八十六年十二月十八日簽立「保證歸還借款書」一紙予原
    告，同意自八十六年十二月起至農曆春節前先清償三萬元，餘款九十萬元則自八
    十七年三月十日起按月清償二萬元，嗣被告除清償八萬元外，尚餘八十五萬元未
    依約清償，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付借款及法定遲延利息等語。並
    聲明：（一）被告應給付原告八十五萬元，及自九十年十一月十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。查原告主張之前開事實，業據其提出與
    所述相符之保證歸還借款書、本票及戶籍謄本各一件為證，核與證人即該保證歸
    還借款書之見證人王懷敏到庭證稱情節相符，堪信為真實。
四、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。又遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十
    九條第一項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條亦定有明文。查本件原
    告請求被告清償之借款，為定有給付之確定期限（自八十七年三月十日起至九十
    一年三月十日止），則原告請求自期限屆滿之翌日即九十一年十一月十一日起，
    按週年利率百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合。
五、綜上所述，原告主張依據消費借貸之法律關係，請求被告給付八十五萬元，及自
    九十一年十一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
