【裁判字號】    92,交聲再,156
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度交聲再字第一五六號     潛
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第一三八
號，中華民國九十二年九月十二日確定裁定（臺灣嘉義地方法院九十二年度交聲字第
一二○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：原確定裁定有如下之重要證據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百二
    十一條規定聲請再審：(一)原裁定經查證後，認該違規路段准許砂石車行駛時間為
    晚上十時至翌日上午六時，惟其管制時間應為全日，原審裁定明顯違誤。(二)警察
    機關雖指定該河川道路為替代道路，然水利署第四河川局卻於河床便道出入口設
    立警告標示，禁止所有車輛通行，顯見二行政機關之政策互有矛盾，使人民無所
    適從，此不合理情事當非聲請人之錯，原審法院僅採納有利警察機關之事證，對
    聲請人所提證物及陳述疏未詳察，有失公允，為此依法聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利
    益，聲請再審。是該條得為聲請再審之對象，僅限於經第二審確定之有罪判決，
    至於裁定，無論程序駁回或關於實體事項之裁定，均非聲請再審之對象。聲請人
    就原確定裁定提起再審聲請，顯然於法不合，其再審聲請，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百二十一條、第四百三十三條裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十        月      二十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
