【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                      九十二年度賠字第六號   Ｃ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，經甲○法院九十一年度台上字第二九六○號中華
民國九十一年五月三十日判決無罪確定（本院八十九年度重上更（三）字第一三五號
），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
乙○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰伍拾捌日，准予賠償新台幣肆拾柒萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人乙○○前因涉嫌瀆職等案件，於民國八十二年八月
    十四日由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訊問後以「有串證之虞，均收押」遭收
    押，旋即提起公訴，至八十三年一月十八日經臺灣臺南地方法院審理後，命聲請
    人具保而獲開釋，羈押日數共計一百五十八日。（二）案經臺灣臺南地方法院判
    處聲請人罪刑，嗣鈞院判決聲請人無罪，雖經檢察官上訴，惟甲○法院業於九十
    一年六月七日（應為九十一年五月三十日）駁回檢察官之上訴確定在案，謹呈鈞
    院八十九年度重上更（三）字第一三五號刑事判決正本及甲○法院九十一年度台
    上字第二九六○號刑事判決影本各乙份供核。（三）按無罪判決確定前曾受羈押
    者，得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文，惟聲請人嗣後
    因公司遭停業，生活秩序大亂，至今尚未收受前開甲○法院判決正本，仰懇調閱
    鈞院九十一年度賠字第九號國家賠償案卷，參酌共同被告李海濤等四人聲請國家
    賠償所提之前開甲○法院判決正本即明，又聲請人無罪判決確定前，曾受有一百
    五十八日之羈押，已如前述，聲請人身為義明營造股份有限公司負責人，因案羈
    押致個人及公司均受害至深，如以每日新台幣（下同）五千元核算賠償，共計柒
    拾玖萬元整，為此請求冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查
    聲請人乙○○前因涉嫌瀆職案件，經臺灣臺南地方法院檢察署八十二年度偵字第
    九○五一號，以聲請人等人「有共犯尚未到案，及支票查證，有串證之虞，且嫌
    疑重大，有羈押之必要，應予羈押，禁止通信及接見。」為由，於八十二年八月
    十四日凌晨三十五分諭知羈押，有該署該號案點名單八十二年八月十四日凌晨三
    十五分之批示及押票回證各一份附於該署八十二年度偵字第九○五一號案卷（有
    影本附於本院卷）可稽。嗣經提起公訴，經臺灣臺南地方法院於八十二年十二月
    三日訊問後，以聲請人等人「所犯均屬最輕五年以上，犯嫌重大，有串共之虞，
    應予收押並禁見。」為由繼續羈押，有該院八十二十月三日報到單之批示及押票
    回證各一份附於該院八十二年度訴字第二七四一號案卷第一宗（有影本附於本院
    卷）可按。後臺灣臺南地方法院法官於八十三年一月十八日上午十時訊問後，准
    聲請人以一百萬元具保停止羈押，並於同日下午三時四十五分釋放，亦有該院八
    十三年一月十八日報到單之批示、收受刑事保證金通知及被告具保責付辦理程序
    單各一份附於該院八十二年度訴字第二七四一號案卷第一宗（有影本附於本院卷
    ）可查，聲請人自八十二年八月十四日起羈押至八十三年一月十八日具保停止羈
    押止，羈押日數共計一百五十八日。該案經臺灣臺南地方法院於八十三年十一月
    二十二日以八十二年度訴字第二七四一號刑事判決對聲請人判處罪刑後，聲請人
    不服提起上訴，嗣經本院於九十年五月三日以八十九年度重上更（三）字第一三
    五號刑事判決撤銷改判，諭知聲請人無罪，檢察官不服上訴後，經甲○法院於九
    十一年五月三十日以九十一年度台上字第二九六０號刑事判決駁回上訴確定，有
    本院八十九年度重上更（三）字第一三五號刑事判決正本及甲○法院九十一年度
    台上字第二九六○號刑事判決影本各一份附於本院卷足憑，且經本院調閱臺灣臺
    南地方法院檢察署八十二年度偵字第九○五一、九二一四、一○九六○號、臺灣
    臺南地方法院八十二年度訴字第二七四一號、本院八十四年上訴字第三二六號、
    八十五年上更（一）字第四八八號、八十七年上更（二）字第一六八號、八十九
    年度重上更（三）字第一三五號、甲○法院八十五年度台上字第五六四七號、八
    十七年度台上字第一九七二號、八十九年度台上字第一○一八號、九十一年度台
    上第二九六○號聲請人等違反貪污治罪條例等案全卷核閱屬實。聲請人經無罪判
    決確定之事實已堪認定，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依前開規定請求賠償
    ，核無不合。
三、茲審酌聲請人之身分、地位、羈押期間所受之財產上損害及精神上所受痛苦等一
    切情狀，認以每日賠償三千元為適當，應准予賠償聲請人四十七萬四千元，聲請
    人聲請以每日賠償五千元，本院認為過高，聲請人其餘逾上開部分之請求，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
          審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
