【裁判字號】    92,訴,3501
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五○一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月八日台財訴字第○
九二○○一三五一一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因贈與稅事件，係於民國（下同）九十二年一月十四日收受被告九十二
    年一月六日財北國稅徵字第○九一○○九一八九四號函復，此有掛號郵件收件回
    執影本附訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十二年一月十五日起算，因
    原告住居於台北市，無在途期間之適用，計至九十二年二月十三日即已屆滿。原
    告遲至九十二年二月十四日始經由原處分機關向財政部提起訴願，此有該局於訴
    願書之收文章可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十二    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
