【裁判字號】    92,訴,2863
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二八六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部水利署
    代  表  人  丙○○署長）.
右當事人間因土地徵收事件，原告不服經濟部中華民國九十二年四月十七日經訴字第
○九二○六二○九○三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文，此於行政訴訟第五條之課予義務訴訟應予
    類推適用。經查原告甲○○係於民國（下同）九十二年四月十八日收受訴願決定
    書，此有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年四
    月十九日起算，扣除在途期間二日，至九十二年六月二十日（星期五）即已屆滿
    。原告遲至九十二年六月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴
    狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
