【裁判字號】    92,訴,3589
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五八九號
    原      告  泉品豆腐有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年六月七日台財訴字第○
九二○○一四五二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「起訴，應
    以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明
    。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第二十四條及第一百零五條第一項
    定有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服財政部之訴願決定提起行政訴訟，其起訴
    狀未表明被告機關、訴之聲明、事實上及法律上陳述等，經本院審判長以九十二
    年度訴字第三五八九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十二年八月二十
    八日送達原告代表人收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即
    屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
