【裁判字號】    91,訴,5021
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          九十一年度訴字第五○二一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因老人福利法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十月四日台內訴字
第０九一０００六一九四號訴願決定，提起行政訴訟。關於被告九十一年一月二十一
日府社合字第○九一○○○九二七八號函部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告不服被告九十一年一月二十一日以府社合字第０九一０００九二七八號
    函，循序提起行政訴訟。經查該函係通知原告之女兒陳美麗，請體諒父母年高體
    衰，儘量撥冗訪視照料，善盡扶養義務，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難
    謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。
    原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
