【裁判字號】    92,訴,3795
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三七九五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二十五日台財
訴字第○九二○○二○九三二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法之訴願為其前提，若未經過合法之訴願程序，遽
    行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、經查，原告訴願時其訴願書記載：「訴願事實：為訴願人八十八年度綜合所得稅
    案，因原處分機關溢核定抵押利息所得為0000000元致核定訴願人八十八
    年度之綜合所得稅總額為新台幣0000000元，淨額為0000000元，
    訴願人不服，向原處分機關申請復查，未獲變更，訴願人僅依法向  貴部提起訴
    願，謹請撤銷復查決定及原處分。訴願理由：容後補呈。」經訴願機關即財政部
    以九十二年四月三十日台財訴字第○九二一三五二六四二號函，請原告於文到二
    十日內補正訴願理由，函內並敘明「逾期即為不受理之決定」，該函於九十二年
    五月五日送達原告，由原告蓋章收受，有上開訴願書、通知補正函及郵務送達證
    書附訴願卷可稽，嗣原告逾期未補正，訴願決定乃依訴願法第五十六條一項、第
    六十二條及第七十七條第一款規定，認其訴願不合法而為訴願不受理之決定。是
    本件原告訴願書未依規定記載理由，且未遵期補正，經訴願決定不予受理，經核
    並無違誤。本件不能認為原告起訴前已經合法之訴願程序，依首開說明，其起訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
