【裁判字號】    92,訴,2336
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二三三六號
    原      告  南非商‧開利有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  劉法正律師（兼送達代收人）
                楊祺雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國九十二年三月二十一日經訴字
第０九二０六二０六一六０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告訴訟代理人負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實並附具理由與證據，行政訴訟法第
    五十七條第五款、第六款、第一百零五條第一項第三款、第二項分別定有明文。
    次按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。又該委任書為私文書，如係
    由外國人於中華民國管轄權所及以外地區所為，須經所屬國家之公證人公證，並
    經我國駐外代表機構認證，始能推定其真正，此觀行政訴訟法第五十條及第一百
    七十六條準用民事訴訟法第三百五十六條規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定，於九十二年五月二十三日由其代理人具狀提起本件訴訟
    ，核其訴狀未依前項法律規定附具理由與證據，且未就本案附具經所屬國家公證
    人公證，並經我國駐外代表機構認證之委任書（未提任何委任書），經本院審判
    長於九十二年六月十三日以裁定命原告於該裁定送達之日起七日內補正，茲查該
    裁定已於九十二年六月二十四日合法送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書附
    本院卷可稽，原告代理人迄未補正，其代理權仍有欠缺，且其起訴程式亦屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第八十九條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
