【裁判字號】    92,訴,3272
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二七二號
    原      告  雍聯股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服新竹市政府中華民國九十二年六月十一日九十二
年訴字第十五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因地價稅事件，係於民國（下同）九十二年二月十三日收受被告九十二
    年二月十日新市稅法字第○九一○○六二九四七號復查決定書，此有送達證書影
    本附訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十二年二月十四日起算，因原告
    住居於台北市，依訴願扣除在途期間辦法扣除四日，計至九十二年三月十九日即
    已屆滿。原告遲至九十二年三月二十一日始經由原處分機關向新竹市政府提起訴
    願，此有該處於訴願書之收文章可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不
    予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十二    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
