【裁判字號】    92,簡,405
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四○五號
    原      告  甲○○○
右原告因敬老福利生活津貼事件，不服行政院中華民國九十二年三月十日院臺訴字第
○九二○○八二○四八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「起訴，應
    以訴狀表明左列各款事項, 提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明
    。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第二十四條及第一百零五條第一項
    定有明文。
二、本件原告因敬老福利生活津貼事件，不服行政院之訴願決定提起行政訴訟，其起
    訴狀誤列勞工保險局為被告機關且未表明訴訟標的及其原因事實，經本院法官以
    九十二年度簡字第四○五號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十二年八月
    十二日送達原告收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
