【裁判字號】    92,停,113
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
右當事人間因團聚延期事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第一百十六條第四項規定，停止執行之裁定，得停止原處分或決定之
  效力、處分或決定之執行或程序之續行之全部或部分。故行政處分本身如為無積極
  內容之行政處分，例如否准申請之處分，因其並無積極執行行政行為得以停止，難
  認有聲請停止執行之利益，自與聲請停止執行之要件不合。
二本件聲請意旨略謂：聲請人於民國（下同）八十七年七月六日與第三人丁毓蓉結婚
  ，因丁毓蓉外遇，設計誣告聲請人竊盜，恐嚇脅迫若不離婚予以刑事告訴、遣送回
  大陸，聲請人無奈，被迫簽下離婚協議書，該離婚有無效原因，聲請人因向普通法
  院提起確認婚姻存在之訴，臺灣高等法院卻判決聲請人與丁毓蓉婚姻關係不存在，
  聲請人為保障自身權益，已向最高法院提起上訴，並向相對人申請在臺團聚延期，
  詎相對人以九十二年十月六日境平光字第○九二二○○二三八三○號否准其之申請
  ，且限其於文到十日內離境（下稱原處分），為免發生難於回復之損害，爰聲請准
  予裁定停止原處分之執行云云。
三經查，關於原處分否准相對人申請團聚延期部分，尚無積極執行行政行為得以停止
  執行，縱然該否准之處分，予以撤銷，亦不過維持未否准前之狀態，換言之，在臺
  團聚屆期本即必須離境，與上述處分是否停止無關；關於原處分之函文說明後段記
  載「請於文到十日內離境」，僅係告知聲請人本即必須離境之事實通知，並未另外
  發生公法上之法律效果，此記載非屬行政處分，亦無從為停止執行，附此敘明。是
  本件自難認聲請人有聲請停止執行之利益，本件聲請核與前揭停止執行之要件不符
  ，不應准許。
四依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長 法  官  王立杰
                                             法  官  黃本仁
                                             法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
