【裁判字號】    92,建,98
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第九八號
    原      告  琮淞工程企業有限公司
    法定代理人  陳宗和
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告新生資產管理股份有限公司發支付
    命令，惟被告新生資產管理股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸拾陸萬元，應繳裁判費新台幣壹
          萬零壹佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣壹萬零壹佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
