【裁判字號】    92,聲,2816
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二八一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬仟壹佰捌拾貳元。及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十年度訴字第四五二０號及臺灣
    高等法院九十一年度上易字第九八九號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華民      國    九十二    年        十        月      二十二    日
                                            民事第四庭法    官  劉又菁
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）             備    註
第一審裁判費                  一萬二千元
第一審送達郵費                七百七十四元                原收郵資一千一百
                                                          九十元，已退郵資
                                                          四百一十六元。
第二審裁判費                  一萬九千八百元
第二審送達郵費                六百零八元                  原收郵資一千三百
                                                          六十元，已退郵資
                                                          七百五十二元。
合          計                三萬三千一百八十二元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
