【裁判字號】    92,聲再,39
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三九號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因家庭暴力防治法案件，對於本院九十二年度簡上字第一四七號判決聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。又聲請再審應以書狀敘述理由
    ，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九
    條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審之
    理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參照）
    。
三、經查本件聲請人甲○○聲請再審，並未附具原判決即九十二年度簡上字第一四七
    號判決之繕本，其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正。揆諸上開規定及判
    例意旨，聲請人之聲請既違背聲請再審程序，顯不合法，自應以裁定駁回其聲請
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  劉方慈
                                          法  官  林庚棟
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
