【裁判字號】    92,簡,3642
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，補載、更正如下：（一）犯罪事實欄：１、第十五行「.....，並於八十九年
    八月九日（誤載為十九日）交付保護管束，... 」；２、第二十行、二十一行施
    用第二級毒品之時間：補載「又於九十一年九月二十五日二十時三十分許經警查
    獲，並採集尿水回溯約九十六小時內某時」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法      官   劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官   孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
