【裁判字號】    92,賠,161
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一六一號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因犯竊盜、毒品危害防制條例、偽造文書、恐嚇
    等案件，合併應執行刑為二年七月，扣除已執行之贓物刑期四月，羈押三十四日
    ，只需再執行一年二月，惟聲請人於九十年十月二十七日因案通緝為警查獲後，
    便發監執行，迄九十二年九月三十日假釋出獄，在監所服刑期以超出實際應執行
    之刑期，祈能給予合理之賠償等語，並提出執行指揮書影本三紙為證。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列之情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；二依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
    依本法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條定有明文。準此，本法之規定乃限於不
    起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押之受害人方得聲請冤獄賠償。
三、查本件聲請人所犯贓物罪，經台灣板橋地方法院以八十六年易字第八０四八號判
    決判處有期徒刑四月確定，又犯竊盜罪，經本院以八十六年易字第六六六八號判
    決判處有期徒刑一年四月，並經台灣高等法院八十九年上易字第四二七０號判決
    駁回其上訴確定，而其所違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年易字第一
    ０九三號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，另其所
    犯恐嚇取財、偽造文書等罪，經本院以九十一年簡字第四二五０號判決判處應執
    行有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，且聲請人於聲請書上亦承認其係因犯上開案件而受
    刑之執行及羈押等情，並提出上開案件之執行指揮書三紙附卷可證，是本件聲請
    人所犯上開案件均經法院判處有罪確定，揆諸上開法條規定，本件聲請於法不合
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                              書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
