【裁判字號】    92,簡,3648
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙貳支
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○竊取被害人甲○○所支配使
    用車牌號碼：ＧＥＷ—一八０號重型機車一輛時，本即包含有將該機車上所附隨
    之機油，以意圖為自己不法所有而竊取之單一犯意存在，故應僅論以單純一個竊
    盜罪；且扣案之機車鑰匙二支，因均係被告自行複製後，用以供犯罪或預備供犯
    罪用之物，且屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，均
    應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
