【裁判字號】    92,補,702
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七０二號
    原      告  甲○○
右原告與被告歐盈科技股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾柒萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬伍仟佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
