【裁判字號】    92,賠,117
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             九十二年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件之聲請狀影本所載。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款及第十四條分別定有明
    文。
三、經查：聲請人甲○○所提之前開冤獄賠償案件，並未提出任何不起訴處分書或無
    罪判決之正本，其聲請之程式顯有未備，本院乃於民國九十二年九月十九日裁定
    命聲請人於十日內補正，並於九十二年九月三十日將裁定寄存送達聲請人，此有
    定，揆諸前揭之說明，聲請人之聲請顯不合法，而應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                              書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
