【裁判字號】    92,訴,4243
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  曾謙侯
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟肆佰貳拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月十八日向原告請領卡號為0000-0000-00
      00-0000之國際信用卡使用，依約定被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款
      截止日前向原告清償，詎被告自八十四年一月十八日發卡起至九十二年八月十
      二日止，消費記帳尚有伍拾柒萬玖仟肆佰貳拾玖元（其中本金為伍拾萬壹仟
      柒佰柒拾貳元）未按期給付，且至九十二年八月二十七日最後繳款截止日仍未
      清償，故依信用卡契約書第二十四條第一項之約定，被告已喪失期限利益，債
      務視為全部到期，被告依法自應負清償之責任。
  三、證據：提出信用卡契約書影本一件、信用卡申請書影本一件、電腦消費明細表
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所
      簽訂信用卡契約書第二十六條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院
      自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書影本、信用卡申請書影本、電腦
    消費明細表等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請
    求被告給付新台幣伍拾柒萬玖仟肆佰貳拾玖元為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
