【裁判字號】    92,公,1
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度公字第一號
    原      告  己○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  大陸工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係由原告丙○○○提起侵權行為損害賠償之訴，聲明求為
    被告應給付新臺幣（下同）一百三十五萬元之判決；嗣於第一次言詞辯論期日，
    係就此項聲明為辯論，且經本院宣示於第二次期日言詞辯論終結本件訴訟。迄至
    第二次期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴丙○○○請求之訴，追加己○
    ○、乙○○之訴，聲請求為同前之判決。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加之訴，徒使訴訟之終結延滯，原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴
    訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
