【裁判字號】    92,賠,96
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分確定前所受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放期間聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾壹日，又於不起訴處分確定後未依法釋放仍羈
押壹仟零拾壹日，共計壹仟零柒拾貳日，准予賠償新臺幣參佰貳拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月六日因叛亂罪嫌遭前臺灣警備
    總司令部軍法處羈押，迄至同年六月五日因罪嫌不足獲不起訴處分，嗣並未依法
    釋放，旋於七十四年六月六日解送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊接受「
    矯正處分」，迄七十七年三月十三日管訓期滿開釋，總計一一六二日，聲請人既
    係因叛亂罪嫌遭受羈押，其後以叛亂罪嫌不足而為不起訴處分，又未依法釋放，
    對於此期間之羈押，自得依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項亦定有明文。
三、本件聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍法處軍事檢察官自七十
    四年四月六日偵訊後諭令收押，其後因叛亂罪嫌不足，經軍事檢察官於七十四年
    六月五日為不起訴處分，聲請人所涉之叛亂案件，於受不起訴處分前，曾遭羈押
    六十一日之事實，雖依國防部後備司令部督察長室九十二年七月三日律宣字第○
    九二○○○二五七○號書函所載，聲請人所涉叛亂案卷因逾保存年限業已銷燬，
    致無法提供相關事證，惟依同書函所附之案卡影本確記載有聲請人於七十四年四
    月六日由臺北市政府警察局中山分局以刑江字第一一三○五號送案，嗣因偵查終
    結為不起訴處分等語，又聲請人於受不起訴處分後未經依法釋放，旋於七十四年
    六月六日解送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊接受「矯正處分」，迄七十
    七年三月十三日始管訓期滿開釋，共計一千零十一日之事實，則有聲請人提出之
    臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員結訓證明書影本附卷可稽，均可認定。
    至於上開國防部後備司令部督察長室九十二年七月三日律宣字第○九二○○○二
    五七○號書函所附案卡影本尚載有「一清」字樣，可知聲請人亦因流氓事由遭前
    臺灣警備總司令部調查，惟不論聲請人所涉之流氓案件其最終結果如何，究與聲
    請人因涉叛亂案件而受羈押之事由有所歧異，倘認聲請人所涉流氓情節重大，有
    留置之必要，亦應依檢肅流氓條例之規定為留置之處分，非得以涉犯叛亂案件為
    由加以羈押，轉而調查其所涉流氓案件之違法行為。換言之，本件聲請人係因涉
    犯叛亂罪嫌而遭羈押，關於其羈押事由之有無，自應以其是否確有叛亂罪嫌為認
    定依據，非得以流氓非行作為考量因素，是聲請人所涉之叛亂案件，既經前臺灣
    警備總司令部軍法處以罪嫌不足而為不起訴處分，其於不起訴處分確定前所受之
    羈押期間，依首揭說明，自得聲請冤獄賠償。再者，聲請人既因涉犯叛亂罪嫌遭
    受羈押，其於受不起訴處分後，自應依法釋放，惟竟繼以「一清」名義，解送前
    臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊受訓，核非檢肅流氓條例所謂之感訓處分，
    且聲請人亦未獲法院裁定應送感訓處分，凡此期間，不能謂非對於人身自由之侵
    害，亦得聲請冤獄賠償。又聲請人之聲請，除其實際遭受羈押之日數為一千零七
    十二日（自七十四年四月六日起至七十七年三月十二日止，聲請狀誤計為一千一
    百六十二日），超過部分其聲請應予駁回外，其餘部分核與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定相合，經核亦無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，且其於九十二年六月十九日具狀聲請賠償，亦尚未逾戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，是以應認其聲請
    為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及
    財產上損害等一切情事，認以每日賠償新臺幣三千元為相當，共計一千零七十二
    日共三百二十一萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
