【裁判字號】    91,重訴,1518
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一五一八號
    上  訴  人  富高國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人間因九十一年重訴字第一五一八號給付貨款事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰捌拾貳萬肆仟零陸拾貳元，應徵第二審裁判
費合新台幣捌萬捌仟零捌拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
