【裁判字號】    92,訴,5154
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一五四號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）依民事訴訟法第七十七條之二十一規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
      同）壹佰陸拾柒萬捌仟肆佰貳拾元，應徵第一審裁判費壹萬捌仟肆佰捌拾元
      元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳壹萬捌仟肆佰拾伍元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
