【裁判字號】    92,交簡,67
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
一二號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交簡第一六一七號）認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科
刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附
    件）。
二、前揭有關駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分之犯罪事實，業據被告乙○○
    於本院調查中自白不諱，此有本院訊問筆錄可參（參見本院九十二年度交訴字第
    九十四號刑事卷宗所附民國九十二年九月十二日訊問筆錄），並有證人即被害人
    甲○○於九十二年四月二十七日警局詢問、九十年六月十三日檢察官偵訊時到庭
    證述明確在卷，再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易
    判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就過失致人受傷部分與被害人達成和解，未據其提出告訴，然被告既明知肇
    事致人受傷，竟未協助救護，逕自離去，本院自仍得就其肇事致人受傷而逃逸部
    分科以刑責。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。本院審酌其因行車過失與被害人發生擦撞，但肇事後並未報警處理旋即離
    開現場，置他人生命、身體不顧，然於偵審過程中能坦承犯行，以及被害人因本
    件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表一份在卷可按，再被告於本案起訴前已與被害人和解並獲得
    諒解，業據被害人到庭是認在卷，有本院九十二年九月十二日訊問筆錄及書狀各
    一份附卷足憑，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各
    情，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
五、本件被告於本院調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十二年九月十二日
    訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著
    依其請求而為科刑之判決，並予諭知緩刑之宣告，依同法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本案所引論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
