【裁判字號】    92,交簡,64
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴及追加起訴（九十二年度偵字第五三
三九號），經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，引用檢察官民國九十二年四月二十三日起訴書
    及蒞庭實行公訴之檢察官九十二年八月二十六日補充理由書之記載（詳如附件一
    、二），惟檢察官九十二年四月二十三日起訴書中證據並所犯法條欄第二項，有
    關被告甲○○另犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌之記載，因該部分已
    據其在犯罪事實欄中載明過失傷害罪嫌部分未據告訴，故關於此部分法條之引用
    顯係誤載，於九十二年八月二十日本院調查時，已由蒞庭實行公訴之檢察官當庭
    更正，附此敘明。
二、有關服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及駕駛動力交通工具，致人受
    傷而逃逸部分之犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中均自白不諱，本件車禍
    後，被告為警查獲並進行呼氣酒精濃度檢測，其斯時之呼氣酒精濃度為０‧六四
    亳克／公升等情，亦有酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表等件附卷可資佐憑，另被告駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分之犯
    罪事實，核與被害人乙○○民國九十二年八月二十日到庭所述情節相符，被害人
    因本件車禍所受之傷害，提出博仁綜合醫院診斷證明書一紙為據，復有證人即當
    時到場處理本件車禍事故之台北市政府警察局松山分局交通分隊警員游宗禾、李
    桓嘉於前揭本院調查庭中到庭證述明確在卷，此有本院訊問筆錄在卷可參（參見
    本院九十二年度交易字第四０六號刑事卷宗所附訊問筆錄），再佐以其他現存之
    證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察
    官起訴書及補充理由書所載。
三、核被告所為，分別係犯刑法法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。本院審酌被告
    前未有酒後駕車之公共危險案件的前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可憑，惟本次漠視政府宣導酒後不開車之政策，其於飲酒後猶執意駕
    駛汽車，嚴重威脅路上其他人車之安全，與乙○○所騎乘機車相撞及而肇事，嗣
    經測試其酒精濃度呼氣值為每公升０‧六四毫克，又肇事後並未報警處理旋即離
    開現場，置他人生命、身體不顧，然於偵審過程中尚能坦承犯行，並已與被害人
    以新台幣五萬元達成和解，賠償被害人因本次車禍所受之傷害，以及告訴人因本
    件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易
    服勞役及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、本件被告於本院調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年八月二十五日訊
    問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依
    其請求而為科刑之判決，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，依同法第
    四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
