【裁判字號】    92,訴,3923
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九二三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬仟佰伍拾貳元，及自民國九十二年六月十一日起
至清償日止，按年息百分之七點二八計算之利息，並自民國九十二年七月十一日起，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十二年四月十日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定
    自九十二年四月十日起至九十七年四月十日止，共分六十期分期清償，利息按年
    息百分之七點二八計算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾
    期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約
    清償本金或利息等情形，債務視為全部到期。詎被告自九十二年六月十日起即未
    依約清償，依授信約定書第七條約定視同債務全部到期，計有如前開聲明之本金
    、利息及違約金等迄未清償，依法被告應負給付責任。
三、證據：提出消費性貸款約定書影本、放款帳務明細資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依授信
    約定書第十九條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出出消費性貸款約定書影本、放款帳務明細資料
    查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾捌萬仟佰伍拾貳元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
