【裁判字號】    92,訴,4564
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五六四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○(原名:.
    被      告  甲○○(原名:.
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟玖佰捌拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元或同額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票
為擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○（原名蔡瓊淑）邀同被告甲○○
        證人，於民國八十七年九月二十四日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬
        元，約定借款期限至一０二年九月二十四日止，自借款撥付期日起，依年金
        法計算月付金，依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之三計算；自九十二
        年八月二十四日起至九十三年八月二十三日止，依原告所定基本放款利率減
        碼年息百分二．八計算，自九十三年八月二十四日起至一０二年九月二十四
        日止，依原告所定基本放款利率減碼年息百分之０．八二計算，以上在上開
        期間內，原告均得於每屆滿三個月之次，按當時原告牌告基本放款利率減原
        碼距重新計息。遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率計付遲延利
        息外，本息遲延違約金逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自九
        十一年九月二十四日起即未依約繳付本息，依約定書第六條約定，該借款已
        屆清償期，尚欠借款本金一百九十二萬九千九百八十八元及如附表所示之利
        息、違約金未付，為此提起本訴。
    三、證據：提出借據、增補契約、約定書、保證書各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、增補契約、約定書、
        保證書各一件為證，被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
        書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十二萬
        九千九百八十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
