【裁判字號】    92,訴,4466
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四六六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    李泉聲
    被      告    福和客運股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    梁宗德
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國九十二年四月三十日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十二年五月三十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告福和客運股份有限公司（下稱福和客運公司）於民國（下同）八十一
    年三月三十一日邀同被告甲○○、丙○○及乙○○等人為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）八千萬元，約定借款期間自八十一年三月三十一日起至八十八
    年三月三十一日止，寬限期自借款日起算一年，利息按年息百分之十點七五按月
    計付，如原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加
    年率一點八七五計付，本金則自寬限期屆滿，分七十二期按月攤還，第一期攤還
    十一萬九千元，第二期至第七十一期每期攤還十一萬一千元，最後一期攤還十一
    萬三千元，如逾償還本息，按借款總餘額自應償付日起，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。嗣被告於八十八年四月二十二日與原告簽訂契據條款變更契約書，同意借款
    期展延至九十四年三月三十一日止（含寬限期一年），寬限期內按月繳息，寬限
    期滿按月平均攤還本金。詎被告福和客運公司僅繳息至九十二年四月三十日，依
    授信約定書第五條第一項之規定，前項債務視為全部到期，尚欠本金五百八十萬
    元，及如主文所示之利息、違約金未清償。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如
    數給付。
三、證據：提出借據、授信約定書、契據條款變更契約等件為證。
乙、被告方面：
一、被告福和客運公司、甲○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告確有積欠原告前揭借款。
二、被告丙○○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告福和客運公司於八十一年三月三十一日邀同被告甲○○、
    丙○○及乙○○等人為連帶保證人，向原告借款八千萬元，約定借款期間自八十
    一年三月三十一日起至八十八年三月三十一日止，寬限期自借款日起算一年，利
    息按年息百分之十點七五按月計付，如原告基本放款利率調整時，自調整日起改
    按原告新通告基本放款利率加年率一點八七五計付，本金則自寬限期屆滿，分七
    十二期按月攤還，第一期攤還十一萬九千元，第二期至第七十一期每期攤還十一
    萬一千元，最後一期攤還十一萬三千元。如逾期償還本息，按借款總餘額自應償
    付日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十加付違約金。嗣被告於八十八年四月二十二日與原告簽訂
    契據條款變更契約書，同意借款期展延至九十四年三月三十一日止（含寬限期一
    年），寬限期內按月繳息，寬限期滿按月平均攤還本金。詎被告福和客運公司僅
    繳息至九十二年四月三十日，依授信約定書第五條第一項之規定，前項債務視為
    全部到期，尚欠本金五百八十萬元，及如主文所示之利息、違約金未清償之事實
    ，已據其提出借據、授信約定書、契據條款變更契約等件為證，且為被告福和客
    運公司及被告甲○○所不爭執，又被告丙○○及被告乙○○對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開
    主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付五百八十萬元及如主
    文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭法官
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
