【裁判字號】    92,訴,4735
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾柒萬陸仟玖佰壹拾貳元，及自民國九十一年十二月四
日起至清償日止，按年息百分之十點四三四計算之利息，並自民國九十二年一月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，超過之部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣陸仟零肆元，其中新臺幣伍仟零貳拾玖元，應自民國九
十二年七月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按日息萬分之零點四
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔八十分之七十九，其餘由被告丙○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      被告丙○○以被告乙○○、劉昭錩為連帶保證人，於民國九十一年九月四日
        向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十點四三四（
        採機動利率）計算，借款期限為七年。惟借款人應按月分期清償本息，如有
        遲延清償之現象，除應計付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告丙○○僅繳交本息至九十一年十二月三日，即未再依約繳付本息
        ，依約喪失期限利益，上開借款債務全部到期，尚積欠本金七十七萬六千九
        百十二元，並自九十一年十二月四日及九十二年一月四日起計付之遲延利息
        及違約金，尚未給付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告乙
        ○○、劉昭錩為其連帶保證人，依約應負連帶給付責任，為此，提起本件訴
        訟。
      被告丙○○於九十一年九月間向原告申請信用卡使用，依約被告丙○○於十
        萬元內得憑信用卡於特約商店簽帳刷卡消費，但應依約按月清償應繳之消費
        款，如有未依約清償之情事，其刷卡消費債務視為全部到期，然被告丙○○
        自九十二年六月三十日起即未再依約繳交消費款，計自九十二年二月六日起
        至同年六月三十日止之信用卡刷卡消費款，計有五千零二十九元之消費款，
        及九百七十五元已到期之違約金、利息，共計六千零四元，並自九十二年七
        月一日起計付之利息及違約金尚未清償，為此，依約提起本訴。
    三、證據：提出借據及其他約定事項、信用卡申請書、往來交易明細、利率變動
        表、信用卡消費明細表及信用卡注意事項等件為證。
乙、被告方面：
    均表示對原告之主張不爭執。
    理  由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，並據其提出借據及其他約定事項、信用
    卡申請書、往來交易明細、利率變動表、信用卡消費明細表及信用卡注意事項等
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約及信用卡使用契約，請求被告連帶給付借款七十
    七萬六千九百十二元，並自九十一年十二月四日起至清償日止，按年息百分之計
    算之十點四三四之利息，並自九十二年一月四日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部份，按上開利
    率百分之二十計付違約金；被告丙○○應給付原告六千零四元，其中五千零二十
    九元部分，應自九十二年七月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，
    並按日息萬分之零點四計算之違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項後段，判決如主文
      。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官   洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官   黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
