【裁判字號】    91,海商,41
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度海商字第四一號
    上  訴  人  優欣企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人華裕海運承攬運送有限公司間因九十一年度海商字第四一號損害
賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為美金貳萬陸仟壹佰伍拾元，折
合新台幣為捌拾柒萬玖仟玖佰肆拾柒元伍角，應徵第二審裁判費新台幣壹萬肆仟佰
柒拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
