【裁判字號】    92,訴,4675
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年四月一日起至清償日止
，按年息百分之八點一六計算之利息，並自民國九十一年五月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部份，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後得假行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告乙○○及甲○○為連帶保證人，於民國九十年四月
        十六日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之八
        點一六（採機動利率）計算，清償期為九十五年九月二十七日。惟借款人應
        按月分期清償利息，清償期時一次給付本金，如有遲延清償之現象，除應計
        付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳交
        利息至九十一年三月三十一日，即未再依約繳付本息，依約喪失期限利益，
        上開借款債務全部到期，尚積欠本金一百五十萬元，並自九十一年四月一日
        及同年五月一日起計付之遲延利息及違約金，尚未給付，屢向被告催討，均
        置之不理，本利迄未清償，被告乙○○及甲○○為其連帶保證人，依約應負
        連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書、借據及增補契約、往來交易明細及利率變動表等件
        為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
（一）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之約定書第十五條之約定，合意本院為第一審管轄法院，先予敘明
      。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，並據其提出授信約定書、借據及增補契約、往來交易
        明細及利率變動表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元，並自
        九十一年四月一日起至清償日止，按年息百分之計算之八點一六利息，並自
        同年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，逾期超過六個月以上者，超過之部份，按上開利率百分之二十計付違約金
        為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
