【裁判字號】    92,交易,404
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因犯違反商業會計法等案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑六月確定，甫於民國九十年十一月十三日執行完畢。仍不知悔悟，
    復於九十二年一月八日十三時三十分許，駕駛車號五Ｕ—一○八三號自用小客車
    ，暫時停放於台北市○○○路○段二三六巷北向車道右側台北市立松山高級工農
    職業學校大門前，停妥車輛欲開門下車之際，理應注意汽車停車向外開啟車門時
    ，應注意行人、車輛，並讓其先行；而依當時情形，天氣晴朗、視距良好、路面
    乾燥並無缺陷，無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車後行人車輛之行
    向，貿然於停車後開啟左前車門，後方適有乙○○騎乘車牌號碼ＡＷＢ—二七五
    號重型機車，亦沿台北市○○○路○段二三六巷北向車道前行，行經前開路段處
    ，驟然遭甲○○開啟之車門撞及機車車身右側腳踏板處，致乙○○人車倒地，受
    有右外踝骨折之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲因告訴人乙○○已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷可查，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
