【裁判字號】    92,重訴,1600
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六００號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾柒萬柒仟貳佰捌拾參元，及如附
表編號一、二所示之利息及違約金。
被告丁○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬零玖佰肆拾伍元，及如
附表編號三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔十分之九；另由被告丁○○、甲○○及乙○
○連帶負擔十分之一。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國八十一年起分別邀同被告甲○○、乙○○為連帶保
        證人陸續向原告借款三筆，第一筆為新台幣（下同）六百萬元，約定自八十
        一年六月三日起至一０一年六月三日止，以每月為一期，共分二四０期，按
        期平均攤還本息，利率按年息百分之六．六四五計付。第二筆為一百四十萬
        元，約定自八十九年九月二十八日起至九十六年九月二十八日止，頭一年為
        寬限期，僅繳付利息，自第二年起以每月為一期，共分七十二期，按期平均
        攤還本息，利率按年息百分之六．六四五。第三筆為八十萬元，約定自八十
        九年九月二十八日起至九十六年九月二十八日止，以每月為一期，共分八十
        四期，按期平均攤還本息，利率按年息百分之八．九四五計付，以上三筆借
        款遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
        。詎被告丁○○僅攤還本息至九十一年九月二十八日即未依約履行，尚欠本
        金六百二十九萬八千二百二十八元及如附表所示之利息及違約金，依約視為
        全部到期，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據三件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○及乙○○：
   （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
   （二）陳述：
       １、對借款及連帶保證之事實為自認。
       ２、被告丁○○並辯稱有去請求原告銀行降息，但他們沒有回應。我八十九
           年搬到信義路後沒有接到原告的繳款通知。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據三件為證，被告甲○○
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，丁○○及乙○○則
        自認有前開事實，應堪信為真實。
    二、被告丁○○雖辯稱其於八十九年搬到信義路後沒有接到原告的繳款通知云云
        。惟兩造於系爭借款借據第三條約定被告應按月攤還本息，另借據背面約定
        事項第三條第一款約定：「借款人如有左列情形之一時，貴行得隨時減少借
        款數額或停止尚未交付之借款，並不受本借據正面第二條所訂還款期限之拘
        束，隨時通知借款人償還全部借款本息．．．。（一）對貴行所負債務中任
        何一宗債務到期不履行或不按期攤還本金或不依約付息或償還款項不足約定
        金額時。」依前開約定，被告借款後應自行按期繳納本息，被告如未依約償
        還本息時，無待原告之通知，借款即視為全部到期應全部清償，原告並無通
        知催繳之義務。且被告丁○○於八十九年遷移住所至台北市○○路○段一五
        ０巷二號十八樓之三，並未通知原告（其抗辯已通知原告云云，未能舉證以
        實其說，自非可採。），亦未至戶政機關辦理遷入登記，致本院亦無從送達
        開庭通知等情，有
        係因被告丁○○疏失所致，被告丁○○以此抗辯，非有理由。
    三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金
        、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
