【裁判字號】    92,聲,2883
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二八八三號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林振鑣
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣仟捌佰壹拾肆元，相對人乙○○○應負擔
之訴訟費用額確定為新台幣壹仟玖佰零柒元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求遷讓房屋等事件，經本院九十年度訴字第二六六三號及臺
    灣高等法院九十一年度上易字第一五五號判決確定，其訴訟費用應由聲請人負擔
    四分之三，相對人負擔六分之一，餘由相對人乙○○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書、第八十五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第四庭法    官  劉又菁
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）            備      註
第一審裁判費                  三萬七千零五十九元          聲請人支出
第一審送達郵費                七百四十八元                原由聲請人繳納郵
                                                          資一千一百九十元
                                                          ，餘四百四十二元
                                                          檢送第二審。
第一審測量費                  四千五百元                  聲請人支出
第一審旅費                    五百元                      聲請人支出
第二審裁判費                  六千六百五十五元五角        相對人支出
第二審送達郵費                五百七十五元                其中四百四十二元
                                                          為聲請人在第一審
                                                          所支出，經檢送第
                                                          二審，另三百四十
                                                          元為相對人在二審
                                                          所支出，嗣發還二
                                                          百零七元予相對人
                                                          。
合          計                五萬零三十七元五角
應由聲請人負擔四分之三：三萬七千五百二十八元（元以下四捨五入）。
應由相對人負擔六分之一：八千三百四十元（元以下四捨五入）。
餘由相對人乙○○○負擔：四千一百六十九元五角。
聲請人共支出四萬三千二百四十九元。
相對人共支出六千七百八十八元五角。
相對人應賠償聲請人五千七百二十一元，其中應由相對人負擔三千八百一十四元，由
相對人乙○○○負擔一千九百零七元。
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
