【裁判字號】    91,交附民,159
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一五九號
    原      告  曹經綸
    被      告  富利食品股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  余天琦律師
                洪宗巖律師
    被      告  翟錦城原名翟.
                張文彥即優泉民生事業商行
右列被告因業務過失致死案附帶民事訴訟案件，本院於民國九十二年九月十二日所為
之刑事附帶民事訴訟裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告「翟錦成」應更正為「翟錦城」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    十三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告「翟錦成」，顯係「翟錦城」之
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  陳博文
                                    法  官  陳婷玉
                                    法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
