【裁判字號】    92,交聲,1224
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  二十二歲（民國六十九年十月二十八日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車拆除消音器或以其他方式造成噪音者，處新臺幣（下同
    ）六千元以上二萬元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第四
    十三條第一項第二款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月二十六日凌晨零時三十分許駕
    駛車牌號碼９Ｅ–８８８５號自用小客車，在臺北縣中和市○○路、秀峰街口經
    臺北縣政府警察局中和分局秀山派出所警員執行路檢時攔停，因甲○○所駕駛之
    前開小客車排氣管發出聲響產生噪音，遂當場予以執單舉發取締，該小客車變更
    排氣管製造噪音違規事實經警認定明確屬實，依違反道路交通管理處罰條例第四
    十三條第一項第二款規定，處罰鍰六千元，並依同條例第六十三條第一項規定記
    違規點數三點。
三、異議人異議意旨略為：根據之前情況，當時時間是午夜零時多，當時員警本來是
    看車身顏色不符，但之後行照符合後便要求伊踩油門，一踩在踩轉速達到五六千
    轉，不管哪台車達到這種轉速多少都有些音量存在，且當時員警沒有使用科學儀
    器做檢測，光憑員警本身做判斷，似乎難讓人信服云云。經查，右揭違規之事實
    ，業據證人即前開時地現場舉發違規之臺北縣政府警察局中和分局秀山派出所警
    員乙○○於本院調查時證述「當天是執行路檢，異議人駕駛的車輛是從高架橋上
    下來，大約距離我們二百公尺左右，我們就聽到他車輛排氣管聲音，然後我們攔
    下來，發現排氣管與原裝不符，最主要是排氣管發生的聲音，以當時我們取締情
    形來看，聲音是大到無法忍受的情形」等語屬實，再者，道路交通處罰條例第四
    十三條第一項第二款造成噪音之情況，並不會因為實質上未以科學儀器做檢測，
    就不能認定造成噪音之事實，亦即執法警員現場以其專業做為取締是否構成噪音
    之事實，仍可認係客觀之依據。復按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定
    之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有
    公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為
    真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁
    罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目
    的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒
    礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規
    裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，本件異議人既未就執勤警員之舉
    發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明執法警員有捏造
    事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自
    應受到合法、正確之推定。綜上所述，既然證人即取締警員乙○○於本院調查時
    已明確證述上開時地異議人駕駛之小客車「發現排氣管與原裝不符，最主要是排
    氣管發生的聲音，以當時我們取締情形來看，聲音是大到無法忍受的情形」等語
    ，並受合法、正確之推定，異議人更於本院調查時坦承前開小客車「排氣管壞掉
    過，但我有整枝換掉過」等語，顯然證人乙○○前開證述內容絕非毫無根據，則
    本件異議人前開違規之事證已足堪認定。是原處分機關依前揭道路交通管理處罰
    條例之規定、以及「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，裁處異議人罰鍰
    六千元，並記違規點數三點，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將其
    異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
