【裁判字號】    92,簡,3449
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應更正：甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院八十八年上
    易字第一五九０號判決判處有期徒刑一年六月確定，於民國九十二年四月九日縮
    刑期滿執行完畢，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載，並適用刑法第二十六條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定。
二、聲請意旨另稱：被告甲○○持以行竊所用之汽車鑰匙二支（聲請書誤載為一支）
    為被告所有、供犯罪所用之物，聲請予以沒收等語，然查：訊之被告供稱該二支
    汽車鑰匙係九十二年八月間於臺北縣三重市○○○路信義公園內拾得（見偵卷第
    七頁反面、第二十頁反面），雖此僅有被告片面自白，尚乏其他積極證據足認被
    告確另有侵占遺失物之行為，然亦無從在全無證據之情形下，逕認該鑰匙二支即
    為被告所有之物，不能排除被告向無犯意聯絡之他人借用等其他可能，自無從逕
    予沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
