【裁判字號】    92,補,771
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七七一號
    原      告  三僑實業股份有限公司
    法定代理人  廖偉志
右原告與被告台灣崇廣股份有限公司、甲○○間返還價金等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟佰伍拾壹萬零陸佰柒拾元，應徵第
一審裁判費新臺幣陸拾伍萬捌仟玖佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
