【裁判字號】    92,聲,2734
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二七三四號
    聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    相  對  人    意大實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟佰柒拾壹元。及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度訴字第四四七號裁判
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第四庭法    官  劉又菁
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  六千五百二十七元
第一審送達郵費                八百四十四元                原收郵資一千零二
                                                          十元，已退郵資一
                                                          百七十六元。
合          計                七千三百七十一元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
