【裁判字號】    92,建,72
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第七二號
    原      告  喬治亞國際開發股份有限公司
    法定代理人  劉錦盛
    原      告  甲○○○○○○.
                張憲廷即大旗廣告企業社
                乙○○○○○○.
                丙○○○○○○.
    被      告  飛卡國際企業有限公司
    法定代理人  黃素貞
當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十六日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月三十日送達原告，
    此有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
