【裁判字號】    92,簡,3539
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  王上律師
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一七四六號），
本院訊問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一七一四號），認為宜改以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官起訴書，並補充更正如下：甲○○係
    臺北縣三重市○○街六四０號「宏大機車行」負責人，與乙○○、黃河順、姓名
    年籍不詳綽號「博仔」之成年男子共組竊車集團，共同意圖為自己不法之所有，
    基於概括犯意之聯絡，由甲○○告知「博仔」、乙○○所需機車種類，「博仔」
    即偕同乙○○或由乙○○一人，自民國九十一年八月十六日起，於附表所示時間
    前往附表所示地點，以自備之鑰匙竊取附表所示機車後，以每部輕型機車新臺幣
    （下同）四千元、重型機車五千元之價格售予甲○○，甲○○則在「宏大機車行
    」內將其他機車之車殼套換至竊得機車上，以「借屍還魂」方式予以改裝，再加
    價出售予不特定人牟利。嗣九十一年八月二十三日凌晨三時許，乙○○在附表編
    號三、四所示之地點，先後竊取機車二部後，牽往臺北縣新店市某醫院前，交由
    黃河順，由黃河順以ＤＡ－一一八二號自用小貨車欲載運至「宏大機車行」，途
    經臺北縣新店市○○路三二八巷口時，為警欄檢查獲，並扣得附表編號三、四所
    示機車二部，再循線查獲乙○○，並於當日中午十二時許，由乙○○帶同警員前
    往「宏大機車行」搜索查獲甲○○，並扣得如附表編號一、二所示之機車二部。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
