【裁判字號】    92,婚,71
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度婚字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年二月二日結婚，不料被告於
              九十年十一月十七日，返回大陸地區後，即拒絕返回台灣地區與原告
              履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請被告應與原告同居。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀，作何聲明、陳述如下：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造於九十年二月二日結婚，並隨原告至台灣地區居住，詎被告返回
              大陸地區後，原告長期不負責被告及被告與前夫所生女兒之生活費用
              ，惡意遺棄被告，原告應前往大陸地區與被告同居，被告並願意在適
              當時間返台與原告家人相聚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於九十年十一月十七日，返回大陸地區後，即拒絕返回台灣地
        區與原告履行同居，迄今仍不履行同居義務之事實，有內政部警政署入出境
        管理局函送被告出入境紀錄可稽，且為被告所不否認。依上開證據，原告之
        主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告於九十年
        十一月十七日，返回大陸地區後，迄今拒絕返回台灣地區與原告履行同居，
        已如前述。被告雖辯稱被告返回大陸地區後，原告長期不負責被告及被告與
        前夫所生女兒之生活費用，惡意遺棄被告，原告應前往大陸地區與被告同居
        ，被告並願意在適當時間返台與原告家人相聚云云。惟證人即原告之姊夫方
        太郎到庭證稱：「（被告）是騙婚，我有打電話給被告，我說如果你來台灣
        沒有錢，我匯錢給你過來，她說不敢要，被告剛來台灣不久，就要原告陸陸
        續續匯錢到大陸要給她孩子的生活費，我打電話給被告，被告說她不願意回
        來，因生活方式不同」等語。被告就其前開抗辯，復未舉證證明，洵不足採
        。被告無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
