【裁判字號】    92,交易,546
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四六號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○五六
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第二七四號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十月二日下午三時三十
    分許，駕駛車號六Ａ—六六一六號自用小貨車，沿台北縣新店市○○路○段往三
    峽方向行駛，行經台北縣新店市○○路○段七十九巷口左轉往新店方向行駛時，
    本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時之情形，能注
    意，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而與甲○○駕駛，適沿台北縣新店市○
    ○路○段往三峽方向而來之車號ＡＷ—八六八三號自用小貨車發生擦撞，致甲○
    ○受有右肩旋轉肌腱破裂之傷害，甲○○所搭載之乘客乙○○○受有頭、四肢多
    處挫傷等傷害等語，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處
    刑書認被告丙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○、乙○○○與被告丙○○達成和解，
    而於本院準備程序時當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年十月二十一日準備程
    序筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
