【裁判字號】    92,交易,525
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二五號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵緝字第一三
六號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一七五八號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十七日下午五時四
    十分許，駕駛車號ＡＸＬ—六一○號重型機車，沿台北市○○區○○路由北往南
    方向行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意駕駛機車應
    遵守道路交通標誌、標線及號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於行近西園路二段與莒光路口時，見前方西園路之號誌已由綠燈轉
    為紅燈，竟仍違反號誌之管制，貿然加速行駛，適有乙○○駕駛車號ＤＫＮ—八
    五五號輕型機車，前附載其孫子許程翔，本暫停於莒光路上等待紅燈，因見莒光
    路口之號誌已由紅燈轉為綠燈，即起步沿莒光路口南側行人穿越道由西往東方向
    行駛，迨被告甲○○發現時，仍因煞車不及，其所駕駛之機車車頭撞及乙○○所
    駕駛之機車左側車身，乙○○與許程翔因而人車倒地，乙○○並受有右肘、右手
    背、右膝、左肘、左手第五指、右背擦傷及右足根、胸部淤青等傷害；許程翔則
    受有右臉及右前臂挫傷等傷害（過失傷害部分未提告訴），因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因與被告甲○○達成和解，於本院準備程序時當
    庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年十月二十一日準備程序筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
