【裁判字號】    92,交簡,51
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  蕭炳旭律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四三三號），經
被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件檢察官起訴書之犯罪事實欄部分應增補之內容如下：(一)第二行下段，有關「
    ……，左轉並繼續行使於羅斯福路，……」之記載，應更正為「……左轉並繼續
    行駛於羅斯福路，……」(二)第六行上段，有關「……，以北向南之方向，甫出景
    文街並駛入羅斯福路六段之車號ＣＪＥ─五二二號重型機車互撞，……」之記載
    ，應更正為「……，以南向北之方向，甫出景文街並駛入羅斯福路六段之車號Ｃ
    ＪＥ─五二二號重型機車互撞，……」(三)案經公訴蒞庭之檢察官於九十二年一月
    十七日依職權指定代行告訴人即被害人乙○○之父楊啟輝，訴由台北市政府警察
    局文山二分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴；其餘之犯罪事實、
    證據及應適用法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
二、前揭犯罪事實：(一)業據被告甲○○於本院審理時自白不諱（參見本院九十一年度
    交易字第一０七號刑事卷宗所附九十二年八月六日審理筆錄），(二)另關於被告騎
    乘機車由羅斯福路六段三０七號前北向南逆向往景文街方向行駛，前車頭與沿景
    文街南向北行駛之被害人所騎乘機車前車頭及左前側車身相撞及之事實，業據證
    人即發生當時在肇事現場附近之羅斯福路六段三一三號店員林靜慧於九十年八月
    十六日警局詢問，羅斯福路六段三０七號機車行店家林榮銘於九十年八月十六日
    警局詢問、九十二年六月二十五日本院調查時到庭證述明確，(三)復有臺北市政府
    警察局文山二分局製作記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表、交通
    事故談話記錄表、道路交通事故補充資料表、現場照片二幀，台北市政府警察局
    交通警察大隊九十一年十月二十一日北市警交大四字第０九一六七三六六八００
    號函覆號誌運作情形表、自首調查表等件附卷為憑，(四)被害人確因
    本件車禍致受有如檢察官起訴書犯罪事實欄中所載之傷害且意識未清，對其身體
    有重大不治或難治之重傷程度，有台北市立萬芳醫院甲種診斷書、勞工保險殘廢
    診斷書各一紙在卷，並經本院函詢台北市馬偕紀念醫院屬實，業據該院九十一年
    十月三十日馬院醫外字第九一二五三五號函文一紙及檢附出院病歷摘要影本二頁
    在卷可憑，再被害人自車禍後腦部受損嚴重，以致四肢僵直攣縮狀態，無法言語
    或以其他方式與人溝通，且日常生活完全需人照顧，其精神狀態已達心神喪失之
    程度等情，於九十一年二月二十七日經台灣士林地方法院宣告其為禁治產人，此
    有該院九十二年二月十四日回覆本院之函文及民事裁定各一紙在卷可憑。
    (五)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線、標誌、號誌之指示，道路交通安全
    規則第九十條前段定有明文，而本件車禍發生當時情形為天候晴、有日間自然光
    線、路面狀況係無缺陷、無障礙物且視距良好，無不能注意之情事，本件車禍發
    生後，依前揭道路交通事故補充資料表之記載，被告機車前車頭及左前車頭殼脫
    落，被害人機車前車頭及左前車頭損壞，左前側腳踏板損壞之車損情況，顯示被
    告機車沿羅斯福路六段三０七號前北向南逆向往景文街方向行駛時，前車頭與沿
    景文街南向北行駛之告訴人機車前車頭及左前側車身相撞及之情事，再由卷附道
    路交通事故調查報告表所示肇事地點車道分佈情形及前揭證人林靜慧、林榮銘之
    陳述，被告由路邊北向南往景文街行駛時，需逆向穿越景文街南向北車道延伸處
    ，是被告騎乘重型機車逆向駛入對向車道範圍為肇事原因應足認定，且本件交通
    事故經送台北市車輛行車事故鑑定委員會及台北市交通局為肇事原因研判，亦認
    同前揭見解，有前揭鑑定委員會九十一年十二月二十四日北鑑審字第○九一三○
    三六六九○○號鑑定意見書及九十二年四月二十一日北市交鑑意字第六○五二號
    函覆議意見書各一份在卷為憑。(六)綜前所述，被告之過失行為與被害人所受傷害
    間，存有相當因果關係，應屬灼然，本件事證明確，本院訊問被告經其自白犯罪
    後，再佐以其他現存之證據，認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致人於重傷罪。本件車
    禍發生後，臺北市政府警察局文山二分局交通分隊警員劉明德前往現場處理時，
    被告及被害人雙方均因傷重昏迷，無法講話，嗣經警送醫急救，此有記載被告上
    開情形之自首調查報告表一份附卷可稽，故被告並未能在上開犯行未為任何有偵
    查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員承認其為肇事人之
    情事，本院爰審酌被告於本院審理過程中尚能坦承犯行，與被害人之父母楊啟輝
    、王獺等人達成和解，賠償其損害並獲得諒解，有和解契約書及刑事撤回告訴狀
    各一紙附卷可參，惟因代行告訴人楊啟輝無權撤回本件告訴，故本院仍須依法審
    理等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按
    ，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情，因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟其自新。
四、本件被告於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十二年八月六日審
    理問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著
    依其請求而為科刑之判決，並予諭知緩刑之宣告，依同法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
