【裁判字號】    92,建,60
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第六０號
    原      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  萬利營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
當事人間給付工程款事件，本院於九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬伍仟肆佰貳拾伍元，並自民國九十二年九月十六
日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：被告萬利營造股份有限公司及戊○○二人，於九十一年一月十五日
         與原告簽訂協議書，協議連帶給付原告電梯工程款八十九萬五千四百二十
         五元，並得自九十一年八月起按月分期清償，如有一期未給付，視為全部
         到期。詎被告二人迄今均未依該協議履行，為此，提起本訴請求如聲明所
         示。
   （三）證據：提出協議書、律師函等件為證。
二、被告方面：
    對原告之請求沒有意見。
    理  由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書、律師函為證，並為被告所認
    諾在卷，原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求被告連帶給付八十九萬五千四百二十五元，並自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十二年九月十六日）起至清償日止之法定遲延利息，即無不
    合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件本於被告認諾所為原告勝訴之判決，本院自得依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百八十九條第
    一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
