【裁判字號】    92,交聲,1257
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五七號
    異  議  人
    即受處分人 甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─一Ａ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文，次按
    在設有禁止臨時停車標誌標線之處所及交叉路口十公尺內，均不得臨時停車，復
    據道路交通安全規則第一一一條第一項第二、三款揭諸甚明。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月二十八日上午十一時二十五分
    許，將其所有九Ａ─五三二一號自小客車停放於臺北市○○○路○段一三七巷二
    十九號前，該處為禁止臨時停車之處所，經員警以「在劃有紅線路段停車」之違
    規，依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定逕行掣單舉發
    。受處分人於民國九十二年九月一日舉發通知單上所載應到案日期前向臺北市交
    通事件裁決所提出申訴，經原舉發單位調查結果，仍認為受處分人有其上開違規
    之行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定
    ，裁處受處分人新臺幣九百元。
三、聲明異議意旨略以：告發理由與事實不符，罰單是記載在有紅線路段停車，事實
    地上是白線並未繪製紅線云云。本院經查：異議人於上揭時地所駕駛之車輛所停
    放之處雖未繪製紅線，有告發當日所採證之現場照片在卷可稽，然審酌交叉路口
    十公尺內禁止臨時停車，不俟劃設紅線，若停車於該範圍內皆屬違規，繪設禁停
    紅線僅為加強提醒用路人，業據臺北市交通管制工程處九十年四月十六日北市交
    工設字第九０六一一三一九００號函對此有所解釋，且異議人停放車輛之位置即
    係位於交叉路口之事實，由卷附現場照片即可判明，而交叉路口不得臨時停車乃
    車輛駕駛人均有之基本認知，異議人徒以停車位置係白線而非紅線置辯，但揆諸
    前揭道路交通安全規則之規定與函釋意旨，異議人確有於不得臨時停車處所停放
    車輛之違規事實，尚難認為其辯解為可採，本件事證明確，異議人之違規行為堪
    予認定。
四、綜上所述，受處分人確有於上揭時地禁止臨時停車處所停放車輛之違規行為，從
    而原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處異
    議人新臺幣九百元罰鍰，於法並無違誤，所裁罰金額亦無不當之處，本件異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
