【裁判字號】    92,交易,614
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九八
七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第四一七號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十三日下午十八時
    四十分許，駕駛車牌號碼ＯＶＷ—八八○號重機車，沿台北縣新店市○○路由西
    向東行駛，途經台北縣新店市○○路一段二八一巷與安平路口，適乙○○騎乘自
    行車由南向北行駛時，凌某應注意、能注意不能闖紅燈，且應注意車前狀況，竟
    疏未注意，致撞及乙○○，致劉女頭部外傷併腦震盪等語，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲因告訴人乙○○已與被告甲○○達成和解，而於本院新店簡易庭
    審理時當庭以言詞撤回告訴，有九十二年十月六日訊問筆錄可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
