【裁判字號】    92,訴,3986
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                    九十一年度重訴字第二六五九號
    原      告  竟誠建築股份有限公司
    法定代理人  陳信成
    訴訟代理人  李文禎律師
    被      告  德商斯坦米勒有限公司台灣分公司
                L.&C. S.
    法定代理人  賀斯特康爾H..
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年五月十五日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決關於被告地址「台北市○○○路○段一八０號五樓」記載，應更正為「台北市
○○○路二段一八０號五樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費新台幣一千元（免附郵票）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
