【裁判字號】    92,簡,3550
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        許可證.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○係
    大陸地區來臺探親人士，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月五日下
    午二時四十分許，在臺北市○○區○○街二六三號「全家便利商店」內，竊取價
    值新臺幣九十九元之項鍊一條，得手後藏置於所攜帶之雨傘內，甫走出門外，為
    該店店長乙○○發覺而報警查獲。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）證人乙○○警訊中之證詞。（
    三）被竊項鍊照片二幀。（四）贓物認領保管單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
