【裁判字號】    92,交簡,71
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三一六號），
經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載
    相同，茲引用之 (如附件)。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱（參見本院九十二年度交易字第
    五一八號刑事卷宗所附九十二年九月二十六日訊問筆錄），再佐以其他現存之證
    據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官
    起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。被告前於八十八年間，因酒後駕車公共危險案件，經臺灣士林地方法院以
    八十八年度士簡字第七三八號判處罰金五千元確定，並於八十九年一月二十八日
    執行完畢，復於九十一年間又同因酒後駕車之公共危險案件，經本院台北簡易庭
    以九十一年度北交簡字第二五七六號判處罰金三萬五千元，嗣本院以九十一年度
    交簡上字第二五三號判決駁回其上訴確定，並於九十二年一月二十八日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，猶不知悔改。爰審酌被告
    屢次漠視政府宣導酒後不開車之政策，於飲酒後猶執意駕駛動力駕駛交通工具，
    嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經測試酒精濃度呼氣值為每公升０點七五毫
    克，然本次幸未肇事及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑三月
    之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭本院訊問筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
