【裁判字號】    92,上訴,3017
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三０一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第七七０
號，中華民國九十二年七月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十二年度偵字第九０三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖供行使之用，而偽造幣券，累犯，處有期徒刑伍年陸月。扣案如附表一、
二、三（編號六除外）、四所示之物均沒收之。
    事  實
一、甲○○（綽號阿明，原名吳正明）前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方於民國八
    十八年十二月三十一日以八十八年度易字第四○三七號判處有期徒刑五月確定，
    甫於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，因公司倒閉，生
    活經濟來源匱乏，又無力清償欠款，竟思以購得如附表三編號一、二、三所示之
    電腦及掃瞄列印設備偽造紙鈔，自九十二年三月間某日起，在臺北縣深坑鄉○○
    路○段一○三號五樓住處，意圖供行使之用，利用其所有之上揭電腦及掃瞄列印
    Ａ４大小之影印紙，並在紙張背面以灰色墨仿水印，以燙印薄膜（含面額數字）
    與灰色墨仿鈔卷正面五段裸露部分，左下角面額數字部分則採噴墨方式仿折光變
    色油墨，並以牙籤及指甲油（牙籤、指甲油均未扣案）繪製仿紙張螢光纖維絲，
    再利用剪刀剪製成偽鈔，每一Ａ４影印紙約可供印製二、三張偽鈔。偽造千元紙
    鈔之初，或因墨色調配不當，或因仿印技術未臻成熟，可充作真鈔矇混行使之偽
    鈔成品有限。適友人周寶章得知甲○○在上開住處偽造一千元紙鈔，為配合員警
    採證，先於當日（三月三十一日）持如附表四所示從甲○○處取得之偽鈔二張，
    向台北市政府警察局松山分局五分埔派出所及內政部警政署刑事警察局偵四隊員
    警檢舉甲○○準備偽造紙鈔，至九十二年四月一日，見甲○○復在同一處所偽造
    一千元紙鈔，佯稱有興趣，自行利用剪刀分割甲○○已印製但尚未切割之有瑕疵
    偽鈔八張（如附表二所示），預備伺機送交員警深入偵辦。惟周寶章尚不及與員
    警聯繫前，台北縣政府警察局新店分局即搶先於同年四月二日晚上八時十分許，
    持臺灣台北地方法院核發之搜索票，在台北縣深坑鄉○○路○段一○三號三樓甲
    ○○住處，搜索查獲如附表一所示甲○○所有用以偽造紙鈔之墨水四瓶、剪刀一
    支、木頭章（字樣：１０００）一個及偽鈔成品十九張、切割碎片三條等物，在
    甲○○女友黃靜怡引導下循線自周寶章台北縣深坑鄉○○路○段一四一巷一號四
    樓住處，起出如附表二所示之偽鈔瑕疵品八張後，復在上開甲○○五樓住處，扣
    得如附表三所示甲○○所有用以偽造紙鈔之電腦設備一台、列印掃瞄影印機（三
    機一體，型號：ＨＰＰＳＣ２１１０）一台、掃描器一台、影印紙一包及偽造過
    程產生之半成品及瑕疵品，而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何意圖供行使之用而偽造幣券犯行，辯稱：伊並無行
    使偽造紙幣之意圖，係周寶章慫恿其製造的，伊當時剛買電腦、列表機，為了好
    玩而製造，周寶章在旁指導並幫忙，仿造的並不像，拿到外面也不能用；周寶章
    提供給警察之二張偽鈔非其電腦所列印，伊懷疑係警察利用線民周寶章引誘其犯
    罪，伊於檢察官訊問時，因心生害怕才認罪云云。
二、經查，（一）被告甲○○對於其意圖供行使之用，而在右揭地點，利用上開電腦
    拿去用？）有想要拿去用。（問：你準備如何用？）準備拿去償還我的欠債。‧
    ‧‧（問：為何想印製偽鈔去還債？）因當時公司倒閉，薪水無著，身上只有三
    千元，欠人二萬一千元債務，‧‧‧父親中風，眼睛眼瞎，有三個小孩要養，所
    以出此下策」、「（問：是否承認犯罪？）承認」等語不諱（見原審九十二年五
    月七日訊問筆錄第五、六頁、原審九十二年六月二十五日審判筆錄第六頁）。雖
    被告供稱，其係自九十二年三月三十一日始開始製造偽鈔，惟查，製造偽鈔除需
    有設備外，尚需有一定之技術，且需經多次操作非一次可成，參以九十二年四月
    二日為警查獲之偽鈔，已有部分屬偽造完成之成品，以及證人張琪其於警訊時供
    稱於三月間即目睹被告製造偽鈔（件偵查卷第三十頁）、同月三十一日周寶章並
    持偽造之半成品紙鈔向警方檢舉等情，應認被告於九十二年三月間某日即已有供
    行使之用之意圖，而開始著手偽造紙鈔。
    （二）員警在被告及周寶章上開住處，先後搜索扣得之如附表一編號一、附表二
    所示新版一千元券十九張、八張，經送請中央銀行發行局鑑定結果，認定該等鈔
    券均係以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版紋凸起效果，紙質與真鈔不同，部
    分偽鈔繪製仿紙張螢光纖維絲，以灰色墨在紙張背面仿水印及以燙印薄膜（含面
    額數字）與灰色墨仿鈔券正面五段裸露部分等方式加工，號碼ＨＭ９１８５９５
    ＷＤ、ＧＮ１６９１６９ＶＤ之鈔券採噴墨方式仿折光變色油墨。有中央銀行發
    行局九十二年四月二十三日台央發字第○九二○○二六二三九號函可稽（見偵查
    卷第一一五、一一六頁）。而被告偽造紙鈔一情，除據其於原審調查及審理中供
    承：「（問：偽鈔上的防偽壓線條如何製作？）先用指甲油劃線後，再以針挑出
    一○○○字樣，‧‧‧（問：印製偽鈔地點是否在深坑的一家廢棄醫院？）是，
    我住在裡面」等語在卷（見原審九十二年六月二十五日審判筆錄第四、七頁），
    並有扣案如附表一編號二所示被告所有用以充作偽造範本之一千元真鈔一張（號
    碼ＨＭ９１８５９５ＷＤ）及如附表一編號四至六、附表三編號一、二、三、五
    所示之偽造工具一批及偽鈔成品、半成品、瑕疵品、切割碎片等扣案可憑，堪認
    該等鈔券確屬偽鈔無訛。該等偽鈔係以電腦圖檔經由電腦控制彩色印表機列印後
    ，加工製造而成，所用紙質雖與真鈔不同，且無隱藏字及凹版紋凸起效果，惟已
    幾可亂真，倘夾雜於真鈔中，或於光線不明處，或未經仔細辨認，已足使一般民
    眾誤認為真鈔。
    （三）被告因涉犯本件之罪嫌，經警移送檢察官偵訊後，檢察官以其涉有妨害國
    幣懲治條例第三條第一項等罪嫌，向法院聲請羈押，經法官以犯嫌重大，所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且與共同被告周寶章有串證之虞准以羈押，有
    羈押聲請書及押票附於偵查卷內第八十八頁、第九十一頁可稽，檢察官並對之提
    起本件公訴。按被告乃一成年之人，其當知其所涉犯之罪之罪刑非輕，要非確有
    其事，其豈有於法院審理時自承犯行之理。又偽造千元紙鈔，除需有設備外，尚
    需偽造之技術，非普通一般之人所能辦到。被告既自備設備，且又能供出偽造之
    過程，要非其確因需錢恐急，如何能因警察利用周寶章慫恿，即被動的以好玩之
    心理偽造千元紙鈔；且周寶章係知悉被告偽造千元紙鈔後，始持如附表四所示之
    偽鈔向警檢舉（詳如後述），被告辯稱該如附表四所示之偽鈔二張非其偽造，應
    係事後卸責之詞，不足為採；亦應非係警察利用線民引誘被告犯罪。是被告所辯
    ，顯不足為採。
三、有疑問者，乃被告所指周寶章參與偽造鈔券一情，是否屬實？（一）查周寶章得
    知被告有偽造鈔券之犯行後，旋即於九十二年三月三十一日將消息告以台北市政
    府警察局松山分局五分埔派出所員警葉家宏及內政部警政署刑事警察局偵四隊員
    警王正誠知悉，並同時交付如附表四所示之偽鈔半成品二張，經由員警指示其繼
    續注意案情發展一情，除經證人周寶章於原審調查中自行全盤托出擔任警方線民
    一事（見原審九十二年五月二十九日訊問筆錄第三至九頁），且據：(1)證人即台
    北市政府警察局松山分局五分埔派出所警員葉家宏於偵查中證述：「張（琪其）
    因前有案與我認識，張（琪其）主動告知稱其男友周寶章有一偽鈔線索，‧‧‧
    做筆錄當天我有見到偽鈔」等語（見九十二年四月二十八日偵訊筆錄，另行裝訂
    ）；(2)證人即內政部警政署刑事警察局偵四隊員警王正誠於偵查及原審審理中證
    述：「（問：如何與周寶章連絡上？）是張琪其與周（寶章）至五分埔派出所找
    葉家宏警員，由葉警員帶該二人至本局，二人先以口頭報告，‧‧‧三月三十一
    日，周（寶章）帶偽鈔‧‧至本局，我請他提供二張」、「‧‧‧當時周寶章交
    給我二張偽鈔（庭呈影本），我以二張真鈔向他換，我就製作線民檢舉筆錄並交
    代他身上若尚有偽鈔不得使用，需要繳交警察機關，且交代周寶章若有更好的訊
    息要繼續與我們保持聯絡，他表示這二張偽鈔是從綽號『阿明』（台語）處取得
    ，事後周寶章、張琪其打電話表示要提供更正確的訊息，我們約在五分埔派出所
    見面，‧‧‧未料到第二天就被新店分局將案子衝掉了」等語（見九十二年四月
    二十八日偵訊筆錄，另行裝訂，及原審九十二年六月二十五日審判筆錄第三頁）
    ；及(3)證人張琪其於原審調查時結證：「（問：知否被告印製偽鈔後，有無向司
    法警察機關檢舉？）有，我和周寶章去五分埔派出所，當天我們有將被告給我們
    的偽鈔交給葉警員，後來王正誠警員幫周寶章做筆錄，警員叫我們以後不要再去
    那個地方，王警員說等到有成品完成之後再交給他」等語（見原審九十二年五月
    二十九日訊問筆錄第十頁）甚詳，且有卷附檢舉筆錄一份及如附表四所示之偽鈔
    影本在卷足憑，堪認屬實。
    （二）設若周寶章與被告就上開偽造鈔券之行為，案發前有犯意聯絡或行為分擔
    ，衡情其為避免自己參與犯罪之事跡敗露，當無反挺身於未被查獲前，持偽鈔向
    員警檢舉之理。另周寶章於警訊時雖自承有幫忙甲○○切割已偽造完成之偽鈔，
    惟其既係檢舉之線民，本無共同參予偽造紙鈔之犯意，況其為取得證物，僅將已
    印製尚未切割之有瑕疵紙鈔切割，亦未分擔偽造之行為，要難認周寶章有共同偽
    造紙鈔之犯行。
    （三）按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，
    較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與事實相
    符或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供於不採（最高法院八十三年度台上
    字第三二四三號裁判要旨參照）。本件被告就周寶章是否曾經參與共同偽造鈔券
    一事，於警、偵訊中均一再供稱：「‧‧‧印製偽鈔是我自己一人印的」、「（
    問：周《寶章》是否予你共同偽《造紙》鈔？）沒有」、「（問：周寶章任何工
    作？）他未分擔工作」等語（見偵查卷第十、八十六頁正面、一一一頁反面），
    與證人張琪其於原審調查中證稱：「白紙上就有一條燙金線，誰做的我不知道，
    他（指被告）交給周寶章時就做好了」等語之情節相符（見原審九十二年五月二
    十九日訊問筆錄第十一頁）。被告於原審及本院審理中竟翻異前詞，改稱：「（
    問：印好偽鈔之後如何加工？）印好之後，就交給周寶章加工（劃螢光線仿水印
    、燙印薄膜等）」云云，是否係因發覺周寶章向警方提供訊息，心生不滿，有意
    混淆真相，誠非無疑。被告上開前後不一之供述，除其片面說詞外，既無任何證
    據足徵事後翻異之詞，與事實相符，而台北縣政府警察局新店分局查獲被告偽造
    鈔券後，依被告女友黃靜怡之引導，前往周寶章住處搜索之結果，又僅查獲如附
    表二所示被告贈與周寶章之一千元偽造鈔瑕疵品八張，此外即無任何與製作偽鈔
    有關之器具或成品、半成品，有卷附周寶章出具之自願受搜索同意書、台北縣政
    府警察局新店分局扣押筆錄、扣押物品目錄表可參（見偵查卷第三十五至三十七
    頁）。參諸前揭最高法院八十三年度台上字第三二四三號裁判要旨，自不得僅憑
    被告事後翻異前詞，空指周寶章參與偽造加工之說詞，遽認周寶章有參與被告所
    稱之加工行為。
四、綜上所述，本件事證明確，被告偽造一千元紙鈔之犯行，洵堪認定，應予依法論
    科。
五、按中央銀行為國家銀行，依中央銀行法第十三條第一項之授權規定，發行中華民
    國貨幣。而中華民國貨幣為新臺幣；新臺幣不得偽造、變造、故意毀損，亦不得
    仿造或販賣、公開陳列其仿造品；其硬幣並不得意圖營利予以銷毀。違者，依妨
    害國幣及其他有關規則處罰。此經八十九年一月二十六日公布，並自同年七月一
    日起施行之中央銀行發行新臺幣辦法第一條、第二條、第五條第一項分別定有明
    文。新臺幣既屬我國貨幣，意圖供行使之用，而偽造新臺幣一千元鈔券之行為，
    自應依妨害國幣懲治條例第三條第一項規定論處。惟此所謂「意圖供行使之用」
    ，祇須有圖供行使之用犯意為已足，不以果已行使為必要，亦不限於係自己行使
    或他人行使。被告並無制作新臺幣鈔券之權限，利用電腦及掃描器等設備掃描真
    鈔，再以印表機列印加工，印製成偽鈔，企圖混充真鈔行使，核其所為，係犯妨
    害國幣懲治條例第三條第一項之偽造幣券罪。又刑法上之連續犯，係指有數個獨
    立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆實施數個構成要件相同之行為，侵害
    數個同一性質之法益，其實施之數行為間，有先後次序可分，均可獨立成罪，惟
    因法律之擬制，視為一罪，為裁判上一罪；如若該項犯罪係由行為人以單一之犯
    意，單一之行為，持續侵害一個法益，縱令在未完成犯罪前，其各個舉動，已與
    該罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對其各個舉動，不過為犯罪行為之
    一部分，無先後次序可分，非可獨立成罪，應為單純一罪，不能以連續犯論。本
    件被告自九十二年三月間某日起，即在上開住處印製偽鈔，然偽造之過程，或因
    墨色不佳或因仿印技術未臻成熟，並非一開始偽造之偽鈔即可混充真鈔使用，其
    開始摹擬與印造樣品，以迄仿印事成，目的在於偽造足堪混充新版一千元鈔券行
    使，縱偽造之鈔券非僅一張，所侵害之法益同一，摹擬、付印之偽造行為又難以
    強行割裂先後，應僅論以單純一罪。被告前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院於八十八年十二月三十一日以八十八年度易字第四○三七號判處有期徒刑五月
    確定，甫於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依法加重其刑，惟無期徒刑部分，依法不得加重。原審認被告罪證明
    確並論罪科刑，固無不當，惟（１）扣案如附表一所示之偽造千元紙鈔十九張，
    其號碼為ＨＭ９１８５９５ＷＤ者有十一張、ＧＮ１６９１６９ＶＤ者有三張、
    ＣＬ２７８６５６ＵＲ一張、ＣＬ0000000ＵＲ一張、ＣＬ000000
    0張、ＷＥ８２８５２６ＥＶ一張、ＷＥ８２８５５８ＥＶ一張，有該偽造之千
    元紙鈔十九張扣案可考，原審則認ＣＬ２７８６５６ＵＲ有三張、ＷＥ８２８５
    ２６ＥＶ有二張；扣案如附表二所示之偽造千元紙鈔八張，其號碼為ＨＭ９１８
    ５９５ＷＤ者有七張，ＣＬ0000000者一張，有該偽造之千元紙鈔八張扣
    案可憑，原審則認ＨＭ９１８５９５者有七張，ＣＬ２７８６５６有一張，均尚
    有未洽。（２）原審於理由欄已論及如附表三編號六之半成品偽鈔一張，係被告
    為警查獲後配合警員採證示範所印製，僅得為犯罪之佐證，不得併予沒收，惟主
    文欄未將該部分排除，仍予沒收，亦有未當。（３）扣案如附表一編號三、附表
    三編號四所示之紙片及瑕疵品，雖無何價值，然仍係被告所有供其偽造紙鈔犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，原審認係被告所有因犯
    罪所得之物，尚有未洽。被告之上訴雖無理由，原判決既有上開不當之處，爰將
    原判決撤銷，並審酌被告因經商失敗，無力清償欠款，不思以正途賺錢，意圖供
    行使之用，竟鋌而走險，偽造新版一千元鈔券，偽造之鈔券雖尚未流入市面，然
    仍有擾亂國家金融秩序之虞，暨其犯後已坦承部分事實不諱，態度尚稱良好，及
    其素行、智識程度、家庭狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲
    儆。扣案如附表一編號一、附表二及附表四所示之偽鈔計二十九張，係偽造之幣
    券，均依妨害國幣懲治條例第六條規定沒收。扣案如附表一編號二、四、五、六
    及附表三編號一、二、三、五所示之物，係被告所有供犯罪所用或預備犯罪所用
    之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收（最高法院八十年度台上字第
    一二四號裁判要旨參照）。而扣案如附表一編號三、附表三編號四所示之紙片及
    瑕疵品，雖無何價值，然仍係被告所有因犯罪所用之物，亦均依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。至(1)為警扣得之美工刀二支、鐵尺一支、號碼章一個及
    切割器一台，並無證據證明係被告所有供本件犯罪所用之物，(2)被告用以偽造之
    指甲油、牙籤均未扣案，又無證據證明現尚存在，(3)如附表三編號六所示尚未切
    割之一千元偽鈔半成品一張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ），為被告為警查獲
    後配合員警採證示範時所印製之物，僅得為其犯罪之佐證，均不得併予宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段
，妨害國幣懲治條例第三條第一項、第六條，刑法第十一條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十七庭
                                    審判長法  官  陳 正 雄
                                          法  官  許 錦 印
                                          法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害國幣懲治條例第三條
 (偽造與變造幣券罪)
意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。
附表一：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一○三號三樓）
一、偽造之新台幣一千元紙鈔十九張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ十一張、ＧＮ１
    ６９１６９ＶＤ三張、ＣＬ２７８６５６ＵＲ一張、ＣＬ２７８６５５ＵＲ一張
    、ＣＬ２５７６２６ＵＲ一張、ＷＥ８２８５２６ＥＶ一張、ＷＥ８２８５５８
    ＥＶ一張）。
二、新台幣一千元真鈔一張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ）。
三、偽鈔之切割碎條三條。
四、墨水四瓶。
五、剪刀一支。
六、木頭章（字樣：１０００）一個。
附表二：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一四一巷一號四樓）
一、偽造之新台幣一千元紙鈔八張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ七張、ＣＬ２５７
６２９ＵＲ一張）。
附表三：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一○三號五樓）
一、電腦一組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠）。
二、列印掃瞄影印機（三機一體，型號：ＨＰ  ＰＳＣ２１１０）一台。
三、掃描器一台。
四、一千元偽鈔瑕疵品及切割碎片一包。
五、空白影印紙八張。
六、尚未切割之新台幣一千元偽鈔半成品一張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ）。
附表四：
一、偽造之新台幣一千元紙鈔二張（號碼：ＢＫ４５２３５７ＨＧ一張、ＢＫ２５７
    ６３５ＸＤ一張）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
