【裁判字號】    92,上訴,3378
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三七八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一八五二號，中華民
國九十二年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第八○二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，丙○○公訴不受理。
    理  由
一、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。本件公訴意旨略稱：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九
    十一年四月二十二日上午六時四十分許，騎乘機車行經臺北縣三重市○○街八號
    前，見乙○○獨行可欺，竟以預藏之不詳鈍器（未扣案）敲擊其後腦，致陳女當
    場昏迷，受有頭部外傷血腫及兩足、右手、左眼、唇部多處挫傷等傷害，而不能
    抗拒，進而強盜陳女所掉落之皮包一只（內有
    張、信用卡二張、金融卡三張等物品），得手後逃逸。嗣為警於九十一年四月二
    十二日二十三時十分許，搜索臺北縣蘆洲市○○路一二八巷一一四號四樓被告丙
    ○○之住處，當場查獲乙○○皮包一只（含
    、信用卡二張及金融卡三張等物品），得知上情，因認被告丙○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。惟
    查被告丙○○業經於原審判決，並在檢察官提起上訴後之九十二年八月十八日死
    亡，有台灣板橋地方法院檢察署九十二年八月十九日相驗屍體證明書及台北縣蘆
    洲市戶政事務所九十二年九月二十九日
    定，應予公訴不受理之諭知，原審未及審酌丙○○已死亡之事實，仍為實體之判
    決，自有未當，應由本院將原判決撤銷，改判諭知公訴不受理，並不經言詞辯論
    為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
