【裁判字號】    92,交抗,997
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                            九十二年度交抗字第九九七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院
中華民國九十二年八月二十七日裁定（九十二年度交聲字第五八九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定異議駁回後，已於民國（下同）九十二年九月九日將裁定正本送達於抗告人收
    受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第二十六頁）。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年九月九日送達裁定之翌日起算，計
    至同年月十五日其抗告期間即已屆滿（五日期間之末日為週日，順延一日）。乃
    抗告人竟遲至同年月十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
