【裁判字號】    92,上訴,2591
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二五九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  蕭蒼澤律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳德讓律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十月三十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，均有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    七月三十一日執行羈押，至民國九十二年十月三十日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月三十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
