【裁判字號】    92,聲再,426
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
    選任辯護人  張  權律師
                邵  華律師
右聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國九十二年八月二十九日第二審確定判決（
九十二年度上易字第一四六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺等案件，對於本
    院九十二年八月二十九日所為九十二年度上易字第一四六九號確定判決，聲請再
    審，未據附具原判決之繕本及證據。聲請再審之程序，顯與法定程序未合，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
