【裁判字號】    92,聲,1172
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因本院九十年度上訴字第三九五八號行使偽造有價證券案件，聲請解
除限制出境，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告因本院九十年度上訴字第三九五八號行使偽造
    有價證券案件，於繫屬本院期間，僅有一次未按時到庭，嗣均準時出庭應訊，且
    就本案已上訴最高法院，自無再限制出境之必要，為此聲請解除該項限制云云。
二、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定之情形而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居」，刑事訴訟法第
    一百零一條之二前段定有明文。再限制出境，依其性質，屬限制住居處分之一，
    是以法院限制被告出境，其目的在於保全審判之進行及刑罰之執行，亦乃適法之
    職權行使，而對於被告是否有繼續限制出境之必要，亦應以前開因素為審酌考量
    。
三、經查：聲請人經檢察官起訴涉犯行使偽造有價證券罪，嗣經本院審理結果，以行
    使偽造有價證券罪名判處有期徒刑三年十月在案，有本院九十年度上訴字第三九
    五八號判決在卷可查，足認聲請人所涉犯行犯罪嫌疑重大，且非無逃亡之虞，為
    保全審判之進行及刑罰之執行，自有限制出境之原因，雖本案現上訴最高法院，
    但前開限制出境之原因仍未消滅，聲請人遽以提起本件聲請，為無理由，應予駁
    回。
四、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
