【裁判字號】    92,上訴,2931
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九三一號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴更 (一)字第一號，
中華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十一年偵字第三四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：本件被告乙○○係「因日前曾遭甲○○毆打，所以才故意
    要誣陷甲○○」，此迭經被告自白在卷，是被告在主觀上已有使甲○○受刑事或
    懲戒處分之意圖，始向員警申告甲○○有販賣槍彈之犯行。被告主觀上既有使甲
    ○○受刑事處分之意思而向員警申告甲○○有販賣槍彈之事實，當然構成誣告罪
    。況被告係在員警訊問扣案槍彈之來源時，在「員警之推問下」告知扣案之槍彈
    係甲○○所有，並「主動告知」扣案之槍彈係「甲○○要我將裝有手槍之黑色小
    背包背在身上，今甲○○電話聯絡我將前幾天寄放在我身上之手槍及子彈拿給他
    ，甲○○稱有買主要購買手槍」，是員警僅「推問」扣案槍彈之來源，並未推問
    「扣案之槍彈是何人欲販賣」，是甲○○販賣槍彈之犯行，仍係被告「自己主動
    」向員警申告。故即使認須被告「主動」向公務員誣告始能成立犯罪，本件被告
    誣指甲○○販賣槍彈部分之犯行，仍應構成誣告罪等語。
三、按行為人因公務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，因無申告他
    人使其受刑事或懲戒處分之意思，固與誣告之要件不符；然若行為人於該管公務
    員訊問時，除虛偽陳述外，已指名告訴時，自難認其無誣告之故意 (最高法院九
    十年台上字第七三九二號判決參照）。故誣告罪需指名告訴，即有積極申告之意
    方屬相當，經查：被告係於警訊時，經警推問：「警方在你的身上查獲之手槍其
    來源如何？你與甲○○前往查獲地點欲做何事為何隨身攜帶槍枝？」，答以：「
    警方所查獲之槍彈所有人是甲○○，甲○○要我將裝有手槍之黑色小背包背在身
    上，今甲○○電話聯絡我將幾天前寄放在我身上之手槍及子彈拿給他，甲○○稱
    有買主要購買該手槍」等語，縱其於偵查中再供稱係欲嫁禍予甲○○，始為此陳
    述，惟其既未指名要申告甲○○，自無積極申告之意，揆諸前揭說明，被告既僅
    因公務員之推問始為不利甲○○之陳述，縱其陳述涉於虛偽，亦與刑法上誣告之
    構成要件不符。此外，復無直接證據或間接證據足以證明被告有此行為，不能證
    明被告犯罪，原審基此為被告無罪之諭知，核無不合。檢察官猶執前詞上訴，應
    認無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
