【裁判字號】    92,重附民上,16
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第一六號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                乙○○○住台北縣中和市○○街二三巷四弄一號
右當事人間因重利附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年二
月十二日第一審附帶民訴判決（九十二年度重附民字第二六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本院判決書內應記載之聲明及陳述，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記
    載相同，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、本件原審判決以原告丁○○告訴被告甲○○、丙○○、乙○○○重利之刑事案件
    ，業已諭知被告等人無罪判決在案，附帶民事訴訟部分依刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原
    告之訴」之規定，判決駁回原告之訴。原告不服聲請檢察官提起上訴，本院仍維
    持第一審刑事無罪判決，駁回上訴，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟
    ，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
非對刑案上訴時，不得上訴
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
