【裁判字號】    92,聲,1150
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一五０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年陸年參月，併科罰金新台幣
伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及最高法院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
