【裁判字號】    92,上易,1377
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三七七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  美瑞思科技股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  劉振瑋 律師 （兼指定送達代收人）
                林哲誠 律師
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  王惠光律師
右上訴人因背信等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第六八九號，中華民
國九十二年四月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人美瑞思科技股份有限公司（下稱美瑞思公司）係外商錦興
    集團所屬於一九九八年三月間來台投資，經經濟部投資審議委會核准於民國八十
    九年九月十六日設立登記之外商公司。美瑞思公司設立登記前，外商錦興集團即
    由乙○○聘僱原擔任邁鏑有限公司（下稱邁鏑公司）負責人之被告己○○為職員
    ，向臺灣之可燒錄光碟片廠商下單採購ＣＤＲ，言明由己○○代為處理該集團採
    購ＣＤＲ包裝材料之業務，除開支及稅項以外，其餘營利均歸集團所有，並且公
    司設立登記後，所有業務即不得再以邁鏑公司名義處理有關自訴人公司之任何業
    務行為。詎被告己○○在自訴人公司設立登記後，仍藉擔任其公司副總經理負責
    採購業務之機會，以由被告戊○○（即己○○之兄）擔任負責人之邁鏑公司名義
    ，繼續將自訴人公司向中環股份有限公司（下稱中環公司）、精碟科技股份有限
    公司（下稱精碟公司）、錸德科技股份有限公司（下稱錸德公司）所採購之ＣＤ
    Ｒ，指定該等ＣＤＲ廠商應向邁嫡公司採購包裝材料，自九十年九月起至九十一
    年七月止，僅錸德公司部分營業額即高達新臺幣（下同）五千六百三十五萬五千
    七百三十五元，中環公司及精碟公司九十一年七、八月份之營業額則分別為一百
    二十二萬二千七百一十五元、一十二萬零一十二元。被告戊○○與自訴人公司雖
    無僱傭之特定關係，但仍參與其事，應以共犯論。因認被告等涉犯刑法之背信罪
    嫌。
三、被告己○○、戊○○否認涉有背信罪嫌，己○○辯稱：伊約自八十七年二月間，
    受乙○○之委託要伊在其海外公司（錦興集團）向台灣公司下訂單時，為他們連
    絡出貨等相關事宜，再將資料彙整後通知海外公司，後來依乙○○之指示又招募
    若干職員，而該些人因勞健保之關係，就掛到邁鏑公司名下，直至八十九年之年
    底美瑞思公司成立後，始將這些職員及伊本人之勞健保轉到美瑞思公司名下，而
    美瑞思公司成立後，邁鏑公司即由戊○○負責，伊對邁鏑公司之業務即不再干涉
    等語；戊○○辯稱：伊與美瑞思公司並無任何關係，八十九年以後伊才接任邁鏑
    公司負責人等語。
四、經查，美瑞思公司係於八十九年九月十六日成立，有經濟部公司執照影本可稽。
    該公司成立之前，其海外母公司即錦興集團於八十七年二月間即透過乙○○在台
    灣處理訂貨之事宜，被告己○○即受乙○○之委託辦理出貨之相關事項，另有關
    ＣＤＲ之包裝材料部分，因錦興集團當時尚未在臺灣成立公司，乙○○委託被告
    己○○以邁鏑公司名義採購ＣＤＲ之包裝材料與ＣＤＲ廠商配合，此種模式運作
    ，迄於美瑞思公司成立後五、六個月，此據證人乙○○於原審證述甚詳。則在美
    瑞思公司成立前，被告己○○即受乙○○之委託與ＣＤＲ廠商為包裝材料之配合
    ，並延續至美瑞思公司成立後五、六個月之久，而如此營運之模式逾二年之久，
    並未見邁鏑公司與錦興集團或美瑞思公司有何計算，亦未見任何書面契約之約定
    ，是被告己○○顯然在美瑞思公司成立前後，均未受美瑞思公司或錦興集團委託
    處理包裝材料之事項，而係依乙○○個人之指示，應堪認定。
五、又ＣＤＲ廠商所購買之包裝材料，初期因ＣＤＲ廠商未兼具包裝材料製造之技術
    ，所以乙○○與己○○均曾參與幫錸德公司、中環公司等ＣＤＲ廠商找印刷廠商
    之事宜，但ＣＤＲ廠商仍會向不同之廠商採購包裝材料，亦據證人乙○○證述在
    卷。則包裝ＣＤＲ之材料，均係ＣＤＲ廠商於自訴人公司下單後，自行向外訂購
    、包裝ＣＤＲ後，交貨給自訴人公司，而邁鏑公司縱曾受乙○○之委託，與ＣＤ
    Ｒ廠商配合，但終究包裝材料之採購，仍係ＣＤＲ廠商之權限。換言之，ＣＤＲ
    廠商自得選擇包裝材料廠商，當然包括依被告之指示建議選擇邁鏑公司。不論依
    何種方式，邁鏑公司為ＣＤＲ廠商採購包裝材料並非受自訴人公司委託處理事務
    甚明，而自訴人公司既已下單給各該廠商，其議定之價金當亦包含ＣＤＲ之包裝
    材料之價金，則自訴人公司與ＣＤＲ廠商間純屬就已包裝完成之ＣＤＲ成立買賣
    關係而已。證人即精碟公司媒體行銷業務處主任甲○○，及證人即中環公司職員
    丙○○，在本院均證稱美瑞思公司的乙○○及己○○指定包裝材料部分要向邁鏑
    公司採購，邁鏑公司的報價較之於精碟、中環公司其他協力廠商之報價為高，因
    當時市場需求量是「供過於求」，所以這部分差價由公司自行吸收，並未反應到
    出售給自訴人公司產品的售價上等語一致。則邁鏑公司對ＣＤＲ廠商就包裝材料
    之報價，縱有價格略高之情事，但此項高出之價格既由ＣＤＲ廠商以降低利潤之
    方式自行吸收，並未反應到自訴人公司購買ＣＤＲ之售價上，自訴人公司自無因
    邁鏑公司為ＣＤＲ廠商採購包裝材料而受損害之可言。
六、被告己○○在自訴人公司成立後，即未再擔任邁鏑公司之負責人，並轉往自訴人
    公司服務，此據同案被告戊○○供述甚詳，復有邁鏑公司之變更登記表及美瑞思
    公司薪資統計表等之影本可稽。另被告戊○○雖自美瑞思公司成立後，因己○○
    轉往美瑞思公司任職，接任邁鏑公司負責人一職，此期間縱然ＣＤＲ廠商仍向邁
    鏑公司採購包裝材料使用於ＣＤＲ之包裝再出售給自訴人公司，亦屬邁鏑公司與
    ＣＤＲ廠商間，及ＣＤＲ廠商與自訴人公司間各自成立之買賣契約關係，邁鏑公
    司並非受託處理自訴人公司之事務甚明。至於自訴人所一再指稱之邁鏑公司前開
    出售ＣＤＲ包裝材料之獲利應歸自訴人公司一情（此為兩造所爭執之重點），依
    證人乙○○所述係其與邁鏑公司負責人己○○間之約定，但此為被告己○○所否
    認。究竟邁鏑公司之獲利應歸屬於何人享有，純屬民事糾紛，應依兩造間當初之
    約定，循民事訴訟方式解決。茲有疑問者，厥為上開ＣＤＲ廠商向邁鏑公司所採
    購之包裝材料，其價格既較之於ＣＤＲ廠商之協力廠商之報價為高，此項高出之
    價額復由ＣＤＲ廠商自行吸收並未反應到賣給自訴人公司商品之售價上，已如前
    述，再依自訴意旨所一再爭執之「採購包裝材料獲利」歸屬問題，則受害人應為
    ＣＤＲ廠商，而自訴人公司似乎已成為受益人？又何來因被告己○○之指定邁鏑
    公司供應ＣＤＲ廠商包裝材料而受有損害之情形，事理至明。
七、綜據上述，本件被告己○○縱有如自訴意旨所稱其指定與自訴人公司為交易之Ｃ
    ＤＲ廠商，應向邁鏑公司採購包裝材料，而約定此項包裝材料之利益應歸自訴人
    公司享有之情事。然查就ＣＤＲ廠商與邁鏑公司間之採購包裝材料，及自訴人公
    司與ＣＤＲ廠商間就已包裝完成之ＣＤＲ之買賣，均屬各自成立之買賣契約，而
    獲利之歸屬亦屬邁鏑公司與自訴人公司間契約履行之爭執，凡此所為俱與背信罪
    之要件並不相符，自難以該罪責相繩，亦查無其他積極證據足認被告等確有自訴
    人所指訴之犯行，自屬不能證明被告等犯罪。原審因而為無罪判決之諭知，核無
    不合。上訴意旨仍執前詞，執以指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
