【裁判字號】    92,毒抗,359
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月二
十四日裁定（九十二年度毒聲字第一九五六號，偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第一八二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用級毒品案件，先後兩次經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第六六八號及八十九年度毒偵緝
    字第二四七號為不起訴處分確定在案，被告又基於施用毒品犯意，於民國（下同
    ）八十九年四月三日十二時十分起回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二
    級毒品安非他命，由本署檢察官以八十九年毒偵字第五八三七號提起公訴，經臺
    灣板橋地方法院以八十九年度易字第三九０六號判決處有期徒刑六月確定，並於
    九十一年一月二十三日執行完畢。詎被告復基於施用毒品犯意，於九十一年十一
    月十四日十八時三十分許為警採尿前二十六小時內之某一時點，在不詳地點，施
    用第一級毒品海洛因，為警於九十一年十一月十四日採尿送驗後查獲。被告雖矢
    口否認其有上開犯行，其經警採其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗，
    該公司尿液檢驗報告結果發現被告尿液有第一級毒品鴉片之陽性反應，此有臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，復有不起訴處分書、
    起訴書、刑案資料查緝紀錄表附卷可考，核被告係三犯以上毒品危害防制條例第
    十條之罪，爰聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、抗告人甲○○始終堅決否認有施用第一級毒品海洛因之犯行，在警訊中辯稱其在
    警局採尿前曾因重感冒分別至聯宏內科診所及仲信耳鼻喉科診所就診服藥，並注
    射止痛消炎針等語，抗告意旨亦陳稱：其從未接觸過海洛因，之前施用之毒品均
    安非他命，且自九十一年四月二日出監後，已戒除施用安非他命之惡習，故永和
    分局員警通知驗尿，均準時報到，九十一年十一月十四日驗尿之前，抗告人因搬
    運貨物胸部劇痛，於同年十一月十二日至聯宏診所就診，當時醫師曾給予止痛藥
    劑「必散痛錠」，此藥內含有可待因成分，有診斷證明書及醫師交付之藥劑說明
    書為憑，醫師林世宗也願此到庭作證，又抗告人當時因感冒之故，曾服用友露安
    藥劑，亦曾在童年十一月十三日至仲信耳鼻喉科診所看診，是否因以上藥物之交
    相作用導致尿液檢體呈鴉片陽性反應，懇請詳查等語。
三、查抗告人於九十一年十一月十四日在警局採集之尿液，經臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗結果，呈可待因及嗎啡陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告可按，原審法院據此認定抗告人有施用第一級毒品海洛因之犯行，爰依檢察官
    之聲請，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，固非全然無據。惟查抗告人曾
    於九十一年十一月十二日因胸背劇痛（筋膜炎）至聯宏診所就診，當時醫師給予
    之止痛藥「必散痛錠」（pisontong），內含Codeine（可待因）成分，有聯宏診
    所出具之診斷證明書及「必散痛錠」之說明書在卷可稽；又人體施用一定數量以
    上含有可待因成分之藥物後，所採尿液有可能檢出「嗎啡及可待因陽性反應」，
    惟前述陽性反應是否係因單獨施用含有可待因成分之藥物所引致，可檢視尿液毒
    品成分確認檢驗之相關數據加以研判，經法務部調查局九十二年七月二十八日調
    科壹字第○九二○○二四○二四○號函覆本院明確；本院再調取抗告人之尿液送
    法務部調查局鑑定結果，為「一、送驗尿液經檢驗結果均為嗎啡陰性反應；甲基
    安非他命陰性反應；MADA陰性反應；MDA陰性反應。二、送驗尿液經檢驗結果，
    尿液中嗎啡及可待因含量均超過閾值（本局鴉片類毒品為一００ng＼ml），然由
    二者濃度比（嗎啡：可待因≒１：１２）研判本案嗎啡陽性反應可能係因服用含
    有可待因成分藥物所引起，故判定為嗎啡陰性反應。」，亦有該局九十二年十月
    二十日調科壹字第○九二○○三七四五九○號檢驗通知書可稽；由此可徵抗告人
    尿液中所以呈現可待因及嗎啡成分反應，確係因在驗尿前服用含有可待因成分之
    藥物所引致，抗告人所辯應堪採信，本案自屬不能證明抗告人有施用第一級毒品
    海洛因之犯行，原審法院未予詳細查證，遽行裁定將抗告人送強制戒治，自有未
    合。抗告人提起抗告，執以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷
    ，併將檢察官之聲請駁回。
四、至於仲信耳鼻喉科診所之處方箋開列之藥物，雖經行政院衛生署管制藥品管理局
    查覆表示均不含嗎啡（海洛因、鴉片）及可待因成分，惟與前開論斷不生影響，
    併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 陳  坤  地
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
