【裁判字號】    92,毒抗,500
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五００號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字
第二三七九號，民國九十二年八月五日裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十二年度毒偵緝字第三００號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、本件抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺灣桃園看
    守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十二年七月三十日桃
    所憲衛勒字第０五四四號函及所附九十二年七月二十五日「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗
    告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
三、抗告意旨略以：原法院認抗告人即被告有繼續施用毒品之傾向，徒憑臺灣桃園看
    守所附設勒戒所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，但並未載明何以被告
    有繼續施用毒品傾向之依據或任何理由，原法院顯然未盡必要之調查；另查被告
    自被查獲有施用第二級毒品，而經裁定送觀察勒戒後，即未再施用毒品，本次經
    通緝到案，經採尿並未發現有施用毒品之反應，足見被告並無施用毒品之傾向。
    綜上，原法院率爾認定被告有施用毒品之傾向，並裁定應令入戒治處所強制戒治
    ，並無理由，為此提起抗告，請求撤銷原法院裁定云云。
四、經查：
    (一)有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
      勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，
      係以人格特質、臨床徵候及環境因素三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
      十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒
      品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各
      項之一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科
      者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案
      「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明
      欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為五十
      分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
      有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準
      ，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中
      之人格特質係依：(1)有無毒品犯罪前科、(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈
      藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險
      、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依尿液檢驗戒斷症狀有無多種藥
      物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社
      會功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、
      臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品
      傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事
      證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有
      無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。
    (二)本件抗告人經臺灣桃園看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得三十分、
      臨床徵候得四十分、環境因素得五分，合計七十五分，綜合判斷為「有繼續施
      用毒品傾向」，有台灣桃園看守所九十二年七月三十日桃所憲衛勒字第０五四
      四號函及所附九十二年七月二十五日「有無繼續施用毒品傾向證明書」與「有
      無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依
      個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開
      說明，尚無不合。
    (三)被告仍以其經查獲並經送觀察勒戒後，已無再施用毒品，應無繼續施用毒品之
      虞云云，提起抗告，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒
      治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
