【裁判字號】    92,抗,645
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第六四五號
    抗告人
    即原告  甲○○
            乙○○
    被  告  丙○○
右抗告人因自訴被告搶奪等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣臺北
地方法院中華民國九十二年八月二十六日第一審附帶民事訴訟裁定（九十二年度附民
字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以：按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原
    告之訴，並準用前三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分
    別定有明文。本件被告因被訴搶奪（原審誤為誹謗）案附帶民訴一案，業經裁定
    駁回其自訴，依照上開說明，原告之訴，自應以裁定予以駁回等情，因予裁定駁
    回原告之訴，固非無見。惟查抗告人即原告甲○○、乙○○自訴被告搶奪之刑事
    訴訟，雖經原審裁定駁回其自訴，然該裁定業經本院撤銷，並發回原審法院，此
    有本院九十二年度抗字第五七七號裁定可稽，從而原裁定遽以駁回原告提起之刑
    事附帶民事訴訟，即有未合。抗告意旨聲請撤銷原裁定，發回原審法院，為有理
    由，應由本院將原裁定撤銷，並發回原審法院另為妥適之處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
