【裁判字號】    92,重附民上,51
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第五一號
    上  訴  人  美瑞思科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉振瑋 律師
                林哲誠 律師
    被 上訴 人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因背信等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年四月二十二日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第一二八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）陸仟伍佰萬元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述如後附件訴狀所載：
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原
    判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
