【裁判字號】    92,交聲再,59
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第五九號
    再審聲請人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十一年度交抗字第三九二號
，中華民國九十一年五月三十日第二審確定裁定（原審案號：九十年度交聲字第二二
六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七○號解釋著有明文
    ，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人係違反道路交通管理處罰條例經裁定確定，而對本院九十一年度交抗
    字第三九二號確定裁定聲請再審，揆諸上開之解釋，聲請人無聲請再審之餘地，
    是聲請人本件聲請再審，依前開說明，自屬不應准許，應予駁回。
據上斷論，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
