【裁判字號】    92,上訴,1202
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一二０二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因殺人案件，不服本院中華民國九十二年八月二十六日，九十二年度上訴字第
一二０二號判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第三七四七號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國九十二年九月四日收受本院判決書之送達，有送達證書可
    按，茲竟遲至同年九月十六日始提起上訴，己逾十日期間，按之上開規定，顯屬
    違背法律上之程式，應由本院以裁定駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 陳  坤  地
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
