【裁判字號】    92,上訴,2740
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二七四０號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第四九０號，中
華民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度
偵字第七四三六號、第一０九八五號、第一六九八三號、第二五四九九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
壬○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆年捌月。又對
於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑伍年肆月。
    事  實
一、壬○○曾於民國（下同）八十一年間犯搶奪罪，經最高法院判處有期徒刑一年六
    月確定，復於八十五年間犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑三年二月，並於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作二年確定，二案接續執行，於八十六年
    八月二十七日縮短刑期假釋出監。嗣壬○○於假釋期間即八十八年間再犯搶奪罪
    ，經臺灣板橋地方法院以八十八年度訴字第一０三六號判處有期徒刑四年六月，
    於八十九年七月三日判決確定，嗣經檢察總長提起非常上訴，經最高法院撤銷前
    判決，改判有期徒刑四年確定，前開二案並經撤銷假釋，現執行殘刑中（均不構
    成累犯），仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於竊盜及搶奪之概括犯
    意，於八十九年十月六日上午十時許，在台北縣板橋市○○路某處，利用車未上
    鎖，機車鑰匙置於車上之機會，竊取不詳姓名之人所有車號不明之機車一部，得
    手後，先後於如附表一編號一、二所示之時間、地點，頭戴安全帽，騎乘前開重
    型機車，分別乘戊○○及甲○○不備之際，徒手搶奪戊○○及甲○○之皮包，得
    手後將現金花用殆盡，另行動電話出售他人，其他物品連同皮包則予丟棄。復於
    九十年四月二十八日，在台北縣永和市○○路一一三號前，利用車未上鎖，機車
    鑰匙置於車上之機會竊取李耀騰所有車號：ＡＹＹ—九０二號之重型機車一部，
    得手後作為行搶之工具，旋即承前概括犯意，先後於（一）附表一編號六所示時
    間、地點，騎乘該重型機車趁己○○不備之際，著手搶奪己○○之皮包一只，因
    己○○奮力抵抗而未遂。（二）於同日晚間六時五十分許在附表一編號七所示地
    點，頭戴黑色安全帽，騎乘前開重型機車，搶奪庚○○如附表一編號七所示財物
    ，得手後正欲離去之際，適在該處附近巡邏之制服警員蔡明宗、辛○○誤認壬○
    ○違規逆向行駛，乃欲加以攔阻，詎壬○○見警員莊有田以警用機車擋住去路，
    仍竟騎乘機車趁隙衝撞欲行逃逸，對於公務員依法執行職務時當場施以強暴，惟
    因巷道狹窄，致撞及莊有田騎乘之警用機車後未能順利穿越，乃欲後退再行衝撞
    ，警員蔡明宗見狀，乃將壬○○自機車上拉下倒地，壬○○即與莊有田、蔡明宗
    發生扭打，致蔡明宗受有左拇指近端指節撕裂性骨折之傷害，但仍與莊有田奮力
    將壬○○制伏逮捕。
二、案經台北市政府警察局北投分局、大安分局、文山第一分局報請臺灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○對右揭連續搶奪及連續竊盜犯行坦承不諱，惟矢口否認有於九十
    年五月五日行搶後當場對警察施強暴之犯行，辯稱：伊當時係為逃逸而衝撞，但
    並非故意撞警員或警用機車，且伊係靠牆壁方向行進，雖有撞到警用機車，惟未
    致警車受損，至警員蔡明宗左手拇指受傷係因渠等在地上扭打時不小心自己受傷
    ，非伊施以強暴行為所致，且伊有精神方面疾病，致有搶奪女性皮包之異常性衝
    動行為云云，惟查：
(一)被告於前開時地搶奪被害人戊○○、甲○○、庚○○財物既遂、搶奪被害人己○
    ○皮包未遂、竊取李耀騰之機車及竊取不詳姓名者所有之機車等事實，業據其自
    白在卷，核與被害人戊○○、甲○○、李耀騰、己○○於警詢時及庚○○於警詢
    時、檢察官偵查中暨原審指訴之情節相符，並有現場監視錄影翻拍照片六幀、贓
    物認領保管單在卷可證。再被告竊取不詳姓名者所有之機車部分，固未據被害人
    指訴，且乏機車扣案為憑，但參諸被告自承無機車或行照，以及被害人戊○○、
    甲○○供稱被告係騎乘該機車搶奪彼等財物等情，足認被告確有竊取前開不詳姓
    名者所有之機車無疑。被告前開自白與事實相符，此部分事證明確，犯行堪以認
    定。
(二)被告於前開時地，騎乘機車衝撞警員莊有田，並與警員莊有田、蔡明宗雙方發生
    扭打，致蔡明宗受有左拇指近端指節撕裂性骨折之傷害等事實，亦據證人即警員
    莊有田證述：當天其與另一警員蔡明宗執行巡邏勤務經過右揭時地，見被告壬○
    ○對向以很快速度騎機車朝渠等方向駛來，其認為可疑便騎乘警用機車停在巷子
    中間以阻擋被告加以查緝犯罪，擋住他的時候他沒有辦法過去，有一個女用皮包
    掉下來，他就試圖用機車撞我們逃逸，其連人帶機車把他抵住，蔡明宗看到其抵
    被制伏等語（見九十年度偵字第一０九八五號卷第一百七十五頁背面、原審九十
    二年二月二十日審判筆錄），證人即警員蔡明宗證述：右揭地點係單行道，被告
    騎乘機車逆向騎過來，其當時下車在填巡邏表，辛○○騎在機車上，由於被告機
    車逆向行駛，所以辛○○欲將被告攔下來，巷子只有一個汽車左右的寬度，所以
    辛○○將機車斜插來攔住他。被告煞車不及有碰撞到莊有田，被告復退後幾步，
    硬要闖過來，發生擦撞，被告係將油門加到底，硬要闖過來，辛○○的機車就倒
    下來，其距離約五、六公尺左右，先將被告攔下來，往他身上趴過去，被告之機
    車在地上繞一圈就倒下來，倒下來後，被告起身要跑，辛○○即將他抓住，被告
    棄車逃逸跑了十幾公尺，辛○○從後面衝過來，其等合力制服他，壓在地上。被
    害人走過來，說要拿回機車上的皮包，其等才知道是搶奪案件等語（見原審九十
    一年六月二十一日審判筆錄），及證人庚○○證稱：其最後看到被告已經為警制
    伏在地上，有兩個警察在抓他，把他按住，被告在地上有一點掙扎想要扭開警察
    ，其距離有七、八公尺遠等語明確（見原審九十一年三月六日、六月二十一日訊
    問筆錄），且被告於偵訊及原審亦坦承當時警察叫其停下，為加速逃逸未停下而
    衝撞警察，因為衝不過還想後退再衝一次等語（見九十年度偵字第一０九八五號
    卷第九十五頁背面、九十年度偵字第七四三六號卷第一百二十六頁背面、第一百
    二十七頁、原審九十二年五月二十七日審判筆錄），足見被告於警員莊有田執行
    職務欲對其臨檢時，曾騎乘機車衝撞警員，並在警員莊有田、蔡明宗逮捕時與其
    等發生扭打，委無足疑。按刑法第一百三十五條之妨害公務罪係屬舉動犯，行為
    人一有對依法執行職務之公務員施用強暴之行為即已成罪，不問是否造成該公務
    員之實際受害或生公務妨害之後果，且該強暴行為並不限於對公務員身體直接實
    施暴力，凡以公務員為目標，而對物或他人實施暴力因而積極妨害公務員執行職
    務者，均不失為本罪之強暴行為。被告以機車衝撞警員之行為，依一般社會認知
    ，仍屬有形不法腕力之強暴行為，不問是否針對警員之身體為之，亦不問是否成
    傷，仍屬施以「強暴」行為，且被告於警逮捕時亦掙扎欲逃脫而與警員莊有田、
    蔡明宗扭打始被制伏，並使警員蔡明宗受有左拇指近端指節撕裂性骨折之傷害，
    其於公務員依法執行職務時，當場施以強暴之犯行，亦堪認定。
(三)被告雖辯稱其有精神疾病，致有搶奪女性皮包之異常性衝動行為云云，惟經原審
    函請國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，認定被告依精神科臨床診斷為酒精
    依賴、異規性人格障礙症及青少年期之行為規範障礙症，但為搶奪行為時，仍能
    判斷環境之情勢及考量成功之機率，故其行為時之精神狀態尚未達心神喪失或精
    神耗弱之程度，有國立臺灣大學醫學院附設醫院（九一）校附醫精字第九一００
    ０一八一三六號函在卷可參，且被告自承：伊平時有汽車可以開，看到某種情形
    就想要騎機車出去發洩行搶，心情平靜後始將機車放回原處，因伊不想害被害人
    沒機車騎，且伊亦無行照，故將機車放回原位，伊並沒有精神耗弱之情形，只是
    常常有精神壓力，現在蠻正常等語（見原審九十二年一月九日訊問筆錄、九十二
    年五月二十七日審判筆錄），是以被告辯稱伊有精神疾病，於行為時無意識能力
    云云，無非卸責之詞，不可採信。
二、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告搶奪戊○○、甲○○、庚○○財物之行為，係犯刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪，另搶奪己○○之財物未遂部分，係犯刑法第三百二十五條第三項、第
    一項之搶奪未遂罪。公訴意旨於事實欄記載被告搶奪己○○之財物未遂，卻誤引
    第三百二十五條第一項之條文，尚屬有誤，應予更正。再被告竊取李耀騰機車部
    分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，另對於公務員依法執行職務時，當
    場施以強暴，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告遭警員拉下機
    車後，為行逃逸，與員警發生扭打，致蔡明宗受有左拇指近端指節撕裂性骨折之
    傷害，難認其有傷害之故意，乃妨害公務罪實施強暴之當然結果，不另構成傷害
    罪。被告先後多次搶奪既遂、搶奪未遂犯行，及先後二次竊盜犯行，時間均各緊
    接，手段復亦相若，犯罪構成要件俱屬相同，且被告於本院供稱：「搶奪的部分
    我也想要改，但控制不住，就去搶。（你是一開始就有連續搶奪的意思？）我從
    開始犯罪就是犯搶奪，我心情不好時就想騎機車出去搶。（為何己○○的部分事
    隔七個月才發生？）家裡人知道我有這個毛病，不讓我碰機車，沒有料到那天又
    讓我看到李耀騰的機車鑰匙插在上面，所以偷走再去搶己○○的皮包。」等語，
    足見被告均係分別基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，
    分別論以搶奪既遂一罪及竊盜一罪，並加重其刑。又妨害公務罪，其被害法益係
    國家法益，是雖被告以一強暴行為妨害二名警員公務之執行，仍祇成立一罪。被
    告所犯搶奪罪及竊盜罪間，互有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從較重之搶奪罪處斷。所犯搶奪罪及妨害公務罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。被告搶奪庚○○皮包部分，起訴事實業已載明，本院自得加以審
    理，另被告於八十九年十月六日上午十時許，在台北縣板橋市○○路某處，利用
    車未上鎖，機車鑰匙置於車上之機會，竊取不詳姓名之人所有車號不明之重型機
    車一部，雖未據起訴，惟與起訴之竊盜事實，有裁判上一罪之連續關係，為起訴
    效力所及，本院自應併予審理。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）原判決認定被告搶奪庚○○機車部
    分，係成立準強盜罪，且與妨害公務部分有牽連關係，並與其他搶奪部分分論併
    罰，尚有違誤。（二）原判決「事實」欄僅認定被告搶奪戊○○、甲○○部分為
    連續犯（見原審判決書第二頁第八行），而被告搶奪己○○部分，並非記載在連
    續犯範圍內，「理由」欄卻認定係連續搶奪戊○○、甲○○、己○○犯行，亦有
    矛盾。被告上訴意旨，否認妨害公務犯行，雖無理由，但查原判決既有上開可議
    ，且公訴人上訴意旨，亦指摘前開原判決關於（二）部分不當，自應予撤銷改判
    。至公訴人上訴意旨固另稱：（一）被告搶奪戊○○、甲○○之時間分別在八十
    九年十月六日下午二時許及翌日凌晨二時許，二者時間固為相近，但搶奪己○○
    之時間則在九十年五月五日下午五時二十五分許，時間前後相差近七個月，如何
    謂三次強奪戊○○、甲○○、己○○犯行時間相近？又有何證據顯示被告此三次
    犯行係基於概括犯意為之？（二）被告搶奪他人之動產後，因防護贓物、脫免逮
    捕，當場施以強暴之對象為依法執行職務負責維護治安之警員，致蔡宗明受有左
    拇指近端指節撕裂性骨折之傷害，在在顯示被告忽視執法者之生命、身體之安全
    ，其挑戰公權力、漠視法律之心態，誠屬可議，原審僅判處有期徒刑四年，實屬
    過輕云云。惟依本院前開認定，被告騎機車搶奪他人財物之多次犯行，係基於概
    括之犯意而為之，自不得以其中一件已事隔七月致生影響。再本件既未認定被告
    成立準強盜罪，公訴人指摘此部份量刑過輕，亦屬無據，併此敘明。爰審酌被告
    正值壯年，身體健全，惟不思正途，前已有多次搶奪犯行，並經判處有期徒刑四
    年，有前科紀錄表在卷為憑，猶執迷不悟，仍續為本案犯行，且犯罪手段專挑獨
    行婦女下手，影響社會治安重大及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑，並定其應執行之刑。
五、公訴意旨另以：被告於前開時地，騎乘竊得之機車搶奪庚○○如附表一編號七所
    示之財物得手，正欲離去之際，適為在該處附近巡邏之著制服之警員蔡明宗、辛
    ○○發覺有異，乃欲加攔阻並予逮捕，詎被告為防護贓物、脫免逮捕而欲駛離，
    雖見警員莊有田以警用機車檔住去路，猶不顧對莊有田造成傷害之可能，仍騎乘
    機車向警員莊有田衝撞以逃逸，強暴行為，因巷道狹窄雖撞到莊有田所騎乘之警
    用機車仍未能順利穿越，其欲後退再次衝撞時，旋為警員蔡明宗將之由機車上拉
    下，倒地後並與莊有田、蔡明宗發生扭打，過程中蔡明宗受有左拇指近端指節撕
    裂性骨折之傷害，嗣為莊有田、蔡明宗奮力制伏，予以逮捕。因認被告此部分另
    涉犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪嫌云云。惟查：
(一)按刑法第三百二十九條所謂當場，固不以實施竊盜或搶奪者尚未離去現場為限，
    即已離盜所而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失為場。惟於竊盜或搶奪者離去盜所
    後，行至中途始被撞遇，則該中途，不得謂為當場，此時如因彼此爭執，犯人予
    以抵抗，實施強暴或脅迫，除可另成其他罪名外，不生以強盜論之問題。最高法
    院二十八年上字第一九八四號判例足資參照。
(二)本件被害人庚○○遭被告騎機車搶奪財物後，並未跟蹤追躡被告，或追呼犯人等
    情，已據被害人庚○○於原審供稱：其最後看到被告已經為警制伏在地上，有兩
    個警察在抓他，把他按住，被告在地上有一點掙扎想要扭開警察，其距離有七、
    八公尺遠等語明確（見原審九十一年三月六日、六月二十一日訊問筆錄），於本
    院調查時供稱：「（被告後來你見過沒有？）在地方法院出庭時有見過。（你確
    認是他搶你的財物？）是的。（他搶你的財物之後，你有沒有追呼？）沒有。（
    後來為什麼又碰到被告？）我當天是去找親戚，找到之後出來被搶，被搶後受到
    驚嚇，想回頭走原路到親戚家《當時被告迎面騎機車搶我的皮包》，回頭走了一
    段路，經過彎道，才看到警察抓住被告。（你當時約走了多遠才看到警察抓住被
    告？）約有法庭寬的三倍，幾公尺我沒有概念。（你看到警察抓住被告時，你有
    向警察表示什麼嗎？）我記得我有看到我的皮包在地上，我有跟警察說謝謝你，
    我要拿回我的皮包，我要回家，至於有沒有跟警察講說嫌犯搶我的皮包，我忘記
    了。（你靠近警察時有沒有追呼說被告是搶嫌，或者講些什麼話？）我不記得了
    。（對於證人辛○○所言有何意見？）在警察制伏被告時，我想要去拿皮包，警
    察說不能拿，我繼續站在一邊，後來警車來，他們叫我到警察局去做筆錄。（你
    沒有跟警察說你的皮包被搶，警察為何會帶你到警察局作筆錄？）警察有聽到我
    說我要拿回我的皮包，而且當時我有靠近，後來警察就問我是不是皮包被搶，我
    說是。（你被搶離被告被壓制的現場有多遠？）約有法庭寬的三倍。（中間有一
    段路是彎的？）是的。」等語明確。
(三)本件員警莊有田、蔡明宗係於前開地點附近巡邏，嗣誤認被告騎機車逆向行駛，
    乃欲加攔阻等情，業據證人即警員莊有田於偵訊及原審證稱：當天其與另一警員
    蔡明宗執行巡邏勤務經過右揭時地，見被告壬○○對向以很快速度騎機車朝渠等
    方向駛來，其認為可疑便騎乘警用機車停在巷子中間以阻擋被告加以查緝犯罪，
    擋住他的時候他沒有辦法過去，有一個女用皮包掉下來，他就試圖用機車撞我們
    逃逸，其連人帶機車把他抵住，蔡明宗看到其抵住他，即用手抱住他的身體將被
    告從機車拉下來，被告即與其等在地上扭打後始被制伏等語（見九十年度偵字第
    一０九八五號卷第一百七十五頁背面、原審九十二年二月二十日審判筆錄），於
    本院調查時供稱：「（你在原審說認為被告騎車速度很快，發現有可疑，就用機
    車擋住他？）是的。（他怎麼可疑？）因為巷道很窄，機車不該騎那麼快。（攔
    他下來要做什麼？）當時他車速很快，而且我以為他是闖單行道，有違規的情事
    ，後來發現不是單行道。（你要攔下他，知不知道他是搶奪的現行犯？）第一時
    間不知道，當時我騎機車停在巷道中間，另一位同事蔡明宗在我的右後方簽巡邏
    箱，被告看到我後煞車，我直接用我的機車靠他的車頭，使其無法迴轉，他見狀
    人車退後二步，準備迴轉，我再前進頂住他，他就加速從我左手邊要硬衝過去，
    我用身體及機車直接靠他的人車，但他仍然衝過去，同時間皮包掉下來，這時蔡
    明宗在後面也發現了，就將被告從機車上拉下來，因為他有衝撞的動作，依我們
    職業上認知，逮捕他沒有問題，過程中他有反抗，也要逃跑，他很壯，制伏他也
    不容易，我有說你再反抗就要開槍，被告說把我打死好了，雙方扭打過程中，有
    路人圍觀，我還請路人幫我打一一○報案支援，同時我也發現庚○○她從巷子裡
    面小跑步過來，想要拿皮包，我說不能拿，她就沒有拿，我就認為是機車搶奪，
    並繼續逮捕壓制被告的動作，後來支援警力來，就依法逮捕。後來其他員警詢問
    庚○○皮包是否是她的，才確認庚○○的皮包被搶。（在攔下被告並且與他扭打
    之前，並不知道有人被搶？）是的。（後來有去查搶案的地點嗎？）是四維路一
    二四巷內，離制伏被告的地點約有二十幾公尺，中間有一段路是彎的，從搶案的
    現場，無法目視到制伏嫌犯的現場。」等語，及證人即警員蔡明宗於原審證稱：
    右揭地點係單行道，被告騎乘機車逆向騎過來，其當時下車在填巡邏表，辛○○
    騎在機車上，由於被告機車逆向行駛，所以辛○○欲將被告攔下來，巷子只有一
    個汽車左右的寬度，所以辛○○將機車斜插來攔住他。被告煞車不及有碰撞到莊
    有田，被告復退後幾步，硬要闖過來，發生擦撞，被告係將油門加到底，硬要闖
    過來，辛○○的機車就倒下來，其距離約五、六公尺左右，先將被告攔下來，往
    他身上趴過去，被告之機車在地上繞一圈就倒下來，倒下來後，被告起身要跑，
    辛○○即將他抓住，被告棄車逃逸跑了十幾公尺，辛○○從後面衝過來，其等合
    力制服他，壓在地上。被害人走過來，說要拿回機車上的皮包，其等才知道是搶
    奪案件等語在卷（見原審九十一年六月二十一日審判筆錄）。
(四)依前開被害人庚○○及證人辛○○、蔡明宗之供詞，被害人庚○○遭被告騎機車
    搶奪財物後，並未跟蹤追躡被告，或追呼犯人，僅係循原路欲折返親戚住處，途
    經同一巷道彎路後，發現被告與警員辛○○、蔡明宗發生扭打，而警員辛○○、
    蔡明宗當時原係在前開地點附近巡邏，因誤認被告騎機車逆向行駛，乃欲加攔阻
    ，初始之際並不知被告係搶嫌，是以被告當時已離盜所且非在他人跟蹤追躡中，
    迨行至中途始被警察無意間撞遇，並發生前開衝突，則該中途，自不得謂為當場
    ，委無足疑，揆諸前開說明，與準強盜之構成要件尚屬有間。
(五)至被害人庚○○於九十年五月五日晚間八時三十分之警詢筆錄，固記載有其目睹
    被告衝撞警員之過程，但查被害人庚○○於原審庭證稱：其非於筆錄上所載時地
    製作筆錄，該筆錄內容亦非依其回答記載，係警察製作完成後送至其住處請其簽
    名，其實際上並未如該筆錄所載目睹被告衝撞警員及逮捕之過程，其看到時，被
    告已被警員壓制在地上等語（見原審九十二年三月六日訊問筆錄），且證人即該
    筆錄製作人警員莊有田亦稱該筆錄係如何製作已無印象（見上揭訊問筆錄），足
    認該筆錄之真實性已非無疑，自難據為不利於被告之認定。再證人即警員莊有田
    於原審固證稱：「在扭打途中大約十幾秒左右，被害人從後面追呼說她的皮包被
    搶，我們就確定他是搶嫌。」，於本院調查時證稱：「（你在原審中說，在扭打
    途中大約十幾秒左右，被害人從後面追呼說她的皮包被搶，我們就確定他是搶嫌
    ？）我認定他應該就是搶嫌，因為皮包有掉下來，而且庚○○要來拿她的皮包。
    （你認定被告是搶嫌之後，被告有沒有為了要脫免你們的逮捕，而有強暴的動作
    ？）有。逮捕的過程中，前後拖了約有好幾分鐘，而且拉扯過程的距離約七、八
    公尺，剛開始他極力反抗，要脫逃，後來快要制伏時，他就要用頭撞地，說讓他
    死，因為時間拖了很長，而且中間有間歇，所以我才有看到庚○○靠近，庚○○
    靠近時還沒有制伏，後來支援警力來才完全制伏。（被害人有追呼？）我看到她
    小跑步，嘴巴好像有喊的動作，但沒有聽到她的聲音。」等語，惟先係供稱因被
    害人從後面追呼說皮包被搶，即知被告為搶嫌云云，嗣則改謂因為皮包有掉下來
    ，而且庚○○要來拿她的皮包，才認定被告係搶嫌云云，非但前後不一，且與被
    害人庚○○所供：「（他搶你的財物之後，你有沒有追呼？）沒有。」等語，及
    證人蔡明宗於原審證稱：右揭地點係單行道，被告騎乘機車逆向騎過來，其當時
    下車在填巡邏表，辛○○騎在機車上，由於被告機車逆向行駛，所以辛○○欲將
    被告攔下來等語不符，自難採為不利於被告之論據。
(六)此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有前開準強盜犯行，自屬不能證明被
    告此部分犯罪，惟因公訴人指此與前開論罪科刑部分，有裁判上一罪之牽連關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
四、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，連續於如附表一
    編號三、四、五所示之時間、地點，搶奪丁○○、癸○○及丙○○之財物，因認
    被告此部分亦涉犯刑法第三百二十五條第一項之連續搶奪罪嫌云云。
(一)公訴人認定被告犯罪，無非係以被害人丁○○、癸○○及丙○○之指訴、被告之
    自白書及現場指證照片，為其論據。
(二)惟訊據被告堅決否認有前開三次犯行，辯稱：該三次犯行非伊所為，伊並未到過
    北投，自無搶奪癸○○財物之可能，再九十年五月一日，伊因腳痛未出門，亦未
    搶奪丙○○之財物，另九十年四月四日亦未搶奪丁○○之財物等語。按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判例參照）。經查：告訴
    人丁○○於原審證稱：事發當天之天色很暗，又是晚上且路燈損壞，其又有近視
    ，故看不見被告的臉等情（見原審九十二年二月二十日審判筆錄），已無法確實
    指認係被告所為。至告訴人癸○○、丙○○雖分別指認確遭被告行搶，惟告訴人
    丙○○係被告為警查獲後至警局單一指認被告，對於被告之臉部特徵亦無法明確
    詳述，僅以「胖胖的、戴金邊眼鏡」為判斷標準，且該部分復乏確據證明與事實
    相符，尚難僅憑其指訴遽以推論被告有該部分犯行。另被害人癸○○於原審審理
    時雖指認確係被告行搶，惟其亦證稱於警詢中對於被告身高之描述係推測之詞，
    並未見被告站立之狀態，且其至台北市政府警察局北投分局報案時，並未見過被
    告之照片，係在報紙刊載被告之照片後認出被告之長相，始至瑞安派出所指認被
    告之照片等情（見原審九十一年六月二十一日訊問筆錄），足認被害人癸○○對
    被告之指認尚有疑義。至被告於警訊中之自白書雖自白該三次犯罪，惟被告抗辯
    該自白書內容及現場指證照片之真實性，且公訴人對於被告自白書所載其他如附
    表二所示之事實亦認無證據相佐，且被告堅決否認而未予起訴，本件尚難僅憑丁
    ○○、癸○○、丙○○之證詞遽為不利被告之認定。
(三)此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有此部分犯行，自屬不能證明其此部
    分犯罪，惟因公訴人指此與前開論罪科刑之搶奪部分，有裁判上一罪之連續關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項、第
一百三十五條第一項、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
被告就妨害公務部分不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
其他部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
