【裁判字號】    92,附民上,137
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度附民上字第一三七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年九月十二日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一四二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明不服原審所為駁回其訴之判決，惟未為何陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，而法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十八
    條前段及第五百零二條第一項分別定有明文，是附帶民事訴訟之提起，以有刑事
    訴訟起訴並繫屬於法院為前提，若無刑事訴訟案件繫屬於法院即無提起附帶民事
    訴訟之可言，其所提出之附帶民事訴訟即不符合法定程式，即非法律所允許。
二、經查本件上訴人乙○○雖具狀以被上訴人甲○○侵占渠等父親所留遺產等財物，
    而向原審法院提起本件附帶民事訴訟請求賠償，惟查並無何上訴人指訴被上訴人
    涉嫌侵占之刑事訴訟案件起訴繫屬於原審法院，揆諸前揭規定，上訴人自無對被
    上訴人提起刑事附帶民事訴訟，請求被上訴人賠償其損害之可言，詎上訴人竟提
    出刑事附帶民事訴訟請求被上訴人賠償其損害，其所提出之附帶民事訴訟訴自非
    法律所允許，原審法院因而依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，判決駁回
    其訴，經核並無不合，上訴人雖具狀聲明不服原審判決，惟空言指摘原審判決不
    當，其上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
