【裁判字號】    92,抗,639
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六三九號
    抗  告  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台北地方法院，中華民國九
十二年九月二十四日更正裁定（九十二年度訴字第一三一四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件原審判決主文未載被告甲○○為「累犯」，且理由欄於據上
    論斷部分亦未適用刑法第四十七條作科刑依據，雖事實欄內述及被告符合累犯之
    記載造成主文理由不相符，使閱覽判決無從確知量刑有否按累犯規定加重其刑。
    此項疏漏屬於判決不適用法則之違法，不得以裁定更正之。
二、查判決之文字，顯係誤寫，不影響於全案情節與判決之本旨，固得以裁定更正之
    。然查台灣台北地方法院九十二年度訴字第一三一四號刑事判決，主文並未按累
    犯科刑，理由之據上論斷適用法律部分未引用刑法第四十七條，僅在事實欄認定
    被告為累犯，理由之論述部分論及累犯。從形式上觀察已難認為文字之誤寫，其
    主文與理由矛盾，又有不適用法律之違法。案件如未確定檢察官宜循上訴程序救
    濟，若已確定發覺為累犯者，應依刑法第四十八條規定更定其刑。並此敘明。
    本件原裁定採更正方式難認適法，檢察官抗告核有理由，爰將原裁定撤銷。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
