【裁判字號】    92,台上,5890
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月二十五日第二
審判決（九十年度上訴字第五四二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第六一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於民國八十九年二月二十四日，駕車途經彰化市○○路三十一號前時，遭
劍聲托兒所之女老師王書惠倒車撞破右後方燈罩，及塑膠擋泥板凹陷，雙方於理論時
有人報警，警員聽信報案人指稱上訴人是搶劫歹徒，乃將上訴人押往莿桐派出所（即
彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所，下同），違法拘留，並以暴力脅迫審訊，限制人
身行動自由，嗣因查無犯罪行為，竟被栽贓酒醉駕車開罰單。上訴人當場異議，險遭
毆打，於屈辱簽字後，被刁難須有家人具保始能釋放。該等警員處理本案，違背憲法
第八條及刑事訴訟法第九十五條、第九十八條之規定，將單純之車輛小擦撞事件，以
現行犯將上訴人逮捕，立場偏頗，有掩護肇事者之嫌，上訴人深感不服始依訴願法規
定，請求行政救濟。(二)上訴人向彰化縣警察局彰化分局（下稱彰化分局）訴願之事實
，是指摘莿桐派出所之警員非法逮捕、違法審訊，並非因違反道路交通管理處罰條例
之規定，該分局僅以一紙公文答復「警察機關非訴願機關」，全然違背判例及司法院
之解釋。上訴人在無法獲得行政救濟之情況下始轉向監察院陳情，監察院答復，繼續
向該分局或其上級機關為之。(三)彰化分局於上訴人向監察院陳情期間，違背刑事訴訟
法第十七條自行迴避之規定，二度約談上訴人，且以誣告罪移送偵辦，違反訴願法第
八十一條「不利益變更禁止原則」。(四)依道路交通管理處罰條例規定，警察機關為處
罰、裁決時，應給予違規人陳述之機會；不服舉發事實者，並得向處罰機關陳述意見
或提出陳述書。又警察所為之命令或處分，如有違法或不當者，警察法第十條亦規定
，人民得依法訴請行政救濟。上訴人對於原處分機關莿桐派出所所為行政違失之舉發
，依法有據，其上級機關不為受理，反而以誣告罪移送偵辦，已違法在先。從而法院
所為之裁判，違背刑事訴訟法第三百七十八條之規定。(五)依原判決記載「適有王書惠
駕駛車牌號碼為ＣＩ｜六六五九號之自用小客車，從﹃劍聲幼稚園﹄倒車出來，甲○
○認為王書惠倒車時擦撞其車，遂要求王書惠必須賠償新台幣（下同）二千元，惟王
書惠堅稱並未擦撞，待轄區莿桐派出所巡邏警員黃慶富、曾家添據報前來處理」，由
該證據，已證明王書惠違反道路交通管理處罰條例第五十條之規定，兩名前來處理之
警員，未予告發，反而聽信王書惠所言「被告有喝酒」，顯然構成刑法第一百三十一
條之公務員圖利罪。(六)王書惠係肇事人，違反道路交通管理處罰條例在先，警員復對
之圖利在後，其證言不能採為證據。又警員黃慶富、曾家添於偵查中係稱，於巡邏時
行經該處，發現有多人聚集，方下車察看；但原判決記載「警員黃慶富、曾家添據報
前來處理」，足見有人故意謊報「搶劫」，從而警員之證詞，亦不能採信。(七)上訴人
於行經「劍聲幼稚園」時，遭王書惠倒車撞到，王書惠卻指稱上訴人酒後駕車，顯然
顛倒是非；警員未予告發，予以圖利。原審竟採信王書惠及警員之證詞，判決上訴人
有罪，違背經驗法則、論理法則及證據法則。(八)檢察官依據刑法第一百九十六條第一
項之行使偽造、變造幣券罪提起公訴，原審依據同法第一百六十九條第一項之誣告罪
論處罪刑，有已受請求之事項未予判決，及未受請求之事項予以判決之違法。(九)上訴
人係水電工，車內帶有照相機，故於發生糾紛時立即拍下車損狀況。該照片已檢送彰
化分局，原審未予調閱。(十)到場處理之警員，未依車禍事件處理，並聽信王書惠所稱
上訴人酒後駕駛，因而依現行犯將上訴人帶往派出所，依刑事訴訟法規定即應踐行「
全程錄音、錄影」，祇要調出錄影帶即能證明上訴人未喝酒。另王書惠雖指稱，上訴
人在派出所猛喝水，但上訴人被審訊、拘留二個多小時，從未喝過一杯水，王書惠之
指證不能採信。(十一)上訴人對於酒測結果，懷疑被調包、栽贓，非常不服而提出異議，
祇要有錄音或錄影，即能聽出或看出上訴人有無喝酒。(十二)王書惠於案發後翌日，曾打
電話向上訴人道歉，並尋求和解，祇要調出通聯紀錄，即能證明當時並非上訴人打電
話給王書惠，以言詞向王書惠恐嚇。足見王書惠所稱，上訴人打電話恐嚇，係不實的
謊言。(十三)上訴人並未酒後駕駛，係被人謊報搶劫的現行犯。莿桐派出所警員既將上訴
人帶回派出所詢問，即應依刑事訴訟法第一百條之一規定錄音、錄影，以符憲法正當
法律程序之原則。原審未依上訴人聲請，調閱警訊之錄音帶或錄影帶，又認為酒後駕
駛非刑事案件，無製作警訊筆錄之必要，其判決當然違背法令。(十四)上訴人於原審，曾
聲請調閱通聯紀錄及警訊之錄音或錄影帶，以證明上訴人未對王書惠恐嚇，亦未酒後
駕駛，且被暴力脅迫簽字，原審未予調閱，有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。(十五)第一審法院曾傳訊警員曾家添到庭作證，該警員即對上訴人施強暴、脅迫者，
其不實之證述均屬偽證，不能採信。(十六)警員曾家添證稱，有人報案車禍，始前來處理
；但另一警員黃慶富在偵查中係證稱，是巡邏經過發現，才下車查看，顯然已涉及吃
案。本案是受理報案之警員，受到圍觀之路人故意謊報搶劫案件。(十七)上訴人在派出所
內，受到違法之警訊，及以暴力脅迫簽字，依「毒樹果實理論」不能採為證據。(十八)依
最高法院八十八年臺上字第六五七三號判例，司法警察官本於職務作成之報告書，不
能採為證據。原判決事實記載「案經彰化縣警察局彰化分局﹃報請﹄台灣彰化地方法
院檢察署檢察官偵查起訴」，係以該分局之報告書採為證據，又未將該報告書提示上
訴人，即遽行判決，當然違背法令。另王書惠為肇事者，證人陳啟智、蔡佳紋均在幫
助王書惠脫罪，渠等之證言，均不能採信云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受懲戒處分，向該管公務員誣告罪刑
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人之供述；證人王書惠、曾家添、
黃慶富、陳啟智等人之證述；並有訴願書、陳情書、酒精濃度測試報告等在卷可稽，
以為論據。並敘明：(1)上訴人曾於八十八年間，即曾因誣告案件，經原審法院判處有
期徒刑一年尚在上訴中，猶不知警惕。又於八十九年二月二十四日晚上九時四十分許
，酒後駕駛ＮＨ｜七二八二號自用小客車，於途經彰化縣彰化市○○路三十一號時，
適有王書惠駕駛ＣＩ｜六六五九號自用小客車，從「劍聲幼稚園」倒車出來。上訴人
認為王書惠倒車時有擦撞到其車輛，而要求王書惠賠償二千元，惟王書惠認為並無擦
撞情事，不同意賠償，因而發生爭執，旁觀者乃報警處理。莿桐派出所之巡邏警員黃
慶富、曾家添據報前來處理，經查看上訴人之車輛右後方「方向燈罩」雖有些微破損
，燈罩下方之塑膠擋泥板亦有些微凹陷，但均非新擦撞之痕跡，且王書惠之車輛亦無
任何擦撞痕跡，現場亦無碎片或油漆等散落物，王書惠復指稱上訴人有喝酒，警員黃
慶富、曾家添乃將上訴人及王書惠帶回莿桐派出所做酒精濃度測試，王書惠之友人陳
啟智、蔡佳紋亦陪同前往。王書惠與上訴人分別於同日晚上十時八分及十時十一分做
測試，王書惠測試結果為「○」；上訴人為「0.28MG/L」，已超過「0.25MG/L」不得
駕車之標準，警員曾家添乃對上訴人開單告發，並通知其家人將上訴人帶回。詎上訴
人明知警員黃慶富、曾家添等人，於處理之過程中，並無違法拘留、暴力脅迫審訊、
限制人身自由，及利用調包、栽贓之手法陷害其酒後駕車等情事，竟意圖使警員黃慶
富、曾家添等人受懲戒處分，而於八十九年二月二十九日向彰化分局提出訴願書，指
稱：「……受理警員聽信報案人指摘訴願人（即上訴人，下同）是搶劫歹徒，（致上
訴人）被前來處理之警員（指黃慶富、曾家添）連人帶車押往莿桐派出所，受到違法
拘留，以及暴力脅迫審訊，限制人身行動自由，因查無犯罪行為，最後被栽贓酒醉駕
車開罰單，訴願人當場提出異議，險遭毆打，屈辱簽字後，被刁難須要父母、妻兒前
來具保才要釋放，該等員警處理本案，違背憲法第八條之規定，審訊過程違反刑事訴
訟法第九十五條、第九十八條規定」、「（上訴人）進入所內後，有一位中年微胖頭
髮些白者，就令另一員警要將訴願人扣上手銬於牆壁上，訴願人提出抗議後，坐在值
班台的員警大聲喝令，不得走動聽他命令站立於離牆角處，接著後就被審問有否犯罪
前科，查察是否搶劫的行為，調查是否通緝犯，大約過了半小時，拿出一台裝有皮包
的所謂酒精測試器，令訴願人吹了又吹十多次，一下子紙不出來，又是卡住、或沒有
數字、又更換紙捲，搞來搞去又過了將近三十分鐘，該員警也不知所措，內廳裡走出
來一位員警，很大聲的喝令著看他的吹法，他示範吹了兩次，訴願人再吹一次，兩員
警中一人就拿一張，命令於其中簽字，訴願人欲了解原委，坐在值班台的員警就立刻
靠過來拿出手銬，旁邊另一人拉住訴願人的衣服作勢要毆打，中年微胖者出言謂簽了
就可以回去，訴願人屈於單獨一人於該處，若是堅持可能遭到不測，或是被誣指妨害
公務，就聽微胖者的話，於該小紙上簽名」、「大約過了十多分鐘，微胖者又拿出一
本子令訴願人再簽字，訴願人要了解原因時，就出言恐嚇不簽字就不能回去，命另一
人要將訴願人銬在牆角，並聲言要解送法院，坐在值班台者再度出言，說這次簽了就
馬上可以離開，當訴願人於該本子簽名後，微胖者交付所謂的酗酒駕車，酒精超過濃
度的罰單」、「訴願人二月二十四日回彰化秀水老家，當天並沒有喝酒，而訴願人從
不煙酒，……被押往派出所時，酒精測試十多次，不能令員警滿意，就已證明測不到
酒精濃度，而後來的那一位所謂示範吹氣警察，顯然就是他自己早先已有喝過酒，為
了幫助同僚結案，罹罪於訴願人，所吹的示範那二次，實際上就是他本人的酒精濃度
，令訴願人最後所吹那一次，只不過是幌子而已，利用調包、栽贓的手法，取一張員
警所需要的，令訴願人簽字，作為開罰單的證據」等語，而虛構警員黃慶富、曾家添
等人，有違法拘留、暴力脅迫審訊、限制人身自由，及利用先前喝過酒之警員，藉詞
示範吹氣，而以調包、栽贓之手法，陷害其有酒後開車之違規情事，而請求彰化分局
「查處（前揭）員警違法拘留、暴行脅迫審訊、限制人身自由等行政責任」。嗣又於
八十九年四月十九日向監察院提出陳訴書，陳請督促彰化分局查辦該案。案經彰化分
局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。(2)前揭事實，迭據王書惠、曾家添
、黃慶富、陳啟智等人指證明確；並有酒精濃度測試報告、訴願書、陳情書等在卷可
資證明。上訴人亦承認，與王書惠發生糾紛後，有至莿桐派出所處理，嗣即向彰化分
局提出訴願書，指稱：承辦之警員黃慶富、曾家添等人有違法拘留、暴力脅迫審訊、
限制人身自由，及利用先前喝過酒之警員，藉詞示範吹氣，而以調包、栽贓之手法，
陷害其有酒後開車之違規，並要求彰化分局查處警員黃慶富、曾家添等人違法拘留、
暴行脅迫審訊、限制人身自由等行政責任；及向監察院陳情，請督促彰化分局查辦該
案。(3)上訴人雖辯稱，其所指控之前揭內容，均屬實情。然查：上訴人與王書惠發
生糾紛之時間為八十九年二月二十四日晚上九時四十分許，已據上訴人及王書惠供明
在卷，警方之「舉發違反道路交通管理事件通知單」上所記載上訴人違規之時間，亦
為八十九年二月二十四日晚上九時四十分。而警員黃慶富、曾家添係據報趕赴現場，
於查看現狀後，因王書惠舉發上訴人酒後開車，乃將上訴人及王書惠帶回莿桐派出所
作酒精濃度測試，王書惠於同日晚上十時九分測試，其酒精濃度為○，警方隨即於同
晚十時十一分將測試器歸零，並於同晚十時十二分對上訴人作測試，結果為「0.28MG
/L」，已超過「0.25MG/L」不得駕車之標準，有測試報告二紙在卷可稽。上開測試結
果分經王書惠與上訴人簽名，其先後順序與時間間隔，極為明確，不可能有上訴人所
指：伊到莿桐派出所之後，被詢問半小時，後來警員拿出酒精測試器，又令其吹了將
近三十分鐘，又過了十多分鐘才叫其簽名等情。從而上訴人所指控「伊吹了十多次，
一下子紙不出來，又是卡住、或沒有數字、又更換紙捲，搞來搞去又過了將近三十分
鐘，該員警也不知所措，內廳裡走出來一位員警，很大聲的喝令著看他的吹法，他示
範吹了兩次，訴願人再吹一次，兩員警中一人就拿一張，命令於其中簽字，……後來
的那一位所謂示範吹氣警察，顯然就是他自己早先已有喝過酒，為了幫助同僚結案，
罹罪於訴願人，所吹的示範那二次，實際上就是他本人的酒精濃度，令訴願人最後所
吹那一次，只不過是幌子而已，利用調包、栽贓的手法，取一張員警所需要的，令訴
願人簽字，作為開罰單的證據」云云，顯非實在，而係虛構事實。上訴人與王書惠
發生糾紛後，係雙方同意前往莿桐派出所作酒精濃度測試，以釐清責任，警方均依正
常程序辦理，態度良好，並未將上訴人銬在牆壁，亦未予以拘禁、以暴力脅迫審訊，
或限制其身體自由，且酒精測試係上訴人親自為之，警方並無栽贓情事，除據黃慶富
、曾家添供明在卷外，當時在場之目擊證人王書惠、陳啟智亦為相同之供述。嗣上訴
人於審判中亦承認，警察並未將伊上手銬（見第一審卷第四十二頁、第七十四頁）。
上訴人經酒精濃度測試，其結果為「0.28MG/L」，雖未達警方依刑法第一百八十五
條之三公共危險罪移送偵辦之標準（0.55MG/L），然已超過「0.25MG/L」不得駕車之
標準。依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，飲酒後其吐氣所含酒精濃度超
過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。再依道路交通管理處罰條例第三十五條第
一項第一款規定，汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定，酒精濃度超過規定標準者，除科
處罰鍰外，並當場禁止其駕駛。從而警方除對上訴人開具罰單外，並要求上訴人通知
家屬或友人前來協助上訴人離開，此乃基於安全之理由，依照規定行事，並非違法拘
留。上訴人經酒精濃度測試，其結果為「0.28MG/L」，尚未達於公共危險罪移送偵
辦之標準，故上訴人酒後駕車之行為僅屬交通違規，祇開具罰單並禁止其駕駛為已足
。其行為既非刑事犯罪，當無製作偵訊筆錄之必要，亦不發生依刑事訴訟法相關規定
告知權利及錄音、錄影之問題。故警方函覆未將上開過程錄音、錄影，即難認為與法
有違。上訴人於偵查中雖稱：案發之翌日，王書惠曾打電話向伊表示歉意。但王書
惠已否認其事，並指稱：上訴人除於當晚以言語威脅外，並於翌日一直打電話來騷擾
。證人陳啟智亦證稱：案發當晚，上訴人已揚言不會讓大家好過，且要整警察；事後
上訴人復私自進入劍聲幼稚園拍照，及打電話至幼稚園找王書惠騷擾。足見上訴人之
前揭辯解，均不實在。因認上訴人確有意圖使莿桐派出所之警員黃慶富、曾家添等人
受懲戒處分，而虛構事實，向該管公務員誣告之犯行，為其所憑之證據及認定之理由
。而以上訴人嗣後否認犯罪，辯稱伊所訴願之事實均屬實情云云，乃飾卸之詞，不可
採信等情綦詳。(二)犯罪是否已經起訴，應以起訴書（或自訴狀）所記載之被告與犯罪
事實為準。本件公訴人於起訴書之「犯罪事實」欄，係記載上訴人涉有前揭誣告罪嫌
，且於「證據並所犯法條」欄說明上訴人係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，
有起訴書在卷可查，公訴人係就上訴人涉有誣告罪嫌，而提起公訴，要無疑義。該起
訴書之「附錄」，雖將條文誤繕為刑法第一百九十六條第一項之行使偽造、變造幣券
罪，係顯然之誤寫，並不影響於起訴之內容，自不發生已受請求之事項未予判決，或
未受請求之事項予以判決之問題，原判決已詳為說明。上訴意旨又重為指摘，自非適
法之第三審上訴理由。(三)警員曾家添、黃慶富始終一致證稱，當時係接獲通報有車禍
糾紛而前往現場處理（見警卷第十六頁、第十九頁背面，偵查卷第十一頁背面，第一
審卷第六十二頁）；又依卷內資料，並無任何人報稱是搶劫案件，警員在偵查中亦不
曾證稱，於巡邏時行經該處，發現有多人聚集，方下車察看。上訴人以臆測：認為有
人故意謊報搶劫，及警員證稱係在巡邏時，發現有多人聚集，方下車察看云云，均非
依據卷內資料執為指摘。又上訴人所拍攝之照片，已附於卷內（見警卷第二十三頁、
第一審卷第五十五頁、原審卷第五十頁），該照片係遠距離拍攝，無法看出有任何新
碰撞之痕跡。上訴意旨任意指摘，原審未向彰化分局調閱照片，亦非依據卷內資料執
為指摘。(四)上訴人酒精濃度測試之結果為「0.28MG/L」，尚未達於公共危險罪移送偵
辦之標準，故其酒後駕車之行為僅屬交通違規，非刑事犯罪，無製作偵訊筆錄之必要
，亦不發生依刑事訴訟法相關規定告知權利及錄音、錄影之問題。原審向警方調取錄
影帶結果，已據函復「當時未錄影」，有彰化分局九十年一月十二日彰警分刑字第二
三三七九號函在卷可稽（見原審卷第七十八至七十九頁）。上訴意旨指摘原審未予調
閱，亦非依據卷內資料執為指摘。至於電話之通聯紀錄，與電話之監聽有別，通聯紀
錄內並無通話之內容。況案發後之翌日，究係王書惠打電話給上訴人尋求和解；抑或
上訴人打電話再對王書惠騷擾，亦與本件犯罪判決之結果，毫無影響。上訴意旨指摘
原審未調閱通聯紀錄，亦非適法之第三審上訴理由。(五)刑事訴訟法第二百二十九條第
二項前段規定，司法警察官應將偵查（修正後為調查）之結果，移送該管檢察官。彰
化分局分局長於八十九年九月十五日將本案偵查（調查）之結果，製作「刑事案件報
告書」移送於該管之台灣彰化地方法院檢察署檢察官（見偵查卷第一頁），乃依法定
程序辦理。原判決事實記載「案經彰化縣警察局彰化分局﹃報請﹄台灣彰化地方法院
檢察署檢察官偵查起訴」，再於理由欄詳細說明上訴人成立誣告罪，所憑之證據及認
定之理由，並無不合。上訴意旨指稱：依據判例，該「刑事案件報告書」不能採為證
據，原判決記載「案經彰化縣警察局彰化分局﹃報請﹄台灣彰化地方法院檢察署檢察
官偵查起訴」，又未將該報告書提示上訴人，違背法令云云，顯有誤解。至於其餘之
爭辯，或為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上訴
意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
