【裁判字號】    92,台上,5896
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八月十一日第二
審判決︵九十二年度上訴字第七三一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十一
年度偵字第四一五一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)上訴人已於輪胎收據上蓋
用上訴人之印章，載明係上訴人加訂其上，以釐清責任，足認並無犯罪故意；又依原
判決所認定事實，上訴人購買皮包價值新台幣（下同）一千一百元，僅詐領六百元，
其餘以自己所有之提貨單支付等情，此與通常以全部私人支出申報，以求獲取較高不
法利益之情形不符，是原判決所認定犯罪事實，有違經驗法則。(2)上訴人任職公務員
已達二十年，月薪七萬七千元，再過數年即可退休，如謂上訴人無視高薪及重刑而詐
取六千餘元，亦違常理。(3)證人孫文鳳於法務部調查局嘉義縣調查站供稱：其發現請
購單上增加非其請購之皮件、電池、礦泉水後，向上訴人詢問，上訴人對其告稱因比
較忙，沒時間另外填寫請購單，故填具於該請購單並附上購物之發票及收據等語，足
證上訴人對於該等行為未有隱瞞，於上級及政風單位尚未發覺查辦之前，即主動向該
證人說明，並無犯罪故意；原判決對此有利之證據未予說明，有理由不備之違法云云
。
惟查：原判決撤銷第一審之判決，改判仍依牽連犯從一重論處上訴人甲○○連續依據
法令從事公務之人員，利用職務上機會，詐取財物罪刑︵處有期徒刑一年十月，褫奪
公權二年。緩刑五年︶，係依憑上訴人之供述，證人孫文鳳、陳彩紋、鍾明昌、賴美
珠之證供，卷附嘉義縣政府衛生局物品請購單及憑證黏貼用紙、第一審勘驗請購單及
核銷收據之筆錄、上訴人購買皮包之統一發票、嘉義縣政府衛生局九十二年四月十四
日嘉衛會字第九二○○○一一三七號函、九十二年五月八日九二嘉衛會字第○九二○
○○八五六三號函與所附之會議場地申請資料等證據，為其論罪之依據，對於上訴人
辯稱：其所購皮包係用以呈送公事，為公務所用；電池係嘉義縣政府衛生局車庫電動
門之遙控器所用；礦泉水係開預概算會議所用；輪胎係因該局員工常使用其自小客車
出差，所以用公款支應云云，否認有偽造文書及貪污之犯罪故意，認為不可採信，並
逐予說明論駁；且敘明：經第一審調取本件請購單及黏貼憑證用紙正本勘驗結果，其
塗改處未見有上訴人蓋用職章，亦未有可看出增列之皮包、電池、礦泉水及輪胎為上
訴人所購買之特徵，雖上訴人在黏貼憑證用紙中，證人孫文鳳、陳彩紋所購之ＣＤ燒
錄片統一發票上及輪胎收據上蓋用﹁甲○○﹂字樣之印章，此究係用以證明該部分款
項為上訴人所代墊抑或其他原因，尚難由此看出該皮包、電池、礦泉水及輪胎等物並
非由孫文鳳、陳彩紋所請購，而係由上訴人所請購，自難以之為上訴人有利之認定等
情，其推理論斷於經驗法則、論理法則等證據法則並無違背。至孫文鳳於上開調查站
證稱：其發現請購單上增加非其請購之物品後，經向上訴人詢問，據其告稱因比較忙
，沒時間另外填寫請購單，故填具於該請購單並附上購物之發票及收據等語，縱有其
事，乃上訴人對該證人所詢事項之說詞，究難認係對上訴人有利之證據，原審未予採
取及說明不採之理由，亦難認即有足資影響判決之違誤。其餘上訴意旨係對原審已調
查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
