【裁判字號】    92,台上,5875
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八七五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第三三０二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵續字第一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○、乙○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕
疵未能究明以前，遽採為被告有利或不利之證據，即難謂為適法。卷查告訴人三洋商
務機器有限公司（下稱三洋公司）及陳永權於偵查中提出告訴補充理由狀略謂：「被
告甲○○雖指稱民國八十六年十二月四日下午四時將新台幣（下同）一百八十萬元交
付告訴人，同時告訴人陳永權將系爭支票一紙交付伊。惟查告訴人三洋公司所簽發之
空白支票三紙，其支票號碼為ＡＤ0000000、ＡＤ0000000、ＡＤ00
00000號，係於八十六年八月初即由告訴人陳永權背書後將上述三紙空白支票（
未填載票面金額）交付予『小吳』，故被告甲○○所稱陳永權係於八十六年十二月四
日將該系爭支票交付予伊云云，即非事實。再上述三紙空白支票號碼係連號，由告訴
人陳永權一次開出交付『小吳』，此有三紙支票之支票存根影本可憑。目前被告等所
涉偽造之支票號碼ＡＤ0000000號，係連號中之第一張空白支票，而第二張空
白支票（ＡＤ0000000）仍在被告及『小吳』手上。另第三張空白支票（ＡＤ
0000000），係因告訴人所有房子原即向台灣省合作金庫仁愛支庫（下稱仁愛
支庫）貸款，由於房子現跌價，且仁愛支庫要求告訴人本人須先繳付一點貸款利息，
始同意告訴人塗銷該行所已設定之第一順位抵押權，改由第一信託敦南分行辦理房貸
。但此時告訴人陳永權已無錢繳付，又無支票可開，為了能順利貸款，告訴人始央求
被告奚小姐拿一張空白支票（ＡＤ0000000）至仁愛支庫與告訴人面見，一同
至二樓放款處，由告訴人填載金額十萬元後交給仁愛支庫承辦人，當時亦有仁愛支庫
襄理陳碧珍在場可以為證」等語（見八十七年度偵字第一０六五六號卷第四十二、四
十三頁）。且被告乙○○於第一審法院亦承認告訴人有以上開支票交付仁愛支庫清償
欠款之事實（見第一審法院卷第一五八頁）。是上開第ＡＤ0000000號支票究
係被告乙○○拿出來交由告訴人陳永權簽發？或係告訴人陳永權自行帶去簽發交予仁
愛支庫？關係告訴人陳永權是否有將上開三紙空白支票交付「小吳」者，至為重要。
乃原判決未詳細審酌，遽於判決理由內論述「告訴人陳稱所交付之三紙空白支票其中
一張票號ＡＤ0000000號之支票，已經『小吳』電話通知，由被告乙○○持交
告訴人填載金額，以清償告訴人所欠台灣省合作金庫新店支庫（下稱新店支庫）之貸
款利息（支票交給仁愛支庫，代償向新店支庫之貸款）等語，則告訴人既為擔保向地
下錢莊之債務而交付空白支票，在其債務未償前，地下錢莊之人竟將其中一紙供擔保
之支票交還，豈能謂與常情相符，是告訴人指稱伊向小吳借款九萬元，曾交付小吳三
紙僅發票人及背書記載完成之空白支票等語，顯與一般經驗法則有違」等旨（見原判
決第六頁第八至十四行），資為諭知被告等被訴偽造有價證券部分無罪之理由之一。
揆之上開說明，其取捨證據，自由判斷職權之行使，難謂於法無違。(二)稽之卷內資料
，證人即辦理本件抵押權設定登記之顧榮梓於第一審法院證稱：「（問：有無說借款
一百八十萬元之事否？）沒提過」、「（問：知道被告借錢予陳永權否？）不知道」
、「（問：知道設定抵押權予被告之事？）知道，是先辦新店房子，再辦新生北路房
子，甲○○拿身分證、印章，陳拿房屋資料，我們是案子辦好才收費，但未收到三千
元的代勞費」、「（問：有無談及借錢之事？）我不知道」等語（見第一審法院卷第
三十九、四十頁）。如果無訛，則證人顧榮梓僅能證明告訴人陳永權有設定一百八十
萬元抵押權予被告甲○○之事實，證人顧榮梓並不知陳永權與甲○○間有一百八十萬
元之借貸關係存在。乃原判決未詳酌慎斷，遽引用上開證言，於判決理由內敘述「告
訴人親自將前揭房地及其配偶所有位於台北市○○街之房地（八十四年十一月間即已
設定第一順位抵押權予華信銀行）所需設定文件交給顧榮梓代書，分別於八十六年十
二月九日、四日以各該房地殘值設定各一百八十萬元抵押權給被告甲○○，係為擔保
其向被告甲○○借款之用，並非告訴人所謂受小吳及被告等脅迫而設定等情，……，
且有證人顧榮梓代書到庭供證無訛」（見原判決第七頁第六至十行、及倒數第一行）
，資為諭知被告等被訴偽造有價證券部分無罪之理由之一，顯與卷內資料不符，尤有
未合。檢察官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。至被
告等其餘被訴使公務員登載不實及詐欺得利罪部分，因公訴人認此部分與上開偽造有
價證券部分有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，依審判不可分之原則，應併予發
回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
