【裁判字號】    92,台上,5878
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月二十三
日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第三二二號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十五年度偵字第二五三號、八十四年度偵字第一０九四三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因妨害風化案件，不服原審判決，於民國九十二年
八月八日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上
開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
