【裁判字號】    92,台職,102
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年七月十七日九十二年度台上字第三八八八號刑事判決，應對上
訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書案件，經本院判決後，依其設籍地高雄市鼓山區○○○路七四五號送達
刑事判決正本，因受送達人﹁遷移不明﹂而無法送達（經查仍設籍於此，並無遷移新
址），有郵政機關退回之本院郵務送達公文封上不能送達事由之註記在卷可稽，依照
上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
