【裁判字號】    92,台上,5903
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九○三號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  許坤立律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十四日第二審判決
（八十八年度上訴字第一七二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第五二八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審論處上訴人乙
○○、甲○○以共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪刑之
判決，改判論乙○○、甲○○以共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利為常業罪，各判處有期徒刑柒月。扣案之記事本參冊並諭知沒收。係依憑上訴人
乙○○於調查時自承：「甲○○帶刷卡人前來，並無實際刷卡交易行為，持卡人被甲
○○帶至店內，由甲○○向我或是我太太告知刷卡金額，待持卡人簽名於請款單後，
甲○○即把持卡人帶至店外給付現金」、及上訴人甲○○於第一審調查中自承：「其
在報紙刊登『信用卡0000000』廣告，會使人以為要提供借款，且大部分客戶
都打電話來說要借款」各等語，並參酌證人范增堂、李裕芳、郭世文於調查及偵訊之
證詞、共犯蔣素雲（即上訴人乙○○之妻）於審理中之供詞，及卷附簽帳單二冊、記
事本三冊、信用卡特約商合約書二冊等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人等否認有常業重利之犯行，上訴人乙○○辯稱：伊所經營之
協和鐘錶有限公司（下稱協和公司）確有買賣手錶之事實，絕無利用刷卡，行「假消
費，真借款」之情事，法務部調查局北部地區機動工作組發現伊有銷售手錶之營業行
為，亦函請台北市國稅局及稅捐稽徵處查辦伊逃漏稅捐，業經認定伊所經營之協和公
司有營業行為而逃漏稅捐，命伊繳納本稅及罰鍰，伊即遵令繳納稅款新台幣（下同）
七百九十六萬餘元，又伊既未將現款交予郭世文及李裕芳，且不知甲○○在報紙刊登
廣告，亦不知甲○○再向郭世文及李裕芳等買回伊所售出之手錶，伊實無與甲○○共
同行「假消費，真借款」及製作不實消費簽帳單交由郭世文等人簽名情事等語；上訴
人甲○○辯謂：伊會前往協和公司購買手錶，係因可以較低折扣（即定價之八．○五
折）之優惠價格購入，而由協和公司購入之手錶價格，既較市場一般行情為低，伊為
圖賺取中間之轉售價差，乃以刊登廣告方式，使第三人得以刷卡方式向協和公司購買
手錶，倘該第三人欲保留手錶，則手錶即歸第三人所有，如該第三人不要手錶，則由
伊以第三人所購買手錶價格之八．八折至九折間予以價購，再加上買價之百分之三至
五，即以原手錶售價之八．三折至八．五折售出，故伊實際獲利僅係中間差價，又伊
攜同第三人前往協和公司刷卡交易，皆有取得手錶，縱第三人刷卡之金額不足購買手
錶，其中不足之部分亦由伊以現金補足，至第三人取得手錶再折舊轉售予伊，既屬伊
與第三人間之私法上買賣行為，並無「假消費，真借款」之情事，該第三人至協和公
司刷卡交易，確有購買手錶之行為，故渠等購錶刷卡之金額悉歸協和公司所有，要與
伊無涉，嗣伊交付第三人之現金，既係該第三人將購入之手錶折舊轉賣予伊之對價，
二者間係屬兩事，並無借款取息之情事，況伊果有「假消費，真借款」之行為，自可
持渠等之信用卡自行刷卡交付借款即可，又何須將渠等帶至協和公司選購手錶，是伊
確無任何不法之犯行云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指
駁；並說明上訴人乙○○於原審提出民國八十六年一月十七日編號ＧＢ000000
00號銷售金額十一萬三千元統一發票乙紙，辯稱：伊與李裕芳間確有銷售手錶行為
云云，惟上訴人乙○○於第一審已供明均未開立統一發票（詳第一審卷二第四十二頁
），原審審理中亦坦承伊買賣手錶，沒有當場開立統一發票等語，且觀其所提上開統
一發票，未載買受人姓名、地址，尚難資以認定係伊與李裕芳買賣手錶所開立之證明
之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違法之情形存在。按取捨證據及認定事實，
乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經
驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不
能指為違法。上訴人乙○○上訴意旨以原審未予傳訊蔣素雲說明記事本中所載刷卡金
額與購錶間之關係，用茲證明刷卡人有購買手錶及協和公司有交付手錶情事，而指摘
原判決違法云云。惟共犯蔣素雲已於第一審訊問時供稱：「甲○○有時帶人來買，有
時自己來，帶朋友來也是刷卡買錶，他帶來的人有選錶，當場表示若刷不夠錢，我寫
收據，等拿現金來再交錶，若刷夠了就交錶，有時帶不同人合刷，共同合買一支錶，
分次帶人來刷買同一支錶，若刷不夠，是甲○○帶現金來，我錶給甲○○」等語（詳
第一審卷一第一八四頁），上訴人乙○○亦供述：「甲○○帶來的人買錶，因每次刷
卡簽的額度不夠，要簽好幾個人，甲○○才拿手錶，手錶交給甲○○」等語（同上卷
第一五一頁），如所供上情屬實，亦僅足證明上訴人乙○○有交付手錶予甲○○或有
數人合買一支手錶等情。而扣案之記事本雖有記載以數筆刷卡金額購錶之事，然依渠
二人供述以觀，既係代表數人分次刷卡購買一支手錶等情，此種累積不同人分次刷卡
金額交易一支手錶之方式，實有悖於一般買賣常情，是否足資為上訴人等與刷卡人間
有實際交易之證明，誠有疑問？又刷卡人刷卡後，乙○○未將貨交與刷卡人卻交予甲
○○，而由甲○○以刷卡金額百分之八八或百分之九十之方式付現金與刷卡人，刷卡
人於刷卡後未取貨，卻收取現金，所取得之現金亦已扣除刷卡金額百分之十以上，上
訴人乙○○雖未為現金之支出，而係由甲○○給付予刷卡人，縱其確有將手錶交與甲
○○，亦難證明其與刷卡人間有實質之交易存在，而認其不知甲○○係利用刷卡人刷
卡買錶之表面假消費形式，行金錢借貸預扣利息之實，而為其有利之認定。綜上所述
，上訴人二人間就刷卡借貸獲取重利，難謂無犯意之聯絡、行為之分擔。原判決認上
訴人等為重利之共犯，並無違誤之處。上訴意旨以證人買錶雖未取得手錶，實係於購
買後即折舊轉賣予甲○○，此屬有利上訴人等之證據，另依記事本所載確有刷卡買錶
之事實，且賣出之手錶又未回流至協和公司，足證刷卡買錶並非假消費、真借貸，蔣
素雲亦可證明其事；甲○○向刷卡人買錶再轉賣，只是賺取差價，並非借貸金錢收取
利息，記事本非供犯罪之物，原判決諭知沒收不當，而指摘原判決有採證違法、理由
不備、應於審判期日調查之證據未予調查、適用法則不當之違法云云，核均係對原審
取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，徒以自己
之說詞，泛指其為違法，而為單純事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
