【裁判字號】    92,台上,5906
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九０六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年七月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一一０五號，起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署九十二年度毒偵字第八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論上訴
人甲○○以連續施用第一級毒品，累犯罪，判處有期徒刑壹年部分之判決，駁回其在
第二審就該部分之上訴。除引用第一審判決所記載之事實、證據及理由外，並就上訴
人否認有連續施用第一級毒品之犯行，並辯稱：伊停止戒治後離開戒治所，要定期前
往地檢署接受採尿送驗，不可能再故意施用毒品兩次，伊只有接受友人贈送之香煙加
以吸食，不可能同時施用第一級毒品、第二級毒品云云，如何不足採信，已依據卷內
證據資料，詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之情形存在。上訴意
旨僅以其因交友不慎，且生活壓力大，對藥物造成依賴性，現已誠心悔改，積極接受
心理矯治，期能斷絕毒癮，請給予自新機會為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法
令，則無一語涉及，揆諸首揭說明，其上訴違背法律程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
