【裁判字號】    92,台上,5873
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十二年七月二十四日第
二審判決（九十二年度上訴字第三號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定：上訴人甲○○自民國八十七年十二月十六日起至八十九年四月三
十日止，經金門縣政府畜產試驗所（下稱金門畜試所）按月支付工資所僱用，協助辦
理該所採購招標相關事宜，為依據法令從事公務之人員。明知該所八十九年度上半年
牛、豬飼料採購案，投標廠商慶昌商行交付之以金門縣信用合作社為付款人，發票人
張錦珠、票號七四八五二二號、發票日八十八年七月一日、面額新台幣（下同）十萬
元之支票一紙，及瑤記有限公司交付現金十萬元之押標金，依公開招標須知規定，本
應於該二家廠商得標覓保簽約後，無息退還。竟意圖為自己不法之所有，於八十八年
七月十六日得標廠商慶昌商行及瑤記有限公司簽約後，將其職務上持有應返還慶昌商
行及瑤記有限公司之上開面額十萬元支票一紙及現金十萬元侵占入己，嗣於八十九年
五月間離職潛逃等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以依據法令從事
公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪，處有期徒刑伍年，褫奪公權參年
；並諭知犯罪所得即前揭面額拾萬元之支票壹紙應予追繳並發還慶昌商行，如無法追
繳時，應追徵其價額或以其財產抵償之；現金拾萬元，應予追繳並發還瑤記有限公司
，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。係依憑上訴人於警詢及第一審偵、
審中之自白，暨被害人慶昌商行負責人張錦珠、瑤記有限公司代理人俞全和之指訴，
及證人即金門畜試所總務課長石永川、兼辦人事之課員鄭有德之證言（證明上訴人係
金門畜試所僱用之人員，依指示協助辦理該所採購之公務，而未將前揭押標金入庫，
亦未返還得標人等情），並參酌金門縣政府八十六年十二月二十九日（八六）府人字
第二六三九四號函及金門畜試所八十九年度上半年採購飼料招標須知、採購飼料合約
書、慶昌商行簽發之上開支票影本等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人事後翻異前供，辯稱：伊與慶昌商行負責人張錦珠、瑤記有限
公司代理人俞全和私交甚篤，伊之同事鄭有德將押標金交給伊後，伊私下有與廠商溝
通，希望能週轉一下，雖未獲明確之同意，但伊並無意圖為自己不法所有之侵占犯意
云云，為卸責之詞，不足採信，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。從形式上觀
察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨僅略稱：上訴人雖曾坦承犯行，得標廠商之
負責人亦曾為不利於上訴人之陳述，但此均與事實不符而有隱情，原判決未深入探查
，顯有未合等語。經核係置原判決所為之明白論斷於不顧，徒以自己之說詞，泛指其
為違法，並未就原判決究竟如何違背法令，依據卷內資料具體指明，難認已符合首揭
法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
