【裁判字號】    92,聲,637
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三十號、九十二年度毒偵字第
一七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點公克（含袋重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，定有明文，經查本件被告甲○○因自民國（下同）九十二年七月初起至
    同年月八日止，施用第二級毒品甲基安非他命案件，業經臺灣臺東地方法院檢察
    署以九十二年度毒偵字第一七五號不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命零點
    三公克（含袋重），係屬違禁物，爰依首揭法條聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白色結晶粉末零點
    三公克（含袋重），而被告亦坦承扣案之白色結晶物品即其所有之安非他命，有
    警詢筆錄在卷可稽，且被告之尿液經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有
    台東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙，足徵上開扣案之白色結
    晶粉末確係第二級毒品安非他命無訛，係屬前述之毒品、違禁物，依同條例第十
    八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有，均應諭知沒收銷燬之，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      二十二      日
                                臺灣台東地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
