【裁判字號】    92,聲,2436
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金事件（九十二年度執聲沒字第二○
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因偽造文書案件，前經本院指定保證金額新臺幣（下同）三
    萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告釋放。茲因該具保之被告逃匿，
    爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、被告、具保人之戶
    籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開保證金沒
    入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月     二十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      十    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
