【裁判字號】    92,桃簡,1289
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被害人甲○○所有之車牌號碼為ＮＥ─二二六三號（聲請簡易
    判決書誤載為ＮＥ─二二三六號）應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中指述相符，並有車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表、贓物認領保管單各一
    紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於民國九十年間因犯
    竊盜案件，經台灣士林地方法院於九十年十月二十九日判處有期徒刑八月，於九
    十年十一月二十九日確定，並於九十一年九月八日執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪動機、目的、
    手段、所生損害及犯罪後供承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，自本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
