【裁判字號】    92,補,216
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一六號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟捌佰伍拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
