【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳大俊律師
                郭登富律師
                何啟熏律師
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院詢問，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一、二款及第一百零一條之一第一項第七款之情形，非予羈押顯
難進行審判，自民國九十二年三月二十五日起由本院執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十五日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    吳爭奇
                                      法  官    潘政宏
                                      法  官    胡芷瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
