【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年一月二十九日執行羈押，並於同年四月二十九日、同
年六月二十九日、同年八月二十九日起分別延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月二十九日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二       年   十    月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
