【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度全四字第四六四四號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十二年九月二十二日收受台灣台北地方
    法院民事執行處同月十二日北院錦九十二執全寅字第二三一三號之執行命令，並
    遭扣押聲請人所有中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司、合作金庫銀行股
    份有限公司忠孝分公司之存款債權，惟該執行命令之執行名義為鈞院九十二年度
    全四字第四六四四號假扣押裁定，而鈞院前述裁定聲請人迄未收受，且是項支票
    債務兩造尚有糾葛，故聲請人不能遽爾返還，為此，爰依民事訴訟法第五百二十
    九條第一項之規定，訴請鈞院命相對人於一定期間內起訴，以維權利等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。然查，相
    對人就本院上開假扣押裁定系爭事實，業向台灣台北地方法院提起本案訴訟，並
    由該院九十二年度重訴字第一六二○號審理中，此據相對人陳報屬實，且有附卷
    之民事起訴狀、言詞辯論通知書等可稽。是以，本件聲請人之聲請，與法未洽，
    故難予允許，應駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二_庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
