【裁判字號】    92,聲,875
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一九五三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九五三號聲請人提供之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票面額計新台幣貳佰萬元（編號八四Ａ○一四九四Ｄ、八四Ａ○一四九五Ｄ，
面額各新台幣壹佰萬元，息券均自第十七期至第二十期），准以同面額之中央政府重
要交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院八十三年度全一字第
    八○九號民事裁定，命聲請人提供中央政府建設公債八十二年度甲類第五期債票
    面額新台幣（下同）二百萬元為擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，經聲請
    人以八十三年度存字第九三二號提存事件提存後，執行假扣押在案；嗣聲請人以
    八十六年度聲字第九一八號聲請變換提存物，復以八十九年度聲字第一九七號聲
    請變換之，並以九十一年度存字第一九五三號提存事件，提存中央政府建設公債
    八十四年度甲類第一期債票計新台幣二百萬元（編號八四Ａ○一四九四Ｄ、八四
    Ａ○一四九五Ｄ，面額各新台幣一百萬元，息券均自第十七期至第二十期），惟
    上述債票業於九十二年五月十八日到期，亟須領回，俾辦理還本手續，故爰依民
    事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以台北市政府建設公債八十九年度
    甲類第二期債票代之等語，且提出本院八十三年度全一字第八○九號民事裁定、
    八十六年度聲字九一八號民事裁定、八十九年度聲字第一九七號民事裁定暨確定
    證明書、八十三年度存字第九三二號提存書、八十七年度存字第一二三七號提存
    書、九十一年度存字第一九五三號提存書等為證。
三、茲本件經本院依職權調閱右揭卷證屬實，並核無不合，是應予准許，爰依首開規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
