【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二一九號），
本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月。緩刑參年
。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度訴
    字第一二０號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條之競合關係除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另依據被告於本院審理中之自白，及證人即被害人游石枝於本院審理中
    之證言。另本院依職權向桃園縣蘆竹鄉地政事務所函查，經該所函覆之本案如起
    訴書所述四筆土地之土地登記謄本為據。
三、核被告所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。其偽造之前階段行為，為行使之後階段行
    為所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造私文書，及使公務員登載不實罪等行
    為，犯罪時間、手法及所犯罪名均同，為連續犯，分別以一罪論，並依刑法第五
    十六條之規定得加重其刑至二分之一；再所犯該二罪間，有方法、結果，及手段
    、目的間之關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪。爰審酌被告為被害
    人游石枝之子，祇因生意失利，積欠龐大債務，竟未經被害人之准許，盜用其父
    之印章，偽造不實之各項文書，將其父名下部分土地，移轉予他人，造成其父無
    法挽回之損失，及有損地政機關對於土地管理之正確性等犯罪動機、目的及所生
    實害；另被告犯後於偵、審程序均坦承犯行，犯後態度尚稱良好，最重要者，因
    被害人當庭表示願原諒被告，不希望被告執行徒刑，本院於九十二年八月十三日
    與被告及到庭之公訴人當庭協商，分經被告及公訴人同意後，量處如主文所示之
    刑。另查被告犯本案前，不僅未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且尚無任何犯罪之
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，本院認被告經此科刑
    教訓，應知警惕，信無再犯之虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的考量，對被
    告所處之刑均以暫不執行為適當，爰經檢察官及被告、被害人之同意下，併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。本院自被害人即被告之父當庭表示願意原諒被告之行，
    感受到天下父母心的偉大，也看見父母面對不肖子女犯行，尤其被害人即為父母
    時的無奈，希被告能體會其父之用心良苦，痛改前非，方不致辜負父親一片苦心
    ，附此敘明。又本案協商時間及改以簡易處刑時間均係於九十二年九月一日新制
    刑事訴訟法生效前，尚非合議制之法院，是本院獨任法官即有權轉換程序，尚無
    法院組織不合法之疑慮，且不因判決原本、正本製作於九十二年九月一日後而有
    影響，附此敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十四條、第二百十六條、第二百
    十條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十九      日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
