【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九七九號
    聲  請  人
    即  被  告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告戊○○因強盜等案件，經本院訊問後，認被告丙○○、戊○○所犯結夥
    三人強盜他人財物之犯罪事實，業據被告丙○○供明在卷，並經被害人乙○○、
    甲○○、丁○○指述甚詳在卷，且有診斷證明書、存提款明細表、提款照片在卷
    可稽，是其等犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈
    押必要，於民國九十二年七月七日執行羈押，並自九十二年十月七日起延長羈押
    二月在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於犯後深感懊悔，並在接受本院訊問時均坦承當時
    一切狀況，而被告於遭收押後，不但失去自己之事業，更令家人及未婚妻傷心不
    已，且被告尚有一年僅八歲之幼子，其平日生活等問題仍需被告處理安排，為此
    ，聲請具保停止羈押云云。
三、茲查上開聲請人即被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押，顯難進行審判之羈押事由仍然存在，不能因具保而使之消滅，聲
    請人以其尚有一年僅八歲之幼子，而其子平日生活等問題仍需其處理安排為由聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國       九十二    年     十    月    二十二日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                   審判長法  官    游紅桃
                                         法  官    曾雨明
                                         法  官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    張嘉雯
中      華      民      國      九十二     年     十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
