【裁判字號】    92,附民緝,1
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第一號
    原      告  甲○○○○機械股份有限公司
    法定代理人  施復興
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度易緝字第九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴詐欺案件，已於九十二年十月二十二日經本院判決無罪在
    案，有判決書一份在卷可稽，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自
    應予以駁回。其假執行之聲請亦應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  何燕蓉
                                              法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官   江世亨
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
