【裁判字號】    92,壢簡,1511
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金佰元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除累犯部分外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。被告所犯之上開罪名，其法定刑為
    五百元以下罰金，非屬有期徒刑以上之罪，故無累犯之問題，檢察官請求依累犯
    之規定加重被告之刑，尚有未合。本院審酌被告犯罪之動機、所侵占物品之價值
    及被告犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
