【裁判字號】    92,聲,746
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度全竹字第二六二四號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人接奉鈞院九十二年度全竹字第二六二四號民事假扣押裁定
    ，嗣相對人並扣押聲請人於鈞院提存所之提存金，惟雙方系爭債務尚有糾葛，為
    此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，訴請鈞院命相對人於一定期
    間內起訴，以維權利等語，並提出前開裁定、本院九十二年六月二日執行命令為
    證。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。然查，相
    對人就本院上開假扣押裁定之系爭事實，業於九十二年九月九日向本院提起返還
    不當得利之訴（九十二年度補字第二一○號），此據相對人到院陳述屬實，且有
    附卷之民事起訴狀暨所附證物可稽。是以，本件聲請人之聲請，與法未洽，故難
    予允許，應駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
