【裁判字號】    92,交聲,337
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第三三七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站民國九十二年七月二十八日桃監裁五字第裁五二－Ｄ一Ａ八九八七六０號
裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議人於九十二年五月三日十三時五十分許，駕駛車號九Ｅ－一九五二號自
    小客車沿桃園縣桃園市○○路由桃園往大竹方向行駛，於行經永安路與國際路之
    交岔路口欲左轉國際路時，與案外人林建良所騎乘之車號ＩＡＢ－一一六號重型
    機車發生碰撞，致林建良因此受有傷害，桃園縣警察局以異議人「轉彎車未讓直
    行車先行，肇事致人受傷」以桃警局交字第Ｄ一Ａ八九八七六０號通知單舉發違
    反道路交通管理事件，異議人按期申訴，經原處分機關函請舉發機關查明後，仍
    認異議人有上開違規行為，而於九十二年七月二十八日桃監裁五字第裁五二－Ｄ
    一Ａ八九八七六０號裁決書，依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六
    十一條第三項規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）九百元，吊扣駕駛執照三個
    月。
二、聲明異議意旨略以：異議人固有於九十二年五月三日十三時五十分許，駕駛車號
    九Ｅ－一九五二號自用小客車行經桃園縣桃園市○○路與國際路之交岔路口，惟
    當時永安路由桃園往大竹方向之號誌燈係綠燈，異議人逕行左轉並無何不當之處
    ，且經異議人於事後再前往上址查看，永安路由桃園往大竹方向號誌燈如係綠燈
    時，則永安路由大竹往桃園方向應係紅燈號誌，則案外人林建良於舉發時地顯有
    闖紅燈之行為等語。
三、經查：本件舉發地點即桃園縣桃園市○○路與國際路之Ｔ字型交岔路口為設有管
    誌號誌之交岔路口，永安路由桃園往大竹方向之號誌為「早開二時相」設置，其
    號誌變換依序為綠燈（可左轉及直行）、紅燈直行（不可左轉但可直行）、黃燈
    、紅燈，而永安路由桃園往大竹方向如為綠燈時，則對向由大竹往桃園方向則為
    紅燈等情，已據證人即警員鄭重到場證述在卷，並有現場照片四幀在卷可稽，則
    異議人陳稱其駕車行經該交岔路口欲左轉時，當時永安路由桃園往大竹方向係「
    綠燈」，而對向由大竹往桃園方向之車輛均在停等綠燈，只有案外人林建良之機
    車衝出，及異議人所駕駛之自小客車係左前車頭方向燈部位遭案外人林建良之機
    車碰撞等情，顯然車禍發生當時異議人之自小客車已至交岔路口之中心處開始左
    轉，而案外人林建良應係闖紅燈無疑，則本件車禍之發生，案外人林建良雖受有
    傷害，惟尚難認異議人有何違反道路交通安全規則，舉發機關桃園縣警察局以異
    議人轉彎車未讓直行車先行，因而肇事致人受傷，尚有誤會，而原處分機關據以
    裁處異議人罰鍰及吊扣駕駛執照，即有未洽，異議人聲明異議為有理由，應由本
    院撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十      月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二    年    十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
