【裁判字號】    92,易,1282
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一一一二三號），
本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告乙○○等人被訴傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第一款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係叔姪，民國九十二年六月四日上午九時許
    ，二人因自宅道路擴寬工程發生爭執，二人竟分別基於傷害之犯意，互相毆打對
    方，致雙方分別受有胸部及左側頸部等處之傷害，因認被告乙○○、甲○○二人
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
四、查本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，均聲請撤回對被告乙○○及
    甲○○之傷害告訴，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，均諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官   林恆吉
                                        法  官   陳彥宏
                                        法  官   劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                        書記官   黃泰能
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
