【裁判字號】    92,交簡,31
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二一號）
，本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑肆年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度交
    訴字第四九號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另於犯罪事實
    欄末增加「甲○○於肇事後停留於現場，向前來處理員警表明為肇事者，並接受
    偵訊自首」等字句。證據部分另依據被告於本院審理中之自白，及證人即案發後
    至現場處理之員警戴玉郎於本院證述被告向其供承為本案行為人，且留於現場接
    受調查等情。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。查被告於行
    為後留於現場，並經警到場處理時，主動表示並供承為本案行為人，業據前述證
    人戴玉郎結證在卷，是被告已符自首之要件，應減輕其刑。爰審酌被告坦承前述
    犯行不諱，並經本院多次調解下，已與其雇主品岱股份有限公司共同與被害人之
    家屬即被害人之子女賈梅君、賈梅芳及賈學忠三人（由法院所指定其等之監護人
    崔玉春為共同法定代理人），終達成和解，有被害人及被告所提出之和解書一件
    附卷足證，被告犯罪後態度尚佳等一切情狀，本院於九十二年七月十八日當庭與
    被告及到庭之公訴人協商對被告科刑之範圍，於被告請求量刑之範圍，並經公訴
    人同意之下，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
    另查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可查，其因一時失慮行為，致觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣告後，
    當知所警惕而無再犯之虞，輔以被告已與被害人家屬和解賠償等考量，本案無論
    自一般或特別預防之刑罰考量目的，本院認對被告所宣告之刑均以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑四年，此亦經檢察官及被告之同意。又本件協商時間及改以
    簡易處刑程序之時間均係於九十二年九月一日新制刑事訴訟法生效前，尚非合議
    制之法院，是本院獨任法官即有權轉換程序，尚無法院組織不合法之疑慮，且不
    因判決原本、正本製作於九十二年九月一日後而有影響，併此敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
