【裁判字號】    92,交重附民,37
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度交自字第八號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求賠償損害，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段所明文規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年十月二十二日由本院以九十一年度交自字第
    八號判決被告無罪。依照首開說明，自應以判決駁回原告之訴。其假執行之聲請
    亦併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十二   日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林明洲
                                            法  官  何燕蓉
                                            法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  江世亨
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
