【裁判字號】    92,聲,2347
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（驗餘淨重參點柒公克）、第二級毒品安非他命貳包（
毛重壹點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以九十一二度戒偵字第四八八號為不起訴處分確定，扣案之
    第一級毒品海洛因七包（驗餘淨重三．七公克）、第二級毒品安非他命二包（毛
    重一．三公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無
    不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
