【裁判字號】    92,壢簡,1550
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
二一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造於桃園縣警察局中壢分局九十年二月十四日警詢筆錄上之「甲○○」署名貳枚、
指印伍枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年二月十四日淩晨一時十分許，因涉嫌妨害風化案件，在桃園
    縣警察局中壢分局接受警員訊時，因恐遭前夫發現行蹤，乃基於偽造署押之故意
    ，於警詢筆錄上偽造其胞姊甲○○之姓名二枚，並冒名按指印五枚，足以生損害
    於甲○○本人及警詢筆錄之正確性。嗣經警員鑑驗指紋後，始查知上情。
二、上開事實，有１、被告乙○○於警詢、偵查中之自白。２、證人甲○○於警詢之
    證述。３、警詢筆錄乙份、指紋卡片二份可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十七條、第二百十九條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十二  日
附錄：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
