【裁判字號】    92,重訴,360
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六○號
    原      告  甲○○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告業已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額為新台幣
壹仟佰陸拾萬元，應徵之裁判費為新台幣壹拾萬壹仟陸佰捌拾元，扣除原告業已
繳納之支付命令新台幣壹仟元，餘有新台幣壹拾萬零陸佰捌拾元尚未繳納，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對於本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
