【裁判字號】    92,訴,1515
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一五一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬陸仟壹佰伍拾元，及自民國九十一年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國九十一年十月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月二十九日邀同被告乙○○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自
    八十八年六月二十九日起至九十五年六月二十九日止，利息依原告基本放款利率
    加九點二碼（每碼○點二五％）機動調整，借款人應於每月二十日繳款一次。如
    有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到
    期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至
    九十一年九月二十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點五），其後
    即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函、撥款傳票各一件（以
    上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借款約定條款第十四條約定：「
    如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。
    」，而本件係由原告龍潭分行（設桃園縣龍潭鄉○○路二○二號）承辦，應認兩
    造合意以本院為第一審管轄法院，被告丙○○之住所雖非在本院管轄範圍，本院
    仍有管轄權，合先敘明；被告甲○○、乙○○○、丙○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細表、
    基本放款利率函、撥款傳票等件為證，被告甲○○、乙○○○、丙○○均已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述
    ，以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法第一項前段之
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百十二萬六千一百
    五十三元，及自九十一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算
    之利息，並自民國九十一年十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
