【裁判字號】    92,國,13
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度國字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣台北監獄
    法定代理人  鄭安雄
右當事人間請求國家損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十六日裁定命原
    告於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月十日寄存在台北縣政府警察局
    中和分局錦和派出所，並於同月二十日發生送達原告之效力，有送達證書附卷可
    憑。雖本件原告以其無資力繳納訴訟費用為由聲請訴訟救助，惟該案件業經本院
    認聲請人即原告所提出之證據不足以釋明其無資力支出訴訟費用，而於九十二年
    八月二十六日以九十二年度救字第二三號裁定駁回其聲請，並於九十二年九月二
    十五日確定，此有該裁定及送達證書各一份附於前開案卷可資佐證，並經本院調
    閱該案卷核閱屬實，故依前開規定，原告既逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
