【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二度偵字第二四八九號），
本院改以通常程序審理，復又改以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○連續乘他人急迫、輕率貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案借據壹紙、本票貳紙（分別為面額新臺幣貳拾萬及貳拾萬陸仟元），均沒收。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告本經檢察官聲請簡易處刑，本院桃園簡易庭本以九十二年桃簡第三四四
    號審理，惟經被告聲請與證人對質，以言詞審理之通常程序為之，經本院簡易庭
    法官認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款所定「檢察官之
    請求顯有不當或顯失公平」之事由，並依據同法第四百五十二條之規定，改依通
    常程序審理，本院依通常程序審理（本院九十二年度易字第八三一號），經本院
    訊問被告後，並保障被告與證人對質之權利，使被告與證人對質，被告於審理中
    自白犯行，並依其他證據，足認被告應為有罪之判決，認本案被告合於以簡易判
    決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡
    易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    並於「利用乙○○急迫需錢之機會」文字下，增列「，且乙○○輕率之下」等文
    字；另犯罪事實欄末增列「並為警查獲乙○○出具予甲○○之借據一紙、本票二
    紙（分別為面額新臺幣二十萬及二十三萬六千元）」等文字。證據部分尚依據被
    告於本院審理中之自白，及證人即被害人乙○○於本院審理中之證言，及證人所
    提出為被告所不否認在卷之計算本金、利息表四紙為據。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告多次重利犯行，時間接近
    ，觸犯構成要件相同之罪名，被害人均為乙○○，是顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告趁
    被害人急迫、輕率，且無經驗下，貸以如此重利之本金，致被害人無端背負沉重
    之利息負擔，雖係契約自由下所為結果，惟對於無經驗之被害人仍具傷害，及被
    告尚無利用不法暴力手段之情事，對於金融秩序危害之程度亦輕，及犯罪後於本
    院審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，經本院於九十二年八月二十
    日與被告、檢察官當庭協商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查扣案由被害人所出具之借據一紙、本票
    二紙（面額分別為新臺幣二十萬及二十三萬六千元），為被告所有，供犯本案所
    用之物，經核被告已自被害人處償得近新臺幣六十萬元，遠超出本金四十萬元許
    多，此為被告所不否認在卷，是被告不應再藉該等借據及本票等文件，再向被害
    人索討債務，應依刑法第三十八條第一項第二款，併宣告均沒收。又本案協商時
    間及改以簡易處刑時間均係於九十二年九月一日新制刑事訴訟法生效前，尚非合
    議制之法院，是本院獨任法官即有權轉換程序，尚無法院組織不合法之疑慮，且
    不因判決原本、正本製作於九十二年九月一日後而有影響，附此敘明。
三、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑宣告，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十四條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
