【裁判字號】    92,桃簡,1607
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第三二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之注射針筒貳支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告於「採尿前九十六小時內之某時，在某不詳地點
    」為「採尿前二十六小時內之某時，在台灣地區某不詳地點」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、核被告之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪名。扣案之注射針筒二
    支係被告所有供犯本罪所用之物，併宣告沒收之。至扣案之吸食器一組，通常係
    供吸食安非他命所用之物，不能據以認定係供犯本罪所用之物，爰不併諭知沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十二  日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
