【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七五四號提存事件聲請人所提存之擔保物新台幣伍拾壹萬陸仟元准
予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全
    字第一三五九號民事裁定，為擔保相對人因假扣押可能遭受之損害，曾提供新台幣伍
    拾壹萬陸仟元擔保金，並以本院九十二年度存字第七五四號提存在案。
    茲因該事件兩造業已和解，受擔保利益人出具同意書同意聲請人取回提存物，並提出
    同意書二紙為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月    二十二    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
