【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○五號
    聲  請  人  雲林縣崙背鄉農會
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三七０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣佰萬元准予
發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第七一三號民事裁定，為擔保相對人因假扣押可能遭受之損害，曾提供新
    台幣佰萬元擔保金，並以本院九十二年度存字第三七０號提存在案。茲因該事
    件兩造業已和解，受擔保利益人出具同意書同意聲請人取回提存物，並提出同意
    書二紙為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
