【裁判字號】    92,訴,489
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
本院玖拾貳年玖月貳拾玖日九十二年度訴字第四八九號裁定應予撤銷。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十二年九月二
    十九日，以九十二年度訴字第四八九號裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，並於同日辯論終結，定九十二年十月二十日下午四時宣判。惟查，台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官以被告尚涉犯施用第一、二級毒品犯嫌，與本件有想像競合
    及連續犯之裁判上一罪關係，函送併辦該部分犯行之事實，有台灣雲林地方法院
    檢察署10.2.乙○朝信字第 02801號函在卷可稽（見本院卷二七頁）。本院認為
    本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十二   日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  輝  煌
                                                法  官  陳  定  國
                                                法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
