【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任代理人，及自訴狀繕本貳份。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項
    ，分別定有明文。次按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二
    十條第四項定有明文，此乃法定必備之程式（大法官會議解釋第一三四號參照）
    ，又起訴於法律上所必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁
    定命其補正，同法第二百七十三條第六項亦規定甚明。
二、本件自訴人於民國九十二年十月十四日提起自訴，惟未委任律師為代理人；起訴
    之程式亦有未備。爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條準用
    第二百七十三條第六項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十     月     二十二     日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  林  輝  煌
                                             法  官  陳  定  國
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年      十     月      二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
