【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第
二八五五號），本院判決如左：
    主    文
丁○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與己○○（另案由臺灣南投地方法院判決無罪在案）
    共同基於製造可發射子彈具有殺傷力手槍之犯意聯絡，而未經許可，自民國八十
    九年七月間某日起，由己○○提供位於南投縣南投市○○里○○路一０八一巷十
    六號倉庫，供丁○○在該處改造槍枝，進而共同改造槍枝，且未經許可，與己○
    ○共同持有具殺傷力之改造八釐米手槍一支（含彈匣，槍枝管制編號：0000
    000000號）及改造貝瑞塔手槍（含彈匣）一支、口徑一二ＧＡＵＧＥ制式
    霰彈一顆、制式口徑０．四五吋半自動手槍彈十一顆及口徑０．三吋卡賓槍彈十
    二顆。嗣於八十九年八月三日晚上九時許，在南投縣南投市○○路一０八一巷十
    六號處，為警查獲，並扣得口徑一二ＧＡＵＧＥ制式霰彈一顆、制式口徑０．四
    五吋半自動手槍彈十一顆、口徑０．三吋卡賓槍彈十二顆，及均無殺傷力之烏茲
    衝鋒槍（含彈匣）一支、改造八釐米手槍一支（含彈匣，槍枝管制編號：000
    0000000號）、ＣＯ２長槍一支、車床一台、電鑽一台、銅條九條、砂輪
    機一台、磨砂機一台、封口機一台、千斤頂一台、研磨機一台、鑽孔機頭一個、
    游標卡尺一支、四角銼刀一支等物，因認被告與己○○共同涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第一項之未經許可製造槍枝、同條例第十一條第四項之未經許可
    持有槍砲、第十二條第四項未經許可持有子彈罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二台上字第一二八號判例參照）
    。
三、訊據被告丁○○堅決否認犯有公訴人所指訴之犯行，辯稱：他並未承租南投縣南
    投市○○里○○路一０八一巷十六號倉庫，更不可能在該倉庫內從事改造槍枝之
    行為。案發當日大約中午時，因為丙○○向他買電視，他駕駛車號ＡＱ－四五一
    七號箱型車載運電視到丙○○的檳榔攤，之後，丙○○向他借上開箱型車載運東
    西到案發地點的倉庫，他留在檳榔攤等候，後來因為上開箱型車無法發動，他才
    打電話叫兒子戊○○載他到案發地點，到達時大約下午三點多，因為該箱型車仍
    無法發動，他們就離開等語。
四、公訴人認被告丁○○違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，無非係以(1)在系爭倉庫內
    查獲到大枇改造槍枝。(2)證人己○○、甲○○、丙○○證述系爭倉庫係由被告所
    承租，有看到被告在把玩槍枝等情。(3)在案發地點查獲被告所使用之車號ＡＱ－
    四五一七號箱型車。(4)被告辯稱案發當日係為取回上開箱型車等情與證人戊○○
    在偵訊時所為之證述不符為其論據。
五、經查：
  (一)扣案之槍枝、子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係改造八釐米手槍
    一支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號）及改造貝瑞塔手槍（
    含彈匣）一支、口徑一二ＧＡＵＧＥ制式霰彈一顆、制式口徑０．四五吋半自動
    手槍彈十一顆及口徑０．三吋卡賓槍彈十二顆均具殺傷力，此有該局八十九年八
    月十七日刑鑑字第一一四五三二號鑑驗通知書一紙（見八十九年偵字第二六九一
    號卷第一八五頁、第一八六頁）及扣案槍枝、子彈之照片（見本院卷第一七七頁
    至第一八四頁）等附卷可參。是扣案大枇槍枝、子彈中某部分是具有殺傷力之事
    實，應堪認定。
  (二)證人己○○、甲○○、丙○○之證詞，互相矛盾，且與事實不符，不足採信。
  1.依據證人己○○、甲○○、丙○○之證詞（詳如後述），當日係被告與上開三位
    證人在案發現場，而於案發現場之倉庫內為警查獲到上開扣案之槍枝、子彈，是
    扣案之槍枝、子彈極可能為當時在場之人所有，故被告及證人己○○、甲○○、
    丙○○均有涉嫌之可能。茲證人己○○、甲○○、丙○○並非證述與被告共犯，
    而係否認自己涉案並證述係被告所為，因其等極有涉嫌之可能，自不能排除其為
    歸避責任而為不實證言之危險性，合先敘明。
  2.證人己○○歷次證述內容如下：
    (1)本院審理中：
    問：你是否有將家中倉庫租給被告使用？
    答：有的。
    問：何時租的？
    答：事情發生前一個月前，我說我有舊倉庫要租給他一個月三千元，他錢是拿給
        我父親的。
    問：當時警察來時，有多少人在場？
    答：警察來時，被告、甲○○、丙○○在倉庫內，我在外面。
    問：警察來時你是否跑掉？
    答：沒有，他們三人到我家時說要去施用海洛因，他們三人就進去裡面，進去約
        十幾分鐘，警察就來了，我那時戒治，看到警察來就跑。
    問：槍彈是誰帶來的？
    答：我不知道，我倉庫是租給被告，當日是被告開一廂型車，我有看到他在搬東
        西。
    問：有幾個人搬？
    答：看到被告一人而已。
    問：當日被告幾點過來？
    答：幾點我不知道，下午快要晚上時過來。
    問：南投市○○路一０八一巷十六號的倉庫，是何人出租給被告？
    答：是我跟他談的，錢是我父親收的，（後來又說）是我父親租的。
    問：出租時，丙○○是否在場？
    答：沒有。
    問：為何你偵訊中回答的與剛回答的不一樣？
    答：因為那時錢是被告與丙○○拿給我的，我才交給我父親。
    問：案發時，被告的兒子戊○○，是否在場？
    答：好像沒有。
    問：有無在九十二年一月初時，將一把仿WALTHER的改造手槍交給林鴻松？
    答：沒有。（以上見本院卷第一０六頁至第一０九頁）。
    (2)臺灣南投地方法院審理中：
    問：扣案槍枝何人所有？
    答：丙○○及劉董父子的。
    問：為何在你家的空屋中查獲？
    答：是丙○○向我承租，在七月中租的，租金是「劉董」付的，每月三千元。（
        以上見八十九年聲羈字第七二號卷第四頁反面）。
    問：對起訴之犯罪事實有何意見？
    答：我將房子租給劉董每月三千元，我有看過劉董，我不知道他在租屋處改造槍
        枝，租房子時劉董告訴我說要放一些電器用品，我租房子時就將鑰匙交給劉
        董，我自己沒有留鑰匙。（見九十二年偵字第九七六號卷第六五頁）。
    問：當天下午是何人揹麻布袋到屋內？
    答：應該是劉董。（見九十二年偵字第九七六號卷第七六頁）。
    (3)臺灣南投地方法院檢察署檢察官訊問中：
    問：八十九年八月四日下午六點半左右，在你住處倉庫，是否被警查獲槍械？
    答：槍枝不是我的，倉庫我於半個月前租給丙○○，一個月三千元。
    問：他們在裏面做什麼？
    答：昨天下午四點他們有四個人來，揹麻布袋，進去倉庫，叫我在外面留意。
    問：當天還有那些人？
    答：丙○○、甲○○及劉姓父子。（以上見八十九偵字第二六九一號卷第二一頁
        、第二二頁）。
    問：查到的槍枝是誰的？
    答：他們三人其中一人的，當天他們裝在一個麻袋內，不知道是什麼東西，也沒
        去看。（以上見八十九偵字第二六九一號卷第二一六頁）。
    (4)警訊中：
    問：八月三日晚上二十一時許，有多少人在你住家旁的倉庫，做何事？
    答：當天晚上共有四個人，我及丙○○與甲○○另一位叫劉董（真實姓名我不知
        道），當時我在外面，他們三人在倉庫裡面，在做何事我不清楚。
    問：查獲大枇槍械、改造工具及毒品，是何人所有？
    答：這些東西是丙○○與劉董他們三人在當晚八點多帶到那裏的。
    問：那為何該倉庫會變更為專門之地下兵工廠及毒品分裝？
    答：因該房子在十多天前，我以每個月三千元，租給劉董使用，那些槍械及毒品
        確實是當日他們才帶上去的。
    問：你是否知道他向你租舊房子，做何用途？
    答：我不知道。當晚他們三人拿了用布袋裝的東西，進入那間房內，並要我幫其
        把風看門。（以上見警卷第六頁、第七頁）。
    (5)綜上，證人己○○前後供述有下列矛盾之處：
      系爭倉庫究竟是由證人己○○或是其父親庚○○出租給被告或是丙○○。
      查獲當日，扣案之槍械、子彈等，其於警訊、偵訊時供稱是被告、丙○○、
        甲○○三人在當晚八點多帶來的；於本院審理中改稱是查獲當日下午看到被
        告一人在搬東西。
      關於被告兒子戊○○於查獲當日是否在場，前後所述不一。
  3.證人甲○○歷次證述內容如下：
    (1)本院審理中：
    問：你去的時候，知道倉庫現場是何人的？
    答：好像有聽他們說，是丁○○租的。
    問：是何人所說？
    答：大家在閒聊時聽到的，是被告向己○○租的。
    問：你去時，有無看到這些東西（指查扣之槍械、子彈等物）？
    答：我有看到旁邊有一包東西，但不知道裡面是什麼。
    問：你知道這包東西是何人帶去？
    答：是被告。
    問：你如何知道是被告帶去的？
    答：在聊天時聽到的。
    問：警方到達時，倉庫內有幾人？
    答：我、被告、丙○○。
    問：案發當日，被告有無帶其他人到倉庫？
    答：我去時，只有看到被告、己○○、丙○○。
    問：你在九十二年六月十日雲林地檢署偵訊時，檢察官問你有何人在現場，你有
        說被告有帶一個年輕人？
    答：我當時有講我去的時候，外面有一個年輕人，不知道是否是被告帶去的。
    問：案發當時，倉庫內被告在做何事？
    答：我在吸毒，好像有看到他拿一個槍在把玩。
    問：被告有無在吸毒？
    答：我只有看到他拿著槍在把玩，不知道是否是真槍，當時他也有在吸毒。
    問：你到達倉庫裡時，有無看到槍彈或是改造槍枝的東西？
    答：沒有，只有看到一包東西，及被告拿一支槍在那裡玩，不知道是否是真槍。
    問：你進去時，有無看到車床？
    答：有一台機器，但我不知道是否是車床。（以上見本院卷第一一一頁至第一一
        五頁）。
    (2)偵訊中：
    問：案發經過？
    答：是八十九年八月三日晚上警察搜索前二十分鐘，丙○○打電話叫我過去，沒
        有說要做什麼，在南投市○○路一０八一巷十六號倉庫，有我、丙○○、己
        ○○、劉森祺（即被告）四人在場，倉庫內有什麼我不清楚，有無車床我也
        不清楚。
    問：有無看到車床？
    答：有看到但不知道是誰的，但該倉庫可能是劉森祺（即被告）向己○○租的。
        （以上見九十二年偵字第九七六號卷第二四頁、第二五頁）。
    問：丙○○如何到八卦路？
    答：丙○○先到八卦路旁己○○的住處，該住處是三合院平房在倉庫旁，現場有
        我、己○○、丁○○、丙○○、丁○○有帶另一年輕人去，我不確定是否他
        兒子，那人沒有進去站在屋外，我一到平房他們就直接帶我去倉庫，倉庫內
        有我、己○○、丁○○、丙○○。
    問：警察查獲的槍、彈何人帶去？
    答：丁○○帶去的，我到時丁○○已經到了，我看到倉庫內有一包麻布袋，不知
        裡面是否有裝槍，但在倉庫內吸毒時丁○○有拿一把手槍在玩。
    問：為何確定是丁○○帶去的？
    答：因為在倉庫大家聊天有談到丁○○下午就帶過來，而且聊天時聽到是丁○○
        帶過來的。（以上見九十二年偵字第九七六號卷第八二頁）。
    (3)證人甲○○前後證述，有下列矛盾之處：
      在系爭倉庫內是否有看到車床，前後所述不一。
      關於被告兒子戊○○於查獲當日是否在場，前後所述不一。
  4.證人丙○○歷次證述內容如下：
    (1)本院審理中：
    問：你有無看到倉庫中，有一包東西？
    問：何時認識被告？
    答：案發前幾個月。
    問：有無向被告購買過二手電視？
    答：有。
    問：案發當時，倉庫內有哪些人？
    答：我、劉董、甲○○、還有一個誰我忘記了。
    問：案發前，你本身有無擁有槍彈？
    答：沒有。
    問：你們到倉庫後，幾人進入倉庫？
    答：我記得有四個人，一個不知道是己○○，還是劉董的朋友，還是他兒子，不
        記得了。
    問：進入倉庫後你們都在做何事？有無談什麼話？
    答：進入倉庫後，警察就來了，沒有談什麼話。
    問：進去後約三、五分鐘警察就來了？
    答：是的。
    問：甲○○之前，是否認識被告？
    答：認識。
    問：何時認識？
    答：好像是跟我一起認識的。（以上見本院卷第一一六頁至第一二０頁）。
    (2)偵查中：
    問：當天幾人在屋內？
    答：四位，我、甲○○、劉董、劉董的朋友。
    問：當時己○○為何在外面？
    答：我不知道，劉董說他租屋每月三千元，要泡茶叫我找甲○○來，後來聽到己
        ○○喊了一聲警察來了電燈關掉，大家就跑了。（以上見九十二年偵字第九
        七六號卷第七四頁）。
  5.證人庚○○證述內容如下：
    (1)證人庚○○已經死亡，其警訊筆錄依據刑事訴訟法第一百五十九條之三規定，
      得為證據。且庚○○之相關筆錄，業經當事人同意作為證據使用，合先敘明。
    (2)警訊中：
    問：你住家旁之倉庫起獲之槍械是何人所有？
    答：該倉庫是己○○在使用，那些東西應該是己○○的。
    問：你是否知道他在改造槍械？
    答：我不知道。平時我如果欲靠近該間倉庫，就被他制止，所以，我根本不知道
        他在幹什麼。（見警卷第一六頁至第一七頁）。
  6.證人洪守麟、廖宜宏（即承辦員警）證述內容如下：
    問：到放置槍械屋內查看，有無發現在現場有改造的情形？
    答：裡面有改造的工具，看到裡面有改造槍械進行中忽然停止凌亂的現象，因為
        現場有很多改造的工具，及槍枝半成品在現場，桌上、地上都可以發現槍枝
        的半成品凌亂的放在那裏。（見九十二年偵字第九七六號卷第六九頁）。
  7.綜上所述，證人己○○、甲○○、丙○○雖均證述系爭倉庫為被告所承租，倉庫
內的槍械應該是被告所有，惟三人的證詞，除前述有前後不一之情形外，尚有下
    列互核不一或與事實不符之處：
    (1)證人己○○證稱系爭倉庫的租金，是由被告交予其父庚○○，甚至證稱系爭倉
      庫係由庚○○出租給被告；惟依庚○○的證詞觀之，並未提到出租系爭倉庫之
      事，且其明確證述系爭倉庫係由己○○在使用。
    (2)被告兒子戊○○於案發當時是否在場。
    (3)案發當時究竟有幾人在系爭倉庫內，證人己○○證稱：是被告、甲○○、丙○
      ○；證人甲○○證稱：是他與被告及丙○○，己○○進去一下又出來；證人丙
      ○○證稱：有四人，即他、被告、甲○○，還一個人不知道是己○○或是被告
      的朋友還是兒子。
    (4)證人甲○○證稱係在案發當日第一次看到被告；惟證人丙○○證稱甲○○係在
      案發前就認識被告。
    (5)證人甲○○證稱在系爭倉庫內閒聊時聽到系爭倉庫係被告所承租，及被告有帶
      一包東西，且看到被告拿一把槍在玩；惟證人丙○○證稱進入倉庫後，一下子
      警察就來了，沒有談什麼話。
    (6)證人己○○、甲○○雖均證述被告有帶一包麻布袋的東西進入倉庫內，且案發
      當時甲○○在倉庫內，他證述不知道該布袋內是否有裝槍；惟證人洪守麟、廖
      宜宏證稱看到裡面有改造槍械進行中忽然停止凌亂的現象，因為現場有很多改
      造的工具，及槍枝半成品在現場，桌上、地上都可以發現槍枝的半成品凌亂的
      放在那裏。
    (7)證人己○○證稱未將仿WALTHER改造手槍交付予案外人林鴻松，惟此部分之事
      實，業經臺灣南投地方法院以九十二年度訴字第一四二號判決在案（見本院卷
      第一六０頁），故證人己○○證稱未持有槍械，是否可信，即非無疑。
    (8)證人丙○○證稱在案發前，他本身並未擁有槍彈（見本院卷第一一九頁），惟
      丙○○因持有與本案相同之口徑一二ＧＡＵＧＥ制式霰彈七顆，而由臺灣彰化
      地方法院以九十二年度訴緝字第一號判決在案（見本院卷第一五七頁），益徵
      證人丙○○證稱他本身並未持有槍彈，並非實情，故其於本案所為之證言，是
      否可信，亦非無疑。
    (9)綜上，本院認為證人庚○○、洪守麟、廖宜宏既與本案並無利害關係存在，其
      證詞較為可信。又共犯之自白，仍不能防止為圖謀自己之刑事責任的轉嫁、減
      輕，而有將他人捲入為共犯而為自白的危險性。何況本件己○○、甲○○、丙
      ○○等人極有可能涉嫌本件犯罪，為警查獲時，又各自鳥獸散，而未被當場逮
      捕，因其等與被告間具有利害衝突關係，故所為證詞極有可能為了脫免自己罪
      責，而將責任轉嫁被告，而為不實之證言，故其等所為證言之可信性較低。況
      依據前開說明，其等證詞，不但自身所為之證述前後不一，且互核不一，復與
      事實不符，是證人己○○、甲○○、丙○○的證詞，不足作為被告論罪之依據
      。
  (三)證人戊○○的證詞縱與被告不符，亦不足為被告論罪之依據。
    1.證人戊○○歷次證述內容如下：
    (1)本院審理中：
    問：在九十二年六月十日到雲林地檢署作證時，曾表示：我沒有印象我和父親去
        處廂型車的事情…。有無說過這句話？
    答：有，不太記得了。
    問：當時為何會如此說？
    答：不太記得當時為何會這樣說了，我有強調車子沒有討回來。
    問：精神狀況一直以來如何？
    答：不穩定，有時會很內向，有時候話很多。（以上見本院卷第二一一頁反面、
        第二一四頁）。
    (2)偵查中：
    問：你有無開車載你父親去牽車回來？
    答：我沒有到現場去，我沒有印象去處理牽箱型車的事情。
    問：你確定沒有去南投市○○路去牽車？
    答：確定。
    問：為何你父親說有和你去處理？
    答：我沒有去，我只是聽我父親說車子有借人沒有牽回來。（以上見九十二年偵
        字第九七六號卷第八五頁）。
    (3)綜上，證人戊○○雖然於偵查中證稱未與被告一同前往案發地點。惟證人戊○
      ○精神狀況不是很穩定，有時會出現語無倫次或答非所問之情形，有臺中榮民
      總醫院精神科住院病歷記錄本一紙在卷可參（見本院卷第二三一頁）。且證人
      戊○○於本院審理中，經過一段時間的詰問後，在後半段的詰問過程中即出現
      語無倫次或答非所問之情形，例如：證稱丙○○向被告買電視，卻將電視搬到
      己○○家等情（詳見本院卷第二一六頁）。是證人戊○○於偵查中所為之證詞
      ，自不能排除其因為不能適應偵查中嚴肅氣氛或因為害怕自身受到牽連，而為
      上開證詞之可能性。再者，從ＡＱ－四五一七號箱型車內所查獲之金手鍊一條
      ，係證人丙○○所有，此由南投分局刑事組報告（見八十九年他字第六０七號
      卷第八八頁）與南投分局扣押物品清冊（見八十九年偵字第二六九一號卷第一
      八九頁）互核可知。佐以證人丙○○證稱曾向被告買過電視，是被告辯稱案發
      當日，他駕駛車號ＡＱ－四五一七號箱型車載運電視給丙○○後，因丙○○向
      他借上開車輛，他才借予丙○○使用，即非全然無據。況依據前開說明，被告
      所持之辯解，縱屬可疑或不能成立，仍需有積極證據足以證明其犯罪行為，始
      得為論罪之依據。故被告所為之辯解，縱與證人戊○○所述不同，亦不足為被
      告論罪之依據。
六、綜上各節，公訴人所提出之證據，或其指出證明之方法，充其量僅能證明在案發
    現場有查獲到被告使用之車號ＡＱ－四五一七號箱型車，及在系爭倉庫內查獲到
    具有殺傷力之槍械、子彈等，但未能使本院心證達到毫無懷疑被告確實有犯罪之
    程度，從而本件被告之犯行既不能證明，依據前開法條、判例意旨說明，並基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康  樹  正
                                            法  官  劉  國  賓
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
