【裁判字號】    92,聲,649
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一五二號，九十二年度毒偵字
第七二二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因拾陸包（淨重點柒公克，包裝重點肆陸公克），均沒收
銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因十六包（淨重三‧七公克，包裝重三‧
    四六公克），經法務部調查局鑑定結果，均含海洛因成分，屬第一級毒品，有該
    局9.10.調科壹字第160002087號鑑定通知書附卷可稽（見毒偵卷722號三四頁）
    ，均屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十    月     二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國     九十二     年     十    月     二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
