【裁判字號】    92,聲,640
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一四九號，九十一年偵字第四
九七九號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：台北縣警察局永和分局員警於民國八十八年六月十七日下午五時
    許，在台北縣鶯歌鎮○○路九七號前，查獲被告陳文峰（另為不起訴處分）持有
    之第二級毒品安非他命，並扣得安非他命毛重約八‧一一公克，核屬違禁物。爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒
    收銷燬云云。
二、經查：扣案之安非他命毛重約八點一一公克，是否確屬第二級毒品，遍查全卷，
    並無任何相關鑑驗資料可資佐憑，是尚無證據足資證明扣案物確屬違禁物。從而
    ，本件聲請顯非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二     年     十    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
