【裁判字號】    92,訴緝,17
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八○號），本院改以簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一四○五
    號裁定施以強制戒治；復經台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一三八八號
    裁定停止戒治，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十
    一月十一日，以八十八年度戒毒偵字第一三八號為不起訴處分確定。詎其不思悔
    改，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月初某日起，至
    九十二年五月底某日止，在不詳處所，以將海洛因溶解後用針筒注射之方式，施
    用第一級毒品海洛因多次，約每二天施用一次。嗣於九十二年一月二日於台灣雲
    林地方法院觀護人室，經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告之意見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、右揭事實，業經被告於審理中坦白承認，且被告於九十二年一月二日在檢察署觀
    護人室所採集之尿液，經送驗結果呈鴉片類陽性反應，亦有台灣雲林地方法院檢
    察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、長榮大學出具之確認報告各一紙在卷可
    按，足認被告確有連續施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告前因施用毒品案件
    ，經台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一四○五號裁定施以強制戒治；復
    經台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一三八八號裁定停止戒治，並經台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度戒毒偵字第
    一三八號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。其經交
    付保護管束期滿，未經撤銷停止戒治，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。再被告自九十一年十二月初某日起至九十二年一月二日回溯前
    七十二小時內之某時前止，及自上開九十二年一月二日回溯前七十二小時內之某
    時後至九十二年五月底某日止之連續施用第一級毒品犯行，雖未據公訴人起訴，
    然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起
    訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告前有違反肅清煙毒條例、毒品危害
    防制條例等犯罪前科之素行，有上開前案紀錄可參，又前因施用毒品案件，經交
    付保護管束期滿，未經撤銷停止戒治為不起訴處分後，竟再犯本件之罪，一再沈
    溺於毒品，不能自拔，雖然犯後坦承犯行，難認有悔改之意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  □  □  □
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
