【裁判字號】    92,簡,199
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０六二號）
，本院虎尾簡易庭認為應依通常程序審理，移
度虎簡字第二八四號；普通庭案號：九十二年度易字第三九三號），經本院訊問，被
告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘投拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑。經
    審酌：被告無犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證，
    素行良好，且事後已坦承犯行，深具悔意，而本件犯罪情節尚屬輕微，被告年事
    已高，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，以暫不執行為當，因而處拘役
    三十日，並定易科罰金之折算標準，併宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴書繕本
    。又本院係依被告之請求所為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年     十      月    二十二     日
                                     台灣雲林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二  年     十      月    二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
