【裁判字號】    92,易,366
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡式判決                      九十二年度易字第三六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○
右列被告因竊盜等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第二八七三號），及經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移
偵字第四六八一號），本院改以簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○連續攜帶兇器毀壞安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙貳支、螺絲起子貳支，均沒收之。
    事  實
一、丙○曾因煙毒案件，經本院於民國八十六年七月九日，以八十六年度訴字第一六
    一號，判處應執行有期徒刑三年二月，於八十六年七月二十五日判決確定，並於
    九十年八月三十一日縮短刑期執行完畢。依然不知悔改，基於概括之犯意，意圖
    為自己不法之所有，分別：
    （一）與不詳真實姓名、年籍之成年男子綽號「瘋狗」之人，基於共同犯意之聯
          絡，於九十二年四月二十五日，在彰化縣北斗鎮○○路五二八巷二號，使
          用該「瘋狗」之人所有之鑰匙一支，竊取戊○○所有車牌號碼ＫＳＥ─六
          五七號機車一部。嗣於九十二年六月四日十七時三十分許，在彰化縣埤頭
          鄉○○村○○○路「尊榮」客運站前，為警查獲丙○騎乘上開機車，並扣
          得該「瘋狗」之人所有之鑰匙一支。
    （二）又單獨於九十二年六月二十一日十二時許，在雲林縣西螺鎮「大果菜市場
          」旁，以自己所有之鑰匙一支，竊得丁○○所有車牌號碼ＬＡＧ─九八二
          號機車一部（登記名義人為曹蕭碧霞），再於同日十六時二十分許，在雲
          林縣西螺鎮「萬善寺」前廣場內，攜帶所有客觀上足以對人之生命、身體
          、安全構成威脅，具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子二支，毀壞馬玉
          泉所有車牌號碼七Ｊ─八九七號聯結車左側安全設備之車窗，然而徒手伸
          入車內竊取乙○○所有回數票四十五張、行動電話一支及無線電面板一具
          ，惟著手時即遭乙○○發現阻止而未遂。嗣經乙○○報警處理，為警扣得
          上開鑰匙一支（檢察官誤認未扣案，實則與螺絲起子一起扣案）、螺絲起
          子二支。
二、案經丁○○、乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理，嗣由本院合議
    庭裁定進行簡式審判程序審理。
    理  由
一、本件被告丙○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條之
    一第一項規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、被告丙○坦白認罪，承認與綽號「瘋狗」之人，於九十二年四月二十五日，在彰
    化縣北斗鎮○○路五二八巷二號，以該「瘋狗」之人所有之鑰匙一支，竊取戊○
    ○所有車牌號碼ＫＳＥ─六五七號機車一部，又單獨於九十二年六月二十一日十
    二時許，在雲林縣西螺鎮「大果菜市場」旁，以自己所有之鑰匙一支，竊得丁○
    ○所有車牌號碼ＬＡＧ─九八二號機車一部，再於同日十六時二十分許，在雲林
    縣西螺鎮「萬善寺」前廣場內，以所有之螺絲起子二支，毀壞乙○○所有車牌號
    碼七Ｊ─八九七號聯結車左側車窗，於徒手伸入車內偷竊乙○○所有物品時，為
    乙○○發現阻止而未遂等情。被告上開之自白，因與被害人戊○○、丁○○、乙
    ○○所指述之情節相符，並有被害人出具之贓物認領保管單共三紙在卷可憑，而
    被告用以偷竊之鑰匙二支、螺絲起子二支，均經扣案可稽，是其自白應該為事實
    。本件事證明確，被告上開竊盜犯行，均可以認定，應依法論罪科刑。
三、核被告丙○所為，其二次偷竊機車得手，其中一次與綽號「瘋狗」之人，有犯意
    聯絡及行為分擔，應為共同正犯，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪既
    遂罪；一次攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可
    供兇器使用之螺絲起子二支，打破車窗偷竊未得逞，係犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二款之攜帶兇器毀壞安全設備竊盜未遂罪，被告著手於
    犯罪行為之實施，因未得逞，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既
    遂犯之刑減輕之。其前後三次竊盜犯行，時間緊接，而觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪名，屬裁判上一罪即訴
    訟法上同一案件，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一攜帶兇器毀壞安全設
    備竊盜未遂罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅起訴被告部分犯行，漏未對被告其
    餘部分起訴，然因該部分之事實與已起訴部分有數行為而犯同一罪名之連續犯關
    係，為裁判上一罪，為起訴效力所及，且經移送併案審理，基於審判不可分原則
    ，本院自得一併加以裁判，附此敘明。又被告曾因煙毒案件，經本院於八十六年
    七月九日，以八十六年度訴字第一六一號，判處應執行有期徒刑三年二月，於八
    十六年七月二十五日判決確定，並於九十年八月三十一日縮短刑期執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙附卷可查，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。其刑之加減依刑法第七十一條第一
    項先加後減之規定為之。爰審酌被告之素行、教育程度為國民小學畢業，其犯罪
    動機起於一時之貪念、圖一時之方便而為，竊取之手段，所得之利益及犯罪後坦
    白認罪、允諾不再犯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另公訴意旨以被
    告有多次竊盜前科，繼之犯本件之連續竊盜罪，顯具有犯罪之習慣，爰請依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定，諭知於刑之執行前，令入勞動
    場所，強制工作，惟竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定，應執行之刑
    未達一年以上者，不適用本條例，本院經衡被告偷竊之動機、所偷竊之物及其手
    段，認犯罪情節非屬重大，且犯罪後坦承犯行之態度，認無庸量至一年有期徒刑
    ，故不另諭知於刑之執行前，入勞動場所，強制工作，併此敘明。至扣案之鑰匙
    二支、螺絲起子二支，其中鑰匙一支為共犯「瘋狗」之人所有供犯罪所用之物，
    其餘為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款、第二十六條前
段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十    月     二十二     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
