【裁判字號】    92,聲,688
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一六七號，九十二年度毒偵
字六七九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（合計淨重零點伍陸零柒公克，取樣零點零貳零公
克《已鑑析用罄》，餘零點伍肆零肆公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命二包（合計淨重０‧五六０七公克，
    取樣０‧０二０三公克，餘０‧五四０四公克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成分，屬第二級毒品，有該中心9.（九二
    ）宇鑑字第13113號鑑驗通知書附卷可稽（見毒偵卷679號二六頁），均屬違禁物
    。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年     十   月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
