【裁判字號】    92,繼,507
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度繼字第五○七號
    聲  請  人  莊惠禎
    聲  請  人  莊惠嘉
    聲  請  人  莊惠瑛
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國○○年○月○日生、身份證統一號碼：Ｚ0
00000000號，死亡時最後住所地：雲林縣口湖鄉頂湖村一鄰頂湖五號）於民
國九十二年八月二日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人，應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內，
向其繼承人報明債權，如不為報明，復為其繼承人所不知者，僅得就賸餘之遺產，行
使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
