【裁判字號】    92,訴,425
【裁判日期】    921022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                周欣怡律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許卓敏律師
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
    右  四  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
庚○○、丙○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○均自民國玖拾貳年拾月貳拾捌日
起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告庚○○、丙○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○因強盜等案件，經本院
訊問後認為均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，皆於民
國九十二年七月二十八日執行羈押，有本院押票回證六紙在卷可按。茲被告經訊問後
，本院認為被告等六人於本件所犯之刑法第三百三十條加重強盜罪，係最輕本刑為五
年以上有期徒刑之罪，原羈押之原因仍存在，為使日後上訴審或判決確定後之執行得
以順利進行，被告等人仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十八日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
