【裁判字號】    92,訴,1214
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五七六、二一三五號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年十月九
    日執行期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一四一
    一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十二年三月初某日起至同年六月三日止，在其位於彰化縣田中鎮○○里
    ○○街一九三巷四七號之住處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再
    以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，頻率約一天一次。嗣
    先後於九十二年六月三日夜間二十一時五十分許、同月四日上午八時十五分許，
    分別在彰化縣田中鎮○○路○段一巷八堡圳堤岸旁及前址住處為警查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且其先後
    為警查獲後經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡、鴉片類陽性反應，有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告各
    一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，嗣於九十年十月九日因執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以九十年度戒毒偵字第一四一一號為不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其為施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告前即有毒品前科，施以強制戒治後，仍不能戒除毒
    癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
