【裁判字號】    92,親,17
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度親字第一七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼右二人
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院於民國九十二年九月十七日所為之判決，其
原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決正本、原本案由欄中關於「右當事人間否認子女事件，本院判決如左：」之記
載，應更正為「右當事人間否認子女事件，經本院於中華民國九十二年九月三日言詞
辯論終結，本院判決如左：」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
