【裁判字號】    92,聲繼,22
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二二號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右聲明人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：本件被繼承人丙○（民國○○年○月○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，生前最後住所：彰化市○○路○段六四四巷六號
    之二）係在台單身榮民，已於民國九十年九月三日亡故，聲明人乙○○為被繼承
    人之大陸胞弟，爰具狀表示願繼承被繼承人在台遺產云云，並具提出被繼承人除
    戶謄本、財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區廣東省台山市公證處出具（二
    ００三）台證內字第三０八號、第四九八號之委託書公證書及親屬關係公證書、
    被繼承人家書三紙等件為証。
二、按大陸地區人民依台灣地區及大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承台灣地
    區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具聲請書、被繼承人死亡時之全戶
    戶籍謄本及繼承系統表、符合繼承人身分之證明文件，向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示；又上開身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關
    資料，臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條第一項、第三項規
    定至明。次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬
    。（二）父母。（三）兄弟姊妹（四）祖父母，民法第一千一百三十八條亦定有
    明文。
三、經查，聲明人固聲明其為被繼承人之弟，並檢具相關文件為佐，然查聲明人提出
    經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區廣東省台山市公證處出具（二００三
    ）台證內字第四九八號親屬關係公證書上載明「養子：劉天佐，‧‧‧」，可知
    被繼承人尚有養子劉天佐在大陸地區，故依前開民法規定，本件被繼承人之遺產
    ，應由第一順序之直系血親卑親屬劉天佐繼承，是遺產繼承人除配偶外，若前順
    序有繼承人時，後順序者則依法不得繼承。從而，本件聲明人乙○○既非遺產繼
    承人，其聲明繼承被繼承人丙○在臺灣地區之遺產，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
