【裁判字號】    92,易,1051
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七九七號），本院
依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年八月六日起，任職於甲○○○保險股份有限公司（下稱南
    山公司），擔任業務代表之職務，負責招攬保險、收費服務等工作。緣乙○○因
    缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於九十一年十月某日及
    同年十一月某日，連續將其代南山公司向客戶陳淑晴、路玉仙所收取各新台幣（
    下同）九千五百四十八元及一萬七千元之保險費，總計二萬六千五百四十八元，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己，挪為己用。嗣南山公司向陳淑晴、路玉
    仙催繳保費後，經陳淑晴、路玉仙先後於九十一年十一月二十八日、九十二年二
    月十八日向南山公司申訴已將應繳保費交付乙○○代繳，始為南山公司查悉上情
    。
二、案經南山公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人潘秋玲及證人路玉
    仙於偵查中指訴、證述之情節相符，並有乙○○與南山公司之業務員訂約申請書
    、業務代表合約書、陳淑晴與路玉仙之保險要保書、申訴資料等附卷可稽，足徵
    被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二
    次侵占之行為，時間緊接，手法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告侵占金額不多，已償還侵占款予南山公司，且犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好暨其智識程度，犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
