【裁判字號】    92,交易,129
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八二
九號），經本院認有刑事訴訟法第四五十一條之一第四項但書第三款情形，應適用通
常程序，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害及告訴人甲○○告訴被告乙○○過失
    傷害案件，公訴人認被告乙○○、甲○○二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○二人撤回其告訴，有其等撤回告訴狀各一紙在卷可稽
    ，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十四    日
                            台灣嘉義地方法院交通法庭
                                審判長  法  官  林信旭
                                        法  官  康存真
                                        法  官  劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國       九十二   年    十     月     二十四    日
    書記官  陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
