【裁判字號】    92,簡,1338
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六一號），本院審理
後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之螺
絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  柯  月  美
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
