【裁判字號】    92,簡,1114
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０六三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○於民國八十年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並迅與被害人達成民事上和解，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                        書記官    陳冠學
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
