【裁判字號】    92,聲,880
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八○號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬肆仟元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第一四五二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣六萬四千元為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第八五四號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人
    同意返還上開擔保金，並經提出假扣押裁定、提存書影本、擔保金返還同意書、
    印鑑證明各一紙為證，經本院查詢並無相對人行使權利或起訴情事，有查詢結果
    審理單一份可稽，復經本院依職權調閱九十二年度裁全字第一四五二號、九十二
    年度存字第八五四號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
