【裁判字號】    92,交簡,954
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月九日下午八時起至九時許止，在嘉義市○○路某不詳
    商號之餐廳，飲用乙杯半軒尼斯白蘭地，明知其因飲用酒類，業已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍於同月日下午十時許，駕駛車牌號碼ＵＱ─五八○
    二號自用小客車，沿嘉義縣民雄工業區○○○○路由北往南方向行駛，適行經嘉
    義縣民雄工業區○○○○路與成功路路口時，因酒醉無法安全操控該輛自用小客
    車，而與乙○○所駕駛車牌號碼ＳＢ─五六八七號自用小客車發生撞擊，致雙方
    均受有傷害（傷害部分業經乙○○撤回告訴），待嘉義縣警察局民雄分局員警袁
    朝科據報趕赴現場處理時，查覺甲○○有飲用酒類物品之嫌，嗣經財團法人嘉義
    基督教醫院抽取其血液檢測酒精濃度含量，換算酒後呼氣酒精濃度為每公升一點
    二八五毫克，已達不能安全駕駛之程度。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，迭於警詢及檢察官偵訊時坦承不諱，核與證
    人乙○○於警詢中所述情節相符，並有財團法人嘉義基督教醫院九十二年七月九
    日生化緊急檢查單、刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表、嘉義縣警察局道
    路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表（一）（二）各乙紙在卷足憑，是
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
