【裁判字號】    92,簡,1242
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第七○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品甲基安非他命參小包（淨重零點參柒公克，取零點零陸公克鑑驗，餘重零
點參壹公克）沒收銷燬之；前開毒品外包裝參個（重零點柒肆公克）均沒收之。
    事實及理由
一、(1)甲○○曾因施用毒品案件，經本院分別以九十一年度毒聲字第五九一號、九十
    二年度毒聲字第一四四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年八月二十八日、九十二
    年三月二十四日，先後以九十一年度毒偵字第六八二號、九十二年度毒偵字第一
    八八號不起訴處分確定。(2)詎甲○○不知惕勵，於九十二年八月十四日晚上十時
    許，在嘉義縣民雄鄉○○村○○街五十三巷十三號住處內，施用第二級毒品安非
    他命一次；嗣於九十二年八月十七日下午一時二十分許，警方得甲○○同意，在
    其上開住處，搜索扣得甲○○所有之第二級毒品甲基安非他命三小包（淨重零點
    三七公克，取零點零六公克鑑驗，餘重零點三一公克）及其所有供施用毒品所用
    之前開毒品外包裝三個（重零點七四公克），警方並於同日下午四時許，得其同
    意採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應，而知上情；而甲○○經本院於九十二年
    八月十七日，以九十二年度毒聲字第六三五號裁定施以強制戒治一年。
三、(1)被告甲○○關於右揭施用第二級毒品甲基安非他命之情，業據其於警偵訊時坦
    承不諱（見警卷第二頁反面、毒偵卷第十頁），另扣案之白色粉末三小包（淨重
    零點三七公克，取零點零六公克鑑驗，餘重零點三一公克）經送驗確係安非他命
    之情，有內政部刑事警察局九十二年八月二十九日刑鑑字第○九二○一六二○四
    一號鑑驗通知書一紙在卷可佐（見毒偵卷第二十四頁），且被告經警採尿送驗，
    結果呈甲基安非他命陽性反應一情，亦有嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品
    之尿液檢體案件報告及尿液送檢姓名對照表各一紙附卷可稽（見本院卷第十五頁
    、第十六頁），被告前開自白與事實相符，可予採信；(2)被告前因施用毒品案件
    ，經本院分別以九十一年度毒聲字第五九一號、九十二年度毒聲字第一四四號裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官先後以九十一年度毒偵字第六八二號、九十二年度毒偵字第一八八號不起訴
    處分確定，被告於五年內再犯本件施用犯行等情，有不起訴處分書、臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件可查
    ，是被告於五年內三犯本件之毒品危害防制條例第十條第二項之罪，可信為真正
    ；(3)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、(1)查甲基安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第
    二項第二款規定甚明。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用甲基安非他命前後持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。(2)爰審酌被告前曾
    施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分後，又繼續施用，不思悔改，復
    犯本件之施用第二級毒品罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟屬自殘性之行為，及
    犯罪之動機、目的，及坦認犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。(3)扣案之第二級毒品甲基安非他命三小
    包（淨重零點三七公克，取零點零六公克鑑驗，餘重零點三一公克），係毒品，
    有上開法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可證，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；前開毒品外包裝三個（重零
    點七四公克），均係被告所有且供本件施用毒品犯行所用之物，業據其於警訊時
    承認無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予沒收之。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十四   日
  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十四   日
                                  書記官   林  秀  惠
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
