【裁判字號】    92,簡附民,23
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告乙○○方面：訴之聲明及陳述如附件所載。
乙、被告羅傑鴻、甲○○、丙○○方面：均未為任何聲明與陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文；關於
    被告羅傑鴻、甲○○被訴傷害案件（民國九十二年度簡字第一一六四號），已於
    民國九十二年九月十八日業經本院刑事簡易庭判決在案，而判決經送達當事人兩
    造後均未提起上訴而於九十二年十月十六日確定一情，而本件原告於九十二年九
    月二十五日始具狀提起附帶民事訴訟，其提起附帶民事訴訟時顯然刑事案件已經
    判決，故原告之起訴顯與首開法條規定未合，其起訴不合法，應與假執行之聲請
    併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    二十四  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    二十四  日
                                      書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
