【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力罪之傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因犯家庭暴力罪之傷害案件，前經本院於民國九十二年
    四月三十日以九十二年度易字第一二九號判處拘役五十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十二年六月廿四日確定在案
    ，茲受刑人經屢傳不到，又其現有之戶籍於九十二年六月廿日經轄區之戶政機關
    認定屬游離人口，去向不明，聲請人即以公告送達通知，竟未能於確定之期間內
    到案執行，且無從拘提，顯係違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四
    款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：服從檢察官及執行保護管
    束者之命令；對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束
    者報告一次；非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以
    上時，應經檢察官核准。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，
    檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之二第二
    款、第四款、第五款、第七十四條之三第一項定有明文。次按，刑法第七十四條
    規定緩刑期間自裁判確定之日起算，是以，緩刑期內付保護管束之受保護管束人
    ，自宣告緩刑之裁判確定之日起，應即受保安處分執行法第七十四條之二所規定
    之拘束，如有違反情事發生，檢察官得依保安處分執行法第七十四條之三規定聲
    請撤銷緩刑之宣告。查本件受刑人甲○○未依上開規定將其身體健康、生活情況
    及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次，且現行方不明，顯已離開
    保護管束地，而情節重大，此有台灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十二年度執保
    六字第００八九號執行保護管束命令、嘉義縣警察局水上分局九十二年七月廿九
    日嘉水警三字第０九二００三四四六五號函及戶籍資料附於執行卷可稽，經核與
    前揭規定相符，自應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，保安處分執行法第七十四條之三第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月      廿四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十      月      廿四    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
