【裁判字號】    92,簡,1351
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八
０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖營利，而明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列之方法，侵害他
人之著作財產權，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
光碟片壹片沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係設址於嘉義市○○○路七一號「百音行」之實際負責人，以
    零售電器為業，其明知「梨花淚」、「愛在夕陽下」、「酒矸倘賣無」、「一縷
    相思情」、「晚春」、「白色的愛」、「攏是為著你啦」等七首歌曲，係他人享
    有音樂著作權之音樂著作，並已讓與音樂著作財產權於常夏音樂經紀有限公司（
    下稱常夏公司），竟於民國九十二年七月間，向年籍不詳自稱「游經理」之人購
    入電腦影音光碟點唱機一部，及侵害上開詞曲著作權之重製影音光碟片一片後，
    即基於意圖營利及散布販賣予不特定人之犯意，未經常夏公司之同意或授權，自
    同年七月七日起公開陳列於上址，欲販售予不知情之顧客圖利，而侵害他人之著
    作權，惟未及交付出售，即於同年月十一日下午二時許，為警當場查獲，並扣得
    上開影音光碟電腦點唱機及重製之影音光碟片一片、點歌簿一本。
二、證據：
 （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
 （二）告訴代理人甲○○於警訊之指訴。
 （三）營利事業登記證一紙、內政部著作權執照、內政部著作權登記簿謄本與專屬
       授權暨特別委任證明書，及影音光碟點唱機一部、影音光碟片一片、點歌簿
       一本。
三、查著作權法第九十三條、第八十七條雖已於九十二年七月九日修正公布施行，並
    於同年月十一日生效，惟被告意圖散佈而「陳列」上開影音光碟片一片，即已發
    生構成要件該當行為而屬犯罪既遂，然於未停止該行為前，仍屬犯罪行為之繼續
    進行，亦即被告係同一行為而其不法之狀態持續至本件為警查獲為止，為一繼續
    犯，且其係於同年七月十一日為警查獲，自無行為後法律有變更可言，故亦無刑
    法第二條比較新舊法適用之問題（最高法院九十年台上六二三七號判決參照），
    附此敘明。核被告所為，係犯新修正之著作權法第九十三條第二款之以同法第八
    十七條第六款明知為侵害著作權之物，意圖散布而公開陳列之方式，侵害他人之
    著作權罪（公訴意旨誤引同法第九十三條第三款）。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行尚佳，並無犯罪前科，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，及其所生危害與
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之影音光碟一片，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法
    均併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，新修正著作權法第九十三條第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年      十     月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      十     月    二十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
            一 （刪除）
            二  明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
            三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
            四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
            五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。
            六  明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布
                者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
著作權法第九十三條：
意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元
以下罰金：  一  違反第七十條規定者。
            二  以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之
            著作財產權者。
                非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害
                超過新臺幣三萬元者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新
                臺幣二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
