【裁判字號】    92,易,391
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第五二五一號），本
院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）九十二年六月二十三日中午十二時許，在
    嘉義縣鹿草鄉竹山村八鄰二一八之三號住處，因曬衣糾紛與其夫甲○○發生爭執
    ，詎乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持曬衣架毆打甲○○身體，致甲○○受有
    右前臂尺側挫瘀腫、左手中指截指端挫傷之傷害。因認乙○○涉有刑法第二百七
    十七第一項之傷害罪嫌等語。
二、(1)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。(2)茲告訴人甲○○已當庭表明撤回對於被告乙○○之傷害
    告訴，有撤回狀一紙附卷可憑（參本院九十二年十月三日訊問筆錄），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民        國    九十二    年      十    月   二十四   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   夏  金  郎
                                              法  官   陳  俞  婷
                                              法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民        國    九十二    年      十    月   二十四   日
                                              書記官   林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
