【裁判字號】    92,交簡,942
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
四一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件），另補充：甲○○曾於民國八十九年間即因服用酒類駕車之
    公共危險罪，經臺灣臺南地方法院於九十年三月五日以九十年營交簡字第四號判
    處罰金銀元三萬元，於九十年五月十七日易科罰金執行完畢（此部分未構成累犯
    ，另構成累犯之事由，如附件）。
二、又審酌被告於八十九年間即因酒後駕車為上開法院判處罰金銀元三萬元，並甫於
    九十年五月十七日繳清罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復有酒後駕車之情形，及
    事後坦承犯行態度良好等一切情況，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年       十     月      廿四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年       十     月      廿四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
