【裁判字號】    92,易,401
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三九一號）
，本院訊問後，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國      九十二    年      十    月      廿四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      廿四    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
