【裁判字號】    92,交簡,928
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九八
六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實應補充：當時為日間自然光線，天氣晴朗，肇事路段為乾燥、無缺
    陷之柏油路面，且無障礙物，視距良好；及乙○○於附件所述之犯行，未被發覺
    前，即向有偵查權之員警自首，並接受裁判；證據部分並補充：本件車禍經囑託
    臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：乙○○駕駛自小客車，
    於劃有雙白實線與分向限制線路段，由路旁起步、變換車道、左轉迴車不當，為
    肇事原因，甲○○無肇事因素等語，此有該委員會九十二年九月九日嘉鑑字第九
    二一０二五號鑑定意見書可參（偵查卷第五頁）。其餘犯罪事實及證據與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告於犯罪未被發覺前，向前往處理之有偵查權之嘉義縣警察局中埔分局頂六派
    出所警員劉勝華當場承認為肇事人，自首而接受裁判，有自首調查表附卷可稽，
    爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
