【裁判字號】    92,家聲,21
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一號
    聲  請  人  財政部國有財產局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    複代理人    甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定台北駐日經濟文化代表處橫濱分處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（男、民國四年六月二十二日出生，住花蓮市北濱二十五番戶，
於民國九十年七月二十二日死亡）之繼承人、債權人、受遺贈人為公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起捌個月內聲明承
認繼承，如不於上述期間內為聲明者，被繼承人之遺產於清償債權，並交付遺贈物後
，如有賸餘，歸屬國庫。
丙○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報
明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
聲請程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議一個月內選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。親屬會議依前條規定為報明
    後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內
    承認繼承；無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人，利害關
    係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。
    民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：設籍於花蓮市北濱二十五番戶居民丙○○於民國九十年七月
    二十二日在原戶籍地死亡絕戶，其遺產查無民法第一千一百三十八條所定繼承人
    行使權利，復據戶籍記載，又無民法第一千一百三十一條所定親屬足資召開親屬
    會議以定遺產管理人，致遺產迄今仍荒閒散廢，有失權之虞，且民法第一千一百
    八十五條明定無人承認繼承之遺產，於清償債權並交付遺贈物後如有剩餘，應歸
    屬國庫，聲請人本於國有財產管理職務，認有利害關係，爰依民法第一千一百七
    十八條第二項及一千一百七十六條第六項之規定，請鈞院選任被繼承人丙○○之
    遺產管理人，並提出外交部函、死亡申報書、死亡診書、花蓮市戶政事務所函、
    除戶戶籍謄本、親屬調查報告書、存款證明等為證，自堪信為真實，本院審酌被
    繼承人丙○○之遺產均置於日本，認聲請人之聲請核與上開法條規定尚無不合，
    爰選任遺產管理人並依法為公示催告如主文所示。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
