【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四○七號），本院審
理後裁定改行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣
案之螺絲起子、剪刀各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年間，曾因竊盜案件，經台灣士林地方法院以九十年度易字第
    三二九號判處有期徒刑八月，於九十年七月十二日確定，並於折抵羈押期間一百
    二十三日後，於同年十一月八日執行完畢，詎猶不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於九十一年八月十日晚上十時許，至花蓮縣豐濱鄉港口村
    八鄰一二二號甲○○住處，持其所有客觀上對人之生命、身體具有殺傷力，足供
    兇器使用之螺絲起子、剪刀各一支，破壞固著於後門之鎖後，侵入其內，竊取甲
    ○○所有之黃金項鍊三條、金手錶一只及現金新台幣（下同）二百餘元；其後復
    承續上揭概括犯意，於同年八月二十四日晚上九時許，持上揭螺絲起子、剪刀各
    一支，破壞甲○○上址住處固著於大門之鎖後，侵入其內搜括財物，惟尚未得逞
    ，即為附近鄰居潘金水發覺有異報警處理，經警據報趕赴現場，當場逮捕乙○○
    ，並扣得其所有供竊盜所用之前開螺絲起子、剪刀各一支。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢中
    之指訴及現場目擊證人潘金水於警詢中之證述情節相符，復有現場照片十六幀附
    卷及螺絲起子、剪刀各一支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實一致，本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查本件被告先後兩次以螺絲起子及剪刀所破壞者，分別係構成告訴人住宅前、後
    門一部分之門鎖，此有現場照片存卷可憑，自屬毀壞門扇甚明。另按刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條
    件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子及剪刀均係由金屬打造，質地
    堅硬，為足以殺傷人生命、身體之器械，乃屬具有危險性之兇器甚明。故核被告
    乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊
    盜罪及同法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜
    未遂罪。被告於九十一年八月二十四日該次，雖已著手於竊盜行為之實行，然未
    竊得財物，應依未遂犯論處。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依情節較重之刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜既遂罪論處。另查
    被告曾有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表與台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份存卷可按，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重
    其刑。爰審酌被告有前揭犯罪前科，素行非佳，雖年富力壯，卻不思循正當合法
    途徑賺取財富，竟冀圖不勞而獲，而先後兩次侵入民宅行竊，不惟侵害人民財產
    權益，更嚴重破壞社會大眾居家安寧，並審酌其犯罪之手段、竊取之財物價值多
    寡，以及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之螺絲起子、剪刀各一支，均係被告乙○○所有，已據其供承在卷，且係供本件
    犯罪所用之物，均應予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
