【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服本院中華民國九十二年五月十二日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件判決正本業於民國九十二年五月十九日寄存送達於上訴人位於花蓮縣花蓮
    市○○街三○六巷十五號之居所，此有送達証書乙紙存卷可稽，乃上訴人竟遲至
    同年九月二十六日始提起上訴，顯已逾越上訴期間。
二、上訴人雖以其已於九十二年四月八日遷移戶籍至花蓮縣花蓮市○○○街八五號，
    與前開居所地址不同，故未經合法送達為由，提起上訴，惟查：
（一）上訴人於前開時間遷移戶籍至花蓮縣花蓮市○○○街八五號之事實，固有戶籍
      謄本及法務部戶役政連結作業系統查詢資料各乙紙在卷可稽，是此部分事實堪
      以認定，惟上訴人於遷移戶籍後，於本院同年四月二十四日審理庭中，俱未表
      明欲變更文書送達地之意，故本院依前址送達判決正本，應認係合法送達。
（二）況本院於寄發判決正本至上訴人陳報之花蓮縣花蓮市○○街三○六巷十五號、
      花蓮縣花蓮市○○路五三五巷二五號等址後，因送達結果分別為寄存送達及查
      無此人退回，故又查詢上訴人之戶籍地（即花蓮縣花蓮市○○○街八五號），
      並加寄該址，惟送達結果仍為遷移不明退回，乃予以公示送達，該判決業於同
      年七月十四日張貼於本院、於同年七月十五日張貼於花蓮縣花蓮市公所，此有
      送達證書三紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料乙紙、公示送達證書乙紙
      、花蓮縣花蓮市公所簡便復文表各乙紙在卷可參，是該公示送達亦於公告之日
      起三十日後發生效力，本件確經合法送達，上訴人逾越上訴期間提起上訴，其
      上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
    台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  培  麗
                                        法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
