【裁判字號】    92,婚,377
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納任何裁判費用，經本院於民國九十二年十月八日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十月十四日送達原告，
    此有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
