【裁判字號】    92,聲,461
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六一號
    聲 請 人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑三年，並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書、第六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
