【裁判字號】    92,婚,136
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，業於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十一月四日在大陸福建省結婚，婚後於九十二年一月
    五日一同入境，共同居住於原告位於宜蘭縣蘇澳鎮的住所，不料被告自九十二年
    四月間起即離開原告之住所，雖未出境，但行方不明，拒與原告履行同居生活，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一件，並聲請訊問證人李欽智、李碧修。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年十一月四日在大陸福建省結婚，婚後於九十二年一月五
    日一同入境，共同居住於原告位於宜蘭縣蘇澳鎮的住所，不料被告自九十二年四
    月間起即離開原告之住所，雖未出境，但行方不明，拒與原告履行同居生活等事
    實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書各一件為證，並有內政部警政署入出境管
    理局九十二年六月二十七日境信昌字第０九二００六七一八一號函附出入境查詢
    資料一件在卷可佐，且與證人即原告之兄、姊李欽智、李碧修到庭證述情節相符
    ，證人均謂被告常向原告要錢，原告沒有辦法完全滿足被告金錢上的需求，被告
    應是因此離家，迄今行方不明。而被告經合法送達，既未到庭爭執，亦未提出任
    何證據足資證明其有不履行同居之正當理由。原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
