【裁判字號】    92,訴,78
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳福朝
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳福朝繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳福朝因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（案號：九十二
    年度訴字第七八號），前於偵查中經檢察官指定保證金新台幣五萬元（收據號碼
    ：刑保字第九一○○○一四五號），已由具保人繳納現金後，將被告停止羈押。
    嗣前開案件於本院審理中，被告屢經傳喚均未到案，復經派員拘提而未獲，被告
    顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事一庭
                                    法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                    書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
