【裁判字號】    92,易,238
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四九號），本院裁定
如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  邱志平
                                                  法  官  劉桂金
                                                  法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  陳錦進
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
