【裁判字號】    92,基簡,970
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三五七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○受禁止出國處分而出國，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、書類引用
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件一檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充說明如下：
一、關於證據
    附件二所示本院九十二年度聲字第五七五號駁回被告出境聲請之裁定。
二、關於法律
１、依入出國及移民法施行細則第二條規定：「本法所稱入出國，在國家統一前，係
    指入出台灣地區。」
２、依入出國及移民法第三條第三款所設定義，「台灣地區，指台灣、澎湖、金門、
    馬祖及政府統治權所及之其他地區。」
３、依入出國及移民法第六條第二款規定，國民「因案通緝中，或經司法、軍法機關
    通知限制出境者」，不予許可或禁止其出境。
貳、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、入出國及移民法
    第五十四條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      十      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年              月              日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄：
入出國及移民法第五十四條：
未經許可入出國，或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣九萬元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件一：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三五七七號
    被      告  甲○○  男  五十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市中山區○○○路一四五巷十七號
                        身分證統一編號：Ｃ一八五三六一一號
右被告因違反入出國移民法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年間因涉嫌竊盜、偽造文書罪，經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，且在台灣基隆地方法院審理期間，經諭令限制出境。甲○○因
    在中國大陸地區經營養殖場生意，急欲返回大陸處理相關事宜，向台灣基隆地方
    法院法官聲請解除限制出境又遭駁回，甲○○遂於民國九十二年八月二十五日，
    由台北巿搭乘飛機赴福建省金門縣後，通知大陸養殖場之合夥人聯繫不知名大陸
    漁船至金門地區搭載甲○○，欲以偷渡方式進入大陸地區，嗣於同日在台灣海峽
    中未抵達大陸地區前，即遭中國大陸邊防海警隊查獲帶回大陸地區拘禁，至同年
    九月二十四日九時四十分，始由兩岸紅十字會遺返至福建省馬祖縣南竿鄉福沃港
    。
二、案經福建省連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署呈請最高法院檢察署令轉
    本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、（一）被告甲○○之自白，（二）警政署入出境管理區九十二年九月二十三日境
    忠智字第０九二二００一六一八０號函影本附卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為係違反入出國及移民法第五十四條罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
                                      檢  察  官    吳  佳  齡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      書  記  官    詹  琦  雄
附件二：
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七五號
    聲  請  人  甲○○  男  五十歲（民國○○○年○月○○○日生）
    即  被  告          住基隆市中山區○○○路一四五巷十七號
                        國民身分證：Ｃ一八五三六一一號
    選任辯護人  葉民文  律師
                柯士斌律師
右列聲請人即被告因偽造文書等案件（九十二年度訴字第二二四號），聲請解除出境
限制，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨
    聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，業經本院於民國九十二
    年九月三十日，以九十二年度訴字第二二四號案件，判處有期徒刑四年在案。惟
    修正刑事訴訟法第一百五十四條第一項規定：「被告未經審判證明有罪確定前，
    推定其為無罪。」本案未經判決有罪確定前，被告仍為無罪之人，其基本權應受
    保障。茲被告因在大陸地區經營養殖漁業，常須往返兩岸，現受限制出境處分，
    事業無人照料，虧損甚巨。被告於九十二年二月間，係主動和基隆市警察局聯絡
    ，回國歸案，到案後均有按時應訊，足見並無逃亡之虞。為此，聲請本院准其具
    保而解除出境之限制，准其出境云云。
二、本院見解
    經查：被告於九十一年七月二十二日共同竊盜得手後，旋於同月四日，搭機逃往
    大陸地區躲避風頭。嗣經檢察官合法傳喚不到，再經拘提未獲，於九十一年十一
    月十九日，始經檢察官發令通緝之，有通緝書一紙在卷可稽，至九十二年二月十
    九日，始行回國投案。檢察官諭知交保候傳後，於九十二年二月二十日，函請內
    政部警政署入出境管理局限制被告出境，於九十二年四月二十二日提起公訴，並
    於九十二年八月四日，函請解除出境之限制，改由本院於九十二年八月七日，函
    請接續為限制出境之處分，有各該公函附卷足憑。限制出境之本質係限制住居之
    延伸，屬於限制自由之強制處分。茲被告雖於九十二年九月三十日，經本院判決
    有期徒刑四年，然尚在送達中，並未確定。何況，刑事訴訟法第三百十六條規定
    ，羈押之被告經諭知無罪者，視為撤銷羈押，但上訴期間內或上訴中，得命具保
    、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要之情形者，並得繼
    續羈押之。無罪判決後尚未確定時，法院尚得為強制之處分，何況本案係有罪判
    決而尚未確定！蓋如未繼續限制其出境，無從擔保其接受審判（有上訴時）或刑
    之執行（未上訴時）。因此，對於通緝到案之本案被告，既尚在上訴期間內，本
    院即無從解除其出境之限制。
三、本案結論
    因此，聲請意旨為無理由，無從准許，應予駁回。
四、附帶說明
    按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係於九十二年八月二十一日，依修正前刑事訴訟法之規定而辯
    論終結，並於九十二年九月三十日，宣判被告有罪而尚未確定。其「訴訟程序」
    業經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審判之問題。此觀之修正刑事訴訟法
    施行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於各級法院之案件，其以後之「訴訟
    程序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得證。申言之，本案原已適用修正前
    刑事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再無訴訟程序之問題。此一駁回解除
    出境限制之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地，自得由本院再以獨任法
    官裁定之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
五、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
