【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人即受判決人因違反懲治走私條例案件，對於最高法院九十二年度台上字第
五０六一號，中華民國九十二年九月十八日確定判決（臺灣高等法院判決案號：九十
二年度上訴字第一八一九號，本院第一審判決案號：九十二年度訴字第一號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○因犯懲治走私條例案件經台灣
    基隆地方法院判處有期徒刑五個月後，經台灣高等法院及最高法院均駁回聲請人
    之上訴，深感卷內有利聲請人之證據未被採用，蓋（一）聲請人如確與共同被告
    吳國楨私運違禁物品，為何於警詢內自承以前進口水產品中夾藏一些蓮子，爾後
    進口物者親自查看，直至九十一年十月七日基隆關稅局查驗時才知瓦楞紙內部有
    夾藏花生仁，然瓦楞紙每個重約四、五百公斤，非聲請人一個肢體殘障者所能搬
    動，故判決聲請人有罪實有違反經驗法則及論理法則，違反刑事訴訟法第一百五
    十四條及大法官會議解釋文；（二）聲請人曾提出共同被告吳國楨以陳海泉名義
    簽立之切結書，為台灣基隆地院、台灣高等法院及最高法院均未提及此部分對聲
    請人有利之證據；縱上依據刑事訴訟法第四百二十條第六款、第四百三十四條之
    規定聲請再審等情。
二、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」、「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十六條第一項，第四百三十三條分
    別定有明文。又按查聲請再審，為就已確定之判決，發見事實上錯誤之救濟方法
    ，應由審理事實之法院管轄，判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以
    第三審法院推事有第四百十三條第五款情形之原因外，均應由第二審法院管轄之
    ，至第二審法院駁回第一審上訴之判決，該法院既就事實已為審判認定，則對於
    該審確定判決聲請再審，即應以該第二審為管轄法院。（前司法行政部四三、七
    、二二臺（四三）鳳令刑字第四五五九號函參照）。末按受理再審聲請之法院，
    首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審之程序違背規定時，即
    應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之（最高法院七十一年度台抗字第一
    三九號裁定可資參照）。
三、查本件聲請人即受判決人因違反懲治走私條例案件，經本院於九十二年四月二十
    五日以九十二年度訴字第一號判處有期徒刑五月，復於九十二年六月三十日經臺
    灣高等法院以九十二年度上訴字第一八一九號判決駁回上訴，嗣再經最高法院於
    九十二年九月十八日駁回上訴而確定。聲請人即受判決人所犯上開違反懲治走私
    條例案件乃經最高法院駁回上訴而確定，依據前揭意旨，其對於上開確定判決聲
    請再審，自應向第二審法院為之，而竟向本院聲請再審，其聲請再審程序顯已違
    反前揭規定，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
