【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○  籍設基隆市.
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十二年八月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告於民國八十九年一月二十六日以新台幣（下同）八十萬元向被告
    購買「中華電信股票認股股權轉讓書二份（每份約定轉讓中華電信股票五張，每
    張一千股），詎料被告所交付之轉讓書，嗣後經鑑定係偽造，爰以起訴狀繕本之
    送達，向被告為解除契約之意思表示，請求被告償還當時受領之價金八十萬元及
    其自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出存款存入憑條、客戶交易明細月報表、印鑑卡、被告身分證正反面影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第九六四五號偵查卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十九年一月間以八十萬元向被告購買「中華電信股票認股股權轉
    讓書」二份（每份約定轉讓中華電信股票五張，每張一千股），而被告所交付之
    轉讓書係偽造等情事，業據其提出存款存入憑條、客戶交易明細月報表、印鑑卡
    、被告身分證正反面影本為證，又原告曾對此提出詐欺告訴，經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查結果，雖為不起訴處分，然查被告於前揭案件偵查中確實承
    認以八十萬元之價格出售「中華電信股票認股股權轉讓書」予原告，僅係辯稱其
    亦不知情而已等語，亦經本院調閱台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第九六
    四五號偵查卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
三、按債權人於有民法第二百二十六條因可歸責於債務人之事由，致給付不能之情形
    ，得解除其契約，為同法第二百五十六條所明定。又契約一經解除，與契約自始
    不成立生同一之結果，故因契約所生之債權債務，溯及當初全然消滅，其已由他
    方所受領之給付物，依同法第二百五十九條第一款之規定，自應返還。經查被告
    出售偽造之「中華電信股票認股股權轉讓書」予原告，自屬民法第二百二十六條
    因可歸責於債務人之事由，致給付不能之情形，從而原告依民法第二百五十六條
    以起訴狀繕本送達，向被告為解除契約之意思表示，請求被告償還當時受領之價
    金八十萬元及其自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B      書記官  周梅貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
