【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一三號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟零伍拾玖元，及自九十一年十月一日起至清償日
止，按週年利率百分之七計算之利息，並自九十一年十一月二日起至九十二年五月一
日止，按週年百分之零點七、自九十二年五月二日起至清償日止，按週年百分之一點
四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬壹仟壹佰零陸元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十六年五月三十日，向原告借款新台幣（下同）一百二十五萬元
    ，約定利息按原告基本放款利率減週年百分之○點一計算，清償期限一百零一年
    五月三十日，自次起按月攤還本息，並約定逾期在六個月內按上開利率加計百分
    之十，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之二十計算違約金，並喪失期限
    利益。嗣被告自九十一年十月一日之後，未繼續繳納利息，依兩造之約定，被告
    喪失期限利益，計積欠如主文所示之本金、利息、違約金未清償。
三、證據：提出借據、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據、繳息明細表各一件為證，核其
    內容與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十七條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
      法院書記官  吳長枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日
~B    法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
