【裁判字號】    92,訴,132
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一三二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十二年八月二十九日所為判決之原本及正
本部分有誤，應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本「主文」欄第二行「使人將本人之物交付」之前，應加入「以詐術
」三字。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查本案原判決之原本及正本有如主文所示之漏寫，致其表示之意思與本院之本意
    未盡相合，惟不影響判決之本旨，爰依職權更正如主文。
三、按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係適用修正前刑事訴訟法之規定而辯論終結，並於九十二年八
    月二十九日宣判，其「訴訟程序」業經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審
    判之問題。此觀之修正刑事訴訟法施行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於
    各級法院之案件，其以後之「訴訟程序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得
    證。申言之，本案原已適用修正前刑事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再
    無訴訟程序之可言。此一更正主文之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地
    ，自得由獨任法官裁定之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
