【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第三九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月七日執行羈
    押，茲本院經訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十
    二年十一月七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                            臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                                        法官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                        書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
