【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    確認租賃權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五二號
    原      告  丁○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  志裕交通有限公司
                志欽交通有限公司
                志興交通有限公司
                苗利交通有限公司
                苗谷交通有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  陳萬呈律師
    被      告  高新商業銀行股份有限公司左營分行
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
當事人間請求確認租賃權事件，經本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
確認原告丁○○○○○○○○與訴外人劉陳春秀間就坐落高雄市左營區○○○路一○
八號房屋一樓，自民國六十九年一月一日起，有不定期之租賃關係存在。
確認原告志裕交通有限公司、苗谷交通有限公司、苗利交通有限公司、志興交通有限
公司、志欽交通有限公司與訴外人劉陳春秀間就前項房屋二樓，分別自附表所載日期
起，有不定期之租賃關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：原告丁○○○○○○○○於民國六十九年一月一日起向訴外人劉陳春
    秀承租坐落高雄市左營區○○○路一○八號房屋（下稱系爭房屋）一樓作為經營
    廚具行使用，約定以押租金一百五十萬元之利息作為每月租金，租期則至劉陳春
    秀清償該一百五十萬元止之日止，為不定期租賃契約。另原告志裕交通有限公司
    （下稱志裕公司）於六十八年十月十五日、苗谷交通有限公司（下稱苗谷公司）
    於七十二年十月二十八日、苗利交通有限公司（下稱苗利公司）於七十二年十月
    二十八日、志興交通有限公司（下稱志興公司）於七十六年六月八日、志欽交通
    有限公司（下稱志欽公司）於七十六年六月九日為設立或變更登記時，即分別向
    劉陳春秀承租系爭房屋二樓作為公司營業處所，並未約定租賃期間。詎因劉陳春
    秀積欠被告借款未還，經被告就系爭房屋聲請法院強制執行，被告並否認伊等與
    劉陳春秀間有前開租賃關係存在，致執行法院於拍賣公告上未註明有出租之情事
    ，已損及伊等之權益。爰提起本件確認之訴，並聲明求為：(一)確認原告丁○○○
    ○○○○○與訴外人劉陳春秀間就系爭房屋一樓，自六十九年一月一日起，有不
    定期之租賃關係存在。(二)確認原告志裕公司、苗谷公司、苗利公司、志興公司、
    志欽公司與劉陳春秀間就系爭房屋二樓，分別自附表所載日期起，有不定期之租
    賃關係存在之判決。
二、被告則以：劉陳春秀分別於七十七年五月二十日、八十年三月十八日、八十六年
    十一月十九日向伊借款時，即簽具系爭房屋均無租賃之切結書，保證系爭房屋係
    其本人自用，並未出租或借與他人。又劉陳春秀於九十一年六月二十四日系爭房
    屋遭查封時，亦自稱係自住，與原告所稱有租賃關係之情事不符。況查封當時並
    無任何承租人主張有承租之情事，則原告所主張之租賃關係應係原告與劉陳春秀
    間之通謀虛偽意思表示而屬無效。至繳納營業稅之證明，亦僅能證明原告有納稅
    之情事，並無法證明有租賃關係存在等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位受有侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，即得提起確認之訴，最高法院五十二年台
    上字第一九二二號判例意旨可供參酌。本件果如原告主張，其不定期之租賃關係
    自始存在，而被告竟主張其不存在，且依原告之主張，該不定期租賃關係於劉陳
    春秀就系爭房屋設定抵押權予被告前即已存在，執行法院即將不得將該租賃關係
    除去，並得對拍定人為主張，原告訴請確認其租賃關係存在，即有受確認判決之
    法律上之利益，先予敘明。
四、本件兩造不爭執事項：
  (一)劉陳春秀向被告借款，且未依約清償，經被告聲請本院以九十一年度執字第二○
    五六三號拍賣抵押物強制執行事件，就系爭房屋為強制執行，且拍賣公告上並未
    註明有何出租之情事。
  (二)劉月英於七十一年十一月十九日為營利事業登記，並以系爭房屋一樓為登記營業
    處所地，有高雄市政府營利事業登記證可稽。
  (三)志裕公司於六十八年十月十五日、苗谷公司於七十二年十月二十八日、苗利公司
    於七十二年十月二十八日、志興公司於七十六年六月八日、志欽公司七十六年六
    月九日核准設立登記，並以系爭房屋二樓為登記營業處所在地，有高雄市政府營
    利事業登記證及高雄市政府九十二年七月二十四日高市府建二公字第○九二○五
    八八六五○○、○九二○五五八六八○○、○九二○五五八六九○○、○九二○
    五五八六六○○號函及九十二年七月二十五日高市府建二公字第○九二○五五八
    六七○一號函及營利事業登記證可稽。
  (四)劉陳春秀有向財政部高雄市國稅局左營稽徵所申報系爭租金所得，有財政部高雄
    市國稅局左營稽徵所九十二年八月九日財高國稅左服字第○九二○○一二四一九
    號函檢送之劉陳春秀八十八年至九十一年度所得資料清單及原告所提出劉陳春秀
    八十七年度所得資料清單可稽。
五、依上所述，本件兩造之爭執點在於：(一)劉月英與劉陳春秀間就系爭房屋一樓是否
    有不定期之租賃關係存在？(二)志裕公司、苗谷公司、苗利公司、志興公司、志欽
    公司與劉陳春秀間就系爭房屋二樓是否有不定期之租賃關係存在？
  (一)劉月英與劉陳春秀間就系爭房屋一樓是否有不定期租賃之關係存在？
  １劉月英主張其與劉陳春秀間就系爭房屋一樓自六十九年一月一日起有不定期之租
    賃關係存在，為被告所否認。經查，劉月英所提出其與劉陳春秀於六十九年一月
    一日所簽立之店舖租賃契約載有：「立房屋人出租人：劉陳春秀（簡稱甲方），
    承租人：劉月英（簡稱為乙方），經雙方同意條件如左：一、租賃物標示：高雄
    市左營區○○○路一○八號第一樓及夾樓等店舖全部。二、租賃期間：自中華民
    國六十九年一月一日起至押金返還日止。三、租金：押金新台幣壹佰伍拾萬元之
    利息作為每月之租金。（租賃關係消滅乙方搬遷時，甲方應無息返還）。」等文
    字，且證人劉陳春秀亦證稱：其蓋系爭房屋時，劉月英就表示要求承租，當時約
    定以一百五十萬元之利息作為每月租金，並無另外約定利息，僅約定該一百五十
    萬元借其使用，劉月英搬走後，其須返還一百五十萬元，目前尚未為清償等語（
    見九十二年九月九日準備程序筆錄）。另證人即居住系爭房屋附近之黃芷青證稱
    ：伊是原告之鄰居，劉陳春秀之房屋尚未全部完工時，一樓就有在經營販賣廚具
    等語（見九十二年十月八日言詞辯論筆錄），且證人即本院民事執行處書記官周
    祺雯亦證稱系爭房屋一樓於查封當時有擺設廚具出售等語（見九十二年九月十五
    日準備程序筆錄），又劉月英於系爭房屋一樓有懸掛招牌，復為被告所不爭執，
    並有照片附執行卷可稽。則以查封時已有擺設廚具及懸掛招牌營業之情形觀之，
    劉月英主張其有承租之事實，應屬非虛。
  ２再者，系爭房屋係於六十八年六月十八日取得使用執照，同年十月二十三日辦理
    所有權第一次登記，而劉月英於七十一年間向高雄市政府建設局登記之營業處所
    即為系爭房屋之一樓，且劉陳春秀亦有將此租金所得向國稅局申報，有使用執照
    建物登記謄本、高雄市政府營利事業登記證、財政部高雄市國稅局左營稽徵所所
    檢附劉陳春秀八十八年至九十一年所得資料清單，並原告所提出之劉陳春秀八十
    七年度所得資料清單附卷可稽，則依此營利事業登記證所載日期為七十一年間，
    租約所載日期為六十九年間及前開證人黃芷菁之證言相互印證為斟酌，應足認劉
    月英與劉陳春秀間就系爭房屋之一樓，自租約所載之六十九年一月一日起有不定
    期租賃關係存在。
  (二)志裕公司、苗谷公司、苗利公司、志興公司、志欽公司與劉陳春秀間就系爭房屋
    二樓是否有不定期之租賃關係存在？
  １志裕公司、苗谷公司、苗利公司、志興公司、志欽公司主張分別以系爭房屋二樓
    為營業處所設立或變更登記時起，即向劉陳春秀承租系爭房屋二樓，且無約定租
    賃期限等語，為被告所否認。經查，證人劉陳春秀證稱其自六十九年間起即陸續
    出租系爭房屋二樓給志裕等五家公司，詳細時間其已不記得，並約定租金為每月
    五家公司共一萬元，且均無約定租賃期間，又志裕等五家公司之負責人戊○○為
    其配偶，五家公司都是經營計程車行，司機與公司間均是靠行關係，且由戊○○
    及其兒媳在處理業務，只有在報稅期間，才會另請臨時工協助，系爭二樓有放置
    一些桌子及資料等語。又志裕等五家公司均有有懸掛招牌於系爭房屋之外牆，有
    照片附執行卷可稽。又苗谷公司、苗利公司均於七十二年十月二十八日經高雄市
    建設局核准公司登記，並以系爭房屋二樓為登記之營業處所；志裕公司則於六十
    八年十月十五日經高雄市政府建設局核准變更登記由高雄市左營區○○○路九四
    號遷至系爭房屋二樓；志興公司則於七十六年六月八日經核准變更登記遷址至系
    爭房屋二樓；志欽公司於七十六年六月九日經核准變更登記遷址至系爭房屋二樓
    ，有高雄市政府九十二年七月二十四日高市府建二公字第○九二○五八八六五○
    ○、○九二○五五八六八○○、○九二○五五八六九○○、○九二○五五八六六
    ○○號函及九十二年七月二十五日高市府建二公字第○九二○五五八六七○一號
    函在卷可稽，以各該公司在上開日期即將公司營業處所遷至系爭房屋二樓觀之，
    再參酌志裕等五家公司負責人為劉陳春秀之配偶及各該公司營業情形係靠行計程
    車，性質上不須使用較大之辦公空間，則志裕等五家公司利用劉陳春秀之住處為
    營業處所，尚與常情無違。
  ２劉陳春秀有向財政部國稅局左營稽徵所申報系爭房屋二樓由志裕等五家公司所收
    取之租金所得，並以系爭房屋部分申報營業用而繳納房屋稅，此有劉陳春秀八十
    七年度至九十一度所得資料清單及九十二年房屋稅繳款書附卷可稽。以一般住家
    兼營業之情形而言，公司為謀求增加費用而申報有租金支出，尚與我國之家族公
    司節稅之手法相符，而劉陳春秀就此租金所得既有申報並需繳納稅捐，如確無此
    項收入，當不致據以申報，則志裕等五家公司主張除有在系爭房屋營業外，尚有
    繳納租金，應可採信。
  (三)至被告告抗辯劉月英與劉陳春秀間之租金約定不合理，且系爭房屋二樓並無如一
    般公司有辦公設備，並與劉陳春秀於借款當時簽立之三份切結書均保證無租賃關
    係存在之內容，及查封當時陳稱係自住等情不符，則原告與劉陳春秀間之租賃契
    約應是通謀通虛偽意思表示而偽造的等語。惟查：
  １按租期長短及租金多寡，乃當事人之契約自由，此與租約是否為通謀虛偽意思表
    示，並無必然之關連，且房屋租金是否相當，往往與房地坐落位置、週遭環境、
    交通、屋齡、屋內格局設備，及出租人與承租人雙方之間親疏遠近關係等因素而
    有高低差異。系爭房屋坐落於高雄市左營區○○○路上之鬧區，附近為明德國小
    學區，且有第二市場，所居位置適合店舖，商機佳，有鑑價報告可稽（見本院九
    十一年度執行字第二○五六三號拍賣抵押物執行卷）。而證人劉陳春秀證稱：其
    當時因蓋房子需用錢，劉月英即借給其一百五十萬元之借款，作為押租金，以一
    百五十萬元之利息抵作系爭房屋一樓租金，並無另外約定利息，則其二人間之交
    情及信任關係應屬匪淺；又志裕等五家公司之負責人戊○○為劉陳春秀之配偶，
    足見出租人與承租人間之關係非常密切且為至親，並非坊間一般租賃關係出租人
    主要係以賺取租金所得為租賃目的所能比擬，故原告與劉陳春秀間關於租金數目
    多寡及租期長短之約定，除參酌鄰近房屋之出租行情外，仍需將雙方日後長久合
    作經營及當事人間之身分關係一併列入考量，以此情節斟酌，堪認原告與劉陳春
    秀間關於租金及租期之約定，尚屬合理，自難謂系爭租賃契約係出於通謀虛偽意
    思表示。又志裕等五家公司係由劉陳春秀之配偶及其家人在經營計程車行業務，
    司機與公司間僅為靠行之關係，且坊間有些計程車行係設在業者自宅住處，即住
    宅兼經營計程車行業務，且計程車行之業務經營與一般業務公司須具有一定規模
    之辦公設備及職員並不相同，縱系爭房屋二樓如證人周祺雯所證稱於其印象中，
    查封當時只有一個泡茶桌而已，並無公司之跡象，亦不足為有利於被告之認定。
    又本件因資料保存期限問題，雖未能調取劉陳春秀自六十七年起至八十六年間之
    所得稅申報資料清單，惟縱使劉陳春秀未於該段期間申報租金所得，或有申報之
    租金未據實申報之情事，然此僅屬是否有逃漏稅捐之行為，除應由稅捐機關課處
    罰鍰或依法追徵外，亦難據以認定系爭租賃關係為通謀虛偽意思表示。
  ２另劉陳春秀向被告借款時，雖曾簽立切結書，保證系爭房屋係供自住而無租賃關
    係存在。然查，劉陳春秀雖簽立該切結書，向被告保證系爭房屋並無租賃關係，
    惟衡諸常情，一般債務人會因恐抵押物上有他項權利或租賃權存在，影響銀行核
    貸款項及金額之意願，難免會為隱匿不實之陳述，造成切結書內容與事實不符，
    故一般銀行於抵押設定貸款前多會派員至抵押物現場實際勘查使用現況，原告既
    未能舉證證明其於貸款之初亦已派員至系爭房屋現場勘查使用現況，並提出具體
    事證證明申貸當時確無出租情事，自難僅憑該切結書之記載，即遽推認原告與劉
    陳春秀間就系爭房屋一、二樓之租賃關係為通謀虛偽意思表示。至本院民事執行
    處之查封筆錄雖記載：債務人稱自住等語，且證人周祺雯亦證稱：於查封當時系
    爭房一樓有擺設廚具出售，劉陳春秀回答係自住，其即記載於查封筆錄，並請劉
    陳春秀簽名，劉陳春秀並未向其表示有出租之情事等語，而劉陳春秀則證稱：其
    有向書記官表示有出租他人，書記官表示你再陳報進來等語，二人之證言互有矛
    盾，然查封當時一樓既有擺設廚具，且有懸掛招牌，已足佐證當時已有出租情形
    ，況系爭房屋為五樓樓房，而其中三、四五樓均由劉陳春秀自行居住使用，為兩
    造所不爭執，則劉陳春秀有關系爭房屋為自住之陳述，亦非全然不實，自不得以
    此不完全之陳述，採為原告與劉陳春秀間為通謀虛偽意思表示之論據，故被告此
    部分之抗辯，自不足採。
六、綜上所述，原告主張其等與劉陳春秀間，系爭房屋之一、二樓分別有不定期之租
    賃關係存在，即屬有據。從而，原告丁○○○○○○○○訴請確認其與劉陳春秀
    間就系爭房屋一樓，自六十九年一月一日起，有不定期租賃關係存在；原告志裕
    公司、苗谷公司、苗利公司、志興公司、志欽公司訴請確認其與劉陳春秀間就系
    爭房屋二樓，分別自附表所載日期起，有不定期租賃關係存在，均為有理由，應
    予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌認對本判決結果不生影響，
    爰不逐一論駁，附此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十四  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十四  日
~B      法院書記官  王敏東
┌───────────────┬───────────────────┐
│                              │                                      │
│ 原                  告       │          日      期（民國）          │
│                              │                                      │
├───────────────┼───────────────────┤
│                              │                                      │
│志裕交通有限公司              │六十八年十月十五日                    │
│                              │                                      │
├───────────────┼───────────────────┤
│                              │                                      │
│苗谷交通有限公司              │七十二年十月二十八日                  │
│                              │                                      │
├───────────────┼───────────────────┤
│                              │                                      │
│苗利交通有限公司              │七十二年十月二十八日                  │
│                              │                                      │
├───────────────┼───────────────────┤
│                              │                                      │
│志興交通有限公司              │七十六年六月八日                      │
│                              │                                      │
├───────────────┼───────────────────┤
│                              │                                      │
│志欽交通有限公司              │七十六年六月九日                      │
│                              │                                      │
└───────────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
