【裁判字號】    92,易,1392
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０四七號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十九年、九十年間因施用毒品案件，經本院各以八十
    九年易字第一三七九號判決、九十年易字第一二五號判決，分別判處有期徒刑三
    月、十月確定，兩罪接續執行，於九十一年六月八日縮刑執行完畢。詎仍不知悔
    改，於九十二年三月二日下午七時五十五分許，駕駛車號四九九０─ＦＤ號自用
    小客車，沿高雄縣鳳山市○○路，由南往北方向行駛，途經該路與武營路交岔路
    口時，適有乙○○駕駛車號ＸＱ─七三一七號自用小貨車停於該路口等待紅燈，
    丙○○所駕車輛與乙○○所駕貨車發生輕微碰撞（丙○○、乙○○均未因此車禍
    受有傷害），丙○○於下車商討本件車禍事宜時，因認乙○○處理態度不佳，竟
    基於傷害之犯意，出手對乙○○加以毆打，且於乙○○無力抵抗轉身逃逸後仍持
    續在後追打，直致乙○○不支倒於路邊始作罷駕車離去，乙○○並因此受有全身
    多處擦挫傷合併前額裂傷及前額部血腫等傷害。嗣經路人見狀報警，員警董乃天
    於當日下午九時四十分許，循線在高雄縣鳳山市○○路與新康街口查獲丙○○。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之
    旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    處，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一，裁定本
    件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告丙○○對曾於上開時、地因車禍糾紛，認告訴人乙○○處理態度不佳，
    遂徒手毆打告訴人致其受有上述傷害之情均坦承不諱，核與告訴人於警訊及偵、
    審中指述遭被告毆打之情相符，又被告嗣遭查獲之情，亦據證人即員警董乃天到
    庭證述明確，此外，復有道路交通事故調查報告表、告訴人因受傷害出具之乃榮
    醫院診斷證明書各一紙及現場相片四幀附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告上開傷害犯行堪以認定。至告訴人雖指稱本件與被告同行之友人
    曾開車撞傷其腿部，另被告除徒手對其毆打外，尚持棍棒加以攻擊云云，惟此除
    均遭被告於警訊及偵、審中堅詞否認外，告訴人初於警訊中指稱：被告下車打我
    後，我跑到加油站附近，看見他又拿一支木棍要來打我，我隨即逃逸並加以躲藏
    等語，未見陳稱被告有何持棍棒對其毆打之情，此亦與被告後於偵、審中所辯：
    我曾持棍棒要追打他，但未打到就將棍棒丟棄等語互核大致相符，是難認告訴人
    指述被告曾持棍棒對其毆打之語為真，另觀之卷附告訴人診斷證明書，未記載其
    腿部有何遭受車輛撞傷之情，故其指述曾遭告訴人友人駕車撞傷腿部一節，亦乏
    其他積極證據可資肯認，本件綜合所有事證應認告訴人僅遭被告徒手加以毆打為
    當，附此敘明。
三、核被告丙○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又其前於八十九
    年、九十年間因施用毒品案件，經本院各以八十九年易字第一三七九號判決、九
    十年易字第一二五號判決，分別判處有期徒刑三月、十月確定，兩罪接續執行，
    於九十一年六月八日縮刑執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在
    卷可按，其於五年以內再犯本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告不知理性解決車禍紛爭，僅主觀認告訴人態度
    不佳，即出手對之毆打，並於告訴人轉身逃逸時，仍持續加以追打，直至告訴人
    不支倒地始欲罷休，顯見暴戾之氣甚重，並嚴重影響社會治安，嗣後復未與告訴
    人達成和解，本應從重量刑，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度尚可等一切情狀量
    處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
