【裁判字號】    92,訴,2440
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四四○號
    原      告  交通銀行楠梓分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十二年四月
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點０七五計算之利息，並自民國九十二年五
月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國八十六年七月八日向原告
      借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期限為自八十六年七月八日起至
      一百零一年七月八日止，並約定依基本放款利率加碼百分之零點三七五即百分
      之九點０七五計算利息，且分別按月於八日攤還本息。並約定如未按期給付，
      即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告自九十二年四月八日起即未按期攤還本息，尚積欠本金二百八十八萬三千六
      百七十九元，及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消
      費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出購置修繕建築物擔保放款合約、利率表、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於八十六年七月八日
    向原告借用三百八十萬元，約定借款期限為自該日起至一百零一年七月八日止，
    並約定依百分之九點０七五計算利息，且按月於八日攤還本息，並約定如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被告自九十二年四月八日起之
    本息即未按期繳付，尚積欠本金二百八十八萬三千六百七十九元及利息、違約金
    未清償等事實，業據提出購置修繕建築物擔保放款合約、利率表、放款帳卡各一
    份為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開購置修繕建築物擔保放款合約、利率表、放款帳卡所載借貸金額、
    利息及違約金等內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丙○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告丁○
    ○為被告丙○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告
    連帶給付二百八十八萬三千六百七十九元及自九十二年四月八日起至清償日止，
    按週年利率百分之九點０七五計算之利息，並自九十二年五月九日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
