【裁判字號】    92,簡,4336
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
九三六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○違反人民未經許可不得入境之規定而未經許可入境，各處有期徒刑伍
月，如易科罰金均以佰元折算壹日；又共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾，
各處有期徒刑月，如易科罰金均以佰元折算壹日。偽造之「王國凱」國民身分證
壹枚（含甲○○之照片壹張）、租賃契約書壹份，均沒收；又共同私行拘禁，各處有
期徒刑伍月，如易科罰金均以佰元折算壹日。棉質尼龍繩壹條、塑膠束帶伍拾條、
膠帶壹捲及毛巾壹條，均沒收；各應執行有期徒刑壹年，如易科罰金均以佰元折算
壹日。偽造之「王國凱」國民身分證壹枚（含甲○○之照片壹張）、租賃契約書壹份
、棉質尼龍繩壹條、塑膠束帶伍拾條、膠帶壹捲及毛巾壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另
    犯罪事實欄最後一行並補之：並扣得「王國凱」國民身分證一枚（含甲○○之照
    片一張）、棉質尼龍繩一條（約二百五十公分）、塑膠束帶五十條（其中五條已
    使用過）、膠帶一捲及毛巾一條。
二、核被告甲○○、乙○○所為均係犯國家安全法第三條第一項，應依國家安全法第
    六條第一項論處（臺灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談會彙編 (91年7月)第
    310-311頁參照）、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百零二條第一項私行
    拘禁罪。再被告二人就上揭行使偽造特種文書罪、行使偽造私文書罪、私行拘禁
    罪等犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。聲請人認被告二人就上揭違
    反國家安全法犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，尚有誤會。又被告二人偽造「王
    國凱」之署押行為，為偽造私文書之階段行為，應為偽造私文書之犯行所吸收；
    又偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。至被告二人並未參與偽造特種文書犯行，故渠等二人持以行使，僅構
    成行使偽造特種文書罪，而不構成偽造特種文書罪，併此敘明。另渠等所為傷害
    行為為私行拘禁之高度行為所吸收，亦不另論罪。再被告二人所為行使偽造特種
    文書、行使偽造私文書間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之行使偽造私文
    書罪論處。至渠等上開所犯違反國家安全法犯行、行使偽造私文書罪、私行拘禁
    罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。聲請人認被告二人所為行使偽造特
    種文書、行使偽造私文書與私行拘禁罪間，均有方法、目的之牽連關係，惟被告
    二人租屋之目的係為自己躲藏方便，並非自始即用以拘禁告訴人李增金，故其等
    所犯私行拘禁犯行，應為另行起意，而與行使偽造特種文書、行使偽造私文書間
    ，並無方法、目的關係，是聲請人容有誤會。爰審酌被告二人偷渡來台，危害國
    家入出境之管理及造成社會治安之隱憂；另行使偽造之他人國民身分證並冒簽他
    人名義簽訂租賃契約，亦危害戶政機關對於國民身分證管理之正確性及損及社會
    大眾之權益；至渠等其後對於告訴人私行拘禁，造成告訴人身心受創，惡性非輕
    ；惟念及事後均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，就前開所犯三罪，乃分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，併均諭知易科罰金之折算標準。另扣案
    之「王國凱」國民身分證一枚（含被告甲○○之照片一張），為偽造品，係被告
    甲○○所有且供被告二人犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三項規定宣告沒收；至偽造「王國凱」為承租人名義之租賃契約書一份，雖未扣
    案，惟屬被告二人所有並為供被告二人犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三項規定宣告沒收；其上偽造之「王國凱」署押一枚已連同租賃契
    約書而沒收，故不另為沒收之宣告。又扣案之棉質尼龍繩一條（約二百五十公分
    ）、塑膠束帶五十條（其中五條已使用過）、膠帶一捲及毛巾一條，為被告二人
    所有且供被告二人犯罪所用或犯罪預備之物，亦依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三項規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，國家安全法第六條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、
第二百十二條、第二百十條、第二百十六條、第三百零二條第一項、第五十五條、第
五十一條第五款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄刑法論罪科刑法條：
國家安全法第六條：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
