【裁判字號】    92,易,2099
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八八六號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年簡字第三六八０號），改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告曾惟儒、甲○○、丙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人曾惟儒、丙○○均表明願撤回告訴，有本院九十二
    年十月二十日訊問筆錄可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅惠
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十    月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
