【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  顏宏斌
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（九十二年度重訴字第八三號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條理等等案件，前經本院依法訊問後，認
    為所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之無故持有槍枝罪罪嫌重大，所涉犯
    之罪係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，難以進行審判，故有羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年九
    月一日裁定予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告均已就本案詳實以供，且重要案情亦均已調查完畢
    ，被告家中尚有子女須照顧，爰聲請具保停止羈押等語。
三、經本院審認聲請人前揭羈押原因仍然存在，且不因具保而消滅，亦無刑事訴訟法
    第一百十四條所定各款之情形存在，聲請人所聲請具保停止羈押，自難准許，應
    予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百二十條，為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
