【裁判字號】    92,交聲,424
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四二四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年八月二十六日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０—Ｎ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十二年七月九日晚間十二時下班後，即與友人
    會面，後於同年月十日凌晨四時許，行經本館路時，見該路段發生交通事故，乃
    下車協助救治傷患，經現場保全人員報案、通知救護車到場，異議人始先行離開
    現場。返家後（約凌晨五時許），異議人於自宅小酌啜飲，至五時三十分許就寢
    ，詎當日六時許，因警方誤認異議人乃前揭交通事故之肇事者，乃予以逮捕，並
    對異議人施以酒測，酒測值為每公升零點七七毫克，惟異議人係於駕車返家後始
    飲酒銜觴，並無酒醉駕車情事，而無違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款之規定，爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有
    明文。經查：異議人曾於九十二年七月九日二十二時三十分許，在鳥松鄉代表副
    主席家喝酒，至同年月十日一時二十五分許結束，其後，駕駛車號ＺＯ—一四一
    六號自小客車沿高雄縣本館路往鳥松方向行駛，於同日四時二十五分許，行經高
    雄縣鳥松鄉○○路九０巷口等情，業據異議人於警訊中供述明確，且經證人林毓
    榕於警訊中證稱：其於九十二年七月十日四時三十七分許，在高雄縣鳥松鄉○○
    路二七九號前澆水時，聽到撞擊聲，發現異議人駕駛之車號ＺＯ—一四一六號自
    小客車與未懸掛車牌之機車發生交通事故等語明確，又異議人經員警施以酒測，
    酒測值為每公升零點七七毫克，有酒精測試單影本附卷可稽，足認異議人確有飲
    酒後酒精濃度超過規定標準仍駕駛自小客車之行為，則其有違道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款之規定甚明，從而原處分機關依法裁處異議人五萬
    七千九百元，於法並無不合，是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
