【裁判字號】    92,簡,4316
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第四三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、經核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又查，被告以不正當
    方法竊得他人之物，實屬不該，惟念被告因一時貪念，並已將竊得之物返還被害
    人，被害人亦表示不予追究之意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
