【裁判字號】    92,易緝,235
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一八三五二號），
被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意
旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月二日，至設於高雄市鼓山區○○○路六四八號之億
    有限公司，向該公司負責人甲○○承租牌照號碼為ＹＺ－四一六二號之自小客車
    一輛，約定租賃期間為二日，租金為每日新台幣（下同）二千元，乙○○即當場
    給付二日之租金共四千元，並簽立發票日為八十八年六月三日、票面金額為一百
    四十萬元、票據號碼為六五六九九七號之本票一紙交予甲○○收執，作為屆期歸
    還車輛之擔保。詎乙○○取得該車後，於租期屆至後即自八十八年六月四日起，
    竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將前開汽車侵占入己供己
    駕駛使用，不繳付租金亦不返還車輛。嗣甲○○屢與乙○○聯絡，乙○○仍不歸
    還且置之未理。
二、案經億有限公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經告訴代理人甲○○指訴明確，況被
    告直至八十八年八月十日檢察官就本案進行偵訊程序時，仍未歸還車輛一節，亦
    為被告所自承（參本院卷第五十四頁），且被告亦坦承該車輛係經告訴人於該日
    偵訊後始自行僱工拖走一情，足認被告就系爭車輛，確有變異持有為所有之意思
    。此外，復有高雄市小客車租賃商業同業公會租車契約書、被告簽立之系爭本票
    各一份附卷可參，足認被告上開自白確與事實相符。從而，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之意圖為自己不法之所有，而侵占
    自己持有他人之物罪。爰審酌被告於犯本案前因違反藥事法案件，而經臺灣臺中
    地方法院於八十三年十一月十五日以八十三年度訴字第三一五六號刑事判決判處
    有期徒刑十月，緩刑三年，而確定在案，嗣緩刑期滿，而該緩刑之宣告未經撤銷
    ，依刑法第七十六條之規定，該刑之宣告已失其效力，此可參臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，惟被告竟於該緩刑
    期滿後，復犯本案，且租車後不但未給付租金，更侵占該汽車，已造成告訴人之
    損失與困擾，其復未於告訴人提出告訴後，主動歸還該汽車，告訴人反須自行取
    回該車，然被告已於本院坦承全部犯行，及犯罪後在庭態度尚認良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（按易科罰金事項係關於
    執行之事項，與罪刑之輕重無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不
    生新舊法比較之問題，本件被告行為後刑法第四十一條規定，已於九十年一月十
    日修正公布，故本院依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰條例第一條第一項
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
