【裁判字號】    92,交簡,2290
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分被告駕駛車輛於肇事前之行駛
    狀態更正為「行至中山路與鎮中路口欲行右轉時」外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度值達每公升零點九零毫克之情況下，竟不知謹慎
    ，仍駕駛自用小客車，無視於公眾生命財產安全，並因而肇事，造成告訴人乙○
    ○受傷，傷勢非輕，及被告坦承犯行，與告訴人乙○○調解成立，惟並未依調解
    內容履行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。至告訴人具狀表明被告欲以調解成立減輕罪責，又不思給付，請求
    本院傳訊告訴人到庭陳述意見等語，因本件證據已臻明確，告訴人陳明之事實本
    院亦已審酌，應無再行訊問之必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
