【裁判字號】    92,交簡,2308
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條欄，除被告甲○○於車禍發生後，即委託路竹國
    中警衛人員報案，且停留在現場，並主動向前往處理車禍之員警告知係肇事人，
    而自首接受裁判，此有高雄縣政府警察局湖內分局司法警察處理變死案件初步調
    查報告表一份在卷憑考，應予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    偵查機關尚未發覺犯罪者為何人時，主動向處理員警告知其為肇事人，並接受裁
    判，核與刑法自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告駕車疏失之行為，造成被害人家屬終身須面臨喪親之痛，所生之危害非
    輕；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好，及本件車禍損害結果之擴大，被
    害人未依規定配戴安全帽亦難辭其咎等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，因此偶發事故，致罹刑典，且
    於犯罪後已與被害人家屬達成和解，復有調解書一份在卷可稽，應可暫時慰撫被
    害人家屬精神上之苦痛，本院認其經此偵審及科刑之教訓，信無再犯之虞，故前
    開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國     九十二     年 十     月    二十四    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
