【裁判字號】    92,易,1667
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一九五二號），
並經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國九十年六月間起至九十一年二月間止，受僱設於高雄縣大樹鄉○○
    ○○○路七十三號蔡勝興所經營「玖貿易有限公司（下稱玖公司）」擔任業
    務人員，負責招攬銷售貨品及收取貨款等職務，為從事業務之人。竟意圖為自己
    不法之所有，基於侵占之概括犯意，自九十年十、十一月間起至九十一年二月間
    止，連續分次將其業務上，向附表所示各交易商店所收取之各交易款項而持有之
    貨款，本應於當日或翌日繳回公司，變易持有為所有而侵占入己，供己花用殆盡
    ，先後共計侵占新台幣（下同）四十四萬四千一百六十元。嗣因「玖公司」發
    覺丙○○所負責之交易款項有異，經詢問附表所示各交易商店，並於九十一年六
    月四日，經雙方核對結果，始查知上情，而由丙○○簽具切結書，願分期償還所
    侵占款項，惟事後丙○○均未依約履行。
二、案經「玖公司」訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與證人即「玖公司」負
    責人蔡勝興於警訊及偵、審時、及證人即告訴代理人尤敏惠於本院審理時指述之
    情節大致相符，並有「玖公司」出貨單乙份、應收款項明細表乙紙、高雄縣政
    府營利事業登記證乙紙、及被告書立之切結書乙紙等影本附卷可稽，是被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告上開犯行，堪予認定
    。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而公訴意旨雖認被告係自九十
    年六月間起，即有業務侵占之犯行，惟據上所述，被告係自九十年六月間起任職
    「玖公司」，而自九十年十、十一月間起，始有上開犯行，並非自九十年六月
    間起即有業務侵占之犯行，附此敘明。爰審酌被告之品行，為供己花用而起貪念
    ，竟侵占業務上所收取之貨款，有虧職守，並損及僱主之權益，犯罪之手段、目
    的、所生危害，惟被告就其侵占之款項已與告訴人「玖公司」達成和解，有和
    解書乙紙在卷可憑，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，且被告已與告訴人達成民事和解，有和解書乙紙可
    憑，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                          法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
附表：
┌─┬────────┬─────────────┐
│  │交易客戶        │  侵占款項                │
├─┼────────┼─────────────┤
│一│甲○○○酒店    │  九萬四千五百元          │
├─┼────────┼─────────────┤
│二│綠緣庭ＰＵＢ    │  二萬二千五百元          │
├─┼────────┼─────────────┤
│三│天蠍星ＰＵＢ    │  十七萬一千六百九十一元  │
├─┼────────┼─────────────┤
│四│乙○○○○      │  十萬二千四百六十九元    │
├─┼────────┼─────────────┤
│五│老爹ＰＵＢ      │  五萬三千元              │
├─┴────────┼─────────────┤
│    合  計          │  四十四萬四千一百六十元  │
└──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
