【裁判字號】    92,補,1720
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一七二○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○
                丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬零伍佰玖拾玖元，應繳裁判
          新台幣貳萬零柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬零陸佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
