【裁判字號】    92,交簡,2240
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交訴字第一三五號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第一五九七一號、九十二年度偵字第一七二００號），本院訊問被
告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載如附件；惟犯罪事實欄應補充
    ：「甲○○肇事後，於其犯罪未發覺前，主動向前來處理之員警承認肇事自首而
    願接受裁判」為是。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告肇事後仍
    留在現場處理，並於其犯罪未發覺前，向前來處理之員警黃世哲主動承認肇事一
    情，業據首位到場處理之員警黃世哲到庭證述明確（參本院九十二年十月二十四
    日訊問筆錄），被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。爰審酌被告雖就本件交通事故有所過失，並造成被害人死亡之
    重大結果，惟其犯後已坦承犯行，深具悔意，態度良好，並已與被害人家屬達成
    調解，有卷附調解筆錄一份可參等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，素行良好，此次因過失犯罪，事後已與被害人家屬以賠償新台幣三百零五萬元
    （包含汽車強制險一百四十萬元）達成調解，其經此偵、審程序，應知所警惕而
    信無再犯之虞，本院認以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
