【裁判字號】    92,簡,4237
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九○五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「大象王國」壹台（含ＩＣ
板壹塊）、「超世紀賓果」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「金龍鳳」壹台（含ＩＣ板壹塊
）及新台幣仟玖佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條：「未依本條例（即
    電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」之
    規定，而應依同條例第二十二條論處。本院審酌被告貪圖一時小利，未依法辦理
    電子遊戲機之營利事業登記即經營電子遊戲場業，電子遊戲機數量復多達五台，
    其規避行政管理，顯然已相當程度影響社會秩序；惟另考量被告於犯後即能坦承
    犯行，態度尚屬良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」二台（含ＩＣ板二塊）
    、「大象王國」一台（含ＩＣ板一塊）、「超世紀賓果」一台（含ＩＣ板一塊）
    、「金龍鳳」一台（含ＩＣ板一塊），均為被告所有，且係供犯罪所用之物；而
    扣案之機具內新台幣合計三千九百五十元，則亦係被告所有，且係因前揭犯罪所
    得之物，此皆據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定
    ，均併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
