【裁判字號】    92,交簡,2264
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第二二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九二九號），本
院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「當時雖為夜間，然係有照明、天
    候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形」、「甲○○於肇事後警
    方尚不知何人犯罪前，即主動向據報前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判」，
    及證據部份應補充「被告甲○○於本院之自白」、「證人潘酈瓔於本院之證言」
    、「證人即據報前往處理之員警曹豐詮之證述」、「照片五幀」、「高雄市政府
    交通局九十二年九月四日高市交三字第○九二○○一八三二六號函（覆議意見）
    」、「本院電話紀錄單」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    警方尚不知何人犯罪前，即主動向據報前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判等
    情，業據證人即處理之警員曹豐詮到庭證述屬實，堪認其所為，已符合刑法自首
    之要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所生危害，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
