【裁判字號】    92,簡,4163
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一六四Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，將標的物出質
    罪。爰審酌被告任意將標的物出質，致生損害於告訴人，且迄今均未予告訴人達
    成和解以賠償損失，惟念及被告犯後坦承犯行，及其並無刑事犯罪前科，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，素行尚佳，及被告所積欠之金額與
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二      年    十    月   二十四   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                      法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
