【裁判字號】    92,訴,2365
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三六五號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾貳萬捌仟捌佰伍拾貳元，及自民國九十一年七月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年七月二十二日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定
      借款期限為自八十七年七月二十二日起至一百零七年七月二十二日止，並約定
      依週年利率百分之五點五計算利息，且按月於二十二日攤還本息。並約定如未
      按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告自九十一年七月二十二日起即未按期攤還本息，尚積欠本金三百
      六十二萬八千八百五十二元及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不
      理。為此依消費借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨增補借據、利率表、放款帳戶查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年七月二十二日向原告借用四百萬元，約定借款期限
    為自該日起至一百零七年七月二十二日止，並約定依百分之五點五計算利息，且
    按月於二十二日攤還本息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均
    視為到期。詎被告自九十一年七月二十二日起之本息即未按期繳付，尚積欠本金
    三百六十二萬八千八百五十二元及利息、違約金未清償等事實，業據提出借據暨
    增補借據、利率表、放款帳戶查詢單各一份為證。而被告未於言辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據暨增補借據、利率表、
    放款帳戶查詢單所載借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而原告依消費借貸契約之約定，請求被告給
    付三百六十二萬八千八百五十二元及自九十一年七月二十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之五點五計算之利息，並自九十一年八月二十三日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
