【裁判字號】    92,簡,4302
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六四號），前於本
院審理中因被告逃匿經通緝報結（八十九年易字第二三九九號），嗣於緝獲後續行審
理，經本院訊問後，被告自白犯行，認宜以簡易判決處刑，並經本院裁定由受命法官
獨任改依簡易程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項定有明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○自白犯
    罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃裁定由受命法官獨任改依簡易程序審理
    ，核先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下：(一)事實部分：
    (1)甲○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經判處有期徒刑十月，於八十六年
    十二月三十日執行完畢。(2)乙○○受騙陷於錯誤而交予甲○○作為質押之手機一
    支（不含通話晶片卡），嗣於甲○○為警查獲後，業據乙○○領回。(3)起訴書事
    實欄所載之「皇龍大飯店」，應更正為「皇統大飯店」。(二)證據部分：被告甲○
    ○嗣於本院九十二年十月二十二日訊問時，已坦承本案詐欺犯行（見當日訊問筆
    錄）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。查被告前於八十六
    年間，因竊盜案件，經判處有期徒刑十月，於八十六年十二月三十日執行完畢等
    情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。審酌被告之犯罪動機，及其以在報紙刊登廣告行騙之犯罪方式與所造成之危
    害，又被告於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
