【裁判字號】    92,易,2072
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四三九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係王淑之弟前妻，二人為家庭暴力防治法第三條第
    四款所稱家庭成員。被告甲○○與前夫因故分居，於民國（下同）九十二年四月
    二日二十時，被告甲○○前往高雄縣湖內鄉○○村○○路○段八四八巷十八弄二
    ０二號，欲與前夫商談離婚情事，適王淑對其數落：家庭都不顧，三更半夜回
    來就回來要出去即出去，乃引起被告甲○○不滿，二人乃生口角，彼此竟均基於
    傷害犯意，進而互毆成傷（王淑傷害被告甲○○部分業經本署於九十二年四月
    三十日以九十二年度偵字第八七一九號聲請簡易判決），其中王淑因此受有左
    手第三指挫傷痕０．五×０．二公分、左手背挫傷二處各０．五×０．五公分、
    右前臂挫傷０．五×０．五公分等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人王
    淑於本院審理中聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
