【裁判字號】    92,簡,4259
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告甲○○前因侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國九十年
    五月二十四日以九十年度上易字第七四七號判處有期徒刑二月，並已確定，嗣於
    九十年十月十六日執行完畢。(2)觀諸告訴人倫永交通有限公司（下稱倫永公司）
    所提之「計程車無線電台使用契約書」第一條所載：「乙方（即被告）．．．自
    即日起裝置甲方（即告訴人所屬無線電台）所提供之車台（即包括車台機、車頂
    燈、麥克風、直流電源線、標誌、天線、饋線等），參加甲方所設立之倫永計程
    車無線電台營運，編號為九七八車台之裝備，『除天線與饋線為乙方所有外』，
    其餘均屬甲方所有．．．」，足見告訴人倫永公司所有而租予被告之車台裝備為
    車台機、車頂燈、麥克風、直流電源線、標誌，但不包括屬於被告之天線與饋線
    ，故被告侵占告訴人倫永公司之物品並未涵蓋天線與饋線，聲請意旨認包含天線
    與饋線，容有誤解。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。被告先後二次侵占犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告前因侵占案件，經臺灣高等
    法院高雄分院於九十年五月二十四日以九十年度上易字第七四七號判處有期徒刑
    二月，並已確定，嗣於九十年十月十六日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按
    ，被告受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。本院審酌被
    告侵占告訴人二人之物品，一為營業小客車乙部，一為車台裝備乙組，除造成告
    訴人二人營業上之困擾外，該遭侵占物品價值合計亦屬不菲，被告所生危害自非
    輕微，且於犯後仍矢口否認，飾詞卸責，當應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量被告事後已將上開侵占物品分別返還告訴人二人，所生損害已有所減輕，且尚
    查無被告以之供作不法用途等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
