【裁判字號】    92,易,1956
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四三
九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣因被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，本院判決如左
：
    主  文
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴公然侮辱部分不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年五月二十日上午十一時十分，在高雄縣鳳山市○○○路之
    「家樂福大賣場」之服務台，欲將其所購買之數位相機辦理退貨，因其事先已在
    說明書上註記文字，經該賣場員工乙○○通知課長丁○○前來處理，丁○○乃向
    丙○○表示原則上同意退貸，但因說明書毀損，會耽誤一些時間，詎丙○○竟心
    生不滿，與丁○○發生口角，並基於恐嚇之犯意，向丁○○恫稱：「要找人堵你
    讓你死的很難看」等語，致丁○○心生畏懼而報警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
壹、按本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情事，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一規定，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、有罪部分
一、右揭恐嚇之犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丁○
    ○於警詢、偵查及本院審理中指訴之情節相符，並經目擊證人乙○○於警訊中證
    述綦詳，足認被告此部分自白與事實相符，應堪採為論罪之依據。本案事證明確
    ，被告恐嚇犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告與告訴
    人丁○○素不相識，僅因退貨糾紛，一時衝動，即出言恐嚇告訴人，致告訴人心
    生畏懼，誠屬不該，惟念其並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷足按，且犯後坦承犯行，並當庭向告訴人道歉，取得告訴人之諒
    解，足見其已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表足參，一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
參、不受理部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○於九十二年五月二十日上午十一時十分，在高雄縣鳳
    山市○○○路之「家樂福大賣場」內，欲將其所購買之相機辦理退貨，經該賣場
    之課長丁○○表示會耽誤一些時間，致丙○○心生不悅，竟出拳毆打丁○○之胸
    部未成傷，並當眾以「幹你娘、幹你祖母」等語辱罵丁○○，公然加以侮辱，經
    丁○○報警而當場查獲。因認被告涉有刑法第三百零九條第二項之公然侮辱罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，未經告訴或其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○被訴刑法第三百零九條第二項之公然侮辱罪部分，依同法第三百
    十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○於本院審理中，聲請撤回此部分
    之告訴，有本院九十二年九月十七日訊問筆錄可憑，揆諸前開說明，爰就此部分
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第三百零五條、第四十一條第一
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
