【裁判字號】    91,附民,558
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  高雄市私立國際高級商工職業學校
右當事人間因本院九十一年度自字第五七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月六日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：詳如附件之刑事附帶民事起訴狀。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)願供擔保請准免予假執行。
  二、陳述：否認有原告所述之事實及理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○經原告即自訴人甲○○自訴偽造文書乙案，業經刑事判
    決諭知此部分無罪，參照前開說明，原告之訴即應予駁回；又原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，即失所附麗，應一併駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳樹村
                                          法  官  吳為平
                                          法  官  吳俊龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年     十     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
