【裁判字號】    92,簡,4061
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除與附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同部
    分茲引用之外，另犯罪事實欄並補之：甲○○曾因施用毒品案件，經法院判處有
    期徒刑四年二月，於民國（下同）八十四年八月十一日假釋，刑期至八十七年三
    月十七日屆滿，以已執行論。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物出賣，致生損害於債權人罪。而被告將標的物出賣之行為本質上即含有
    移轉性質，移轉行為自應包含於出賣行為之內，為出賣行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑四年二月，於八十四年八月十一
    日假釋，刑期至八十七年三月十七日屆滿，以已執行論，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可參，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有肅
    清煙毒條例、詐欺等前科，素行非佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其僅繳納新台幣（下同）
    五千元，即將標的物出賣，目前尚積欠告訴人二萬多元，且仍未與告訴人達成和
    解賠償損害，惟事後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官 官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
