【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第一○號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十二年四月二日本院九十一
年度上字第二０四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    未經合法上訴者，於上訴期間屆滿時確定；不得上訴之判決，於宣示時確定；不
    宣示者，於公告時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條
    第一項、第二項定有明文。
二、經查，本院九十一年度上字第二０四號確定判決，係於民國九十二年四月十五日
    送達再審原告，再審原告固於上訴期間內之同年五月二日提起上訴，惟因未繳第
    三審上訴費用，經本院於九十二年五月二十九日以上訴不合法駁回其上訴，於同
    年六月六日送達再審原告，而未經再審原告抗告，經本院調閱本院九十一年度上
    字第二０四號案卷明確。再審原告就上開判決既未提起合法之上訴，按之前揭說
    明，應於九十二年五月五日上訴期間屆滿時確定，乃再審原告遲至九十二年九月
    十五日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯
    不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
