【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                     九十二年度聲字第三一號
    聲   請  人
    即 自 訴 人   甲○○
右聲請人因自訴被告蘇東坡等誣告等上訴案件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按憲法第十六條規定：「人民有請願、訴願及訴訟之權」，刑事
    訴訟法第三百二十九條第一項規定：「檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於
    自訴程序，由自訴人為之」。鈞院九十二年度上訴字第一六三三號聲請人自訴被
    告蘇東坡等誣告、妨害自由等案件，受命法官莊法官於民國九十二年九月二十二
    日第一次開庭時，未依法詢問被告等是否有前科，待自訴人依法控訴被告等無法
    無天、恣意加害自訴人等犯行，既未用手指指著被告，竟遭莊法官怒斥自訴人之
    不是，致使被告氣焰高漲，有恃無恐，嚴重傷害自訴人合法之權益，此有現場目
    擊者陳正貴可證，而被告之一彭秋娥公然侮辱人，處罰金一千元，有刑事判決為
    憑。準此，足認受命法官莊法官執行職務顯有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八
    條第二款聲請莊法官迴避等語。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職
    務有偏頗之虞者」，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不
    公平者而言；且係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為
    公平之裁判，均足以產生懷疑，且此懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非
    僅出諸當事人主觀之判斷者，使足當之；若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方
    法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞（最高法院十八年抗字第一四九號、十九年
    抗字第二八五號、七十九年臺抗字第三一八號判例參照）。聲請人上開所述情節
    縱令屬實，亦僅屬於對於受命法官之指揮訴訟有所不滿；且依九十二年二月六日
    修正公布、同年九月一日施行之刑事訴訟法第二百八十八條第四項規定，被告科
    刑資料之調查，應於審判程序由審判長就被告被訴事實為訊問後行之，則莊法官
    於準備程序未調查被告科刑資料，應無不合。綜上所述，不能指為莊法官執行職
    務有偏頗之虞。本件之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
