【裁判字號】    92,上國,9
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第九號
      上  訴  人  甲○○
上訴人因國家賠償事件，對於民國九十二年七月二十八日臺灣屏東地方法院九十一年
度國字第八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，於上訴狀未依民事訴訟法第四百四十一條第一項第一、三款規
定記載被上訴人及其法定代理人、亦未表明其對於第一審判決應如何廢棄或變更之聲
明，經本院於民國九十二年十月一日裁定限期命其於伍日內補正，上訴人業於民國九
十二年十月七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，上訴人雖於民國九十二年十
月十四日具狀就上開裁定為抗告，惟未補正，茲已逾限，仍未遵行補正乙節，有本院
查詢單乙紙在卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
