【裁判字號】    92,交抗,65
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服台灣屏東地方法院中華民
國九十二年四月三十日裁定（九十一年度交聲字第一一二號），提起抗告；本院裁定
如左：
      主      文
本案於本院九十二年度交上易字第一０五號抗告人過失致死案刑事訴訟終結前，停止
其程序。
      理      由
按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。此規定又為抗告程序中所
準用，同辦法第二十六條規定甚明，本案抗告人違反道路交通管理處罰條例第三十一
條第一項、第三十五條第一項第一款，涉及過失致死罪嫌，其刑事訴訟現由本院九十
二年交上易字第一０五號審理中，依上述說明，本案應在該刑事訴訟終結前，停止其
程序，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十四     日
    臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       十       月      二十七    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
