【裁判字號】    92,苗簡,488
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四八八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告彭金年發支付命令，惟被告彭金年已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬肆仟元，應繳裁判費新臺幣壹仟
          陸佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          臺幣壹仟陸佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
