【裁判字號】    92,訴,428
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○、戊○○、丁○○發支付命令，惟被
    告丙○○、戊○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣柒拾壹萬柒仟零肆拾元，應繳裁判費新臺
          幣柒仟捌佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新臺幣柒仟捌佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
