【裁判字號】    92,訴,438
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四三八號
    原      告  萬臣工程有限公司
                          統一.
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告普慈營造股份有限公司發支付命令，惟被告
    普慈營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣捌拾伍萬柒仟捌佰貳拾玖元，應繳裁判費
          新臺幣玖仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新臺幣玖仟佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
