【裁判字號】    92,苗簡聲,20
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡聲字第二０號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人之聲請意旨略以：就本院九十二年度執讓字第五四五六號兩造間之拆屋還
    地事件，兩造已於民國九十二年五月二十日協調拆屋部分，實業已拆除，惟相對
    人仍不滿意，執意要求本院拆除，勢必影響建物居住之安全，且相對人獲得之利
    益亦甚微毫，顯有權利濫用之嫌云云。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。經查：兩造間並
    無上開法定事由之案件繫屬於本院，有本院依職權查詢分案室清單在卷可稽，是
    以，聲請人之上開聲請事由，縱然屬實，亦與前揭意旨未合，聲請人之聲請，非
    有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
