【裁判字號】    92,重訴,90
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第九０號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告華隆股份有限公司、乙○○、丙○○發支付
    命令，惟被告華隆股份有限公司、乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳億貳仟陸佰拾萬元，應繳裁判費新臺
          幣壹佰捌拾陸萬肆仟伍佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新臺幣壹佰捌拾陸萬肆仟肆佰陸拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
