【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四二一號
    原      告  怡康寶有限公司
    法定代理人  朱玉寶
    被      告  行政院衛生署苗栗醫院
    法定代理人  張景年
當事人間請求清償借款事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告聲請支付命令後，因被告於法定期間內提出異議，經本院於民國九十二
    年十月九日裁定命原告於五日內補繳裁判費。該項裁定因原告未據於起訴狀上載
    明其真正之住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，其訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
