【裁判字號】    92,交聲,1282
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二八二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九
十二年七月三日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四─ＡＣ七七一七九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：臺北甲○察局士林分局交通分隊，於民國九十二年四月十二日一
    時五十九分許，在臺北市○○○路○段，舉發異議人駕駛車牌號碼ＣＰ－二五五
    號營業小客車，因「行車限速五十公里，經測速時速六十九公里，超速十九公里
    ，未滿二十公里」違規，經自動測速相機測速拍照採證後，而以北甲○交大字第
    ＡＣ七七一七九號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發。異議人以上
    開車輛於八十年九月二十日，即以附條件買賣之方式售予乙○○，並由乙○○所
    駕駛，應將違規罰款轉由乙○○負擔，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，車牌號碼ＣＰ－二五五號營業自小客車，於上開時、地，經自動測速相機
    拍照「行車限速五十公里，經測速時速六十九公里，超速十九公里」之違規事實
    ，有臺北市政府警察局北甲○交大字第ＡＣ七七一七九號，舉發違反道路交
    通管理事件通知單及採證照片一幀（均影本）附卷可稽，事證明確，違規事實已
    堪認定。惟證人乙○○於本院訊問時證稱：ＣＰ－二五五的車子超速違規是我開
    的。八十年九月份我就開始向異議人承租了（詳見本院九十二年十月十四日訊問
    筆錄）。此外，異議人業於八十年九月二十日將上開車輛以附條件買賣方式售予
    乙○○，迄今均由乙○○保管駕駛，乙○○尚積欠異議人價款及稅金，異議人曾
    聲請本院核發支付命令在案，而臺北市稅捐稽徵處亦於九十二年五月十二日撤銷
    異議人因車號ＣＰ－二五五號營業小客車違反使用牌照稅法之處罰之情，有附條
    件買賣契約書、本院民事庭八十七年六月三十日八十七年度促字第一五六六五號
    支付命令確定證明書、臺北市稅捐稽徵處九十二年五月十二日北市稽機乙字第０
    九二九０四六六七００號函在卷足憑。是本件實際違規之駕駛人應係乙○○（身
    分證字號：Ｚ000000000號）。原處分機關於本件汽車所有人隆祥交通
    企業有限公司申請歸責於駕駛人時，未予詳查，逕依該公司之錯誤陳報內容而裁
    處異議人罰鍰並記違規點數，尚有違誤，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    並諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
