【裁判字號】    92,易緝,208
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十九年偵字第一一０八七號、八十年偵
字第七五八、七一三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與蔡典仁（業經判決確定）共同意圖為自己不法之所
    有，並基於概括犯意，自民國七十七年十月間起，由甲○○以陳怡臻之化名參加
    被害人乙○○等人為會首之互助會，或自任會首招募互助會後，於互助會虛列人
    頭，而於七十七年間某日起至七十九年六月十五日間，連續標會，標得後於七十
    九年八月間逃匿不知去向，共計詐得新台幣一千餘萬元，因認被告所為，係犯刑
    法第三百三十九條之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年間某日起至七十九年六月十五日間，連續觸犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程
    序不能繼續。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第
    一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成
    、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  戴  嘉  清
                                                法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
