【裁判字號】    92,簡,2847
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四
四三八號），本院訊問被告後，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應將扣案第一級毒
    品海洛因一包之淨重更正記載為零點一七公克（起訴書誤載為零點四公克，應予
    更正），證據部分增列被告於本院訊問時之自白、法務部調查局鑑定通知書、及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第八條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；如檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
※本案論罪科刑主要法條全文※
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
