【裁判字號】    92,交簡,700
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬陸仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年七月十九日下午五時許，在臺北縣永和市○
    ○路某處工地內飲用米酒，至晚間七時許結束，已不能安全駕駛動力交通工具，
    卻仍於同日晚間七時十五分許，駕駛車號ＡＥＪ－五九九號重型機車，由臺北縣
    永和市○○路出發，沿臺北縣永和市○○○路由東向西往板橋方向行駛時，途經
    臺北縣永和市○○○路二段與永平路路口，因酒後意識不清駕車不穩，不慎撞擊
    路邊燈桿後，再與沿臺北縣永和市○○○路二段由西向東方向直行，由陳思有所
    駕駛車號ＤＣ－三○七一號自用小客車發生擦撞，造成該車車前保險桿凹陷（甲
    ○○涉嫌毀損部分，未據告訴）。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度
    測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升○‧八六毫克，始偵知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有證人陳思有之證詞、呼氣測試酒
    精濃度表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報
    告表、臺北縣政府警察局永和分局道路交通事故補充資料表、臺北縣政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一件、交通事故現場照片二十三幀在卷可稽
    。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．八六毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行車安全，
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
