【裁判字號】    92,簡,1442
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００九六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月四日晚間十一時許，在臺北縣板橋市○○○街八十八
    巷五之二號三樓住處，因使用洗衣機內衣物清洗問題，與其兄乙○○發生爭執，
    竟與乙○○發生互毆（乙○○傷害部分業經本院於九十二年四月三日以九十二年
    度易字第七四九號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，經
    臺灣高等法院判決上訴駁回確定），因而使乙○○受有左眼下眼皮瘀青併左眼角
    膜表皮破損之傷害。又丙○○於九十二年二月二日上午十時許，在前址，復因自
    覺其兄乙○○與其母甲○○談話聲音太大，妨礙其睡眠，與乙○○發生口角，進
    而另行起意，徒手毆打乙○○，致乙○○之臉部、胸部受有瘀傷，另手部、腿部
    受有擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前揭時、地與乙○○發生爭執等情不諱，惟矢口否認有
    何傷害犯行，辯稱：九十一年十月四日晚上十一時許，我因使用洗衣機之事與乙
    ○○發生爭執，乙○○往我臉上揮拳，我回打他，我誤打門上玻璃，他見我受傷
    ，扯住我頭髮向客廳拖行，我為求脫困，右手往上推，不知道有無打到告訴人之
    眼睛，即使有也是出於自衛；九十二年二月二日上午十時許，我要求乙○○放低
    音量，而與乙○○發生爭執，母親甲○○見狀，將我推至一旁，乙○○趁勢向我
    臉上抓下一塊皮，並打電話給派出所謊稱我毆打他，當時乙○○根本沒有被我傷
    害云云。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○先後於警詢、檢察官偵查及本
    院審理時指訴綦詳，並有國立臺灣大學醫學院附設醫院九十一年十月六日及臺北
    市立和平醫院九十二年二月六日出具之診斷證明書二份附卷可憑（見九十二年度
    偵字第一００九六號偵查卷第十三、十四頁）。被告雖主張其係出於正當防衛云
    云，並提出診斷證明書一份為證，惟按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為
    之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行
    為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之
    報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法
    院三十年度上字第一０四０號判例可資參照）。因此，刑法第二十三條所定基於
    「正當防衛」不罰之違法阻卻事由，係以行為人對於現在不法之侵害，本乎防衛
    自己或他人權利之意思，在客觀上有時間之急迫性，並實施反擊予以排除侵害之
    必要性，且其因而所受法益之被害，亦符合相當性之情形，予以實施防衛行為（
    反擊）者，始稱相當。倘若行為人表面上縱受有侵害之狀態存在，惟其欠缺防衛
    之意思，而係本於加害對方之意圖，基於藉口、報復、利用機會等情形，而實施
    犯罪行為，因其非出於防衛之意思，自不得認為其所為係屬「正當防衛」之防衛
    行為（最高法院八十四年度臺上字第三四四九號判決意旨可資參照）。本件告訴
    人指稱其遭毆打是在被告手部受傷之前，且被告於九十二年度易字第七四九號案
    件審理時亦自承：當時我在浴室洗澡，與乙○○因洗衣機內衣物清洗問題發生口
    角，乙○○以手推我，我還手時不慎將浴室玻璃門打破等語，則不論被告出手是
    其手部受傷之前或之後，被告自始基於傷害之犯意與告訴人互毆甚明，揆諸前開
    說明，被告丙○○之行為顯與正當防衛要件有別。再者，證人即被告及告訴人之
    母甲○○到庭證稱：「那天（第二次傷害）是大年初一，我人在客廳，他們在廁
    所，我家有兩間廁所，被告因為那時受傷後身體虛弱，我煮東西他都不吃，我聽
    到裡面有聲音，以為是他摔跤，我進去看，看到被告正舉手要打告訴人，可能有
    打到，但不是很嚴重，告訴人馬上抓住他的手。我看到這種情形，就趕過去抓住
    丙○○的手，乙○○這時候就到客廳打電話報警。：：：」等語（見本院九十二
    年八月二十二日訊問筆錄），衡諸證人係被告及告訴人之母親，到庭作證時見二
    子對簿公堂，傷心落淚，並無偏坦之情，可見被告於上述第二次傷害事件，亦有
    傷害犯意，堪以認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其先後二次犯行，
    犯意各別，應分論併罰之。爰審酌被告與告訴人係兄弟關係，僅因細故即出手傷
    人，及其犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度，被告犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第五十
    一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
