【裁判字號】    92,訴,921
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張振興律師
                李成功律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，業經本院於九十二年十月六日辯論終結，並判決如左
：
    主    文
被告應將坐落台北縣五股鄉○○○段冷水坑小段三九之五八、三九之五九地號土地上
如附圖Ｂ、Ａ所示，面積依序為一九四、一三三平方公尺之建物及地上物拆除，將該
土地交付原告。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自九十二年九月二十六日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）緣被告丙○○於民國八十二年六月二十三日將實際為其所有，但借名登記予
        訴外人乙○○之坐落台北縣五股鄉○○○段冷水坑小段三九之五八、三九之
        五九地號土地（以下簡稱系爭土地），出售予原告，經原告依約給付價款後
        ，系爭土地所有權並於八十二年七月十九日移轉登記予原告。
  （二）依據兩造所簽立之不動產買賣契約第六條約定，出賣人即被告應於合約成立
        三個月內將買賣之土地移交予原告。惟被告非但未依約履行，更於八十二年
        間在系爭土地上搭建鐵皮屋等地上物，損害原告權益。前經原告自訴被告涉
        嫌竊佔罪嫌，被告亦自承該鐵皮屋係其所建。
  （三）嗣兩造於前開刑事案件進行中，於九十一年九月六日達成協議。依據兩造所
        簽訂協議書第一條約定，被告同意於九十一年九月三十日前拆除系爭土地上
        之鐵皮屋等地上物，並將系爭二筆土地點交予原告；第四條並約定於點交時
        補償原告五十萬元，然未經被告依協議履行。為此，原告爰本於系爭土地所
        有權人之地位，併依前揭協議書第一、四條之約定，訴請被告拆屋交地，並
        給付原告五十萬元賠償金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
        百分之五計算之利息。
  三、證據：提出買賣契約書、協議書、本院九十一年度自字第五六號被告被訴竊佔
            案訊問筆錄（以上均影本）各一件、土地登記簿謄本二件、照片四幀為
            證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度自字第五六號刑事卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十二年六月二十三日將其所有坐落台北縣五股鄉○○○段冷水
    坑小段三九之五八、三九之五九地號土地，出售予原告，經原告依約給付價款後
    ，系爭土地所有權雖於八十二年七月十九日移轉登記予原告，惟被告竟在其上搭
    建鐵皮屋等地上物，遲未履行交付系爭土地之義務。嗣兩造於於九十一年九月六
    日達成協議，被告同意於九十一年九月三十日前拆除該鐵皮屋等地上物，將系爭
    二筆土地點交予原告，並且於點交時補償原告五十萬元，亦未經被告履行等事實
    ，已據其提出與所述相符之買賣契約書、協議書、本院九十一年度自字第五六號
    被告被訴竊佔案訊問筆錄（以上均影本）各一件、土地登記簿謄本二件、照片四
    幀為證，並經本院至現場勘驗確實，經製有勘驗筆錄在卷可稽，復據本院調取本
    院九十一年度自字第五六號刑事卷查閱無誤；而被告則未到庭或提出書狀為任何
    爭執，是原告前開主張，自足信為真實。
三、從而，原告依據系爭土地所有權人之地位，併依前揭協議書第一、四條之約定，
    訴請(1)被告應將坐落台北縣五股鄉○○○段冷水坑小段三九之五八、三九之五九
    地號土地上如附圖Ｂ、Ａ所示，面積依序為一九四、一三三平方公尺之建物及地
    上物拆除，將該土地交付原告；(2)被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
