【裁判字號】    92,簡,2947
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○利用網路遊戲討論、聊天之機會，恣意為上開恐嚇告訴人乙○
    ○之行為，且恐嚇之內容令一般人或告訴人聽之均不悅與產生害怕之心情，然被
    告犯後坦承不諱（見九十二年度偵續字第二八六號偵查卷第十四頁反面），尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十四   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十四   日
附錄：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
