【裁判字號】    92,簡,1783
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實欄第三行「得手後拿在手上」應更正為「得
    手後放置於隨身袋中」、證據欄部分第二行補充「照片乙幀」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告係
    因一時貪念而起意竊盜，所竊得之財物價值（約值新台幣一百四十八元）並不高
    ，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
