【裁判字號】    92,交簡,594
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年四月十一日中午十二時許開始飲用米酒至同日下
    午二時許結束，已不能安全駕駛動力工具，卻仍駕駛車號ＡＭＤ－七六六號重型
    機車，沿臺北縣新莊市○○街，往臺北縣新莊市○○路方向行駛。九十二年四月
    十一日下午二時四十五分許，途經臺北縣新莊市○○路與新泰路口時，適臺北縣
    政府警察局新莊分局交通分局員警執行交通稽查勤務時攔檢，經警對其施以呼氣
    酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升○‧五九毫克。
二、證據及所犯法條部分，除補充「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」外，餘均引用聲請書所載
    。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而
    於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．五九毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，顧及犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、移送併辦意旨（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一三一六七號卷）略
    以：被告甲○○於九十二年六月四日中午十二時許起至下午二時許止，在臺北縣
    新莊市○○路邊攤飲用米酒，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於駕駛車號Ｂ
    ＶＫ－八五一號重型機車，自臺北縣三重市○○○○道往板橋市○○路方向行駛
    ，迨同日下午五時四十六分許，途經臺北縣新莊市○○路二七○號前，為警攔檢
    測得其呼氣酒精濃度為每公升○．八一毫克，因認與本案有連續犯之裁判上一罪
    關係，移由本院併審。雖被告先後二次酒後駕車犯行時間接近，然衡諸常情，飲
    酒場合不同、且飲酒後未必均有動力交通工具可供駕駛，且被告駕駛之車輛前後
    有別，因此，難認被告一開始即具有酒醉駕車之概括犯意而反覆實施。故本件應
    退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
