【裁判字號】    92,交簡,792
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六
○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除事實欄第一行「十七時四十分許」應更正為
    「下午五時四十三分許」、第四行「輕型機車」應更正為「重型機車」；證據欄
    並補充「臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表」、「臺北
    縣政府警察局永和分局交通事故補充資料表」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑之記載。
二、按被告甲○○駕車肇事後，未即時下車處理而逃逸，核其所為，係犯刑法第一百
    八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告闖紅燈，對於他人之生命、身體有極大之
    危害，又於肇事後輕忽人命而逃逸，置被害人李嘉紳生命、身體不顧，及被告事
    後曾一度翻供，惟終坦承犯行，且與被害人李嘉紳達成民事和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
