【裁判字號】    92,交聲,1470
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一四七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十二年八月二十九日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四－
Ａ五Ａ二二一二九號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局大同分局交通分隊，舉發異議人於民國八十九
    年二月十一日八時四十七分許，駕駛車牌號碼ＭＥＱ─三一九號重型機車，在臺
    北市○○○路、鄭州路路口，因「紅燈左轉」違規，違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條，經員警以北甲○交大字第Ａ五Ａ二二一二九號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場舉發。異議人以其並未當場被員警攔下告發違規，若非當場
    告發者，罰單內應附上違規照片，且警察單位所開之罰單，異議人並未收到，於
    八十九年至今累積之罰金金額已加倍，即使違規情事屬實，對其十分不利，爰請
    求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，並記違規點數三點；修正前道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：駕駛車輛行經交岔路口遇紅燈號誌時，其不遵守紅燈號誌管制停車之指示
    ，仍逾越停止線繼續行走，不論係逕行直行或左、右轉，均屬「闖紅燈」之違規
    行為。異議人於上開時、地之違規事實，雖有臺北市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，惟該違規事實係逕行舉發，通知單上並無
    異議人之簽名，亦無科學儀器之採證照片可資佐證。再本院經訊問證人即舉發員
    警壯昌運證稱：本件舉發人是我的名字沒錯，但是時間已經過三年多了，我沒有
    印象。我一直都是在大同分局服務，違規地點臺北市○○○路、鄭州路口是我們
    轄區沒錯，時間久了，我已不復記憶（詳見本院九十二年十月十四日訊問筆錄）
    。從而，在事實不明、證據不足之情況下，原處分機關遽引首揭規定，裁處異議
    人罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點，即有未洽。綜上所述，本院認異
    議人之聲明異議為有理由，爰撤銷原處分，另諭知其不罰之裁定。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
