【裁判字號】    92,聲,1054
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○五四號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北縣三重市○○路五八巷十號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵本院九
    十一年度裁全字第二二八一號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以臺灣臺中地方法
    院九十一年度存字第一六三三號提存是項擔保金新臺幣七萬七千元後，聲請臺灣
    臺中地方法院以九十一年度執全字第一五○八號為假扣押執行，嗣聲請人以本票
    裁定聲請終局執行，聲請人已撤回假扣押執行，聲請人並於民國（下同）九十二
    年四月十一日以指南郵局第二八號存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權
    利，惟相對人迄今仍未行使權利，為此依修正前之民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款規定，請求發還擔保金等語；並提出本院九十一年度裁全字第二二八一
    號民事裁定、板院通民執全水一七二一字第一七八一二號函、臺灣臺中地方法院
    九十一年度存字第一六三三號提存書、不動產權利移轉證書、強制執行聲請狀、
    存證信函暨回執等影本各一件為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查：聲請人係於九十二年四月十一日以存證信函催告相對人就系爭擔保物行使
    權利，並已於同年月十五日送達予相對人等情，固據聲請人提出存證信函暨回執
    影本各乙份為證，惟聲請人於九十二年四月十四日具狀向臺灣臺中地方法院執行
    處聲請撤回前開臺灣臺中地方法院九十一年度執全字第一五○八號假扣押之執行
    程序時，因聲請人撤回狀之印文不符，遲於九十二年七月二十一日始補正，業據
    本院調取上開假扣押執行卷核閱屬實，按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假
    扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確
    定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告
    相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既係於撤回假扣押執行程序前以存證信
    函催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條第一項第三款前段所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。綜上所述，聲請人之聲請於法尚有
    未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
    ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
