【裁判字號】    92,賠,83
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                           九十二年度賠字第八十三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年九月間起經前
    臺灣警備總司令部羈押，迄同年十一月五日始獲不起訴處分（此部份羈押已獲本
    院九十一年度賠字第五二號決定書准予賠償新台幣十三萬八千元），惟該司令部
    未依法釋放聲請人，旋於七十四年十一月五日將聲請人解送前臺灣泰源職訓總隊
    執行矯正處分，迄七十七年十月二十九日始結訓，上開矯正處分之執行，造成聲
    請人身心、名譽受創，家庭失和，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，
    請求冤獄賠償等語。
二、經查，聲請人自七十四年十一月五日起迄七十七年十月二十九日止，於前臺灣泰
    源職訓總隊（即前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊）執行矯正處分期間，係
    因屢犯擾亂治安行為，經治安機關依據當時有效之臺灣地區戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條及違警罰法第二十八條規定所為之處分，此有矯正處分結訓證明、臺北
    市政府警察局七十四年十一月四日北市警刑大清移字第三八一號函影本各一件附
    卷可稽。因此，聲請人自七十四年十一月五日起至七十七年十月二十九日止，並
    非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，即與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符（參照司法院冤獄賠償覆
    議委員會九十一年度台覆字第二四三號及九十一年度台覆字第二六五號決定書意
    見）。從而，聲請人賠償之聲請，於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
