【裁判字號】    92,聲,2057
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十二年度聲字第二○五七號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六四八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局員警於民國九十一年十二月八日
    零時許，在臺北市○○○路一二○巷口，查獲被告舒琮貹非法施用ＭＤＭＡ，業
    經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ二顆，屬違禁物（聲請書漏引毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之規定），爰依法聲請裁定沒收（聲請書漏未記載依
    毒品危害防治條例第十八條第一項銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    毒品經鑑驗結果，確為ＭＤＭＡ無訛，有臺北市政府警察局鑑驗通知書及臺灣臺
    北地方法院檢察署扣押物品清單在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所列之第二級毒品，自係違禁物無疑，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
