【裁判字號】    92,交簡,800
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年七月三十日晚間十一時許，在桃園縣龍潭鄉
    某處與友人飲酒，至七月三十一日（翌日）凌晨一時許結束，已不能駕駛動力交
    通工具卻仍駕駛車號七Ｄ－八○五五號自用小客車行駛於國道三號公路欲返回台
    北市住處，於同日凌晨五時許，行經國道三號公路北向四十六公里處樹林收費站
    時，因在北向車道由北往南（逆向）行駛為警當場查獲，經警施以酒精濃度測試
    其測定值已達每公升一‧二○毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有刑法第一八五條之三案件測試觀
    察紀錄表、呼氣測試酒精濃度表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一件附卷可稽。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每
    公升一‧二○毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重
    危害行車安全，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
