【裁判字號】    92,婚,888
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十二年度婚字第八八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國九十年七月十三日在大陸福建省結婚，原告即返臺辦理被告
    入臺手續，詎料嗣後被告竟未來臺且音訊全無，原告多次去電大陸找尋，被告家
    人皆稱被告不在家而未果，是結婚以來並無夫妻之實。為此，原告認兩造已無法
    共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年七月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    另原告主張被告於九十年七月十三日結婚後，不願來台與原告履行同居，且經原
    告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經證人陳煥清到庭證稱：伊
    與原告為十分相熟之朋友，知悉原告娶大陸女子為妻，不過從未見過被告等語。
    又被告從未來臺之情，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署九十二年七月二十五日警署資字第０九二００九八九六八號函
    一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於九十年七月十三日在福建省與原告結婚後，從未來臺與原告履行
    同居義務及共同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
