【裁判字號】    92,交簡,702
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年五月二十三日下午二時許，在臺北縣新店市
    某處與友人飲用啤酒，至晚間六時許結束，已不能駕駛動力交通工具卻仍駕駛車
    號ＧＪＳ－二七九號重型機車欲返回五股住處，於同日晚間八時三十七分許，途
    經臺北縣泰山鄉○里路三之三號前時，因酒後意識不清駕車不穩不慎自行跌倒，
    嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃
    度已達每公升○‧七三毫克，始偵知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表、刑法第一八五條之三案件測試觀察紀錄表、呼氣測試酒精濃度表、
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、現場照片六幀附卷
    可稽。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉
    顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．七三毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
