【裁判字號】    92,簡,2744
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃紀錄律師
                賴玉梅律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六二七二號），本院
訊問被告後，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以藥劑至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹
年拾月。緩刑肆年。
扣案飲料罐壹瓶沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補載被告甲○○
    罹患精神分裂症，於行為時，為精神耗弱之人，及取走被害人乙○○之物品，尚
    有乙○○待洗之骯髒衣物等，證據部分增列被告於本院訊問時之自白、被害人乙
    ○○於本院訊問時關於被取走物品及宥恕被告等陳述、內政部役政署九十一年五
    月二十八日役署徵字第○九一○○五○九四五號函、身心障礙手冊、國軍北投醫
    院精神鑑定報告書、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，其餘與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本件被告於行為時，既為精神耗弱之人，是依刑法第十九條第二項規定，減輕其
    刑，又被告罹患精神分裂症，實施犯行而取走之物品，除起訴書所列財物外，尚
    有被害人待洗之骯髒衣物，與通常財產犯罪之情形有異，顯受其精神疾病之影響
    ，致現實感判斷力模糊，而肇此犯行，情堪憫恕，惡性甚微，量處法定最低本刑
    猶嫌過重，乃依刑法第五十九條規定，遞予減輕其刑。被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因病觸犯刑章，犯
    後深具悔意，且經被害人宥恕，經此教訓，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十八條第一項、第十九條第二項、第五十九條、第
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；如檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
※本案論罪科刑之法條全文※
中華民國刑法第三百二十八條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
