【裁判字號】    92,簡,1566
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０二四０、一一五四六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表三所示之盜版甲○○遊戲卡匣共計壹佰柒拾個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條
    第二款之方法侵害他人著作權罪及商標法第六十三條之罪。查被告行為後，著作
    權法已於民國九十二年七月九日修正公布，並自同年月十一日生效，其中第九十
    三條（新法改列為第九十一條之一第一項）之法定刑由二年以下有期徒刑，得併
    科新台幣十萬元以下罰金，修正為三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣
    七十五萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一
    項但書規定，應適用舊法處斷。被告與年籍姓名不詳綽號「小余」之成年男子間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，應依共同正犯論處。其陳列之低度行為為販賣、交付
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    以一販賣行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定
    ，應從一重之修正前著作權法第九十三條之罪論處。扣案如附表三所示之盜版甲
    ○○遊戲卡匣共計一百七十三個，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，商
    標法第六十三條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
