【裁判字號】    92,交聲,1465
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一四六五號
      原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
      異  議  人
      即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於中華民國九十二年七月三十一日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁
四－Ｃ三九六三五一號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：臺北縣政府警察局三峽分局員警，於民國九十一年十二月五日九
    時分許，在尖山埔路十號前，因異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼八Ｋ─
    三八六六號自用小客車，因「行車未繫安全帶」違規，遂以北丙○交字第Ｃ三
    九六三五一號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發。異議人以當時係因
    員警不慎摔倒，異議人打停車檔後，解開安全帶準備下車察看，員警走近要求異
    議人出示證件並盤查異議人後，遂以其未繫安全帶為由開單舉發，異議人甚難心
    服，因而聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
三、經查，證人即舉發員警乙○○於本院訊問時證稱：我當時和異議人會車，他速度
    很快，我為閃學生，我剎車，因為路面很滑，我有滑倒，起來後我走去他車窗邊
    ，他車是停在交會處的十公尺處，我看他沒有繫安全帶，我請他出示證件，我就
    開單，異議人當時沒有說什麼，但是拒絕簽收，我告訴他去繳款，他當時沒有說
    要下車，我也沒有看他有要下車的動作。在交會車之際，沒有注意到他有無繫安
    全帶，我只注意到行人而已（詳見本院九十二年十月十四日訊問筆錄）。依上開
    證人所述，其上前盤查之時，雖見異議人未繫安全帶，然斯時車輛係在停止狀態
    中，並非行駛之際，自不能遽以「行車未繫安全帶」為由而裁罰。且證人既稱於
    交會車之際，並未注意異議人是否有繫安全帶，亦無從證明異議人於停車前之行
    駛狀態中未繫安全帶。是綜上所述，自不得以異議人停車時未繫安全帶而予以裁
    罰。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定，遽予
    裁處異議人罰鍰新臺幣一千五百元，即有未洽，本件異議為有理由，爰撤銷原處
    分，另諭知異議人不罰之裁定。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
