【裁判字號】    92,交簡,628
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元。如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年六月二十二日上午十一時許，在臺北縣土城
    市○○路○段二一六號「雲林鵝肉城」餐廳飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交
    通工具，卻仍駕駛車號Ｈ六－八四五號營業小客車在道路行駛，乃於同日下午一
    時四十分許，在行經土城市○○路與峰廷街路口欲左轉進入峰廷街時，因酒後意
    識不清致未能隨時注意車前狀況，不慎與沿金城路由南向北直行由林木在所駕駛
    車號Ｅ六－三○三號營業小客車發生擦撞，致該車前方鈑金損壞。嗣經警據報到
    場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升一
    ‧三○毫克，始偵知上情。
二、證據並所犯法條部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。爰審酌被告並無
    前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一．三○毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行車安全，及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十四     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
