【裁判字號】    92,交簡,719
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年七月六日凌晨二時許，與友人飲用高梁酒後
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號Ｔ八－九○○一號自用小客車沿
    臺北縣蘆洲市○○路由東往西方向行駛，乃於同日凌晨二時十分許，途經臺北縣
    蘆洲市○○路五二○巷抽水站前二號越堤道下欲左轉往蘆洲方向時，因酒後意識
    不清致未能隨時注意車前狀況而跨越雙黃線，不慎與由二號越堤道下來沿中正路
    五二○巷由西向東往三重方向行駛，由李世文所駕駛車號九Ｎ－四六八號營業小
    客車發生擦撞，造成該車右前車頭損毀；而被告則受有左手挫傷傷害（未提出過
    失傷害告訴）。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐
    氣中所含酒精濃度達每公升○‧九六毫克，始偵知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有證人李世文之證詞、呼氣測試酒
    精濃度表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、臺北
    縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理道路交通事故補充資料表、臺北縣政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件、現場照片二十二幀附卷可稽。爰審
    酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．九六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行車安全及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
