【裁判字號】    92,交簡,777
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年交簡字第七七七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「甲○○駕駛車號ＦＳ─九五五號營業大客車，乙○○駕駛
    車號ＢＬＡ─一五九號重型機車，甲○○理應注意汽車行駛時，應注意兩車併行
    之間隔，而依當時情況，天氣晴、光線良好、路面平坦，並無不能注意之情事」
    ，證據補充「按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。」餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告駕駛車輛時因未保持安全間隔，與被害人乙○○所駕駛之機車相擦撞
    ，造成乙○○左肘骨骨折，及因賠償金額問題，迄未與告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴
。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
