【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：案外人先鋒保全公司於民國九十年十月一日，非法解僱自訴人，
    經自訴人向相關地檢署提出告訴，並向法務部陳情，詎被告乙○○所指派之相關
    檢察官，所為種種偵查作為有違法之嫌，因認被告乙○○犯偽造公文書、恐嚇
    危害安全等罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。查本件自訴人提起自訴，未據
    委任律師為代理人，且經本院於九十二年九月二十五日裁定命於送達後五日內補
    正，該裁定已於九十二年十月三日送達自訴人，有送達證書一紙附卷可稽，乃自
    訴人迄未依法委任代理人，其提起本件自訴，於法不合，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     審判長法   官  洪   兆   隆
                                           法   官  陳   介   安
                                           法   官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                          書 記 官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
