【裁判字號】    92,補,405
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  范盛楠
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對債務人乙○○發支付命令，惟債務人乙○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應補正
    事項：本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費新台幣柒仟陸佰元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟伍佰伍拾伍
    元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
