【裁判字號】    92,補,398
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九八號
    原      告    戊○○
                  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
    送達代收人    馮佳慧
右當事人間請求給付保險金間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹佰伍拾伍萬元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬陸仟佰肆拾伍元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
