【裁判字號】    92,簡,568
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。黏貼在乙○○國民身分證上之甲○○肖相照片壹張沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據方法引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按國民身分證為刑法第二百十二條所規定之特種文書。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪，及同法第二百十二條之變造特種文
    書罪。被告甲○○所為上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條後段牽連犯之例，從一重之變造特種文書罪處斷。爰審酌被告甲○○之年齡
    、品行、智識程度、犯罪將拾得他人國民身分證變造，對於法益所生損害，及其
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。又扣案經變造乙○○國民身分證上黏貼之肖相照片，為被告甲○○所有
    ，並為其持以供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二
百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所
示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），
向本院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
