【裁判字號】    92,簡上,124
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十二年度簡字第三六九號中華民國九十二年
九月十八日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第三六七七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年九月十八日死亡，有其戶籍資料在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。原審未及斟酌本
    件被告死亡之事實，仍為論罪科刑之實體判決，自有未洽，檢察官執此理由提起
    上訴為有理由，原判決應予撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第三項、第三百六十九條第一項前段、第
三百六十四條、第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法官  蔡國卿
                                                  法官  洪乙心
                                                  法官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
