【裁判字號】    92,交簡,207
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年九月二十七日下午五時四十分許飲酒後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車號ＶＥ－七八三八號自小客車，沿屏東縣內埔
    鄉○○路由東往西方向行駛，於同晚七時三十分許，行經永興巷與建國路交岔路
    口時，因酒後注意力欠佳且未安全駕駛，致與乙○○所駕駛之車號ＹＦ－一八六
    八號自小客車發生碰撞而肇事，猶未下車處理，逕自駛離現場。嗣為乙○○自後
    追趕攔停報警處理，經警於同晚十時零四分測得其呼氣後之酒精濃度仍達每公升
    ０．七二毫克（ｍｇ／Ｌ）。
二、右揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  (二)證人乙○○於警訊中之證述。
  (三)道路交通事故調查報告表一份、酒精濃度測試紀錄表一紙、觀察紀錄表一張
三、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○前揭測得呼氣中所含酒精濃度為每公升０點七二毫克，惟其測
    試時間為九十二年九月二十七日晚間十時零四分，詎其右揭開始駕車嗣肇事之時
    間約已經過二小時三十分，按人體因新陳代謝作用，血液中酒精濃度隨時間經過
    而降低之速率約為每小時一０至一九ｍｇ＼ｄＬ，有法務部法醫研究所九十年二
    月一日，法醫所九０清字第０一五０號函在卷可參，換算呼氣中酒精濃度約為每
    小時下降０．０五至０．０九五ｍｇ＼Ｌ，據此推算被告甲○○右揭時間開始駕
    車時，其體內酒精數值應相當於呼氣中酒精濃度每公升０．八四五毫克，至每公
    升０．九五七五毫克，顯遠逾上述標準，其右揭時地身心狀況顯已因服用酒類而
    達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，堪予認定。
三、查汽車係以汽油內燃機為動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動
    力交通工具。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、
    智識程度、其犯罪時體內酒精濃度數值，對於公眾往來交通安全之危險性，及其
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院
管轄第二審合議庭提起上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
