【裁判字號】    92,補,419
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第四一九號
    原      告  教育部
    法定代理人  黃榮村
    訴訟代理人  胡達仁
右原告與被告甲○○間請求返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣仟佰玖拾陸萬玖仟貳佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費新臺
幣拾壹萬零玖佰拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
