【裁判字號】    92,交聲,120
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣政府警察局鳳山分局高警
交字第Ｎ00000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十
    八條之行為，由公路主管機關處罰，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、
    第八條第一項第一款分別定有明文。次按聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之，原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式者，且不可補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十三條、第十八條亦分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國九十二年十月十三日十六時二十八分，於高雄縣鳳
    山市○○○路六十巷二十八號前為警舉發未戴安全帽，不過那是異議人身體不適
    所以未戴安全帽，異議人也不喜歡戴安全帽，請求鈞院詳查等語。
三、經查，本件違規案件雖經舉發，有舉發通知單一紙在卷可稽，惟並無處罰機關之
    裁決書，以供本院審酌。經本院向交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站查詢
    ，其表明「該案尚未裁決」，有本院公務電話記錄單一紙在卷可按，足見本件違
    規案件應屬尚在舉發階段，而尚未裁決，異議人逕向本院聲明異議，與上述聲明
    異議之規定不合，依據前述規定，其聲明異議即非合法，且其不合法律上程式之
    部分，無從補正，自無定期命其補正之必要，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
