【裁判字號】    92,補,406
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四○六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  蔡明男
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○○於
法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）伍拾參
萬伍仟伍佰伍拾壹元，應繳裁判費伍仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍
元外，尚應補繳伍仟柒佰玖拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定
，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
