【裁判字號】    92,簡,602
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案如聲請書附表所示之物沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動
    機、目的、手段，造成國民健康之危害，犯罪所得甚少（約新台幣一萬餘元），
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等在卷可按，因
    一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認
    前述對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。扣案如聲
    請書附表所示之禁藥，為被告所有，且為供犯罪或預備供犯罪所用之物，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收」等語外，餘均與聲請書（如附件）之記
    載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二   年      十      月  二十七  日
附錄：
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
