【裁判字號】    92,竹簡,641
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第五九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  甘景春
    被      告  黃仁傑
    被      告  李文安
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年五月二十一日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中漏載「連帶」之記載，應補正。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數附繕本
）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
