【裁判字號】    92,竹簡,552
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三八二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命成分之藥丸共玖顆，均沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與鄭紹煌為男女朋友關係，民國九十一年七月六日晚間十
    一時三十分許，其二人與友人賴威國、廖小慧等人欲一同前往位於桃園縣桃園市
    之「獅子王舞廳」跳舞時，因鄭紹煌身上攜帶有含有第二級毒品甲基安非他命成
    分之藥丸一包共九顆（鄭紹煌涉犯部分，另案經臺灣桃園地方法院檢察署偵查中
    ），唯恐入舞廳後會被臨檢，鄭紹煌遂在同市○○路與和平路口，將上開含有第
    二級毒品甲基安非他命成分之藥丸共九顆，交付予甲○○，由甲○○將之藏放在
    自己所穿著的長褲右前口袋內而持有之，嗣經警當場查獲，並於甲○○身上起出
    上開藥丸九顆而得悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）證人鄭紹煌、賴威國、廖小慧等三人之證述。
（三）扣案之藥丸九顆。
（四）上開扣案藥丸九顆經鑑驗結果確均含第二級毒品甲基安非他命成分之行政院衛
      生署管制藥品管理局檢驗成績書一份附卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，違反毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
