【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                            號.
                            (.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月十三日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰伍拾柒萬玖仟肆佰柒拾陸元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十二年一月二十九
    日向原告借用新臺幣( 下同 )五百六十萬元，借款期間自九十二年一月二十九日
    起至一百十二年一月二十九日止，約定利息按原告之定儲利率指數房貸規定辦理
    ，第一年按原告銀行所訂利率百分之三點八固定計息，第二年至第二十年按原告
    銀行公告定儲利率指數加十五點六碼( 每碼百分之零點二五 )機動計息，自借款
    日起以一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十日平均攤還本息，借款
    人在借款期間未按期攤還本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應
    立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎被告丁○○僅將借款本息繳納至九十二年五月二十日，自九十二年
    六月二十日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠原告借款本金
    五百五十七萬九千四百七十六元，及如附表所示之利息及違約金，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付五百五十七萬九千四百七
    十六元，及如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、新竹國際商業銀行存放款利率表各一件(
    均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細、新竹國際商業銀行存
    放款利率表各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶保證人被告乙○○連帶給付本件借
    款尚積欠之本金五百五十七萬九千四百七十六元，及如附表所示之利息及違約金
    ，於法有據，應予准許。
二、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
