【裁判字號】    92,重訴,105
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    葉文博律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之土地所有權移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應將如附表所示之土地所有權移轉登記為原告所有。
  二、陳述：原告於民國八十二年五月二十七日向訴外人楊鄭美購買如附表所示之土
            地（以下簡稱系爭土地）。但當時原告不具自耕農身份，無法將系爭土
            地所有權移轉登記於原告名下，因而與被告協議將系爭土地信託登記於
            被告名下，待法令變更後再行登記於原告名下，但系爭土地實際由原告
            使用。嗣農業發展條例等法令變更，農地之取得不再以具有自耕農身份
            之人為限，原告因而數次通知被告終止信關係，要求被告將系爭土地移
            轉登記予原告名下，但被告並未予以配合，原告因而提起本訴，並再以
            起訴狀繕本之送達為終止信託關係之意思表示，為此，依據信託之法律
            關係，請求被告將信託土地之所有權登記移轉為原告所有。
  三、證據：提出土地登記謄本二份、系爭土地過戶登記資料影本乙份為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述如下：附
      表所示之系爭土地係原告於八十二年間出資向他人購買，並由原告自願登記於
      被告名下，被告提供文件供原告辦理登記後，土地均由原告自行使用，被告從
      未曾將土地據為所有。原告雖在起訴前曾向被告表示要將該等土地之所有權登
      記移轉至原告名下，被告則是希望原告體諒長久以來均使用被告名義登記之情
      況下，雖然被告在接受登記為系爭土地之所有權人時，並未說明請求報酬，但
      沒有功勞也有苦勞，至少應該給付被告一些補償金才算公平，原告卻不予理會
      ，後來雙方即毫無交集。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其於八十二年五月二十七日向訴外人楊鄭美購買系爭土地後，而將系爭
    土地信託登記於被告名下，嗣因已無信託之必要，原告因而數次通知被告終止信
    關係，要求被告將系爭土地移轉登記予原告名下，但被告並未予以配合之事實，
    已據其提出與所述相符之土地登記謄本二份、系爭土地過戶登記資料影本乙份為
    證，並為被告所不爭執，原告之主張為可採信。
二、被告抗辯，被告在接受登記為系爭土地之所有權人時，雖未說明請求報酬，但沒
    有功勞也有苦勞，至少應該給付被告一些補償金才算公平，原告卻不予理會等語
    。然按受託人係信託業或信託行為訂有給付報酬者，得請求報酬，信託法第三十
    八條第一項訂有明文。被告亦自承兩造在所有權登記之信託行為時並未約定報酬
    ，故被告自不得其請求報酬或補償金未果而拒絕信託土地之移轉登記，被告上開
    抗辯難謂有理。
三、從而，原告終止與被告間之信託關係，請求被告將信託土地之所有權移轉登記為
    原告所有，而提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
