【裁判字號】    92,訴,439
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三九號
    原      告  聚益化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  元內實業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院於民國九十二年十月十七日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟陸佰捌拾元，及自民國九十二年三月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告前向原告購買化學原料，約定交貨後付款，被告共向原告購買
              二批化學原料，價款分別為新台幣（下同）六十六萬七千八百元及八
              十四萬五千八百八十元，惟被告僅給付六十三萬元後，即未再給付任
              何貨款，至今仍積欠八十八萬三千六百八十元未支付，原告屢經催促
              被告清償，均未獲置理，為此依據買賣法律關係，請求被告給付貨款
              。
  （三）對被告抗辯所為之陳述：原告出售的是有毒的化學原料，依據原告公司所在
        地之主管機關桃園縣政府之規定，在運送至碼頭交付被告時，貨品上必須標
        示所有人的資料，否則即違反規定。原告曾向被告索取被告公司的麥頭（即
        上有原告公司之名稱、住址及聯絡方式之標示）貼用，但被告均未提供，所
        以才貼用原告公司的麥頭，以符合規定。原告公司並未與被告達成協議免除
        被告給付貨款之義務。
  （四）證據：提出統一發票、報價單、外銷訂貨單、訂艙通知單、毒性化學物質單
        次運送聯單各二紙、支票乙紙（以上皆影本）。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：
        1.就被告向原告購買二批化學原料，價款分別為六十六萬七千八百元及八十
          四萬五千八百八十元，及被告僅給付六十三萬元部分之事實不爭執。
        2.惟被告所購之上開化學原料，於九十一年十月及十一月交貨，同年十一月
          二十五日發現貨物因貼有原告公司之麥頭而有瑕疵，致上開貨物運送至中
          國大陸時，因麥頭上之所有人名稱為原告與提單上貨物所有人為被告非同
          一人，而為中國大陸海關認為有走私之嫌，因而查扣上開貨物。嗣被告委
          託在中國大陸之貿易公司，以人民幣之費用向中國大陸海關斡旋及繳納罰
          金，才使海關人員放行被告所購之化學原料，不再深入追查，被告始領得
          所購之化學原料，但已損失人民幣十萬元，而且原告蓄意在貨品上貼上原
          告公司之資料，亦造成被告之客戶直接向原告訂貨，使被告蒙受損失。嗣
          後於九十一年十二月中旬，經向原告公司告知上開事件，該公司的總經理
          張煌也承認貼麥頭是不當得的行為，願意賠償，並將在未來的貨款內減價
          作為賠償。但九十二年一月間，原告傳真訂貨合約書來，因被告不同意合
          約內容就未再訂貨往來，而在九十二年一月份時，原告的訴訟代理人鄭朝
          興亦曾在電話中承諾，免除被告給付剩餘貨款之義務。故被告已無給付貨
          款之義務，原告起訴請求被告給付貨款為無理由。
        3.依據毒性化學物質容器包裝運作場所設施標示及物質安全質料表設置要點
          第九條規定，貨物可依照貨物運送目的地之法令標示，另外原告也可以貼
          製造生或供應商之麥頭，不一定要貼原告之麥頭。原告只貼其自有之麥頭
          顯然違反兩造之約定。
        4.原告所出售之化學原料，經被告之客戶使用後，會產生皮捲、面料及發泡
          料剝離之現象，顯有瑕疵。
   （三）證據：提出毒性化學物質容器包裝運作場所設施標示及物質安全資料表設
               置要點、被告公司訂貨明細表、外銷訂貨明細表、經銷合約書初稿
               、支票簽收單各乙份（以上皆影本）。
    理      由
一、原告主張被告向原告購買二批化學原料，價款為六十六萬七千八百元及八十四萬
    五千八百八十元及被告僅給付六十三萬元部分之事實為兩造所不爭執，並有統一
    發票、報價單、外銷訂貨單、訂艙通知單、毒性化學物質單次運送聯單各二紙、
    支票乙紙（以上皆影本）為證，堪可採信。
二、被告抗辯原告違反買賣之約定在貨品上貼用原告公司之麥頭部分，亦為原告所不
    爭執，亦堪採信。按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規
    定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用
    或契約預定效用之瑕疵，民法第三百五十四條前段訂有明文。故雖原告違反兩造
    約定，貼上原告公司之麥頭，但此並非原告所提供之貨品有何滅失或減少價值之
    瑕疵，或貨品有滅失、減少通常效用，或契約預定之效用，故應認為原告雖有違
    反兩造約定之行為，但並非貨物之瑕疵，被告抗辯因貨品上貼用原告公司之麥頭
    而認為是貨品瑕疵，則非有理。
三、被告續抗辯原告提供之貨物，經被告客戶使用後產生皮捲及面料與發泡料剝離的
    現象，認為原告提供的貨物有瑕疵云云。然按當事人主張有利於己之事實者，就
    其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條訂有明文。被告抗辯原告提供
    貨品瑕疵部分應盡舉證責任，但被告並未舉證證明之，故被告此部分之抗辯實難
    採信。
四、被告另抗辯，其在九十一年十一月十五日向原告公司反應貼用原告公司麥頭造成
    其損害之情，原告公司並答應在未來的貨款內減價賠償被告，但因被告不同意原
    告提出之合約書內容，因此，並沒有再繼續訂貨，嗣後原告之訴訟代理人同意免
    除被告給付剩餘貨款之義務云云。然查，被告上開抗辯之內容，除被告如繼續向
    原告訂貨，原告同意減價部分為原告所不爭執，並提出合約書初稿為證，堪信為
    真。但就價金減少部分，原告主張並非賠償，僅係原告考慮往後之商機所作之退
    讓，而免除貨款給付義務部分，原告則否認之。原告同意被告如繼續訂貨時將減
    少價金部分，被告如據以為無庸給付貨款之抗辯，則應證明原告除同意往後被告
    訂貨時減少價金外，同時免除剩餘之價金給付，如不能證明，則縱原告同意在往
    後被告訂購貨物時減少價金，亦與被告是否應履行價金給付之義務無涉。但被告
    就此部分及及另抗辯之本件原告訴訟代理人同意免除貨款給付之部分均未提出證
    據證明，故被告此部分之抗辯實難採信。
五、被告再抗辯，因原告違反約定，貼用原告公司麥頭，以致遭中國大陸海關查扣，
    嗣經付出人民幣十萬元始得自海關提領貨物，原告違反約定造成被告損失十萬元
    人民幣云云。而就此部分，被告亦無法舉證證明其所購之貨物因原告貼用原告麥
    頭而遭中國大陸海關扣留之事實，故被告此部分之抗辯，亦難認定為真實。
三、綜上，兩造成立之買買關係，原告既已履行其交付貨物之義務，且被告亦無法證
    明其有毋庸給付價金之正當理由，被告自應履行給付價款之義務。且按給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又按遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百九十九條第一
    項、第二百三十三條第一項定有明文。查兩造約訂貨物交付後即應付貨款，而貨
    物已在九十一年十一月間交付，為兩造所不爭執。故自九十一年十一月貨物交付
    後，被告即有給付貨款之責任，而被告未履行其給付價金之責任，依據上開規定
    自應付遲延之責。從而，原告依據兩造之買賣法律關係請求被告給付所剩餘之價
    款八十八萬三千六百八十元及自九十二年三月十三日起至清償日按法定利率即年
    息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
