【裁判字號】    92,易,569
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之妹，與丙○○（經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分）為夫妻，於民國九十二年三月十三日下午一時三
    十分許，甲○○至乙○○位於新竹縣竹東鎮○○里○○路○段二七八號二樓住處
    談事情，事後雙方發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，先推甲○○一下
    ，甲○○因而跌坐在沙發上，再徒手毆打甲○○並咬甲○○之左大腿，且持不明
物體丟向甲○○後腦勺，丙○○見狀即站在二人中間，將二人隔開，後丙○○之
    母親徐秀妹從三樓下樓，請甲○○毋庸理會乙○○，嗣後甲○○則與徐秀妹一同
    下樓離去，乙○○竟追上前，並朝甲○○背後猛力一推，致甲○○當場跌坐在地
    上，而受有身體多處瘀血、擦傷及後腦勺血腫等傷害等語。查本件告訴人甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲兩造於本院調解室
    無法成立和解，經本院訊問後，告訴人當庭表示願意撤回其告訴，此有本院九十
    二年十月十六日訊問筆錄及聲請撤回告訴狀各乙紙附卷可稽，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  紋  瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
