【裁判字號】    92,易,530
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二日下午四時三十分許，在新竹
    縣尖石鄉錦屏村十鄰那羅五十五號住處前，因酒後與其兄長乙○○發生爭執，因
    而心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意，持磚塊毆擊乙○○，嗣乙○○因傷前往
    新竹縣竹東榮民醫院救治，詎甲○○復至該醫院急診室內，分別以拳頭、酒瓶攻
    擊乙○○，致使乙○○因而受有頭皮撕裂傷、手部撕裂傷及左眼挫傷等傷害等語
    。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲兩造於本院調解室達成和解，告訴人乙○○並願意撤回告訴，此有調解程序
    筆錄及聲請撤回告訴狀各乙紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  紋  瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
