【裁判字號】    92,易,225
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  彭國良律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四五二號），本院依
簡式審判程序判決如左︰
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、起訴書所記載之犯罪事實，除「一、丁○○前曾於民國八十八年十月間因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月併科罰金新臺
    幣二萬元確定，並於九十年二月十六日入監執行；復於八十九年五月間因傷害案
    件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確定，接續執行，並於九十一年一月
    七日執行完畢。猶不知悔改，．．．，」應予補充外，其餘與本院認定之犯罪事
    實相同，茲引用之。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告丁○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡式審判程序審理
      時之自白。
（二）核與被害人戊○○於警訊、偵查中及本院訊問時指訴之情節大致相符。
（三）此外，並有診斷證明書一紙在卷可證。
（四）綜上，足認被告上開自白確與事實相符，本件事證已經明確，被告犯行足以認
      定，應予以依法論罪科刑。
二、論罪及科刑與適用之法律：
（一）被告丁○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
（二）共同正犯：被告就上開傷害犯行，與綽號「甲○」、「乙○」之成年男子間，
      有犯意聯絡及行為分擔，為刑法第二十八條之共同正犯。
（三）科刑：審酌被告係因一時衝動，思慮欠週，致與他人共罹本件犯行之犯罪動機
      、目的，且犯罪手段、情節尚非重大，參以被害人即告訴人所受傷害之情形等
      一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百
    十條之一，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十七條第一項 ：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
