【裁判字號】    92,竹小,289
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二八九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟柒佰柒拾玖元，並自民國九十二年五月二十四日起至
清償日止按年息百分之十三點三二計算之利息。暨自民國九十二年六月二十五日起至
清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用五百三十八元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國九十二年一月二十三日向原告開設綜合理財管理帳戶，
    並以該帳戶為往來管理帳戶，而向原告申辦具有循環動用功能之現金卡，經原告
    核貸新台幣（下同）五萬元之循環額度，利率為百分之十三點三二，然被告自九
    十二年一月二十四日首次動撥後，隨即於九十二年五月二十四日動用額滿，共計
    動支四萬八千七百七十九元，而被告自九十二年五月二十四日起，即未依約繳付
    利息，依約逾期繳息達三十日以上，原告得不經催告逕行減少借款額度百分之十
    ，被告應償付該逾期部分本金債務，依約被告任一宗本金債務未償付時即喪失期
    限利益，原告得主張全部債務均到期，倘被告遲延還本，除按前述利率計付利息
    外，逾期六個月以內者按前述利率百分之十，逾期六個月以上者，按前述利率百
    分之二十計算違約金，今被告已喪失期限利益，履經催討無效，為此提起本訴等
    語，並提出與所述相符之現金卡契約書影本、繳款紀錄影本等為證。被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、查原告主張之事實，業據其提出現金卡契約書影本、繳款紀錄影本等為證，被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，
    自堪信原告主張為真實，從而，原告請求應予准許。
三、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定
    其訴訟費用額。又原告雖聲明以供擔保為條件之假執行宣告，然核其真意應係在
    促請本院為宣告假執行之職權發動，爰不另為駁回之諭知，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
