【裁判字號】    92,竹交簡,515
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年九月二十七日上午五時許之酒後（未達心神喪失或
    精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＨＱＰ─０
    八七號之重型機車沿新竹市○道路○段行駛，適於同日上午五時四十分許，途經
    新竹市○○○街與鐵道路二段之交岔路口時，因受酒精作祟影響，當場碰撞由范
    成東所駕駛之車號ＪＷ─二九二三號自小客車（范成東未受有傷害）。嗣經警據
    報到場後對甲○○進行吐氣後之酒精濃度測試，結果濃度達每公升零點九八毫克
    。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判
    決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）證人范成東之證言。
（三）道路交通事故現場圖、酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
      察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、偵察報告各一份暨現場相片八
      張等在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
          法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
