【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （已死亡）
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０四號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第一級毒品海洛因殘渣分裝匙壹支、沾有第一級毒品海洛因殘渣袋壹個，
均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又海洛因係屬管制之第一級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查：
（一）扣案之沾有海洛因殘渣分裝匙一支、沾有海洛因殘渣袋一個（保管字號分別為
      ：九十年度保管字第一六一０號、第一五五五號，扣押物品清單見九十年度毒
      偵字第一六六四號偵查卷第二十九頁、九十年度毒偵字第一七六七號偵查卷第
      四十一頁），係與空匙、空袋無從析離之毒品，均屬毒品危害防制條例管制之
      第一級毒品，皆為違禁物，依首揭說明，聲請人此部分之聲請，洵屬有據，應
      予准許，爰裁定如主文。
（二）至扣案之注射針筒三支、海洛因分裝袋一個、注射針筒二支等物（保管字號分
      別為：九十年度保管字第一六一０號、第一五五五號），雖據被告乙○○坦承
      為其所有，然其非屬「專」供施用毒品之器具，又無其他證據足資證明其上確
      有殘留第一級或第二級毒品無從剝離而應視同為毒品，是與違禁物有間，尚不
      得援引刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收，從而，聲請人此部分之聲請
      於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                              法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
