【裁判字號】    92,交聲,132
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三二號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○○視聽工程行
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站民國九十二年七月三日竹監新五字第車裁五一－一Ａ0000000號之
違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰」，且「欠費追繳之」，又「關於車輛駕駛人之處罰，
    如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」，於道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十一款、第三項後段及第八十五條第三項分別訂有明文。再交通法
    庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十九條亦
    定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○視聽工程行（以下簡稱韻揚
    工程行）所有之車號ＪＹ─○四四三號自小客車，因上開韻揚工程行已於民國（
    下同）八十六年間解散，且因車輛不堪使用，更無經濟能力修護，而停放在家空
    地旁，該車輛於八十八年已因逾檢而註銷，卻於九十年十二月十二日下午一時二
    十分，經警以「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」為由逕行舉發，此項逕
    行舉發實於法無據，為此，爰依法提出聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本件異議人即受處分人韻揚工程行所有之車牌號碼ＪＹ─０四四三號自用小客車
    於九十年十二月十二日下午一時二十分許，在「石潭停車場」停車後未依規定繳
    費，經台北市停車管理處以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款規定為由，於九十一年一月八日經台北市政府交通局填製北市交停字第一Ａ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，並經交通部公路局
    新竹區監理所新竹市監理站製作竹監新五字第車裁五一─一Ａ0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書，予以罰鍰新臺幣六百元整。經查：(1)按違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定：逕行舉發道路交通管理
    事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應
    到案日期，處罰單位應依本條例第十五條第三項規定處罰該汽車所有人。本件異
    議人既為前開自小客車之所有人，又未依上開規定於各該通知單之應到案日期前
    陳報各該通知單之實際違規駕駛人之年籍資料，是依上揭規定，自當處罰汽車所
    有人即異議人，準此，交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站於九十二年七月
    三日依據上開違規事實所製作之竹監新五字第車裁五一─一Ａ0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書，即非無據。(2)又有權舉發機關掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權
    力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公
    法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之
    事實認定亦為正確無誤，本件異議人韻揚工程行雖陳稱前揭車輛已不堪使用，並
    停放於其住處空地旁，惟若已不堪使用之車輛如何未註銷車牌？且亦未提出車輛
    停放地點之資料供查證，亦未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，本
    院亦查無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則舉發單位本於職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，本件異議人之違規項目與事實相
    符，是原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款裁處異議
    人罰鍰新臺幣六百元，洵屬有據。綜上所述，本件異議人之異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
