【裁判字號】    92,交易,167
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三三
號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一０九三號
），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨(與起訴有同一效力)略以：被告乙○○於民國九十一年十
    二月三日上午，駕駛車號Ｅ八—六一０五號自小客車，沿台北市○○區○○路七
    十七巷由東向西行駛，行經瑞光路七十七巷與無名路口時，應注意汽車行駛至無
    號誌之交叉路口，同為幹線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，而其並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，於同日上午八時五分許，在上開處所左轉行進，致騎乘
    車號ＢＧＮ—五九三號機車位於其同向左方直行前進行駛之甲○○，因煞車不及
    而撞擊倒地，甲○○並因而受有頭部外傷合併腦挫傷及身體多處擦傷之傷害。因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  吳  祚  丞
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
