【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆佰捌拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬捌仟伍佰貳拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
