【裁判字號】    92,親,84
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於九十二年十月十七日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並非原告所親生，而係原告自醫院抱回後，逕自前往戶政機關辦理
      戶籍登記為原告之女，實際上兩造間並無任何血緣關係存在，為此訴請判決如
      聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書、血緣鑑定報
      告書等為證。
乙、被告方面：認諾原告之訴。
    理      由
一、原告主張被告非其分娩所生，兩造間並無血緣關係存在之事實，被告雖到庭認諾
    原告之請求，惟確認親子關係存在或不存在之訴，請求法院確認之對象為身分關
    係，具有公益性質，不許當事人任意處分，故此類事件應類推適用民事訴訟法第
    五百九十四條之法理，關於認諾之效力，於確認親子關係不存在之訴亦不適用之
    ，本院仍應調查其他證據以查明與事實是否相符。本件兩造經前往國立台灣大學
    醫學院附設醫院接受親子血緣鑑定，該院利用複製人類ＤＮＡ上十三個短重複區
    以其相似性進行鑑定結果，認為可以排除二人間之血緣關係，其總排除能力為０
    ‧九九九九八九，有該院診斷證明書、血緣鑑定報告書在卷足憑（卷第二七至二
    八頁），自堪信原告之主張為真實。
二、本件兩造間既無自然血緣關係存在，足證被告確非原告分娩所生，其母女關係自
    屬不存在，從而，原告訴請確認兩造間之親子關係不存在，洵屬有據，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
