【裁判字號】    92,交簡,176
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，並補述
    ：按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫
    克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與
    個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑
    不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每
    公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
    到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函示明確。
二、被告甲○○為警員執行路檢勤務攔查，當場測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升
    零點五五毫克，被告於警詢筆錄與偵訊筆錄上曾表示檢測值剛好在零點五五豪克
    ，而質疑呼氣精測試器之精確度。經查本案之呼氣酒精測試器之準確度經本院函
    查臺北市政府警察局內湖分局，據函覆稱該器號四九四九／０四一一一六號之呼
    氣酒精測試器，於九十一年十二月五日已由經濟部標準檢驗局檢定合格，其有效
    期間為一年，此有臺北市政府警察局內湖分局九十二年十月十五日北市警內分刑
    字第０九二六三三六四二００號函及檢附之呼氣酒精測試器檢定合格證書在卷可
    稽。被告於九十一年八月四日接受酒精濃度測試時，該呼氣酒精測試器尚於一年
    之有效期限內，其精確度應符合標準，且上開函件經本院於調查程序中向被告提
    示，被告對之亦表示無意見。復按為圖有效防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可
    能衍生之危險，道路交通管理處罰條例第三十五條及刑法第一百八十五條之三就
    此種危險行為均設有處罰之規定，其構成要件，均屬於學說上所謂之「抽象危險
    犯」。立法者之目的，即在於對於法益做前置性保護，換言之，在人民生命、身
    體、財產尚未遭到現實之侵害，或危險狀態還未出現前，即以刑法處罰，用以更
    嚴密地保護各種生活利益。被告為警查獲後測得之呼氣酒精濃度數值為每公升零
    點五五毫克，有呼氣酒精濃度測試表及臺北市政府警察局九十二年八月四日北市
    警交大字第ＡＢＹ六九一九七０號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷
    足按，顯已超過每公升零點五毫克，又被告當時駕駛汽車並未依規定使用燈光，
    且於駕駛過程中緊急煞車，有測試觀察紀錄表一份，附卷足參，可見被告顯有不
    能安全駕駛之情形。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
