【裁判字號】    92,聲,717
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件（九十二年度簡上字第七八號），聲請移轉管轄，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○住居所在彰化，又告訴人會有擾亂之動作，為
    免影響公安，請求移轉管轄等語。
二、經查聲請人即被告甲○○偽造文書案件，犯罪地在台北市○○區○○路八十五號
    三樓，屬本院管轄，又聲請人所稱影響公安之情形，並未提出具體事證，實難單
    憑聲請人主觀之猜測遽為管轄之移轉。且本件業經本院士林簡易庭於九十二年二
    月二十七日以九十二年度士簡字第一二號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日，聲請人於判決後即九十二年九月十九日始向本院聲請移轉管轄，自
    有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  張  國  棟
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
