【裁判字號】    92,易緝,48
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七二號）及移
認罪之答辯，認為宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第
    七九一號及八十七年度毒聲字第九七四號裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二十九日、八
    十七年十月三十日，以八十七年度偵字第九七六０號、八十七年度偵字第一０七
    五二號不起訴處分確定。第三次再施用毒品案件，則由本院以八十八年度毒聲字
    第二０三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因停止強制戒治中違反保護管束
    規定，經撤銷停止戒治，於八十九年十二月二十五日戒治期滿。而該次施用毒品
    犯行，復經本院以八十八年度易字第三０九號判處有期徒刑六月，經上訴駁回而
    確定，並於九十年八月十二日甫期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第二
    級毒品之概括犯意，自九十一年七月起至九十二年一月六日止，連續在其位於臺
    北市大同區○○○路○段四十一號二樓住處及位於臺北縣板橋市其友人住處施用
    第二級毒品安非他命（施用頻率為二星期一次至一星期二至三次不等）。嗣於九
    十二年一月二日十八時三十分許，經持本院核發之搜索票於臺北市南港區○○○
    路○段一八八巷十號二樓之樓梯間搜索及於九十二年一月七日於臺北市○○區○
    ○路八十九號前經警以其為警方通報協尋之毒品列管人口，經其同意採尿送驗而
    查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局、大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（本院卷審理筆錄第二至三
    頁參照），又被告兩次為警查獲時所採集之尿液檢體經送明生生物科技股份有限
    公司（下稱明生公司）、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司（下稱臺灣尖端公
    司）以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，均呈安非他命類陽性反應，有臺灣尖端
    公司濫用藥物檢驗報告、明生公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙在卷可稽。
    足認被告自白與事實相符，而可採信，右開犯罪事實應可認定。另被告於八十七
    年先後二次施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由檢察官不起訴處分確定。第三次再施用毒品案件，經裁定強制戒治，於八
    十九年十二月二十五日始戒治期滿，亦有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十七
    年度偵字第九七六０號、第一０七五二號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字
    第第二０三號裁定書及被告全國前案紀錄簡覆表附卷可考，被告本件係四犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，依同條例第二十三條第二項後
    段之規定，本案自應進入訴訟程序審理。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用第二級毒品安非他命，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應刑法第五十六條之規定論以連續
    施用第二級毒品一罪，並加重其刑。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行
    完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。公訴意旨雖僅就被告於九十二年一月七日採尿前九十六小時內
    某時之施用第二級毒品犯行為起訴，而就被告其餘施用毒品犯行並未於起訴書中
    敘及，然其餘部分因與前開起訴並經論罪科行部分有連續犯裁判上一罪之關係，
    本於審判不可分之原則，本院自得併予審究。爰審酌施用毒品雖屬個人自殘行為
    ，然考量被告經二次觀察、勒戒及強制戒治之後，仍再次連續施用第二級毒品安
    非他命，顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差，易受外界影響，亟需較長時間與原
    有生活環境隔離，方足以斷絕此成癮性藥物，惟其犯罪已坦承犯行，態度尚佳及
    其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、品性、生活狀況、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項前段、第二百九十九條第一項前段、毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判
    決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中     華      民      國    九十二    年     十     月     二十四      日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
               法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                           書記官  詹  志  鵬
中     華      民      國    九十二    年     十     月     二十八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
