【裁判字號】    92,小上,48
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年小上字第四八號
    上  訴  人  遊戲人間股份有限公司
    法定代理人  張智人
                薛由明
    被 上訴 人  吉利實印刷有限公司
                            設台北市○○區○○街二五巷六之一號
    法定代理人  鄭淑鳳      住.
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日本院內湖簡易庭第
一審判決（九十二年度湖小字第一○二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法
    院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該
    小額訴訟第一審判決不服，於九十二年七月九日提起上訴，其上訴狀所載理由謂
    ：「上訴人薛由明僅係人頭，並非公司代表人，亦未執行公司業務，原審列其為
    法定代理人不當，為此提起上訴」等語，並未具體指出原判決違背何等法規之內
    容及事實；且薛由明於原審自承為公司投資人及董事，但不支薪等語（見原審卷
    第四十三頁），原審依此陳述認定薛由明為董事並列為上訴人法定代理人，並於
    理由中詳敘董事長不存在時應由全體董事代表公司之理由，至上訴人所執薛由明
    是否人頭、有無執行公司業務，則屬事實認定問題，亦與判決違背法令無涉，揆
    諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴，並確定如主文所示
    金額之訴訟費用由上訴人負擔。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳玉曆
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
