【裁判字號】    92,易,641
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉宏基律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於台北市北投區○○○路二五七號「大新汽車商
    場」負責人，於民國九十二年四月十四日二十一時許，因甲○○欲於翌（十五）
    日在其相臨隔壁即台北市○○區○○路六段四五０號開設新的汽車商場，甲○○
    乃請乙○○將其停於該汽車商場前之大貨車移開，俾利翌日開幕使用，雙方一言
    不和，發生口角，乙○○竟基於傷害人身體之故意，持手提式手電筒朝甲○○頭
    、臉部毆打，並將其壓制在地，嗣甲○○不支倒地始罷手，致甲○○受有頭頂部
    腫脹撕裂傷、左側額頭部位撕裂傷、右眉部位撕裂傷、左頰腫脹、左臉多處擦傷
    、後腦部位腫脹擦傷、嘔吐、左手食指撕裂傷、左膝擦傷及挫傷、右膝擦傷等傷
    害，遂報警到場處理而查獲（甲○○被指涉犯傷害等，另案偵辦）。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴（見本院九十二年十月二十三日準備程序筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  吳  祚  丞
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
