【裁判字號】    92,交簡,44
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察官檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二○四號），
本院認宜由受命法官獨任改依簡易訴訟程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一項第二行第一字「為」後應增一「附」字及第一項最後一行
    「延至九十二年二月二十四日死亡」應更正為「延至九十二年四月十二日死亡」
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據部分除「臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會九十二年七月十四日中市
    鑑字第九二○八○六號函附鑑定意見書一份」應予補充外，餘引用檢察官起訴書
    之記載，並據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，
三、被告因駕車之過失致被害人王金朝死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告過失程度、造成被害人因本件車禍事故
    死亡無可彌補之後果，應予非難，被告犯罪時年方十八歲，前無前科，素行良好
    ，犯罪後坦承犯行，已和被害人家屬達成民事和解，此有和解書一份在卷足憑，
    犯罪後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。本次所犯係過失行為，且又與
    被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
