【裁判字號】    92,易緝,569
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度易緝字第五六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一０一一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、陳惠美（陳惠美部分業據判決無罪確定）為夫妻關
    係，陳惠美係山榮化學工廠有限公司（下稱山榮公司）董事長，被告乙○○係該
    公司總經理，二人共同基於意圖為自己不法之所有，明知山榮公司於華南銀行台
    中民族路分行帳號五０四七─七號之支票存款已於七十九年九月二十一日被拒絕
    往來，竟仍於同年十月一日，持華南銀行台中民族路分行為付款人、發票人山榮
    公司（負責人陳惠美）、發票日七十九年十月二十六日、面額新台幣（下同）二
    十五萬元、票號0000000號支票一紙，並由被告乙○○背書，向甲○○佯
    稱急需用錢，要求借換支票使用，甲○○不疑有詐，乃開立彰化銀行南台中分行
    帳號三四０九、發票日七十九年十一月三日、面額二十七萬九千元之支票一紙予
    乙○○、陳惠美二人使用（超出二十五萬元部分，由山榮公司之另張支票抵付，
    惟該支票亦未兌現）。其二人再以甲○○上開支票向張剪恭調取現金使用。屆期
    陳永提示山榮公司之支票交換不獲兌現，始知上情，惟被告等為避免其所開支票
    退票，乃開立同額支票及現金二萬元向張剪恭換回上開支票。事後乙○○、陳惠
    美更避不見面解決。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又依司法院大法官會議六十
    三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二
    十一日第十次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均
    不生時效進行之問題。再者，三年以上十年未滿有期徒刑者之追訴權時效期間為
    十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或
    繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過
    之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達刑法第八十條第一項各款所
    定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八
    十三條亦定有明文。
三、查被告乙○○所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年。被告乙○○因逃
    匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為
    二年六月，並參照司法院大法官會議釋字第一三八號、第一二三號及最高法院八
    十二年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄意旨，己實施偵查及經提起訴訟，且
    在審判進行中，均不生時效進行之問題，故本件須加計實施偵查至通緝前一日之
    期間四月二十七日（即七十九年十一月十六日至八十年四月十一日），其追訴權
    時效應至九十二年八月二十八日完成，而被告自行為時（七十九年十月一日）迄
    今，已逾追訴期間，其追訴期間業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
