【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九九號、第
一九二ＯＯ號、第一九二Ｏ一號、第一九二Ｏ二號、九十年度偵字第三六八五號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
獨任不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。如附表壹所示之各類所得扣繳暨免扣繳憑單正本壹張、
如附表貳所示之服務證明書上偽造之「楓林實業有限公司」署押壹枚、「楓林實業有
限公司」印文貳枚、「張翠娟」署押壹枚、「張翠娟」印文壹枚、偽造之「楓林實業
有限公司」印章壹枚、「張翠娟」印章壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○因急需現金週轉，適見中福興業有限公司（址設臺中市○○路○段八一號
    六樓Ｃ室，下稱中福公司）所刊登代辦信用貸款之廣告，乃與中福公司不詳姓名
    之成年男性業務員（由檢察官另行偵查中）取得連繫，並商談借貸事宜。中福公
    司對外雖以銷售靈骨塔為經營業務，惟實際上係經營代辦信用貸款業務。中福公
    司業務員因每辦成一件貸款，可向中福公司領取新臺幣（下同）一萬五千元不等
    之佣金，而甲○○為圖能順利貸得款項，明知其並未在「楓林實業有限公司」擔
    任經理職務，無法取得符合貸款條件之各類所得扣繳暨免扣繳憑單第三聯即收執
    聯（下稱扣繳憑單）與服務證明書，未符合銀行辦理信用貸款之相關條件，竟與
    前開中福公司不詳姓名成年男性業務員及中福公司業務員陳暐庭（原名陳思惠，
    業經本院另案判處有期徒刑八月，緩刑三年確定）及自稱「林先生」之不詳姓名
    成年男子共同基於行使偽造私文書、特種文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，由該不詳姓名成年男性業務員提供「楓林實業有限公司」負責人「張翠娟」之
    年籍資料及甲○○之任職資料，透過陳暐庭委請前開自稱「林先生」之男子，在
    如附表壹所示之行使日期前數日，在不詳地點，偽造如附表壹所示內容之扣繳憑
    單，並偽造「楓林實業有限公司」、「張翠娟」之印章各一枚後，於附表貳所示
    之服務證明書上，分別偽造「楓林實業有限公司」印文二枚、「楓林實業有限公
    司」署押一枚、「張翠娟」印文一枚、「張翠娟」署押一枚，而偽造甲○○在「
    楓林實業有限公司」任職之服務證明書，該名「林先生」之男子，每偽造一份扣
    繳憑單、服務證明書，即分別向業務員收取四百元、一百元之費用。前開中福公
    司不詳姓名成年男性業務員與甲○○取得前揭偽造之文件後，即於附表壹所示之
    行使日期，連同甲○○之個人國民身分證、戶口名簿及貸款申請書等，於臺中市
    第十一信用合作社經理鄭信吉、專門委員黃達政在該合作社核辦對保時提出據以
    行使，而向該合作社辦理「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元，使臺中市第
    十一信用合作社陷於錯誤，如數將金額撥入甲○○在該合作社所開立之帳戶內，
    足以生損害於「楓林實業有限公司」、「張翠娟」及臺中市第十一信用合作社審
    核貸款之正確性。甲○○於取得三十萬元後，尚需向中福公司購買納骨塔位（每
    塔位約十二萬元），及由中福公司扣除保險金、入股金及借款利息等，實得之金
    額僅約十五萬餘元。嗣於八十八年一月二十七日，經警方在臺中市○○路○段八
    十一號六樓查獲中福公司涉嫌違反公司法，再至臺中市第十一信用合作社查扣借
    款人之擔保放款保管書件資料袋（共一千二百十一袋）後，始循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
    獨任不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承在右揭時、地，明知如附表壹所示之扣繳憑單及附表貳所示
    之服務證明書等文件係偽造之不實文件，仍與中福公司不詳姓名成年男性業務員
    共同持前開偽造文件，向臺中市第十一信用合作社申請貸款等情，核與證人即臺
    中市第十一信用合作社之專門委員黃達政於本院八十九年度訴字第八九五號偽造
    文書案件八十九年五月十六日審理時結證稱：「對保有時在中福公司，有時是在
    我們十一信的總社，對保的人員通常是由我及鄭信吉經理辦理，我們要借款人他
    們在授信約定書上簽名蓋章，扣繳憑單上借款人的印章，是借款人在我面前親自
    蓋的，但我沒有問他們內容之真偽，我有核對扣繳憑單正本，核對時他們坐在我
    對面，至於在職證明書都是正本，我就沒有再核對，但是第二天鄭信吉都會打電
    話到他們公司詢問。」；「扣繳憑單上的印章是中福公司的協助人員蓋的，借款
    人當時坐在對面，我有告知他們在核對扣繳憑單，他們應該知情，我們每次約辦
    三、五件至二十多件，每件約五分鐘。」等情及證人鄭信吉於本院在該案八十九
    年六月八日審理時結證稱：「現任臺中市第十一信用合作社總社經理，我與黃達
    政互為授信或對保的工作，本案借款人申請書上有黃達政的對保簽名，應該是由
    我徵信的，我有打電話向借款人徵信，詢問他們每月薪資、在公司的職位、公司
    成立多久等事項，徵信的資料我都會紀錄在申請書上面或後面，借款人回答的薪
    資資料都是大約的數字．．．我徵信的目的，主要是要求證他們是否確實在該公
    司上班。」等情相符。依前開二位證人證詞，均可證明被告甲○○於辦理貸款時
    ，確實明知前開辦理貸款之資料係屬偽造。另證人陳暐庭於本院八十九年度訴字
    第八九五號案件八十九年七月二十七日審理時結證稱：「我是中福公司的總機及
    業務員，我們在跟十一信辦理對保的時候，公司會提供一些假的工作證明及報稅
    資料，都是由業務員自己去設計提供，不一定是公司同意製作，對保之前都會跟
    貸款人說明這些是假的資料，跟他們套好，要他們配合，對保時貸款人應該都知
    道，因為還要辦理電話徵信，十一信也會詳細審核，沒有核准的也有很多。」等
    語；該證人另於臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四四八號案件偵
    查中證稱：取得扣繳憑單之方法有二種，一種是向他人購買，一種是自己用手寫
    ，向他人購買部分，每天都會有一個「林先生」打電話來問伊是否需要扣繳憑單
    ，伊提供「林先生」資料後，「林先生」就會交給伊所需的扣繳憑單，至於扣繳
    憑單上之資料，有些是由熱河路分公司的同事冒充稅務員打電話去查詢的，有些
    是依據名片上的資料，自己用手寫部分，伊曾看過文心路的同事用手寫過等語（
    見八十七年度偵字第二六四四八號偵查卷第七十、七十一、七十二頁，及八十八
    年度偵字第四五○○號起訴書）。其證述有關對保之情節與證人黃達政、鄭信吉
    之證詞亦相互吻合，益證明被告甲○○確實明知前開扣繳憑單正本及服務證明書
    均為偽造資料，並與前開中福公司不詳姓名成年男性業務員配合以達獲得貸款之
    目的，被告甲○○前開自白確與事實相符，堪予採信。此外，並有如附表壹之扣
    繳憑單影本、附表貳所示之服務證明書及臺中市第十一信用合作社歡心理財免保
    人消費性貸款借款申請書、委託書、臺中市第十一信用合作社歡心理財免保人消
    費性貸款辦法、臺中市第十一信用合作社消費性貸款個人信用等級評定表暨應檢
    附資料表附卷可證，本案事證明確，被告甲○○行使偽造私文書、行使偽造特種
    文書以詐欺取財之犯行，均堪以認定。
二、查扣繳憑單係刑法第二百十條所稱之私文書；服務證明書則屬同法第二百十二條
    關於服務之特種文書。被告甲○○明知自己原不符合辦理信用貸款之條件，竟意
    圖為自己不法所有，分別以行使偽造扣繳憑單、服務證明書之詐騙方式申請貸款
    ，致臺中市第十一信用合作社誤認其符合貸款條件而核准貸款，足以生損害於「
    楓林實業有限公司」、「張翠娟」及臺中市第十一信用合作社審核貸款之正確性
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪，同法第二
    百十六條行使第二百十二條之偽造特種文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。被告偽造印章、印文、署押之行為，為偽造特種文書（服務證明書）
    之階段行為；被告偽造私文書（扣繳憑單正本）及特種文書（服務證明書）後復
    持以行使，其偽造之低度行為，應分別為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告與中福公司不詳姓名成年男性業務員、陳暐庭及自稱「林先生」之不詳姓名
    成年男子間，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告以一行使行為，同
    時、同地行使偽造私文書及行使偽造特種文書，係以一行為觸犯前開二罪名，為
    想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。又被
    告所犯行使偽造私文書與詐欺取財罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，依刑法
    第五十五條規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因個人及家庭
    因素急需現金週轉，為使金融機構核准貸款，竟不惜以行使偽造私文書及特種文
    書，以詐騙金融機構之方式告貸，破壞金融交易秩序，紊亂市場經濟，所生危害
    非淺，惟念及其係因一時失慮，遭中福公司業務員利用，情境堪憫，且犯罪後業
    已坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準（按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月
    十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項
    前段規定，本案自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定，就被告所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明），以示懲儆
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮偶罹
    刑典，犯後復已坦承犯行，並深具悔意，經此偵審程序之教訓後，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，諭知緩刑二年
    ，以啟自新，並觀後效。
三、如附表壹所示內容之扣繳憑單正本一張，經被告甲○○持以向臺中市第十一信用
    合作社辦理貸款申請後，該信用合作社僅留存扣繳憑單影本，而將正本返還中福
    公司或被告甲○○，此觀諸前開扣繳憑單影本上均載有「本影本與正本相符，如
    有不實願負法律責任」等字樣即明。是被告甲○○所有之扣繳憑單正本，為供前
    開犯罪所用之物，雖未扣案，然並無積極證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收之。至於被告甲○○留存於臺中市第十一信用合作社之
    扣繳憑單「影本」，已因行使而非屬其所有，爰不諭知沒收。扣案如附表貳所示
    之服務證明書上偽造之「楓林實業有限公司」印文二枚、「楓林實業有限公司」
    署押一枚、「張翠娟」印文一枚、「張翠娟」署押一枚及如附表貳所示未扣案但
    無積極證據證明業已滅失之「楓林實業有限公司」、「張翠娟」印章各一枚，均
    屬偽造之印章、印文及署押，爰依刑法第二百十九條規定諭知沒收。另服務證明
    書因行使交付與臺中市第十一信用合作社申請貸款，已非屬被告甲○○所有，爰
    不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、（修正後）第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二
審管轄之合議庭。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表壹：
┌──┬───┬────┬────┬──┬──────┬───┬────┐
│編號│所得人│給付總額│扣繳稅額│給付│申報單位    │扣繳義│業務員  │
│    │姓名  │(新臺幣)│(新臺幣)│年度│            │務人  │行使日期│
├──┼───┼────┼────┼──┼──────┼───┼────┤
│119 │甲○○│844120  │47271   │ 85 │楓林實業有限│張翠娟│不詳姓名│
│    │      │        │        │    │公司        │      │成年男性│
│    │      │        │        │    │            │      │業務員  │
│    │      │        │        │    │            │      │86.07.15│
└──┴───┴────┴────┴──┴──────┴───┴────┘
附表貳：
┌──┬───┬────┬──────┬───┬────┬───────┐
│編號│在職人│所任職位│服務單位    │負責人│證明書日│證明書名稱    │
│    │姓名  │        │            │      │期      │              │
├──┼───┼────┼──────┼───┼────┼───────┤
│119 │甲○○│經理    │楓林實業有限│張翠娟│86.07.10│服務證明書（以│
│    │      │        │公司        │      │        │偽造之「楓林實│
│    │      │        │            │      │        │業有限公司」印│
│    │      │        │            │      │        │章，偽造印文貳│
│    │      │        │            │      │        │枚，以偽造之「│
│    │      │        │            │      │        │張翠娟」印章，│
│    │      │        │            │      │        │偽造印文壹枚。│
│    │      │        │            │      │        │另偽造「楓林實│
│    │      │        │            │      │        │業有限公司」、│
│    │      │        │            │      │        │「張翠娟」署押│
│    │      │        │            │      │        │各壹枚。      │
└──┴───┴────┴──────┴───┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
