【裁判字號】    92,聲,1384
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  梁成金
    代  理  人  魏鋒生
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間請求清償債務事件，前遵本院九十一年
    度裁全松字第一四四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十四年甲類第一期債票面額新臺幣（下同）五十萬元及附息票十六至二十期為擔
    保，以本院九十一年度存字第八九一號提存事件提存後，對相對人之財產實施假
    扣押在案。嗣雙方就該事件業已達成和解，聲請人亦已撤回假扣押之執行，是聲
    請人供擔保之原因業已消滅，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規
    定，聲請裁定准予返還提存物等語。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者；該項規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條分別定有明文
    。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂「
    供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在供
    擔保人撤回假扣押之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行且將遭查封之執行
    標的物啟封後，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終
    結」相當。經查：本件聲請人係依據本院九十一年度裁全松字第一四四二號民事
    裁定，提供中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票面額五十萬元及附息票十
    六至二十期為擔保，以本院九十一年度存字第八九一號提存事件提存後，聲請本
    院以九十一年度執全字第八四七號假扣押事件，查封相對人所有之坐落臺中市○
    ○區○○段一九二八號土地之應有部分萬分之一百二十六、建號六０六二號、門
    牌號碼臺中市○○區○○路一０六巷八十一號二樓房屋全部，及建號六一三七號
    之應有部分萬分之一百二十五（即上開建物之共同使用部分）等情，業據本院調
    閱本院九十一年度裁全松字第一四四二號、九十一年度存字第八九一號及九十一
    年度執全字第八四七號案卷查明屬實。聲請人於為本件聲請時，雖提出名為「撤
    銷假扣押聲請狀」首頁之影本一紙，惟未同時檢附該書狀之內容，是本院無從憑
    此判定聲請人所具該份書狀之內容，其意是否確係撤回前揭假扣押之執行，況經
    本院核閱上開假扣押執行案卷結果，前述假扣押執行之標的物仍在查封中，則相
    對人在執行標的物未完全啟封前，仍可能繼續受有損害，自難謂聲請人供擔保之
    原因業已消滅，又聲請人未另行證明相對人已同意返還前揭提存物，另相對人所
    受損害額，既因執行標的物尚未啟封致未確定，亦無強令其行使權利之理，是以
    本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第一至三款所定之要件均不相符，聲請人
    聲請返還提存物，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
