【裁判字號】    92,訴緝,547
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四六Ｏ七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑均為有期徒刑五年，依刑法第
    八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十三年又六月，
    即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續
    而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其時效業經
    完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  劉 錫 賢
                                              法  官  黃 裕 仁
                                              法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
