【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾耀聰律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二七七號），經本院
訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，經本院合議庭裁定由受命法官獨任不
經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑年。
    事  實
一、乙○○與賴柏尹（業經本院以九十二年度易字第九二九號判處有期徒刑四月在案
    ）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年九月十日凌晨二時
    三十分許，共乘賴柏尹所有車牌號碼為ＲＱ七─七九一號之輕型機車，攜帶乙○
    ○所有，內裝客觀上足供兇器使用之如附表所示工具之黑色小手提袋一個，在臺
    中市○○里○○街七八號前，由賴柏尹負責在旁把風，由乙○○以螺絲起子一支
    （未扣案）打破甲○○所有，停放在其母吳林阿惠住處前之車牌號碼二Ａ─七五
    六七號自用小客車右前座車窗玻璃（毀損罪部分已於偵查中撤回告訴），並由乙
    ○○將身體伸進車內著手竊取財物，欲將所竊得之財物抵償乙○○積欠賴柏尹之
    欠款新臺幣（下同）八千元，惟未及得手，即為鄰人蘇紋寬發覺並報警處理，賴
    柏尹與乙○○則趁隙逃逸，嗣經警在現場扣得上述犯罪工具一批，並循賴柏尹留
    在現場之機車車牌號碼查獲賴柏尹，始知上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與共同正犯賴柏尹於警詢、偵查及本
    院九十二年度易字第九二九號刑事案件審理中供述情節；被害人甲○○於警詢中
    指訴遭竊情節；及證人蘇紋寬於警詢中證述情節相符，並有如附表所示之扣案工
    具一批、卷附之車籍作業系統─查詢認可資料及車號查詢輕型機車車籍各一件可
    資佐證，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上字
    第五二五三號判例意旨參照）。查被告乙○○行竊時，所攜帶如附表所示工具均
    為金屬材質，質地堅硬，其中扣案之螺絲起子且末端尖銳，有該等工具扣案足佐
    ，並經本院勘驗屬實，該等工具在客觀上均為足以殺傷人生命、身體之器械，顯
    為具有危險性之兇器，已無疑義。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告與賴柏尹二人間，就右開竊盜未
    遂犯行，具有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告已著手於竊盜犯罪
    行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此罪刑宣告教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰並諭知緩刑三年，以啟
    自新。至扣案如附表所示之物，雖係被告犯罪時所攜帶之器械，且為被告所有，
    惟既非被告直接供犯竊盜罪所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訟訴法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一
條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                              法    官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二
審管轄之合議庭。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌───┬────────────┬─────┐
│編號  │      物品名稱          │  數量    │
├───┼────────────┼─────┤
│一    │    小型短螺絲起子      │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│二    │    小型扳手            │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│三    │    紅色極短螺絲起子    │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│四    │    檳榔剪刀            │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│五    │    黃色中型螺絲起子    │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│六    │    紅色長細型八角工具  │  一支    │
├───┼────────────┼─────┤
│七    │    各類螺絲頭          │  一付    │
└───┴────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
