【裁判字號】    92,交聲,963
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九六三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年八月二十二日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊舉發受處分人甲○○所有之車號
    ５Ｖ─３３３９號自小客車於九十二年七月七日零時三十三分許，行經國道一號
    北向二八○公里處，因「於前後號牌之白色漆部分均貼上白色反光貼紙」違規，
    受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年八
    月二十二日以豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書，裁處車主罰鍰新
    台幣二千四百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本車牌於白色處貼上反光貼紙，並非損毀、
    變造、塗污、安裝其他器具或使車牌不能辨認，且本車車牌照明設施並無不亮情
    形，所以不會造成車牌無法辨識情形，警員當時亦有拍照為證，故認原舉發機關
    之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，毀損或變造汽車牌照、塗
    抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其號牌者，處汽車所有人新
    台幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰。經查：本件受處分人甲○○所有之車
    號５Ｖ─３３３９號自小客車於九十二年七月七日零時三十三分許，行經國道一
    號北向二八○公里處，為國道公路警察局第四隊舉發因「於前後號牌之白色漆部
    分均貼上白色反光貼紙」違規等情，有公警國交字第Ｚ00000000號舉發
    通知單在卷可稽，並據內政部警政屬國道公路警察局第四警察隊九十二年八月三
    日公警國四交字第０９２０００３４８８號函說明：「本隊執勤員警於九十二年
    七月七日零時三十三分，在國道一號北向二八一公里處，發現該車前、後號牌之
    白色漆部分均貼上白色反光貼紙，於燈光照射時呈現反光且無法辨認其號牌；員
    警基於夜間行車安全考量，俟其行至新營收費站（二八○公里）處，始予攔車稽
    查，員警當場會同駕駛人查看其前、後號牌貼上白色反光貼紙違規無誤」等語明
    確，且經本院檢視原舉發單位檢送之舉發照片，車號５Ｖ─３３３９號自小客車
    車牌在白色部分所貼之反光貼紙，確實能於燈光照射時產生反光，致使號牌模糊
    不清，是受處分人所有之５Ｖ─３３３９號自小客車於前揭時、地之違規事實，
    可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    廿四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
