【裁判字號】    92,自,321
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於民國八十五年間，先偽造自己在國外
    意外死亡之相關證明文件，再假冒自訴人名義持以向國泰人壽保險股份有限公司
    申請保險理賠等犯罪事實，前經外交部向臺灣臺中地方法院檢察署提出告發，經
    該署於八十九年一月十七日收案後，分為八十九年度他字第一五二○號開始偵查
    ，嗣該案經承辦檢察官簽結改分九十年度偵字第九○二○號，並於九十年六月四
    日，對被告乙○○發布通緝等情，業經本院調取上開偵查卷宗核閱屬實。自訴人
    對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十二年四月十六日再行自訴，有本院收件
    戳章附卷可憑。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
