【裁判字號】    92,訴,940
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第九四○號
    原      告  昌宏電機工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  彭春枝
    被      告  億宇企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間因給付貨款事件，本院於民國九十二年九月三十日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬參仟零肆拾捌元，及自民國九十一年九月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負百分之八十，餘由原告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣七十萬七千四百八十元整及自民國九十一年六月二
          十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告與被告間訂有買賣電機零件契約，而昌榮行為原告在大陸所設之工廠。被
      告於民國九十年十一月二十九日、九十一年二月二十八日、四月十七日向原告
      訂購電機零件，由原告之深圳廠運送至被告於泰國之分公司而後向台灣之總公
      司請款。迄九十一年六月二十四日止被告應給付原告貨款新台幣（下同）一百
      八十八萬四千元，經對帳及退貨處理，被告於九十一年九月二十四日止尚積欠
      貨款七十萬七千四百八十元。
（二）對被告抗辯之陳述：
    (1)本件原告要求為吸塵器馬達（型號ＥＵ─八四三五Ｍ二三─一及ＥＵ─八四三
      五Ｍ二三─二）之貨款，與被告以烘烤爐馬達及刨冰機馬達瑕疵請求扣款無關
      ，不能互抵。
    (2)若被告主張產品為不良品應原樣退還，且原告不同意被告自行拆裝，並不同意
      補貼拆裝費。聯絡單上所指的退港手續費，是針對尾款七十幾萬的部分，而被
      告在答辯狀內之證明文件一之一後之加註是業務部孔經理所寫的，惟其並未得
      到原告公司董事長的允許；且該九十一年十二月六日的明細係指若全部未收的
      貨款一百八十八萬四千元之貨品一次退回，原告可負擔費用，但被告僅部分退
      回。被告主張其退貨支出報關費，惟無任何證明文件，原告否認之；另測試費
      原告並未同意被告支出。
    (3)被告原共訂購吸塵器馬達六千個，於九十一年九月二十六日退三千九百零六個
      。
    (4)對被告就本件答辯及雙方傳真之文件，依序說明其原委：
    I、因被告貨款一直拖欠，原告於九十一年六月十日要求被告答覆，被告於同年
        六月十八日回覆須補料，被告要自行拆裝及附帶七項，原告則回傳不同意補
        料及拆馬達，並要求其原物退回，因此原告不同意其１至４項拆解馬達之費
        用。
    II、原告同意第５項之扣款因被告將退回第７項之四千ＰＣＳ馬達，而其中第６
        項有二百ＰＣＳ馬達，被告自行拆裝故原告不同意其維修費，原告一再要求
        若貨品有問題即應退貨，退貨所產生之費用原告才願意負擔。
    III、原告結算後被告尚欠六千二百台馬達之貨款共一百八十八萬四千元，原告要
        求既不付款則應將貨物全部退回，然因原告無法確認被告能退多少，故要求
        被告確實回覆以便報關，本件之備註第３項「所有退港手續費用原告公司負
        擔」之原意係在九十一年六月份一次退完解決問題，而非被告隨時想退多少
        貨原告須隨時承擔。
    (5)被告無法證明其他部分有瑕疵，有瑕疵的部分均已退貨。
    (6)原告與被告間之買賣出貨及協定，原告貨品從大陸至泰國港口均原告負責，反
      之萬一退貨，原告亦負擔從泰國上船後至大陸之費用，此於貿易習慣上屬正常
      。原告於系爭買賣運費中，九十一年四月三十日出口八千ＰＣＳ以及九月三十
      日退運的三九二六ＰＣＳ均由原告給付運費完畢。
    (7)簽約時並無簽立書面契約，只有口頭約定，有送樣品給被告參考，且係按照所
      出具之規格書製作，並無另外承諾品質。被告所提出之支出證明，都是被告自
      己所列，並無可採。
    (8)六月十八日之傳真表所寫退櫃費用為泰國到香港再到大陸之全程之預估運費，
      泰國到香港之費用後來是由被告自行支出，但原告有支付泰國至香港之運費。
參、證據：
    1 貨款明細表一份。
    2 昌榮行聯絡單二份。
    3 對帳明細表一份。
    4 億宇企業有限公司訂購單一份。
    5 原告與被告間傳真文件三份（昌榮電機廠九十年三月三十日傳真、億宇九十一
      年六月十八日傳真、億宇九十一年十二月六日傳真）。
    6 合啟企業行收費通知單二份。
    （以上均影本）
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告前向原告購買刨冰機馬達一批，該批馬達有瑕疵，應由原告補不良品的配
      件給被告，在未補零件前，原告拒絕給付本件吸塵器馬達之貨款。如未能補件
      ，亦希望能退貨。原告應同時解決所有兩造交易之不良電機品，不能只針對一
      種電機產品做催款。
（二）被告固有向原告訂購本件系爭吸塵器馬達，惟原告交付之產品不良，原告答應
      退貨並承擔退運所有產生之費用，包含已付關稅、海運費、報關費、拖櫃費、
      上櫃費、文件費，但事後反悔。
（三）依照民法第三百六十條之規定，原告應負損害賠償責任，被告因該批馬達不良
      ，計支出報關服務費九千二百元、拖櫃費一萬五千三百六十元、上下櫃費五千
      一百三十六元、海關雜項費二萬零四元、關稅十二萬七千五百十七元、檢測費
      二十萬元、拆裝費二十萬元，以上計四十七萬七千二百十七元，被告主張抵銷
      。
三、證據：
    1 昌榮電機廠九十年十二月十六日傳真函文一份。
    2 昌榮電機廠九十一年三月三十日傳真函文一份。
    3 昌榮電機廠九十一年六月十九日傳真函文一份。
    4 億宇九十一年六月十八日傳真函文一份。
    5 億宇九十一年十二月六日傳真函文一份。
    6 億宇九十一年十二月六日傳真對帳明細表一份。
    7 億宇九十二年一月二十七日傳真函文一份。
    8 昌榮行九十一年六月十九日聯絡單一份。
    9 九十年三月二十日昌榮電機廠客戶投訴回復函一份。
    10億宇吸塵器馬達事宜聯絡文件及不良原因校正圖面各一份。
    11冠宇公司九十年三月二十八日傳真函文一份。
    12泰國海關繳稅證明文件二份。
    13報關行請款文件証明三份。
    14馬達不良產生費用計算表一份。
    15檢測費用表傳真一份。
    16名片影本一張。
    17兩造九十年、九十一年交易明細。
    （以上均影本）
    理      由
一、原告主張被告於九十年十一月二十九日、九十一年二月二十八日、四月十七日向
    原告訂購吸塵器馬達一批（產品編號ＥＵ─八四三五Ｍ二三─一，ＥＵ─八四三
    五Ｍ二三─二），迄九十一年六月二十四日止被告應給付貨款一百八十八萬四千
    元，嗣被告將部分產品退回，扣除退貨後，尚積欠貨款七十萬七千四百八十元，
    屢經催討，被告均拒絕給付，爰依兩造之契約關係，請求被告給付欠款及自九十
    一年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告對其前向原告訂購吸塵器馬達一批之事實並不爭執，惟以：被告之前向原告
    訂購刨冰機馬達一批，惟該批馬達有瑕疵，原告應補配件，在原告補提出配件前
    ，被告拒絕給付本件貨款；又本件原告之吸塵器馬達產品有瑕庛，被告因而支付
    報關服務費九千二百元、拖櫃費一萬五千三百六十元、上下櫃費五千一百三十六
    元、海關雜項費二萬零四元、關稅十二萬七千五百十七元、檢測費二十萬元、拆
    裝費二十萬元，合計四十七萬七千二百十七元，原告依民法第三百六十條之規定
    應負損害賠償責任，並以此損害賠償金額與原告之貨款主張抵銷等語置辯。
三、原告主張被告前向其訂購吸塵器馬達一批，迄九十一年六月二十四日被告應給付
    原告貨款共計一百八十八萬四千元，嗣因被告退貨，扣除退貨款項後，尚欠貨款
    七十萬七千四百八十元之事實，業據原告提出貨款明細表、聯絡單影本各一紙為
    證，且為被告所不爭執，堪認屬實。被告則以前揭言詞置辯，則本件所應審究者
    ，乃被告所辯，是否可採？茲說明如下：
四、按所謂同時履行抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一之
    雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同一
    之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之
    關係者，均不能發生同時履行之抗辯。最高法院五十九年臺上字第八五０號判例
    意旨參照。又按買賣之標的物如有瑕疵時，依民法第三百五十九條、第三百六十
    條之規定，買受人固得對出賣人主張物之瑕疵之擔保責任，而為解除契約、減少
    價金或不履行之損害賠償之請求，未如買賣標的如有權利之瑕疵時，買受人得主
    張拒絕價金之交付。是本件刨冰機馬達之買賣，原告所主張之瑕疵縱屬存在，僅
    得依民法第三百五十九條、第三百六十條之規定，對被告為請求，而不得主張拒
    絕價金之給付。況該刨冰機馬達與本件系爭吸塵器馬達之買賣，係分別訂購，彼
    此間並無關連，此為兩造所是認，則該刨冰機馬達與本件吸塵器馬達為二不同之
    買賣契約，被告基於該刨冰機馬達瑕疵所生對原告之各項請求權，與本件被告負
    給付吸塵器馬達價金之義務，並非基於同一雙契約而生，彼此間並無對待關係，
    被告自不得以原告前出售之刨冰機馬達之瑕疵，對被告負有債務，而行使同時履
    行之抗辯。是被告抗辯於原告修補瑕疵前，其得拒絕本件貨款之給付一節，並非
    有理。
五、被告抗辯因原告之吸塵器馬達產品不良，共支出報關服務費、拖櫃費、上下櫃費
    、海關雜項費、關稅、檢測費、拆裝費等共四十七萬七千二百十七元，受有損害
    ，依民法第三百六十條之規定，原告應負損害賠償責任，並以上開金額與本件貨
    款金額相抵銷部分：
    本件兩造之交易情形，據被告訴訟代理人陳稱：「我們有提供臺灣製的馬達樣品
    給對方，對方也有依照該馬達製作樣品給我們，我們有要他們再予校正，但後來
    並沒有給我們確切之成品。因為原告是第一次製作這種成品，他在合理之公差範
    圍內可以略作變動我們可以接受，但必須符合我們的標準。」（見本院九十二年
    七月二十九日言詞辯論筆錄）「樣品是以我們臺灣自製的，但是因為牽涉到每家
    模具不同的關係，所以不一樣。本件產品之瑕庛，應該是產品不能搭配我們的機
    具，且噪音過大，當時我們有提供三台吸塵器成品做參考。他們按照樣品做出來
    的試用品，我們並沒有完全接受，當時我們時間上比較趕，在還沒有確認之時，
    對方就先做了。」等語，可知乃是由被告先行提供樣品供原告參考，由原告以自
    己之材料製作物品，供給予被告，此亦為兩造所不爭執，依此，兩造間之法律關
    係應屬工作物供給契約。第按所謂工作物供給契約，即工作物全部材料由承攬人
    供給者，如當事人之意思重在工作物財產權之移轉時，仍不失為買賣之一種（最
    高法院五十九年台上字第一五九○號判例參照）。依卷附原告提出被告公司製作
    系爭吸塵器馬達之訂購單影本所示，載明訂購之品名、數量及交貨時地，並載明
    被告月結二十五天，請款應於次月十五日前寄至被告公司，否則視為隔月帳款。
    可認兩造之意，重在工作物財產權之移轉，而非工作之完成，依上開判例意旨，
    自應適用買賣之規定。又按民法第三百六十條規定之買受人瑕疵擔保請求權，必
    出賣人就買賣標的物曾與買受人約定，保證有某種品質，而買賣標的物又欠缺所
    保證之品質時，買受人始得依該規定向出賣人請求不履行之損害賠償。苟無此種
    約定，縱其物有滅失或減少其價值，或有滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵，亦僅得依同法第三百五十九條解除契約或請求減少其價金。原告否認兩
    造曾有品質保證之約定，自應由被告就兩造間有品質保證約定，且原告交付之產
    品不符約定乙節負舉證責任，然據上開被告訴訟代理人於本院中之陳述，可知被
    告交付予原告之樣品，僅係供原告參考據以製作系爭買賣標的物，並非即以該樣
    品決定標的物，是本件並非民法第三百八十八條所稱之貨樣買賣。而據上開被告
    訴訟代理人於本院審理時之陳述及卷附兩造於九十一年四月六日簽認之「關於憶
    宇吸塵器馬達事宜」載明：「轉子衝芯後跳動控制在０‧０三以內，此標準待
    進一步確認是否需加嚴。‧‧‧按以上方法4/6日試產一０三ＰＣＳ，其中八
    五ＰＣＳ良品，十八ＰＣＳ有軸承聲。因客戶急貨，按以上方法先量產ＥＵ─
    八四三五ｍ二三─一（九五０）二０００ＰＣＳ，此二０００ＰＣＳ昌榮不加塑
    膠風葉，由億宇加裝。‧‧‧後續昌榮廠內繼續試驗，更改軸芯外徑公差，或
    更改沖芯模具，以保證沖芯後軸芯跳動精度。‧‧‧後續昌芯廠內更改塑膠模
    具，保証平衡度‧‧‧」，顯然兩造於契約成立時，該買賣標的物仍屬於試驗階
    段，無從認定原告就買賣標的有與被告約定達何種保証品質，況本件被告僅泛指
    原告之產品不良，惟就其主張原告保證之品質為何？原告如何未達其品質等情均
    未能詳予說明，本院自難認定原告曾保證其出售之系爭吸產器馬達具備何種品質
    ，依上開說明所示，被告主張依民法第三百六十條規定，請求被告賠償不履行之
    損害賠償共四十七萬七千二百十七元，即非有理。則其請求將該損害賠償金額與
    本件貨款金額互抵，並無所據。
六、然查，被告主張其於九十一年六月十八日傳真予原告，表示貨款七十萬七千四百
    八十元尚應扣除補料費、拆工資、培林、葉片、下托架、進／退櫃費用、維修零
    件費等共計四十三萬八千六百十八元，嗣經原告之經理孔鐵冰函覆同意扣除進／
    退關之費用（明細為報關費七千八百七十四元、船運費二萬四千五百二十八
    元、吊櫃費九千六百零六元、文件電放費四百十七元、關稅十一萬零二百
    三十六元、上下櫃費六千二百九十九元），有該傳真函文影本在卷可稽。原告
    對上開傳真文件之真正並不爭執，惟辯稱：係其公司孔經理自行函覆被告，原告
    公司並未同意云云，然按孔鐵冰係擔任原告公司之經理，並負責本件買賣事宜，
    就本件買賣而言，有代理原告之權，是縱認原告辯稱公司未同意扣款云云屬實，
    亦不得以其內部之限制事由對抗善意之相對人即被告。原告之經理既已同意被告
    公司退貨，並願負擔進／退關之費用，基於誠信原則，於上開傳真所示之進／退
    關費用範圍內，被告主張原告應予扣款，應有理由。再查，上開原告同意扣款之
    總額為十五萬八千九百六十元，惟就明細中之船運費部分，已由原告給付，其
    餘、至之各項則尚未給付乙節，則為兩造所是認，則扣除部分之款項二
    萬四千五百二十八元後，被告得主張扣款之數額為十三萬四千四百三十二元。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。本件原告主張被告於九十年十一月二十九日、九
    十一年二月二十八日、四月十七日向原告訂購系爭吸塵器馬達，經原告交貨，迄
    九十一年六月二十四日止，被告積欠之貨款計一百八十八萬四千元，固有貨款明
    細表一份在卷可稽，惟該貨款明細為原告內部之文件，尚難認原告已對被告為付
    款之催告，惟原告所屬之昌榮行業於九十一年九月二十五日傳真予被告請求給付
    貨款七十萬七千四百八十元，有該日傳真之聯絡單影本一份在卷可稽，被告對該
    紙傳真之真正亦不爭執，足認被告於該日已受付款之催告，應自該日翌日（即九
    十一年九月二十六日）起算遲延利息，方屬合法。從而，原告基於契約關係請求
    被告給付貨款七十萬七千四百八十元，扣除被告得主張之扣款十三萬四千四百三
    十二元後，原告請求被告給付五十七萬三千零四十八元，及自九十一年九月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾上開
    數額之請求，則無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十四    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十八    日
~B法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
