【裁判字號】    92,家訴,149
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一四九號
    原      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  王秋霜  律師
    被      告  乙  ○        .
                丁○○        .
右當事人間請求終止收養關係事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告丙○○、甲○○與被告乙  ○間之收養關係應予終止。
原告丙○○、甲○○與被告丁○○間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告丙○○、甲○○於民國六十五年六月二十六日收養被告乙  ○為養
          女，於七十年七月十七日收養被告丁○○為養子，惟被告二人於收養後，
          犯案累累，屢勸不聽，經查詢結果，被告二人犯案紀錄如後：
        １、被告乙  ○部分：
          八十五年三月五日因違反麻醉藥品管理條例，經鈞院判處有期徒刑五月
            ，得易科罰金。
          八十七年二月十二日因違反麻醉藥品管理條例，經鈞院判處有期徒刑六
            月，得易科罰金。
          八十八年十一月十五日因施用第一、二級毒品，經鈞院分別判處有期徒
            刑十月、六月，定應執行刑有期徒刑一年二月。
          八十九年十月二日因妨害家庭，經鈞院分別判處有期徒三月，得易科罰
            金。
          八十九年十月二十三日因施用第二級毒品，經鈞院分別判處有期徒六月
            ，得易科罰金。
          九十年二月二十一日因施用第一級毒品，經鈞院分別判處有期徒七月。
        ２、被告丁○○部分：
          八十五年四月二十九日因違反麻醉藥品管理條例，經鈞院裁定訓誡及假
            日生活輔導八次。
          九十年三月十三日因傷害致死案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
            徒刑七年。
          九十二年二月十七日因施用第二級毒品，經鈞院判處有期徒刑七月。
    （二）被告二人所犯皆為不名譽之罪，致對原告二人造成負面影響，使原告蒙羞
          ，造成原告人際關係的困擾，顯已符民法第一千零八十一條第六款之規定
          ，爰訴請判決終止兩造間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、收養登記申請書影本一件、收養契約書影件一件、
            本院九十一年度易字第二一九二號刑事判決書影本一件，並聲請調閱被
            告二人前科紀錄表。
乙、被告乙  ○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實，並無意見，同意終止與原告二人之收養關係。
丁、依職權查詢臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十六年度易字第四四五八
    號、八十八年度訴字第一七八三號、八十九年度易字第二七五九號、八十九年度
    易字第二八八二號、九十年度訴字第九０號、九十一年度易字第二一九二號等刑
    事判決書、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更（一）字第三四七號刑事判決
    書，並利用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監、所紀錄。
    理      由
一、被告二人經合法通知，被告乙  ○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告
    之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張於六十五年六月二十六日收養被告乙  ○為養女，於七十年七月十七日
    收養被告丁○○為養子，惟被告二人於收養後，被告乙  ○因違反麻醉藥品管理
    條例、施用第一、二級毒品、妨害家庭等案件，均經本院判處罪刑確定，被告丁
    ○○則因違反麻醉藥品管理條例、傷害致死、施用第二級毒品等案件，亦經法院
    判處罪刑確定等事實，業據原告提出戶籍謄本三件、收養登記申請書影本一件、
    收養契約書影件一件、本院九十一年度易字第二一九二號刑事判決書影本一件為
    證，並為被告丁○○所不爭執，本院復調閱被告前科紀錄表，而有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及本院八十六年度易字第四四五八號、八十八年度訴字第一
    七八三號、八十九年度易字第二七五九號、八十九年度易字第二八八二號、九十
    年度訴字第九０號、九十一年度易字第二一九二號等刑事判決書、臺灣高等法院
    臺中分院八十九年度上更（一）字第三四七號刑事判決書各一份在卷可稽，是原
    告主張此部分之事實，自堪採信為真。
三、按民法第一千零八十一條規定：「養父母養子女之一方，有左列各款情形之一者
    ，法院因他方之請求得宣告終止其收養關係：一、對於他方為虐待或重大侮辱時
    。二、惡意遺棄他方時。三、養子女被處二年以上之徒刑時。四、養子女有浪費
    財產之情事時。五、養子女生死不明已逾三年時。六、有其他重大事由時。」。
    其中第六款所謂重大事由，即難以繼續收養關係之重大事由。其事由是否重大，
    應由法院依社會一般觀念，斟酌養父母與養子女間之實際關係及其他各種情事定
    之。查被告二人因有多次施用毒品之前科，均經法院判處徒刑確定，而因施用毒
    品犯有違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例等罪，依通常之社會觀念，應
    認係屬不名譽之犯罪，參諸最高法院三十一年度上字第一三六九號判例意旨謂：
    養子吸食鴉片煙，自屬民法第一千零八十一條第六款所謂其他重大事由。再者，
    毒品具成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，並引起不安、頭昏、亢進性反應
    、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒及精神障礙，類似精神分裂症之錯覺、幻想及伴
    有行動與性格異常等副作用，劑量增大時，甚至會導致死亡，其慣用者，由於精
    神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒絕不易，
    則以被告二人目前狀況，原告自無再與其二人共同生活之可能，堪認本件確有重
    大事由，原告得請求終止兩造間之收養關係。從而，原告主張兩造間有重大事由
    已難以維持收養關係為可採，依民法第一千零八十一條第六款之規定，訴請與被
    告二人終止兩造間收養關係，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
