【裁判字號】    92,婚,891
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十二年度婚字第八九一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月廿一日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於民國（下同）五十年五月十二日與被告結婚，子女皆已成年，詎被告自
    六十九年八月五日離家出走，迄今未有任何音訊，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，並經鈞院以九十一年婚字第一三八八號判決被告應履行同居義務。惟被告無正
    當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第一三八八號履行同居事件判決
    書及確定証明書各一件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一三八八號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟於六十九年八月五日離家出走，經本院於九十二
    年二月廿一日判決被告應履行同居義務，被告仍拒不履行同居之事實，已據其提
    出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一三八八號履行同居判決為證，並經證人即
    兩造所生女兒丙○○證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於九十二年二月廿一日以九十一年婚字第一三八八號事件
    判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
