【裁判字號】    92,財管,26
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    選任財產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度財管字第二六號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    代  理  人  林娟
                丁○○
    受  選任人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                        設台中.
    法定代理人  蔡信三  住同右.
    代  理  人  詹玉鳳  住同右.
右聲請人聲請選任失蹤人乙○○財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處為失蹤人乙○○（原設籍臺中縣大里鄉鷺村伍
鄰伍戶三十號）之財產管理人。
程序費用由失蹤人乙○○之財產負擔。
    理      由
一、按失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，依非訟事件法之規定，民法
    第十條定有明文。又「失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之
    ：一、配偶。二、父母。三、與失蹤人同居之祖父母。四、家長。」、「不能依
    前項規定定財產管理人時，法院依利害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁
    定命為必要之處分，或為選任財產管理人。」非訟事件法第四十九條第一項、第
    二項亦有明文規定。而所謂失蹤係指失蹤人離去其最後住所或居所，陷於生死不
    明之狀態而言（最高法院八十五年度台抗字第三二八號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：緣坐落台中縣大里市○○段一三九、一六四地號二筆土地，
    原為聲請人與失蹤人乙○○之祖父林登梯所分別共有，而林登梯於民國四十八年
    九月二日死亡，因乙○○之父親林肇元（即林登梯之長子）早於四十一年五月十
    七日死亡，故前開二筆土地林登梯之應有部分，即由乙○○與其他繼承人代位繼
    承，故乙○○即因繼承而取得前開二筆土地之應有部分而為共有人之一，而依戶
    籍謄本之記載，乙○○原設籍臺中縣大里鄉鷺村伍鄰伍戶三十號，然於日據時代
    受徵在海外未回，於三十八年八月二十日除本籍，經向台中縣大里市戶政事務所
    查詢結果，並無乙○○之現戶戶籍資料，是乙○○目前生死不明，且音訊全無，
    早已失蹤，自可認為係「失蹤人」，又林載列於四十年十一月十四日業經本院判
    決離婚，而聲請人與乙○○為土地共有人，即是利害關係人，為此爰依民法第十
    條、非訟事件法第四十九條第二項規定，聲請選任財政部國有財產局臺灣中區辦
    事處為失蹤人乙○○之財產管理人等語。
三、查坐落台中縣大里市○○段一三九、一六四地號二筆土地，原為聲請人與乙○○
    之祖父林登梯所分別共有，而林登梯於四十八年九月二日死亡，因失蹤人乙○○
    之父親林肇元（即林登梯之長子）早於四十一年五月十七日死亡，故前開二筆土
    地林登梯之應有部分，即由失蹤人乙○○與其他繼承人代位繼承，故乙○○即因
    繼承而取得前開二筆土地之應有部分而為共有人之一，及乙○○原設籍臺中縣大
    里鄉鷺村伍鄰伍戶三十號，然於日政時代受徵在海外未回，於三十八年八月二十
    日除本籍，現無乙○○之現戶戶籍資料，且林載列於四十年十一月十四日業經本
    院判決離婚等事實，有聲請人提出之土地登記謄本（部分）四紙、除戶戶籍謄本
    、繼承系統表、台中縣大里市戶政事務所九十二年五月三十日中縣里戶字第０九
    二０００三五四二號函、及本院向台中縣大里市戶政事務所調取之戶籍資料附卷
    可稽，堪信為真實；再者，證人即乙○○之弟林載釗到庭證稱：「相對人自日據
    時代（我十七、八歲時）被調去海南島當兵就未回家，相對人初期有寫過信給我
    ，後來就都沒有消息。被告離家時，我們都是住在大里。我父親比我祖父先過世
    。」等語；證人即乙○○之弟林速夏亦到庭證稱：「相對人於民國三十四、三十
    五年時去做軍伕，那時我八、九歲，離家後就未見過相對人，之後有其同袍說相
    對人已經在軍中病死，但沒有人親眼見到。」等語；證人即乙○○之妹邱林金玉
    亦到庭證稱：「我未見過相對人，因為我那時三、四歲，是我其他兄弟跟我說相
    對人（乙○○）是我哥哥。」等語，是本件前開二筆土地共有人乙○○之行蹤顯
    然不明，揆諸前開說明，堪認乙○○為失蹤人。又聲請人與乙○○既為前開二筆
    土地之共有人，聲請人就系爭土地之處分自有利害關係，是其向本院聲請指定財
    產管理人，洵屬有據。末者，無人繼承之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，
    如有賸餘，歸屬國庫，為民法第一千一百八十五條所明定，故認選任財政部國有
    財產局臺灣中區辦事處為失蹤人乙○○之財產管理人，並管理其財產為適當。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
