【裁判字號】    92,交聲,1065
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第二分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｎ
    Ｈ─６５４８號自小客車於九十二年四月十七日十六時四十分許，行經台中市○
    ○路、力行路口處，因「使用註銷車輛行駛道路（88.11.30註銷）」違規，受處
    分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年九月五日以中監違字第裁六
    ○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬零八百元整，並牌照扣
    繳，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本件裁決以異議人有使用註銷之牌照行駛汽
    車，惟依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項規定，對汽車所有人之罰鍰
    係新台幣三千六百元以上一萬零八百元以下，非必一定要處以最高之一萬零八百
    元罰鍰，且異議人之牌照業另遭扣繳之處分，而違規行為對於道路交通管理、交
    通秩序、及交通安全之危害，又非違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項所
    列各款最嚴重者，就罰鍰部分處以新台幣三千六百元實已足資警惕，故本件裁決
    率以最高之一萬零八百元罰鍰對異議人裁罰顯然違反比例原則，爰聲明異議云云
    。
三、按汽車有使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八
    百元以下罰鍰，並牌照扣繳。另依道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，違反
    道路交通管理處罰條例第十二條第四項規定者，逾越應到案期限三十日以上，處
    罰鍰新台幣一萬零八百元。經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＮＨ─６５４８
    號自小客車於九十二年四月十七日十六時四十分許，行經台中市○○路、力行路
    口處，為台中市警察局第二分局舉發因「使用註銷車輛行駛道路（88.11.30註銷
    ）」違規，並當場掣開中市警交字第ＧＣ0000000號舉發通知單交由受處
    分人簽名收受等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可稽，受處分人未依該通知單所
    指定之九十二年五月三日前到案，原處分機關遂依前揭規定，於九十二年九月五
    日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，以受處分人逾越應到案
    期限三十日以上，裁處最高罰鍰新台幣一萬零八百元、牌照扣繳，並無違誤。是
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    廿四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
