【裁判字號】    92,聲,1533
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    代  表  人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  白燦瑋原名白.
                            住.
                            .
                甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月十四日對相對人白燦瑋（原名白凱元）所發臺中法院
郵局第二０二０號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人白燦瑋（原名白凱元）負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。該條所謂不知相對
    人居所，係指相對人他遷不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對
    人是否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人居所」有間。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人二人間因假扣押事件，依臺灣彰化地方法院
    八十六年度裁全字第七五七號民事裁定，以臺灣彰化地方法院八十六年度存字第
    六九一號提存書，提存新臺幣三十三萬元為擔保後，對相對人等所有之財產聲請
    假扣押，聲請人嗣已撤回假扣押之執行，並聲請本院以裁定撤銷前揭假扣押裁定
    ，且為取回上開擔保金，於民國九十二年五月十四日，向相對人二人之戶籍地址
    寄發臺中法院郵局第二０二０號存證信函，催告相對人二人於收受該信函後二十
    日內行使權利，惟經郵政機關分別以相對人白燦瑋（原名白凱元）已遷移不明、
    相對人甲○○則招領逾期為由，將原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提
    出戶籍謄本、存證信函及退郵信封件各二件為證。就相對人白燦瑋（原名白凱元
    ）部分，經核與首揭法條規定相符，應予准許。至聲請人向相對人甲○○之戶籍
    地址寄送之上開存證信函，係以「招領逾期」為由遭退回，是相對人甲○○可能
    因有事外出，或有其他事故未返回住居所，致未能收受該存證信函之送達，然此
    究與該相對人因住居所遷移不明，致表意人無法知悉其居所之情形有別，故聲請
    人聲請將前開存證信函所示意思表示對相對人甲○○為公示送達，核與前揭法條
    規定尚有未符，其此部分聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
