【裁判字號】    92,交他,41
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交他字第四一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年九月二十九日所為之處分（北市裁三字第裁２２－Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出原處分機關為之。原處
    分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院或
    其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條訂有明文。經查：本件異議人
    即受處分人甲○○因不服道路交通主管機關台北市交通事件裁決所九十二年九月
    二十九日所為之處分（北市裁三字第裁２２－Ｚ00000000號裁決書），
    逕向本院交通法庭聲明異議，核與上開法律規定之程式不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月   廿四       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月    二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
