【裁判字號】    92,婚,564
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有子女三人，因被告婚前即有
            賭博之惡習，婚後被告賭性不改，且變本加厲，甚至將房屋過戶予兩造
            所生長子，並以之向銀行貸款新台幣數百萬元，因無法清償，致銀行即
            向兩造所生長子催討債務，並按月於長子薪資中扣除償還，又被告不務
            正業，不負擔家庭生活費用，經常向原告要錢花用，原告因無法忍受而
            與被告吵架，被告竟將原告趕出家門，原告不得已只得帶著三名子女在
            外租屋居住迄今，期間原告與子女三餐不濟，生活陷於困難，被告非但
            不予聞問，還經常前往騷擾原告，並以若原告要向法院訴請離婚，被告
            會讓原告生不如死，並要折磨原告，不讓原告好過等語威脅、恐嚇原告
            ，致使原告身心遭受莫大之痛苦。此等情事，自已構成不堪同居之虐待
            及難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第一項第三款、
            同條第二項規定，原告自得請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人林俊穎、林界樺、呂杏。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述為：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告係於八十八年九月二十一日發生大地震後自行搬離，並非遭被告趕離，
        且被告亦有負擔三名子女之學費及部分之生活費。
  （二）否認有恐嚇原告情事。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後育有子女三人，婚後被告不務正業，沈迷於賭
    博，甚至將房屋過戶予兩造所生長子，並以之向銀行貸款新台幣數百萬元，因無
    法清償，致銀行即向兩造所生長子催討債務，又被告不負擔家庭生活費用，經常
    向原告要錢花用，兩造為此吵架，被告竟將原告趕出家門，原告在外租屋居住期
    間，被告非但不予聞問，還經常前往騷擾、威脅、恐嚇原告，致使原告身心遭受
    莫大之痛苦，兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項之規定，請求判決離婚等語。被告則否認有恐嚇原告情事，
    並以係原告自行於八十八年九月二十一日離家出走，並非遭被告趕離，且其亦有
    負擔三名子女之學費及部分之生活費等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，
    並為兩造所不爭執，應堪信實。
四、原告主張被告婚後不務正業，沈迷於賭博，並以兩造所生長子所有之房屋向銀行
    貸款，因無法清償，致銀行向長子催討債務等情，固據證人呂杏到庭證稱：伊有
    聽原告及鄰居說被告均不賺錢，也不負責等語，然依證人證詞，均非證人親自見
    聞，而係由他人（原告或鄰居）輾轉告知，則在無其他佐證情形，尚不足以證明
    原告此部分主張為真實。再者，原告復主張被告不負擔家庭生活費用，並將原告
    趕出家門，及經常前往原告租屋騷擾，恐嚇等情，惟已為被告所否認，且證人即
    兩造所生子女林俊穎亦到庭證稱：「我目前與原告同住，九二一（大地震）之後
    我就與原告搬出家中，是我們自己出來的，搬離前兩造因為金錢的事情爭吵，我
    有在場。我現在沒有工作，被告也沒有向我要錢，我不了解被告的財務狀況。」
    等語；證人即兩造所生子女林界樺亦到庭證稱：「我目前與原告同住，因為我與
    原告搬離家中，所以未與被告同住。我們是從九二一地震以後搬離家中，被告不
    知道我們住在何處。之前兩造同住時，兩造相處很少講話，至於家庭生活費用，
    是由兩造共同負擔。我現在已經工作，被告不會向我要錢，我不了解被告的財務
    狀況。九二一（大地震）後，房子有受損，但被告仍住在那裡，是我們自己要搬
    出來的。」等語，是原告此部分之主張，亦顯難憑採。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年度上字第三九六八
    號判例意旨參照），如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
    惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責
    任（參照最高法院三十四年度上字第三九六八號、三十七年度上字第六八八二號
    判例意旨）。本件原告就其受被告不堪同居虐待之事實，均未能舉證以實其說，
    ，則其據此主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求與被告離婚，
    尚非正當。
六、按民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，係以「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」為要件。然是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由請求離婚之一方已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件原告係以被告沈迷
    於賭博活動，置家庭生活及子女於不顧，並經常騷擾、威脅、恐嚇原告，作為請
    求離婚之重大事由，然依前述，原告就其主張之事實，均未能舉證證明，則其以
    此請求離婚，即無從准許。
七、綜上所述，本件原告主張受被告不堪同居之虐待，及兩造有難以維持婚姻之重大
    事由，均非有據，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款受被告不堪
    同居之虐待、同條第二項兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求與被告離婚，均
    無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
