【裁判字號】    92,聲,3611
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八０號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重點貳伍公克，包裝重零點零公克）及第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重伍點陸玖公克，包裝重零點肆捌公克）沒收銷燬之
。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年間某日起至九十二年五月四日止，連續
    在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣為法務部調查局航
    業海員調查處臺中站偵查員查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重三．
    二五公克，包裝重０．三０公克）及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重五．六
    九公克，包裝重０．四八公克）。茲因被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經送觀察、勒戒後，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，
    本案為前案觀察、勒戒及不起訴效力所及，業已另行簽結在案。前開扣案之第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因及安
    非他命各一包，經送請法務部調查局鑑定結果，其中海洛因部分係含第一級第六
    項毒品海洛因成分，驗餘淨重三．二五公克，包裝重０．三０公克；另安非他命
    部分，則係含第二級第八十九項毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重五．六九公克
    ，包裝重０．四八公克等情，有該局九十二年七月十一日調科壹字第一二００一
    二八六三號鑑定通知書、九十二年八月十一日調科壹字第０九二六二六一一八一
    ０號檢驗通知書各一份在卷可稽，足認扣案之海洛因及安非他命各一包，分別係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所管制之第一級毒品及第二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物。
    揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
