【裁判字號】    92,婚,1164
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決            九十二年度婚字第一一六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文慧律師
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十月廿一日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年五月廿二日在越南國胡志明市結婚並辦理認証及登
    記，惟被告於九十一年六月廿三日來台與原告及原告父親石金修、母親石楊錦同
    住後，被告於九十二年三月廿二日藉詞越南姐姐要結婚、越南父親生病等理由返
    回越南，於九十二年六月卅日仲介向原告稱被告在越南之父親死亡，原告向被告
    表示應該盡快回越南處理父親後事，並得檢具死亡証明書方便原告向服務機關請
    喪假，被告只於九十二年七月十日回越南，但是同年月十三日即返台，被告每次
    回國都將原告家中值錢物品帶回越南做禮物，並於同年月十七日無故趁原告外出
    上班時，再度將原告家中相機、手錶、金飾等物品帶走。當時原告父親患有骨刺
    駝背、瘦弱無法快走，母親骨質疏鬆、身體虛弱，無法正常行走，無法阻止被告
    離去，原告回家後知悉上情，先聯絡外勞仲介機構，不獲回應，並向霧峰派出所
    報案，但是未獲受理，隨後，原告偕同本堂村村長曾元志，再向霧峰派出所報案
    失蹤人口請求警察協尋，該所始受理填案。被告迄今下落不明，復不知去向，被
    告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、台中縣警察局霧峰分局函影本各一件為證
    ，並請求傳訊證人石楊錦、李春芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬
    涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國
    法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。
四、本件原告主張兩造於九十一年五月廿二日在越南國胡志明市結婚，被告並於九十
    一年六月廿三日來臺與原告同居，俟於九十一年七月十七日離家出走後復不知去
    向乙節，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、台中縣警察局霧峰分局函影本
    各一件為證，並經證人石楊錦、李春芳到庭證述無訛，應堪信原告之主張為真實
    。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
