【裁判字號】    92,聲,1551
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                           .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三一二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第七八四三號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣壹佰萬元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第三一二四號提存事件提存在案。茲因該事件
    ，受擔保利益人同意返還擔保金，並經提出假扣押裁定影本一件、提存書影本一
    份、國庫存款收款書影本一紙、同意書二份、印鑑證明二份、戶籍謄本影本一件
    、民事假扣押執行聲請狀影本一件等為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
