【裁判字號】    92,婚,540
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            B.
                             .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月廿一日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年四月十三日在印尼結婚，婚後被告於八十九年七月
    廿八日來台與原告同住，不料九十年一月十三日原告陪同被告搭機返回印尼，被
    告即拒絕返回台灣，揚言除非原告給予新台幣（下同）一百萬元及買一棟印尼之
    房屋予被告娘家，原告無力負擔，被告即拒絕返台，原告無奈即於九十年一月二
    十一日返回台灣，被告顯然違背同居義務，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十
    一年八月九日以九十年度婚字第六二九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第六二九號民事判決確定證明書、
    結婚証書各一件為証，並聲請訊問證人劉月美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人劉月美，並依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出
    境資料及調閱九十年度婚字第六二九號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按配偶之一方為中華民
    國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民
    國法律。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年八月九日以九十年度婚字第六二九
    號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，
    並經證人劉月美到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，且經本院向內政部警政署入出
    境管理局調閱被告之入出境資料，被告確於九十年一月十三日出境後迄今未再入
    境，有內政部警政署入出境管理局函所附入出境查詢資料在卷可憑，原告之主張
    自堪信為真實。依前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
