【裁判字號】    92,交聲,1021
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｘ８─６２７８號自小客車於九十二年四月三十日十四時四十二分許，行經
    國道四號五點一公里西向處，因「速限九○公里時速一○五公里超速十五公里」
    違規，受處分人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二年九月十日以中監違字
    第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並記違
    規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：該舉發通知單所寄送之地址是異議人搬家前
    的地址，所以沒有收到紅單，爰聲明異議等語。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項分別定有明文。另逕行舉發者
    ，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通
    知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕行舉發
    違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該
    汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款外，行為人認
    為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他人
    持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案。違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第二
    款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，
    無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準
    在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通知
    單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管
    機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：本件異議人對於前揭違規事實固不否認，並有舉發通知單一紙、採證相片
    一幀等在卷可稽，惟異議人所有車輛於前揭時、地違規，乃由舉發員警逕行舉發
    ，此亦有前揭舉發單上所載「逕行舉發」可憑，然受處分人之戶籍早於九十一年
    六月七日遷址至「台中縣太平市○○里○○街二八九巷八號」，此有法務部戶役
    政連結作業系統表一紙可參，而原舉發單位卻仍以異議人遷址前之舊址即「台中
    縣太平鄉○○路○段五二一巷十六號」寄發舉發通知單，是原舉發單位顯未先對
    於受處分人之戶籍地址為送達而未能送達，即以文件無法送達而為公示送達，足
    見該項公示送達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關
    辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變
    更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸
    前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件
    應發回原處分機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月   廿四       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
