【裁判字號】    92,繼,1067
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○六七號
    聲請人即繼承人  丙○○
    法定代理人      甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人乙○○不幸於民國九十二年八月二日去逝，聲請人
    願拋棄繼承，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提出聲請核備等語。
二、按聲明拋棄繼承依法應繳納裁判費新臺幣壹佰拾伍元、繼承拋棄書及繼承人已
    受書面通知之證明文件等以供本院審核，查聲明人未備上開文件，經本院裁定命
    聲明人，應於收受裁定後五日內補正文件，該裁定已於九十二年十月三日送達，
    迄今逾期已久，仍未見補正，就現有資料，無從審核，其聲請自屬不應准許。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
