【裁判字號】    92,婚,1118
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年三月十四日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，詎被告
            自九十一年十月二十日忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百
            般容忍，乃被告得寸進尺，自同年十二月間即無故離家出走，置原告於
            不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然
            違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同
            居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林政逸。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權使用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監在押紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年三月十四日結婚，及被告於九十一年十二月間無故離家
    出走迄今，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷可稽；而證人即兩造所生長子林政逸亦到庭證稱：「我現在與原告同住，
    被告從九十一年十二月即離家迄今未歸，被告離家的原因我不清楚。我在九十二
    年九月底曾經在台中市路上看到被告，被告看到我後即開車離去。我目前仍然住
    在建功南十一巷十七號的住所。」等語明確，且本院以法務部在監在押資料查詢
    作業系統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有法務部在監在押資料表一紙在
    卷可稽，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
