【裁判字號】    92,聲,1475
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  朋博租賃有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬捌仟元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全寅字第一七七三號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣一萬
    八千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第七一二號提存事件提存在案。茲因
    該事件，雙方已達成和解，聲請人並已撤回假扣押執行之聲請，相對人亦同意聲
    請人取回擔保金，爰依法聲請返還擔保金等語。提出提存書、假扣押裁定、民事
    聲請撤回假扣押狀、同意書及印鑑證明等件為證。並經本院調閱相關卷證，查核
    屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
