【裁判字號】    92,婚,1037
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）後位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年六月十八日在中國大陸地
      區結婚，婚後原告返台後，積極為被告辦理來台居住事宜，惟被告卻拒絕與原
      告來台，不與原告履行同居義務。原告亦曾至被告大陸娘家之住處與被告商談
      來台事宜，其娘家親人竟稱不知被告行蹤，被告亦未與家人聯繫。從被告婚後
      拒絕與原告來台，至今音訊全無，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一０五二
      條第一項第五款及第二項規定請求離婚。
（二）如鈞院認先位聲明為無理由時，則兩造之婚姻關係仍然存在，依民法第一千零
      一條規定，被告應與原告履行同居。茲因被告拒不來台與原告同居，原告乃得
      訴請被告履行同居，為此請求判決如備位聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、財團法人海峽交流基金會証明書及結婚公証書影本各
    乙份、常住人口登記卡影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本乙件、財團法人海峽交流基金會証明書及結婚公証書影本各乙件、常
    住人口登記卡影本乙件為証，且經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之
    入出境資料結果，被告確實從未入境台灣，有該查詢資料在卷足憑，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告與原告於九十年六月十八日結婚
    後，拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由，
    其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘
    明。
五、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
