【裁判字號】    92,繼,1045
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○四五號
    聲  明  人    乙○○
右當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人甲○不幸於民國九十二年六月六日去逝，聲明人為
    被繼承人之女婿，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定
    ，提出繼承系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明等文件聲請核備
    等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千
    一百七十六條第五項分別定有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人
    時，後順位者依法不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查本件聲明人係被繼承人甲○之長女之配偶，並非前開任一法定順位之繼承人，
    揆諸首開說明，聲明人既非繼承人，故其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
