【裁判字號】    92,婚,533
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決      九十二年度婚字第五三三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙  ○
                            .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十一月八日在大陸地區結婚，婚後翌年即九十年一
    月十八日被告來台依親，持續與原告居住約半年，並於九十年七月十七日離台返
    回大陸後即拒絕來台，被告拒不來臺與原告同居，並經鈞院九十年度婚字第一三
    一四號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦
    置之不理，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本、台灣地區旅行証影本及本院九十年度婚字
    第一三一四號履行同居事件判決書及確定證明書各一份為證，並聲請傳訊証人陳
    美伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料及調閱本院九十年
    度婚字第一三一四號卷宗。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。
三、原告主張兩造於大陸地區結婚，被告來台依親後，於九十年七月十七日返回大陸
    後即拒絕來臺與原告共同生活，迄今仍在惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告
    提出結婚證書影本、戶籍謄本、台灣地區旅行証影本及本院九十年度婚字第一三
    一四號履行同居事件判決書及確定證明書各一份為證，並經証人即原告友人陳美
    伶到庭証稱屬實，原告所為前開之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年六月廿七日判決被
    告應履行同居義務確定在案，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡
    意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
