【裁判字號】    91,簡附民上,2
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度簡附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀棄損壞案件，經上訴人即原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭分別於民國（下同）九十一年七月十九日以九十一年度
沙簡字第三二○號為刑事簡易判決、另於九十一年八月三十日以九十一年度沙簡附民
字第五號為刑事附帶民事訴訟判決，上訴人就本件刑事附帶民事訴訟判決部分（即九
十一年度沙簡附民字第五號）單獨聲請上訴（刑事簡易判決部分並未上訴，業已確定
），本院僅應就刑事附帶民事訴訟為審判，依刑事訴訟法第五百十一條第一項之規定
，本院應將本件刑事附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十四   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
