【裁判字號】    92,親,52
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度親字第五二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
確認被告乙○○（男、民國九十二年七月二日出生）非原告自被告丙○○之婚生子女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國（下同）八十九年四月廿六日結婚，嗣因兩造個性不合
    ，感情不睦，乃於九十二年八月廿一日協議離婚，因兩造離婚之前，原告即未與
    被告丙○○同居，而與他人交往發生關係，且於九十二年七月二日生下被告乙○
    ○，因原告與被告丙○○於九十二年八月廿一日離婚，致被告乙○○受法律推定
    為被告丙○○之婚生子，惟原告與被告丙○○分居後，原告始生下被告乙○○，
    但被告乙○○實非自被告丙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條之規定提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本及血親鑑定報告書各一紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
    同意原告之聲明及陳述。
      理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，經核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，均准由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，但因感情不睦早即分居在外，惟於婚姻
    關係存續中，原告自訴外人受胎生有一子即被告乙○○之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、出生證明書及血親鑑定報告書各一紙為證，且為被告所不爭執。被告乙
    ○○非自被告丙○○受胎所生乙節，徵諸原告所提出之血親鑑定報告書記載：「
    排除丙○○與甲○○之男之親子關係，親子關係指數（ＣＰＩ）為０．００００
    ，親子關係概率（ＰＰ）為０．００００％」等情，參酌現代生物科學發達，醫
    學技術進步，以ＤＮＡ基因圖譜定序鑑定檢驗方法鑑定子女之血統來源之精確度
    已達百分之九十九點八，再按此段期間內原告即未與被告丙○○有同居之事實，
    客觀上，被告乙○○顯然不可能自被告丙○○受胎。是衡之以上事證，原告主張
    Ｃ非由被告ＬＦ受胎所生，應堪採信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告乙○○之受胎期間，既
    在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告
    丙○○之婚生子，然被告乙○○既非自被告丙○○受胎所生，則原告於知悉該子
    女出生之日起一年內即九十二年九月一日提起本訴，有起訴狀在卷可憑，核未逾
    一年之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前揭法律規定，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
