【裁判字號】    90,重上,38
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度重上字第三八號
      上  訴  人  庚○○○
                  丑○○○
                  癸○○
                  子○○
                  辛○○
                  壬○○
                  己○○
      代  理  人  甲○○
      被  上訴人  丙  ○
                  戊○○
                  乙○○
      追加  被告  丁○○
右當事人間土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日九
十年度重上字第三八號本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及
第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾
期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回
之。」本件上訴人於民國九十二年七月九日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提
出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七日內
補正，上訴人已收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，
其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
）。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
