【裁判字號】    92,聲再,253
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度聲再字第二五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件對於本院中華民國九十二年度上易字第一三五六號確定判決。
聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未據提出判決之
繕本，與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
