【裁判字號】    84,上更(二),74
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十四年度上更(二)字第七四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  周源
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴，該項數額經司法院依同法
    條第三項規定以九十一台廳民一字第○三○七五號函提高為一百五十萬元，於九
    十一年二月八日實施。
二、本件訴訟標的價額經一審法院核定為新台幣七十二萬八千元，即銀元二十四萬二
    千六百六十七元（見一審卷第七頁裁判費審核單、二審七十九年上字第六○○號
    第一宗第七頁命補上訴裁判費裁定），上訴人乙○○、甲○○八十一年七月六日
    對上開七十九年上字第六○○號二審判決上訴時，經本院於八十一年七月八日裁
    定命補裁判費，亦認定本件訴訟標的價額為銀元二十四萬二千六百六十七元，上
    訴人乙○○、甲○○亦依該裁定補繳裁判費（見最高法院八十一年台上字第一三
    ○四號、一三○五號、一三○六號卷第五十三頁、第四十四頁），應認本件訴訟
    標的價值為新台幣七十二萬八千元。
三、本院八十四年上更(二)字第七十四號判決，依據華聲企業發展鑑定顧問有限公司九
    十一年十月十八日鑑定報告書鑑定結果認定各共有人分割取得土地之價差，命相
    互補償，上訴人乙○○、甲○○受補償金額雖逾新台幣一百五十萬元，但仍不得
    據此認定本件被上訴人於七十九年間起訴時訴訟標的價額逾新台幣一百五十萬元
    。
四、本件上訴人上訴所受之利益未逾新台幣一百五十萬元，其第三審上訴自非合法，
    應予駁回。
五、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
