【裁判字號】    92,上訴,1490
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四九○號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林錦隆律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年拾壹月陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十二年八月六日執行羈押，至九十二年十一月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月六日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
