【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重訴字第二○號
      聲  請  人  丙○○
右聲請人就原告與被告乙○○間損害賠償事件，聲請選任特別代理人，本院裁定如左
    ：
    主      文
選任丙○○為本件損害賠償之訴原告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告甲○○之妻，以原告甲○○於車禍發生後全身癱瘓，無訴訟能
    力，為對被告為訴訟行為之必要，聲請選任特別代理人，依其所提之戶籍謄本、
    診斷書等證件，可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
