【裁判字號】    92,勞訴,12
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  梁家駒
    訴訟代理人  龔佑洋
右當事人間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴時雖載明被告公司，但法定代理人則載為被告公司地區分公司負責
    人劉順平，審理中原告釋明係訴請被告總公司應負賠償責任，查被告保誠人壽保
    險股份有限公司主事務所地係在台北市○○○路○段五五０號十二樓，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於主文所示之該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
