【裁判字號】    92,聲,1218
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一八號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第一五四一號提存事件所提存之擔保物
    交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張。
    其陳述略稱：聲請人與相對人間因本院九十二年度裁全字第三一五七號假扣押擔
    保提存事件，前遵本院九十二年度裁全字第三一五七號民事裁定提存交通銀行開
    發金融債券第十七期第六次三年期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張為擔保物後，
    聲請對相對人之財產為假扣押產在案。茲因相對人乙○○已同意聲請人領回該擔
    保物，則應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假
    扣押裁定、同意書、印鑑證明各一份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還；（三）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經調閱本院九十二年度裁
    全字第三一五七號假扣押事件及該案假扣押執行案卷結果，聲請人係提存交通銀
    行開發金融債券第十七期第六次三年期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張為擔保物
    後，而就相對人乙○○與案外人陳石松之財產執行假扣押，且迄未撤銷該案假扣
    押之執行，準此，本件顯不符合「應供擔保之原因消滅」之情事，又該案假扣押
    之執行既然迄未撤銷，本件亦顯非屬「訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使」之情狀甚明，再聲請人雖有獲得受
    擔保利益人之一乙○○之同意返還擔保物，然聲請人並未提出渠已獲得另一受擔
    保利益人陳石松返還擔保物之同意，則依上說明，聲請人之聲請，自不合於返還
    擔保金之要件，自屬不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      台灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
