【裁判字號】    92,訴,1544
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹溪分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十七日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零萬零肆拾元，及自民國九十一年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之六點六二五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另
按上開利率百分之二十計算尼違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十四年四月十九日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定到期日為一百零四年
    四月十九日，利息按原告基本利率加計年息百分之一．七五計付（現年息已調整
    為百分之六點六二五），按月攤還本息，若遇利率調整時得隨時調整，如逾期繳
    息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾
    六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告
    於借款後，自九十二年一月十九日起即未依約攤繳本息（本息僅繳至九十一年十
    二月十九日止），期間除攤還本金五十六萬九千九百五十七元外，尚欠本金三百
    零三萬零四十三元迄未清償，迭經催討無效，爰依消費借貸契約及連帶保證責任
    之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額三百零三萬零四十三元，及
    自九十一年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之六點六二五計算之利息，
    暨自九十二年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行等語。另提出借據一紙、約定書二紙、放款戶授信明細查詢
    單一紙、貸放傳票一紙、放款基本利率表一紙等為憑。
二、被告陳述：因為之前我們付不起本金，所以有到債權人銀行辦理只繳息的手續，
    但是中間有六月份及七月份這二個月沒有繳息，到現在也還沒有補足等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、放款戶授信明細查詢
    單一紙、貸放傳票一紙、放款基本利率表一紙等為憑，核相符合，而被告二人亦
    陳稱其雖斷斷續續有向原告繳納本息，惟抵償前到期所欠本息後，對原告所主張
    積欠之本息係自九十一年十二月二十日起之事實並未爭執，從而原告依據兩造所
    訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本
    金餘額三百零三萬零四十三元，及自九十一年十二月二十日起至清償日止，按年
    息百分之六點六二五計算之利息，暨自九十二年一月二十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
    之二十計算之違約金，核無不合應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
