【裁判字號】    92,聲,1130
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三○號
    聲  請  人  烽特達工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大協進營造廠股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段七五號十六樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二○六一號提存事件聲請人所提存面額共為新臺幣柒拾萬元之
第一商業銀行可轉讓定期存單三紙（即面額新臺幣伍拾萬元、編號ＧＡ１４２４０一
紙，面額壹拾萬元、編號ＦＡ２１４５８至ＦＡ２１４５９共二紙），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲請人前遵台灣士林地
    方法院九十二年度裁全字第二九一四號民事裁定為擔保，曾提供面額共為新台幣
    （下同）七十萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單三紙（即面額五十萬元、編號
    ＧＡ１４２４０一紙，面額十萬元、編號ＦＡ２１４５８至ＦＡ２１４５９共二
    紙）為擔保金，並以本院九十二度存字第二○六一號提存事件提存後，聲請本院
    以假扣押執行相對人對第三人南部科學園區管理局之工程款債權在案。茲因雙方
    業已達成和解，相對人已同意聲請人取回系爭擔保金，爰依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定，聲請返還系爭擔保金等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出同意書、公司變更登記表、提存書影本各一
    份為證，且經本院依職權調取本院九十二年度存字第二○六一號提存卷核閱屬實
    ，是聲請人聲請返還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
