【裁判字號】    91,繼,814
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十一年度繼字第八一四號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
    法定代理人  凌中
    送達代收人  王文文
右聲請人聲請定遺產管理報酬事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人得請求代為管理被繼承人甲○○遺產之報酬為新臺幣壹萬零參佰參拾捌元。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年十二月十二日經本院以九十一年度繼
    字第八一四號家事裁定選任為被繼承人甲○○之遺產管理人，雖經聲請人以其全
    體繼承人拋棄繼承顯遺債大於遺產，而提出抗告但經台灣高等法院台南分院九十
    二年度家抗字第八號民事裁定抗告駁回，而選任遺產管理人一事告確定。按被繼
    承人甲○○遺留坐落台南市○○區○○段三八七地號土地，應有部分一萬分之四
    七四及其地上門牌台南市○○區○○里○○路一二六號三樓之六建物一棟，業經
    美商花旗銀行股份有限公司設定抵押權，惟自其死亡後即未完全清償債權，因而
    債權人美商花旗銀行股份有限公司聲請強制執行，並由本院民事執行處九十二年
    度執字第一一一○○號拍賣抵押物強制執行事件中；而以被繼承人甲○○僅遺有
    上開不動產，別無其他遺產，聲請人對被繼承人之遺產管理報酬，祇得聲明參與
    分配，否則無法受償。又依據民法第一千一百八十三條規定，遺產管理人得請求
    報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌定之。惟被繼承人甲
    ○○並無親屬會議可資酌定報酬數額，茲依財政部訂頒『代管無人承認繼承遺產
    作業要點』第十四點第三款規定：「管理報酬，應依民法第一千一百八十三條規
    定，聲請法院酌定，並請優先分配，其請求標準，不得低於孳息收入部分十分之
    三現值百分之一」，經查被繼承人甲○○遺產共計新台幣壹佰零參萬參仟捌佰壹
    拾伍元，管理報酬按遺產價值百分之一計為新台幣壹萬零參佰參拾捌元。並提出
    被繼承人甲○○遺產管理報酬計算表、遺產土地登記簿謄本及台南市稅捐稽徵處
    函影本各一份為憑。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，民法第一千一百八十三條前段定有明文。又遺產管理職務終結前，應依民
    法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入
    部分十分之三及遺產現值百分之一，財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要
    點」第十四條第三款定有明文。本件被繼承人甲○○無親屬會議可資酌定報酬數
    額，聲請人依上開財政部規定請求代為管理被繼承人甲○○遺產之報酬壹萬零參
    佰參拾捌元，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  四  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
