【裁判字號】    92,補,202
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○二號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    兼共同
    法定代理人  戊○○  住同右.
右原告與被告丙○○、己○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查原告乙○○、丁○○、甲○○、戊○○所提本件訴訟標的金額核定分別為新臺
幣貳拾伍萬元、新台幣肆拾玖萬元、新臺幣柒拾參萬元、新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵
第一審裁判費分別為原告乙○○新臺幣貳仟陸佰伍拾元、丁○○新臺幣伍仟貳佰玖拾
元整、甲○○新臺幣柒仟玖佰拾元整、戊○○新臺幣壹萬陸仟壹佰肆拾柒元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
關於本院訴訟標的價額之核定得十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
