【裁判字號】    92,聲,1202
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四八九號提存事件聲請人所提存擔保金面額新臺幣壹拾萬元
之交通銀行開發金融債券第一六期第五次五年期債票壹張（票號ＥＱ１８２４，附三
至五期息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第二六九六號民事裁定為擔保，曾提供面額新台幣十萬元之交通銀行
    開發金融債券第一六期第五次五年期債票一張（票號ＥＱ１８２４，附三至五期
    息票）為擔保金，並以本院九十二度存字第一四八九號提存事件提存後，聲請本
    院以假扣押執行相對人所有財產在案。茲因相對人已同意聲請人取回系爭擔保金
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還系爭擔保金等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出同意書、印鑑證明、民事假扣押裁定、提存
    書各一份為證，且經本院依職權調取本院九十二年度存字第一四八九號提存卷核
    閱屬實，是聲請人聲請返還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
