【裁判字號】    92,補,230
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  蕭瑜玲
右原告與被告甲○○侵權行為損害賠償間請求事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬陸仟貳佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣伍
仟伍佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
關於本院訴訟標的價額之核定得十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
