【裁判字號】    92,上重訴,851
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上重訴字第八五一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  趙哲宏  律師
                楊淑惠
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列上訴人即被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○及乙○○均自民國九十二年十一月四日起，延長羈押貳月。
    理  由
上訴人即被告丙○○、甲○○及乙○○等人因涉刑法第二百七十一條第一項、槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第四項等罪嫌重大，其中所犯刑法第二百七十一條第一項、槍
砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪法定本刑最輕本刑為五年以上有期徒刑或死刑
、無期徒刑之罪，且其等有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判、執行，有羈押之必要
，而應予羈押，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國九
十二年八月四日起執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告丙○○、甲○○、
乙○○等人羈押原因仍然存在，經本院訊問後認有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年十一月四日起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                         審判長法官  黃  崑  宗
                                               法官  葉  居  正
                                               法官  莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
