【裁判字號】    92,裁,1519
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五一九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因級俸事件，再審原告對於中華民國八十七年九月二十九日本院八十七年
度判字第○一九五五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，再審事由，依新
    法之規定。」行政訴訟法施行法第三條定有明文。又「再審之訴應於二個月內提
    起。前項期間自判決送達時起算，其事由發生或知悉在後者，自發生或知悉時起
    算。」亦為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。
二、本件再審原告因級俸事件，不服本院八十七年度判字第○一九五五號判決，提起
    再審之訴。經查再審原告係於民國八十七年十月十二日收受原判決，此有郵務送
    達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十月十三
    日起算，扣除在途期間三日，迄至八十七年十二月十五日即已屆滿，再審原告遲
    至九十一年八月七日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七
    十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
    之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期
    不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併
    予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十      月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
