【裁判字號】    92,裁,1522
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五二二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  葉維惇
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十七日臺北高等行
政法院九十一年度簡字第四二六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人以：所得稅法稱「營利所得」，係指公司分配予股東之「盈餘」，而
    公司利用資本公積轉增資配發之股票，係屬「資本性質」，取得該股票之股東，
    不論用於出售或因公司辦理減資收回所支付之價款或股款，均不屬營利所得之範
    圍。惟原判決將公司辦理減資收回轉增資配發股票之行為，解為非屬股票轉讓行
    為，又比附援引公司辦理清算時，有關對於資本公積配發股票所分配之剩餘財產
    部分，應予課稅之規定，將公司辦理減資收回資本公積轉增資配發股票之股款，
    遽解為「營利所得」，顯然有違所得稅法及公司法之規定，即難謂合。且於本件
    上訴人漏報該款並無過失責任，亦已依稅捐稽徵法第四十八條之一規定自動補報
    補繳稅款下，原判決猶予論罰，亦有未合云云，提起上訴。經核其上訴意旨，無
    非指摘原審判決有行政訴訟法第二百四十三條所列各款違背法令情節，且其主張
    僅涉主觀法律見解，自難認原審判決有首揭所涉及之法律見解具有原則上之重要
    情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
