【裁判字號】    92,裁,1520
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五二○號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  私立天主教輔仁大學
    代  表  人  甲○○
右當事人間退學事件，抗告人對於中華民國九十一年九月十二日臺北高等行政法院九
十年度訴字第七○五五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：按輔仁大學學生申訴辦法第六條前段規定
    ：本校學生或學生社團依本辦法提出評議之申請者，應於申請事由發生後二十日
    內為之，逾期概不受理。本件抗告人因退學事件，經相對人於八十八年七月二十
    二日以輔夜教籍字第八七○○三八號函通知抗告人家長，抗告人於同年十月一日
    辦理退學，此有抗告人八十八年十月一日退學申請書及退學生離校手續單等影本
    各一紙在卷可稽。而抗告人卻遲至九十年五月三十日始向相對人提起申訴，經相
    對人學生申訴評議委員會以申請評議逾期予以不受理，抗告人復於同年八月二十
    日提起訴願，訴願決定以其申訴已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。抗告
    人復對之提起行政訴訟，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，顯非合
    法，應予駁回。為其判斷之依據。經核並無不合。
二、本件抗告意旨略謂：其於法定二個月期間內提起行政訴訟，並無不合。又依訴願
    法第八十條規定，提起訴願縱逾法定期間，原行政處分顯屬違法或不當者，原處
    分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之，原裁定未調查事實與證據，兼顧訴
    願法第八十條規定意旨，遽予駁回抗告人之訴，有違比例原則、平等原則，為此
    ，求為廢棄原裁定云云。經查本件係抗告人提起申訴逾期而不合法，並非提起行
    政訴訟逾期而遭駁回。次查訴願法第八十條規定係原處分機關及其上級機關得於
    原處分顯屬違法或不當時，依職權得撤銷原處分，原處分機關及其上級機關是否
    撤銷原處分仍有裁量權。原審法院係司法裁判機關，尚無該規定之適用。經核原
    裁定並無不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
