【裁判字號】    92,裁,1523
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十二年度裁字第一五二三號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十一年三月七日本院九十一
年度判字第三六○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。又當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法
    第二百七十三條第一項、第二項所定情形之一者，方得為之。再審之訴狀內，應
    表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，行政訴訟法第二百七十七
    條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於
    法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告前因綜合所得稅事件提起行政訴訟，經本院於九十一年三月七日以
    九十一年度判字第三六○號判決駁回。查再審原告係於民國九十一年三月十八日
    收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告自收受送達時起，應
    知再審理由，其提起再審之訴之期間，應自九十一年三月十九日起算，因再審原
    告住居本院所在地台北市，毋庸扣除在途期間，迄至九十一年四月十七日（星期
    三）即已屆滿，再審原告遲至九十一年四月十八日始提起本件再審之訴，亦有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。再審原告
    並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變
    期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
    應逕認本件再審之訴因逾期為不合法。又再審原告提起再審之訴，僅一再述說其
    在前程序所述實體法律關係之理由，指再審被告為補徵及處罰違法，而對於原判
    決究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，揆
    諸前開說明，其再審之訴亦不合法。本件再審之訴不合法，應予駁回，其實體上
    之理由，自毋庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
