【裁判字號】    92,裁,1524
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五二四號
    再 審原 告  甲  ○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國九十一年八月十五日本院九十一年
度判字第一四六八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因贈與稅事件，不服本院九十一年度判字第一四六八號判決，以其
    有課稅事實錯誤、適用法規錯誤、未斟酌已存在之證據等違法事由，提起再審之
    訴。經查再審原告係於民國九十一年八月二十七日收受原判決，此有郵務送達證
    書附於該案卷可稽。自收受送達時起，應知悉再審理由。是再審原告提起再審之
    訴之期間，應自九十一年八月二十八日起算，扣除在途期間六日，迄至九十一年
    十月二日（星期三）即已屆滿，再審原告遲至九十一年十一月十五日始提起本件
    再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不
    變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀
    內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間
    ，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之
    訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
