【裁判字號】    92,裁,1518
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五一八號
    上  訴  人  聯鐵企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  謝仁耀
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三日高雄高等
行政法院九十一年度訴字第七○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人不服原審九十一年度訴字第七○號判決（下稱原判決），提起上訴，
    上訴意旨略謂：影響鋼捲單價高低主要係視鋼捲頭、尾或兩邊出現不規則之損壞
    、波紋或刮痕之程度而定，上訴人與德興隆公司之鋼捲出現明顯之價差，即是因
    原料品質較差所致，故剪裁之下腳廢鐵較德興隆公司多，而成品產出較德興隆公
    司為少，自屬正常，然上訴人原僅申報下腳產出一八五、三九二公斤，擬同意將
    無形損耗全數視為下腳，並依八十四年度下腳實際售價，計算下腳短產金額為一
    一、七○○、○○○元云云。與起訴書所載內容雷同，並未具體說明原判決違背
    何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法令，
    依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
