【裁判字號】    92,停,119
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○(縣長).
右當事人間因就業服務法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，行政法院亦得於當事人
    起訴前依聲請，停止執行。」訴願法第九十三條第二項、第三項規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人於九十一年間以新台幣（下同）一萬八千元之代價委
    託京懋管理顧問有限公司桃園分公司（下稱京懋公司）申辦聘僱外籍監護工幫忙
    照顧幼女曾鈺婷，嗣因該公司偽造財團法人彰化基督教醫院所開立聲請人母親之
    診斷證明書向行政院勞工委員會申請辦理後，該會移由相對人（即原處分機關）
    審查，認聲請人違反就業服務法第五條第二項第五款之規定，乃以九十二年六月
    十三日府勞外字第０九二０一二九五七六號違反就業服務法罰鍰處分書處聲請人
    罰鍰三十萬元，聲請人實不知前開診斷證明書係屬偽造，亦未提供該公司向行政
    院勞工委員會申請，相對人對聲請人處以罰鍰，其合法性非無疑義云云。惟查聲
    請人於本件聲請狀自稱申請聘僱外傭係為照顧幼女，而竟以其母親傅信娥為受監
    護人並提供傅信娥之身分證影本、健保卡正本等文件委託京懋公司申請辦理聘僱
    外傭，相對人依據證人即京懋公司之承辦人范秋燕之陳述，認定聲請人對於申請
    聘僱外籍勞工須具備之相關資料及京懋公司委託他人取得偽造之傅信娥診斷證明
    書並非全不知情，自難謂無過失，仍依法處聲請人罰鍰三十萬元，聲請人不服，
    經提起訴願後，亦經行政院勞工委員會以九十二年九月十九日勞訴字第０九二０
    ０四三一九二號訴願決定書駁回訴願。其後聲請人於九十二年十月十五日向相對
    人申請停止原處分之執行，經相對人以九十二年十月十六日府勞外字第０九二０
    二三八四五六號函復略以：「罰鍰處分性質非屬難以回復或難以補償」為由，駁
    回申請。經本院審閱前開卷證，尚難認原處分及訴願決定之合法性顯有疑義。另
    本件聲請狀係引用行政訴訟法第一百十六條聲請停止原處分之執行，惟訴願決定
    後聲請人提起行政訴訟前，聲請人依該條第三項前段聲請停止執行，以原處分之
    執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事為要件，聲請人卻未於書狀內敘明
    究竟原處分之執行將如何發生難以回復之損害或有任何急迫情事，其聲請為無理
    由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                       審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                法    官  林 金 本
                                法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
