【裁判字號】    92,訴,3533
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部台灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治（局長）
右當事人間因解除職務事件，原告不服交通部中華民國九十一年一月二日交訴九十字
第０六八五二０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因解除職務事件，不服被告所
    為核定，申經復查結果未獲變更，提起訴願，經交通部以民國（下同）九十一年
    一月二日交訴九十字第０六八五二０號訴願決定駁回，該訴願決定書並於於九十
    一年一月十日送達原告，有原告起訴狀陳述可稽，其送達自屬合法。是原告提起
    行政訴訟之期間，應自九十一年一月十一日起算，加上在途期間七日，至同年三
    月十八日即已屆滿。原告遲至九十二年六月六日始向台中高等行政法院提起行政
    訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提
    起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
