【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服宜蘭縣政府中華民國九十二
年三月二十四日府訴字第０九一０一二九八八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。」「違反本條例之行
    為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管
    機關處罰。二、違反第六十九條至第八十四條之規定者，由警察機關處罰。」「
    汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰」「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」分別為訴願法第一條
    、道路交通管理處罰條例第八條、第五十三條及第八十七條第一項所明定。又「
    依道路交通管理處罰條例第八十七條規定，受處分人不服第八條主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。此項適用特
    別規定之程序，自不得循通常訴願程序提起訴願及行政訴訟。」行政法院六十年
    度裁字第二五二號著有判例；本件宜蘭縣警察局宜蘭分局警員以原告違反道路交
    通管理處罰條例第五十三條規定，開立「舉發違反道路交通管理事件通知單」。
    ，依首揭規定及判例意旨，原告如有不服，應於接到裁決書之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，其向宜蘭縣政府提起訴願，宜蘭縣政府依訴願法第七十
    七條第八款之規定，以該訴願事件不屬訴願救濟範圍內之事項，而為不受理之決
    定，揆諸首揭法條規定及判例，並無不合，原告提起本件訴訟，請求撤銷該訴願
    決定顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                      法  官  鄭忠仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
