【裁判字號】    92,訴,4076
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟玖佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月
      十五日向原告借款二筆，合計借用新台幣（下同）一百九十萬元，借款期間、
      約定利息及違約金各如附表所示。詎借款人僅分別攤還本息至九十一年五月十
      五日，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約
      金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出往來卡貸款借款契約、消費
      者貸款契約為證，聲明求為如主文第一項所示，併陳並願供擔保，請准宣告假
      執行。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出往來卡貸款借款契約、消費者貸款契約為證
      ，核屬相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸
      及連帶保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬
      正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
