【裁判字號】    92,補,795
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九五號
    原      告  蔡玉如即非凡企業社
右原告與被告甲○○間請求給付承攬報酬間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾捌萬零壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟陸
佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十7    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
