【裁判字號】    92,訴,4031
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四○三一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○原名李.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬陸仟玖佰陸拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾伍萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣壹佰陸拾柒萬陸仟玖佰陸拾柒元元
預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提起本件清
    償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。查原告原起訴請求自九十年十月八日
    起按年息百分之三．○二五計算之利息、自同年十一月九日至清償日止逾期六個
    月部分依上開利率之一成，逾期超過六個月部分依上開利率之二成計算之違約金
    。嗣於九十二年九月十日具狀就利息、違約金部分擴張、減縮如附表所示，被告
    雖未表示意見，然原告僅減縮應受判決事項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款牌告利率查詢表、繳款明
    細為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款，及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，本院並依職權宣告被告得供擔保免為假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
