【裁判字號】    92,交易,549
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件關於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官依通常程序起訴，被告關於過失傷
    害部分，已據告訴人乙○○撤回告訴，由本院另行審結，而關於服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以
    簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
