【裁判字號】    92,保險,200
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第二００號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  接管小組召集人.
右原告與被告太平產物保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未繳納裁判費
，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣捌拾貳萬仟伍佰零肆元。
      理    由
一、原告所聲請支付命令因被告異議而視同起訴，依九十二年九月一日修正施行之民
    事訴訟法第七十七條之十三規定：「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額
    在新臺幣（下同）十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元
    至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元
    ；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。」
    （計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載。）
二、本件訴訟標的金額經核定為新台幣（以下同）玖仟貳佰拾貳萬肆仟佰玖拾元
    ，應徵裁判費捌拾貳萬仟伍佰零肆元（已扣除已繳納支付命令費用壹仟元）。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
     （另應提出準備書狀一份，並按對方人數提出影本。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費一千元（免附
郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
