【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  呂國庫  男  五十二歲（民國四十年十月十五日生）
右列聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四九五號
），本院裁定如左：
    主  文
呂國庫之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人呂國庫因妨害自由案件，前經本院於民國九十一年十月十
    六日以九十一年度易字第一二三三號（九十一年度偵字第一八三０五號）判處有
    期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十一年十一月四日確定在案
    。茲查該受刑人在緩刑期內不依規定前來報到，情節重大，嚴重違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款規定，茲依同法第七十四條之三第一項規定，聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人之
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以同址三次傳喚均經合法之寄存送達，有個人基本
    資料查詢結果、送達證書在卷可憑，嗣經電詢臺北市政府警察局信義分局福德派
    出所，該派出所員警亦曾依檢察官指示請受刑人之子轉告受刑人應到署執行保護
    管束，惟其子表示受刑人已無居住
    參，是認與刑法第七十四條之二第二款之規定相符，應依同法第七十四條之三第
    一項撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
