【裁判字號】    92,補,445
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四四五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李永恒
右原告與被告承京工程有限公司間給付報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾壹萬柒仟柒佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳
佰陸拾伍元，折合新臺幣陸仟柒佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
