【裁判字號】    92,交聲,800
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年六月十七日所為之北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＺ一一二三二二號裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台幣
    （下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○駕駛車牌號碼ＥＹ─三四三一號自用小客車，於民
    國九十二年五月三日十九時二十分許，行經環河南路與長順街口時，於行駛中使
    用手持式行動電話進行通話，經臺北市政府警察局萬華分局員警甲○○攔停，而
    以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定之行為
    當場掣發臺北市政府警察局北市警交大字第ABZ112322號舉發違反道路交通管理
    事件通知單予以舉發，受處分人逾應到案期限（九十二年五月十八日）十五日內
    之九十二年五月十九日始向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查
    結果，仍認受處分人確有前揭違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例
    第三十一條之一第一項暨違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（下稱基準表）
    之規定，裁處罰鍰三千元。
三、受處分人經傳未到庭，惟其異議狀異議意旨略以：其於當日開車行駛中，有電話
    打來，隨即使用免持耳機戴上接聽，接完電話與朋友講完時，再把免持耳機聽筒
    從耳上取下，隨即被一員警攔停開單，其並無使用手持式行動電話駕車云云。經
    查，受處分人駕駛車牌號碼ＥＹ─三四三一號自用小客車於前揭時、地，於行駛
    中使用手持式行動電話進行通話之違規事實，業據證人即本件舉發員警甲○○於
    本院調查時結證稱：「當時受處分人乙○○當場簽名，伊執行巡邏公務時，在環
    河南路、長順街口發現受處分人駕駛自小客車，正在駕駛座上撥打行動電話，伊
    就上前攔停，受處分人不停，伊一路追到和平西路三段底，才把受處分人攔下，
    他當時對伊說了一句話，說我們這麼缺績效嗎？伊就據實開單告發。」、「受處
    分人在駕駛座上拿手機在說行動電話，伊看得很清楚。」等語屬實。按證人甲○
    ○為執法人員，與受處分人素不相識，並無仇隙，諒無設詞誣陷受處分人之理；
    且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果
    之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當
    可被推定為真正，從而，受處分人既未就值勤警員舉發是否有誤，提出相關證據
    以供調查，復查無任何證據足資證明警員有捏造事實違法取締情事，則值勤員警
    本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，受處分
    人所辯各詞，應係事後圖免處罰所為，不足採信，事證明確，受處分人之違規行
    為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地駕駛汽車使用手持式行動電話進行通話之
    違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項
    暨基準表之規定，就受處分人前揭行為裁處罰鍰三千元，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
