【裁判字號】    92,交易,549
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第
八號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交簡第一九０七號）認不宜以
簡易判決處刑，改依通常程序審理，關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不
    能安全駕駛，竟於民國九十一年二月二十五日二十三時二十四分許，飲用酒類已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼ＣＴ─四七四六號自用小
    貨車，行經臺北市中正區○○○○道路師大路匝道，本應注意應按遵行之方向行
    駛，卻逆向行駛，不慎撞及乙○○所駕駛車牌號碼七Ｋ─三六三八號自用小客車
    ，致乙○○受有左小腿骨折、右胸肋骨裂傷及右胸挫傷之傷害。嗣經警到場處理
    ，並以酒精測定器測試甲○○之呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公
    升零點九八毫克。案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪嫌云云。（檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之三罪
    嫌部分，改為簡易判決處理。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於九十二年十月十七日本院調查時當庭撤回告訴，有訊問筆錄
    一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
