【裁判字號】    92,訴,3852
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  章展儀器有限公司
                          原設台北縣新店市○○路六一號三樓
  兼法定代理人  丙○○    原住台北縣新店市○○路五十四巷二十五號三樓
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告章展儀器有限公司、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟玖佰貳拾
玖元，及如附表一編號１所示之利息、違約金。
被告章展儀器有限公司、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬捌仟陸佰肆拾元，及
如附表一編號２所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告章展儀器有限公司、丙○○、丁○○連帶負擔百分之八十五；被告章
展儀器有限公司、丙○○連帶負擔百分之十五。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬捌仟玖佰柒拾陸元為被告章展儀器有限公司、
丙○○、丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆萬玖仟伍佰肆拾陸元為被告章展儀器有限公司、丙○
○供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告章展儀器有限公司（下簡稱章展公司）以其餘被告丙○○、丁○○為連帶
      保證人，於民國九十二年三月十四日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元
      。嗣被告章展公司於九十二年六月十四日後即未依約還款，經連絡並拜訪被告
      等未果，且被告章展公司於原告銀行之支票存款戶陸續退票，依授信約定書第
      五條第二項，將借款視為全部到期。抵銷被告章展公司於原告銀行之存款後，
      尚欠本金捌拾萬陸仟玖佰貳拾玖元，及如附表一編號１所示之利息、違約金。
（二）被告章展公司於九十二年三月十四日同時邀同被告丙○○為連帶保證人，與原
      告另行簽訂輕鬆貸憑卡融資契約，約定以活期存款帳戶為工具循環使用。詎告
      章展公司已被公告為支票拒絕往來戶，依授信約定書第五條第二項，將借款視
      為全部到期，目前尚欠本金壹拾肆萬捌仟陸佰肆拾元，及如附表一編號２所示
      之利息、違約金。
三、證據：提出借據、輕鬆貸憑卡融資契約、授信約定書、章展公司支票存款拒絕往
          來戶資料影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、輕鬆貸憑卡融資契約、授信約定書、章
    展公司支票存款拒絕往來戶資料影本為證。核屬相符，被告等復未提出任何書狀
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告分別連帶給付如主文第一、二項所示之
    借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
