【裁判字號】    92,訴,4194
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九四號
    原      告  臺新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應與同案被告乙○○（於民國九十二年十月三日業已審結）連帶給付原告新
    臺幣（下同）六十九萬零二百二十八元，及自九十二年六月三日起起至清償日止
    按週年利率百分之十五計算之利息，及自九十二年七月四日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。
二、陳述：
    同案被告乙○○邀同被告為連帶保證人，於九十一年十一月二十八日向原告借用
    八十萬元，清償日期為九十四年十二月三日，利息按年息百分之十五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎同案被告乙○○自九十二年七月三日起即未依約如
    期繳還本息，依信用貸款借據暨約定書第六條第六款約定，同案被告乙○○已喪
    失期限利益，應即清償全部債務，而被告為連帶保證人，自應對於原告負全部給
    付之責任，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之信用貸款借據暨約定書第十九條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是
    以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張同案被告乙○○向其借款，固提出信用貸款借據暨約定書、授信客
    戶資料（全部）查詢單、繳款明細為證，惟此為同案被告乙○○所否認，原告自
    應就此有利於己之事實負舉證之責。然查：
（一）原告當庭自陳無法舉證證明借款契約之成立，且借款當時借款人所提出之身份
      證影本與同案被告乙○○不同（見本院九十二年九月二十二日第三頁之言詞辯
      論筆錄），復經本院當庭勘驗原告所提出之借款人
      福所提出之
      貌更與同案被告乙○○本人完全相異，故同案被告乙○○所辯本件借款非由其
      所為，堪以採信。
（二）被告雖為連帶保證人，然連帶保證債務不過保證人喪失先訴及檢索抗辯權，仍
      不失為保證債務之一種，並非連帶債務，其特點在於其債務不失其附從性，主
      債務人與連帶保證人間之關係，應適用關於保證之規定（最高法院四十四年臺
      上字第二八二號判例、八十八年度臺上字第一一六九號判決參照），是以本於
      保證債務之從屬性，原告既無法舉證證明其與同案被告乙○○間存有借款關係
      ，被告即無庸負何連帶保證責任。
（三）綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告與同案被告乙○○連帶
      給付借款，於法無據。
二、從而，原告請求被告與同案被告甲○○連帶給付如聲明第一項所示之借款、利息
    、違約金，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
