【裁判字號】    92,訴,3594
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五九四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  寶合企業有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告寶合企業有限公司、甲○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟零伍拾
陸元及如附表所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬壹仟佰玖拾捌元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告寶合企業有限公司、甲○○、戊○○應連帶負擔二分之一，餘由被告
連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告寶合企業有限公司（下稱寶合公司）於民國八十九年六月十五日邀同
    被告甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款
    期間自八十九年六月十五至九十二年六月十五日止，約定利息按週年利率百分之
    十五計算，自借款日起，以每一個月為一期，分三十六期按基平均攤還本息。另
    於九十年五月八日邀同被告甲○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款
    五十萬元，借款期間自九十年五月九日起至九十三年五月九日止，約定利息按週
    年利率百分之十五計算，自借款日起，以每一個月為一期，分三十六期按基平均
    攤還本息。二筆借款均約定，如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，借
    款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金。詎被告寶合公
    司僅分別繳納至九十年十月十四日、九十年十一月八日止之本息，其餘即未按期
    清償，依上開約定，借款視為全部到期，尚積欠原告四十二萬七千零五十六元、
    四十三萬一千三百九十八元，及分別如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被
    告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告分別連帶如數給付。又依授信約定
    書第十三條約定，兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借款契約影本二份、(二)授信約定書影本二份、(三)放款攤還及收息查
    詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約影本二份、授信約定書影本二份、放款攤
    還及收息查詢單一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告寶合
    公司確積欠原告四十二萬七千零五十六元及如附表所示之利息暨違約金，被告甲
    ○○及戊○○為連帶保證人、另積欠原告四十三萬一千三百九十八元，及如附表
    所示之利息暨違約金，被告甲○○、戊○○及乙○○為連帶保證人。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告分別連帶如數給付，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    莊滿美
民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
