【裁判字號】    92,補,793
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九三號
    原      告  甲○○
右原告與被告達立建設股份有限公司間減少價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣肆佰萬貳仟玖佰元，應徵第一審裁判費新臺幣
肆萬零陸佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    民事第二庭  法  官
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
