【裁判字號】    92,重訴,1596
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾柒萬仟陸佰拾肆元，及自民國九十二年六月八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年五月三日晚上十時四十五分，駕駛車號Ｘ９－７０１
    ９小客車，任意於劃有雙黃線路段超車，過失撞及原告，使原告受有左腿截肢，
    右腿骨折等重傷害，原告因此受有新台幣（下同）四百五十九萬零一百九十一元
    之喪失勞動損失，醫療費用八萬八千四百四十三元之損害及需更換義肢之損害一
    百九十九萬五千元，乃依侵權行為之法律關係請求被告賠償六百六十七萬三千六
    百三十四元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出勞工保險殘廢給付標準表一份、喪失或減少勞動能力表一份、醫療費
    收據一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出勞工保險殘廢給付標準表一份、喪失或減少
    勞動能力表一份、醫療費收據一份為證，被告經合法通知未到庭，又未提出任何
    書據供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，即應視
    同被告自認原告前述主張之事實，從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段
    之規定，請求被告賠償六百六十七萬三千六百三十四元，及自九十二年六月八日
    （即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
丙、原告釋明系爭車禍發生迄今已年餘，均未見被告賠償，且被告亦拒不出面解決，
    若未於判決確定前及時執行，恐有無法清償損害之危險，經核其前開釋明並無不
    當，爰依其聲請予准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
