【裁判字號】    92,訴,5134
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一三四號
    原      告  宜蘭縣羅東鎮農會
    法定代理人  游永富
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定移送其管轄法院。本件原
  告與被告之被繼承人即已故薛丕河間，就系爭金錢借貸關係所生爭議，曾以文書約
  定由臺灣宜蘭地方法院為第一審訴訟管轄，有卷附授信約定書可憑。原告前依督促
  程序向本院聲請發支付命令，既因被告對於支付命令異議而視為原告起訴，依據民
  事訴訟法第二十四條規定，自應仍依原合意訴訟管轄意旨，認為本院並無管轄權，
  依職權移由前述管轄法院審判。
二依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
