【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院九十二年度簡字六二一號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七０九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十二年三月十日以
    九十二年簡字第六二一號（九十二年執他字第三二五二號）判處有期徒刑六月，
    緩刑二年，於九十二年六月十六日確定，仍於緩刑期內即九十二年七月十日更犯
    竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院於九十二年七月三十一日以九十二年簡字八九八號
    判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，受刑人甲○○之最後住所地係在臺北市○○區○○路二段四三二號四樓，
    此有九十一二年九月二十六日之法務部戶役政連結作業系統資料在卷可參；又受
    刑人甲○○迄至九十二年九月二十六日均無在監
    管轄區域內，揆諸前揭之說明，聲請人上開撤銷緩刑之聲請，自有未洽，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
