【裁判字號】    92,易,1846
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二度易字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  二.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於
    民國九十一年七月一日執行完畢，猶不知悔改，於同年月十二日凌晨二時二十五
    分許，在台北市○○區○○路一段一三七號之樓梯間，因前與告訴人丙○○飲酒
    時不快而心生不滿，竟夥同被告甲○○及年籍不詳之男子多人，徒手或持木棍毆
    打告訴人丙○○，致葛某受有前額挫裂傷（約七．０Ｘ０．三Ｘ０．三公分）、
    左胸瘀傷（約八．０Ｘ０．三公分）、左手臂瘀腫（約五．０Ｘ四．０公分）、
    左前臂挫傷腫脹（約四．０Ｘ一．五公分）及右手肘瘀傷（約二．０Ｘ一．０公
    分）。因認被告甲○○及乙○○之上開行為均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○及乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○及
    乙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於九十二年十月二十四日具狀撤回其告
    訴，此有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十    月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛  中  興
                                            法  官  范  智  達
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二     年     十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
