【裁判字號】    92,婚,438
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第四三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十八年十二月十一日結婚，惟被告竟於八十
    七年間無故離家，迄今下落不明，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一
    條規定請求被告應與原告同居等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出
    淑到庭證述稱被告離家已五年以上，不知被告去哪裡等語明確（見九十二年五月
    二十七日非訟事件筆錄），復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入
    境紀錄查明結果，被告自八十五年七月十七日即出境，迄未再入境，而桃園縣政
    府警察局平鎮分局亦於九十二年六月一日以平警分刑字第○九二六○一二六八七
    號函復本院稱被告未住在「桃園縣平鎮鄉○○村○○○街二０巷九之四號」等語
    ，依上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告竟不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定
    請求被告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
