【裁判字號】    92,訴,3028
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０二八號
    原      告  彩虹建設股份有限公司
    法定代理人  鄭順仁
    訴訟代理人  黃美雲
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  郭明娟
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告等之住所地，均係在台北市○○區○○路二段二六三巷十一號三樓，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
