【裁判字號】    92,婚,745
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十一年一月十八日結婚，不料被告竟於九十
    一年十二月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
    落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定訴請被告應與原告同居
    等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    辰、蕭宇圻、蕭宇惟到庭證述稱被告已於九十一年離家，不知被告離家原因，但
    有陌生人來家要債，被告並未與其聯絡等語明確（見九十二年十月八日訊問筆錄
    ），又台北縣政府警察局新店分局亦於九十二年十月六日以店警刑字第○九二○
    ○四一九三一號函復本院稱被告已搬離
    二號一樓」，依上開證據，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
