【裁判字號】    92,訴,4431
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  永裕興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                己○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟零拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告永裕興業股份有限公司以被告丙○○、乙○○○、己○○為連帶保證
    人，於民國九十年八月二十四日及八月二十七日分別向原告借用新台幣（下同）
    八十八萬元及五十一萬元，約定到期日、利息、違約金均如附表所示，惟屆清償
    期後，被告除清償部分借款二十二萬五千元外，尚餘如附表所示之本金、利息、
    違約金無法清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書四張、本票二張、保證書一張（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出本票二張、約定書四張、保證書一張為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付尚餘借款一百二十三萬四千零三十元，及如附表所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
