【裁判字號】    92,重訴,1744
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七四四號
    原      告  新光合成纖維股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告臺一紡織廠股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告臺一紡織廠股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟佰拾肆萬柒仟零壹拾壹元
          元，應繳裁判費新台幣貳拾陸萬柒仟捌佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬柒仟柒佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                     書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
