【裁判字號】    92,婚,699
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十二年六月七日結婚，育有一女丙○○，不
    料被告竟於八十七年四月五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
    訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定請求被告應
    與原告同居等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出
    與證人丙○○所述自八十七年起即未再見到被告，被告亦未與其母女聯絡等情相
    符，並經本院按前述
    」送達訴訟文書，因無法送達，原件退回在卷，且台北市政府警察局至中山分局
    九十二年八月二十九日北市警中分刑字第０九二六四一六五七００號函復本院稱
    經實際查訪該里里長柯萬昌指出被告並未實際居住於該址等語，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
