【裁判字號】    92,補,789
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八九號
    原      告  甲○○
右原告對被告台灣銀行股份有限公司南門分行000-00000000000之所有權人等間，返
還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰
陸拾壹萬伍仟壹佰捌拾元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬陸仟玖佰拾捌元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
