【裁判字號】    92,繼,628
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六二八號
    聲  請  人     乙○○
    右一法定代理人 李潤旼
右聲請人聲請拋棄繼承甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、本件聲請人主張其為被繼承人甲○○之繼承人，惟未提出聲請人與被繼承人甲○
    ○有直系血親關係之證明文件，自無法證明聲請人為其合法繼承人，經本院定期
    於九十二年九月五日上午十時五十分調查，並通知聲請人屆期應提出其為被繼承
    人甲○○之繼承人之證明文件到庭，聲請人於九十二年八月二十二日收受開庭通
    知書，有送達證書在卷可稽，惟聲請人既不到庭亦未提出證明文件；本院再於九
    十二年九月八日書面裁定通知聲請人於裁定送達後三日內補正，該裁定於九十二
    年九月十二日送達聲請人，有送達證書二件在卷可稽，惟聲請人迄今仍未補正。
    參酌上開說明，聲請人所為之聲請，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月  二十四    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      十      月  二十七    日
                                            書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
