【裁判字號】    92,重訴,224
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二二四號
    原      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  庚○○
當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十二年二月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以右開被告有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業經二審判決，有臺灣高等法院九十二年度上訴字第三三八號
    案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
