【裁判字號】    92,訴,5191
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳瑞萍律師
                胡盈州律師
右當事人與被告合作金庫銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳
萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
