【裁判字號】    92,交訴,106
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    選任辯護人  張權律師
                王嘉斌律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二八五號）
，關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十二年五月二十九日七時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＮＶ三─九二六號重型機車，沿台北市文山區○○○路○段北往南
    方向行駛，於行經該路段一百號前時，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意情事，詎竟未盡前開注
    意義務，即欲由當時駕駛車牌號碼ＨＷＥ─五○二號重型機車，沿同方向行駛之
    甲○○與同向不詳車號之自用小客車間強行穿越，而不慎使其所駕駛之機車右把
    手及後視鏡，與甲○○所駕機車左把手、後視鏡發生擦撞，致甲○○人車倒地，
    而受有左膝裂傷、左膝多處擦傷併挫傷等傷害，詎丙○○於知悉肇事後，非但未
    下車探視甲○○將其送醫救治，亦未報警，即逕自駕駛前開車輛沿羅斯福路北往
    南方向逃逸，適因乙○○駕車行經該處發現並報警，始循線查獲上情。案經甲○
    ○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
    （檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之四罪嫌部分，改為簡易判決處理
    。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院調查中與被告以新台幣二萬元達成和解並撤回告訴，有
    九十二年十月十七庭呈附卷之刑事撤回狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
