【裁判字號】    92,簡,3699
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一六八二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案第二
級毒品大麻壹包（驗餘淨重零點參貳公克）及大麻煙捲貳支（毛重零點貳肆公克）均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，被告甲○○同時持有第二級毒品大麻一
    包（驗餘淨重零點三二公克）及大麻煙捲二支（毛重零點二四公克）應予補充及
    更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
