【裁判字號】    92,自,665
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    枉法裁判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六六五號
      自  訴  人  甲○○  男  .
      被      告  乙○○  臺灣臺北地方法院法官
右列被告因枉法裁判案件，本院於中華民國九十二年十月三日所為之判決之正本有誤
寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄內第四項應補充更正「第三百四十三條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本理由欄內第四項關於法條之記載應補充更正「第三百四十三條」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃雅芬
                                            法  官  楊代華
                                            法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
