【裁判字號】    92,訴,897
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  唐禎琪
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五六二號、第五六三
號），甲○裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間自民國玖拾貳年拾月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，並自同年八月二
十七日起羈押期間延長二月。茲經甲○訊問被告後，並參酌被害人丁○○、戊○○、
庚○○於警詢之指認，被害人乙○○於甲○之指認，共同被告辛○○於警詢、偵查及
甲○之供述，證人己○○於偵查及甲○之證述，認被告犯罪嫌疑重大。又被告於偵查
中經通緝到案，有逃亡之事實，且經覓保無著，有事實足認有逃亡之虞，認本案被告
仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有繼
續羈押之必要，爰自九十二年十月二十七日起羈押期間延長二月，應依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官 吳淑惠
                                          法  官 孫曉青
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
