【裁判字號】    92,簡,3614
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  陳淑貞律師
右列被告因違反妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
九三一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致
未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除本院審酌被告甲○○雖無任何犯罪之前
    科記錄，且其未返國乃在於求學之故，是從其罹犯刑典之動機而言，惡性雖輕；
    惟按兵役法第一條規定，中華民國男子依法皆有服兵役之義務，其規範之旨意，
    即係為實踐國家目的及憲法上人民之基本義務；且服兵役即為大多數國家法律所
    明定，更為保護人民防衛國家安全所必需，是服兵役之義務所用以捍衛之憲法價
    值與國家公益，相較與個人求學之私益，予以權衡，以被告為求個人學業之私益
    ，並經台北市政府函知不符合申請兵役緩徵之情，仍無視國家法律之存在，即回
    國接受兵役徵召以求公、私益之兼顧等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，應予
    以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第三條
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
