【裁判字號】    92,訴,4376
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三七六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十二年十月八日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬零貳佰伍拾元及自民國九十年十二月十二日起至清償
日止，按週年利率百分之七點八八計算之利息，並自民國九十一年一月十三日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟佰拾陸元及自民國九十年四月二十三日起至
清償日止，按週年利率百分之八點六三計算之利息，並自民國九十年五月二十四日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)訴外人段清水以被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款二筆：1.於民國八十
      七年四月四日借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間為十五年，利息按
      原告基本放款利率百分之八點五加碼年息百分之零點三五合計年息百分之八點
      八五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之七點八八
      ），每月為一期，按期於每月四日繳付，共分一百八十期，按期定額年金平均
      攤還本金及利息﹔2.於八十八年四月八日借款一百萬元，約定借款期間為一年
      ，利息按原告基本放款利率百分之八點四二加碼年息百分之零點八三合計年息
      百分之九點二五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分
      之八點六三），每月為一期，按期於每月八日繳付，共分十二期，第一期至第
      十一期，按七年期定額年金平均攤還本金，第十二期清償本息餘額。均約定逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎借款人就第一筆借款僅償還本息至九十年十二月十一日止，尚欠本金六十六
      萬零二百五十元及利息、違約金，至第二筆借款被告僅償繳本息至九十年四月
      二十二日止，仍有本金七十八萬四千三百三十六元及利息、違約金未獲清償，
      依約借款應視為全部到期，所餘之本金、利息及違約金經向被告催討，均置之
      不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢、核准撥款憑單（代傳
    票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造約定書第十三條約定，被告
    不履行本約定致涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有
    管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢
    、核准撥款憑單（代傳票）為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
