【裁判字號】    91,簡上,190
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第一九０號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  葉海萍律師
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複  代理人  甲○○
當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十四日本院
第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可
。前項許可，以訴訟事件所及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民事訴訟法第
四百三十六條之三第一項、第二項定有明文。本件上訴人以（一）原判決認定上訴人
無對價取得系爭本票，未自原因關係觀察。（二）被上訴人並未聲明褚石麟已免除被
上訴人之票據債務，原判決竟代為主張，消極不適用民事訴訟法第三百八十八條及違
反最高法院四十七年上字第四三○號判例。（三）原判決認定褚石麟曾於民國八十七
年七月八日出具清償切結書，復認定褚石麟於八十七年十月初又背書轉讓系爭本票予
上訴人，有違論理及經驗法則為由，提起第三審上訴。經查（一）上訴人取得票據有
無對價，應就上訴人及其前手間之原因關係為觀察，即係以上訴人有無支付對價予其
前手即褚石麟為斷，並非就上訴人之前手褚石麟與被上訴人間，或上訴人與被上訴人
間之關係為觀察。（二）被上訴人提出褚石麟之清償切結書，主張褚石麟已無票據權
利，原判決係依調查證據之結果，認褚石麟有免除被上訴人債務之意，並非就被上訴
人未聲明之事項代為主張。（三）票據為無因證券，執票人雖已喪失票據權利，然票
據既於其執有中，本無從禁止其將該票據交付第三人，原判決認定褚石麟於免除被上
訴人票據債務後，將票據交付上訴人，於票據交易行為之論理及經驗法則並無違背。
故尚上訴人上開主張均屬事實認定之事項，所涉及之法律見解並不具有原則上之重要
性，自不應許可。
據上結論，本件上訴不應許可。依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                           民事第三庭審判長 法  官  謝碧莉
                                            法  官  張明輝
                                            法  官  張靜女
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                            書記官 林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
