【裁判字號】    92,自,697
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六九七號
      自  訴  人  丙○○
      被      告  乙○○總統
                  甲○○副總統
                  李前總統
右列被告等經自訴人提起自訴，本院於中華民國九十二年十月六日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內關於「如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告
狀」之文字應更正為「本件不得抗告」。
    理  由
一、按刑事判決及裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決或裁定之本旨者
    ，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法
    官會議釋字第四三號解釋意旨可資參照。
二、本件原裁定之原本及其正本欄內關於「如不服本裁定，應於送達後五日內，向本
    院提出抗告狀」之文字，顯係「不得抗告」之誤寫，而不影響於全案情節與裁定
    之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  薛中興
                                        法  官  黃雅君
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
