【裁判字號】    92,交聲,912
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九一二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  七.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月十五日所為之北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ五０六０一０
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車（含機車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣
    （下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表亦明定駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，如駕駛機器腳踏車者
    ，逾應到案期限三十日以上始到案聽候裁決者，處四千五百元罰鍰，並記違規點
    數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十二月九日二十二時二十分許，駕
    駛車號ＡＯＴ─一０八號重型機車，行經臺北市○○街與和平東路口，在該路口
    之燈光號誌轉為紅燈時，受處分人不依其指示停等，而於紅燈右轉闖紅燈，遭值
    勤員警乙○○當場攔停，以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十三
    條規定之行為掣發臺北市政府警察局九十一年十二月九日北市警交大字第ＡＢＹ
    五０六０一０號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，並將舉發通知單交
    付受處分人，受處分人於應到案期限（九十一年十二月二十四日前）後之九十二
    年六月十一日始向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果後，
    仍認受處分人有於前揭時、地闖紅燈之違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通
    管理處罰條例第五十三條、六十三條第一項第三款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處
    受處分人罰鍰四千五百元，並予記違規點數三點。
三、受處分人經傳喚未到庭，惟其異議狀異議意旨略以：該處號誌指示不明並非駕駛
    人願意違規，由富陽街轉臥龍街是綠燈，再轉右是臥龍街是紅燈，本案不符實地
    告發而是綠燈右轉臥龍街，臥龍街是巷道紅燈，並非違規云云。惟查，受處分人
    駕駛車號ＡＯＴ─一○八號重型機車於前揭時、地紅燈右轉行駛之違規事實，業
    據證人即本件舉發之員警乙○○於本院九十二年九月十七日調查時結證稱：受處
    分人在臥龍街和和平東路三段三四六巷十字路口，其機車位置（當庭繪圖並附卷
    ），臥龍街前方號誌是紅燈，受處分人駕駛機車右轉，其位置在臥龍街轉角雖看
    不到燈號，但是其面前路口之燈號係綠燈，所以受處分人轉彎前之路口燈號應是
    紅燈，受處分人轉彎後其即將之攔停舉發等語屬實。按交通警察掣單舉發違反道
    路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上
    之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正。從而，受
    處分人既未就值勤警員舉發是否有誤，提出相關證據以供調查，復查無任何證據
    足資證明警員有捏造事實違法取締情事，則值勤員警本其維護交通秩序、安全職
    責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，受處分人所辯各詞，應係事應圖免
    處罰所為，不足採信，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人為機車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款及
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表之規定裁處罰鍰四千五百元，並記違規點數三點，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
