【裁判字號】    92,補,791
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九一號
    原      告  億鼎國際有限公司
    法定代理人  吳隆銘
當事人億鼎國際有限公司、亞利藝企業有限公司間給付買賣價金事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾伍萬伍仟伍佰伍拾元，應徵
第一審裁判費新臺幣貳萬零肆佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
