【裁判字號】    92,訴,4314
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三一四號
    聲  請  人    香港商壹傳媒出版有限公司
    兼法定代理人  辛○
    訴訟代理人    甲○○
                  羅明通律師
    複 代理 人    王子文律師
    訴訟代理人    陳彥任律師
    複 代理 人    庚○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  羅明通律師
    複 代理 人    王子文律師
    訴訟代理人    陳彥任律師
    複 代理 人    庚○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
                  壬○○
    右三人共同
    訴訟代理人    羅明通律師
    複 代理 人    王子文律師
    訴訟代理人    陳彥任律師
    複 代理 人    庚○○
    相  對  人  己○○
    訴訟代理人  賴振宗律師
右聲請人與相對人己○○間侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請裁定停止訴訟程序，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前曾就本件系爭報導提出誹謗罪告訴，刻正由台灣台
    北地方法院檢察署偵查中（九十年度偵字第一九五一一號、九十二年度偵字第八
    三○二號），為此依民事訴訟法第一百八十三條規定聲請裁定停止本件訴訟程序
    云云。
二、惟按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。然所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉
    其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事
    人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等
    罪嫌，始足當之，設當事人在民事訴訟繫屬以前有犯罪行為，縱牽涉其裁判，亦
    不在同條所定得裁定停止訴訟程序之列，最高法院著有十九年上字第二二五八號
    、三十八年台上字第一九三號、七十九年台抗字第二一八號判例、八十年度台抗
    字第二九六號判決可資參照。據此，本件聲請人所稱相對人前曾就本件系爭報導
    提出誹謗罪告訴一事縱屬實情，亦非屬民事訴訟法第一百八十三條所定得裁定停
    止訴訟程序之事由，是聲請人依首揭法條聲請停止本件之訴訟程序，容有誤會。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
