【裁判字號】    92,訴,3143
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月十七日辯論終結，判決
如左：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣伍萬零肆佰玖拾元，及自民國九十一年五月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，得假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見附帶民事起訴狀）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）捌拾捌萬貳仟捌佰零伍元，及自民國（下同
      ）八十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權（民法第一百八十四條第一項等）
（貳）陳述：（見審理第二六至二八頁）
  一、被告丙○○於八十九年七月三十一日上午駕駛五Ａ─一二八三號小客車（下稱
      ：賴車），在台北市○○路○段由北向南行駛，靠右減速暫停時未注意後方來
      車，致撞及原告所騎ＢＢＮ─八五二號同向行駛機車（下稱：張車），原告人
      車倒地，受有右膝損傷併膝血腫、右膝前側撕裂傷約二＊一公分、右側後十字
      韌帶斷裂等傷勢。原告共受有八十八萬二千八百零五元之損害：
      (1)醫療費：二萬二千八百零五元
      (2)工作損失：原告在瑞吉娜餐廳及統一超商工作，一個月三萬五千元，半年無
      (3)減少勞動能力：原告就醫後仍未痊癒，形成長短腳，減損勞動力三十萬元。
      (4)精神損害：三十五萬元。原告傷後行動不便，生活大亂。
  二、證人吳征宙已做證，不必再依被告聲請傳喚。
（）證據：
      提出驗傷診斷書一份、醫療單據七張、財政部台北市國稅局八十九年度綜合所
      得稅納稅證明書一份為證。
貳、被告方面：（未出庭辯論，僅提出書狀）
（壹）聲明：駁回原告之訴。（第一六頁）
（貳）陳述：（見十六至二一頁）
  一、本件車禍經過並非如原告所述。當時被告駕賴車行駛於新生南路，越過忠孝東
      路後，即以十公里以下速度緩慢駛入新生南路慢車道，並儘量靠右行駛，欲前
      往台新銀行新生分行，右側距路邊不及一公尺。此時被告張車疾駛而來，自右
      後方強行插入與路邊間隙，因而造成意外。
  二、張車時速在八十公里以上，即使依其自承四十公里時速，每秒亦有十一．十一
      公尺，事故現場距忠孝東路不及百米，足見本件車禍係原告違規所致。被告並
      非右轉，只是要靠邊行駛，並無「疏未注意顯示右轉車燈」過失；且當時已距
      路邊不及一公尺，不生「應注意後方來車」情事。被告並無過失，縱有過失，
      亦甚輕微，請考慮雙方過失比例以裁判。
（）證據：（無）
、本院依職權調取本院九十年度交簡上字第六五號刑事案卷。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於右述時地靠邊停車時未注意後方來車致生車禍；被告辯稱係原告
    超速行駛、未注意車前狀況所致。經調查：
    (1)證人張文鑫就車禍情形證稱：當天甲○○載我要去永康街，在經過新生南路時
      ，我們在慢車道，甲○○發有一台車子在慢車道上，在我們左前方，甲○○還
      說那台車很怪，怎麼越開越慢。後來快過某個巷口，那台車從左方忽然沒打方
      向燈右轉，該車右前方就撞到我的腿和機車左方，我們撞上紅磚花圃。事後對
      方駕駛過來看，並叫救護車，我留在場等警察（見刑案二審卷九十二年三月十
      二日筆錄第四頁）；核與原告所述相符。
    (2)處理員警何金麒證稱，本件是Ｂ車（指張車）駕駛人事後報案的，他說本來對
      方和解，後來對方避不見面。機車相片是我拍的，但不記得地點。肇事車是以
      肇事逃逸處理（見同日筆錄第二至三頁）。依何君所製做道路交通事故補充資
      料表所載（台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二二七二六號偵查卷第
      九頁），告訴人所騎乘之機車，於事發後在左後車身遺有擦撞痕、左車身且有
      刮地痕，可知事發當日該機車確與他車發生擦撞。核與原告所述大致相符。
    (3)被告於該案辯稱張君騎車很快由我右後方衝到我前方，自己去撞上路邊花圃，
      地點約在我車前方六公尺云云（見刑事二審卷第九十二年一月九日筆錄第三頁
      ）。但是不能解釋「好意將身上八千元借給張君」；所述顯屬可疑。至於被告
      指稱原告時速達八十公里，則未舉證證實。
    (4)況且，賴車乘客吳征宙亦證稱，印象中雙方車並無碰撞，可能是我們的車頭有
      往右偏，機車嚇到就衝到咖啡店前花圃（見同卷九十二年一月二十八日筆錄第
      五至六頁）；亦與被告辯稱係原告自己因高速超車而摔倒情節不符，足證被告
      所辯並非可取。
    (5)按行車欲減速暫停時，應顯示燈光，或由駕駛人表示左臂向下垂伸，手掌向後
      之手勢，道路交通安全規則第九十一條第三款定有明文；行車速度在市區○○
      道上時速不得超過三十公里，同法第九十三條第一項第二款當年亦定有明文。
      依道路交通事故調查報告表所載，事發當時天候晴、日間有自然光線、路面無
      缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意情事，賴君駕車行經肇事地點欲靠
      右停車，竟疏未注意顯示燈光或手勢，且未注意其車右後方適有告訴人所騎乘
      之直行機車駛近，即貿然向右偏駛，致告訴人閃煞不及而生事故，其有過失甚
      明；張君則於警訊時自承以四十公里時速行駛於慢車道。是以被告、原告駕車
      均有過失，同為肇事原因。本院審核雙方過失情況，認為過失比例各占一半。
    因此，原被告對於本件車禍發生各負百分之五十責任。
三、原告主張其受有八十八萬二千八百零五元之損害；但是，當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。經查：
    (1)原告主張受有右述傷勢，此有驗傷診斷書一份可證。其聲稱支付醫療費二萬二
      千八百零五元，亦有醫療單據七張可稽，應認為真正。
    (2)原告主張其在在瑞吉娜餐廳及統一超商工作，一個月三萬五千元，半年無法工
      作，損失二十一萬元云云。依照原告提供財政部台北市國稅局八十九年度綜合
      所得稅納稅證明書（見審理卷第四三頁），原告至當年七月底薪資共計十九萬
      七千二百二十五元，其於八十九年七月三十一日車禍，平均月薪為二萬八千一
      百七十五元。至於原告主張半年內無法工作，則欠缺醫院證明；依民事訴訟法
      第二百二十二條第二項規定，「當事人已證明受有損害而不能證明其數額，或
      證明有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」；本院以
      其傷勢推定受傷後一個月內無法工作，損失薪資二萬八千一百七十五元。
    (3)原告另主張就醫後迄未痊癒，減損勞動能力三十萬元，亦無醫院證明以實其說
      ，本院無從採信此部分。
    (4)原告主張精神損害三十五萬元。本院考慮其傷勢、對日常生活所造成不便等一
      切情形，認為以五萬元為適當。
    因此，原告所受損害總額為十萬零九百八十元，因被告僅負擔百分之五十責任，
    故原告僅可求償五萬零四百九十元。
四、原告依據侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付五萬零四百九十元及
    自起訴狀繕本送達次日（即民國九十一年五月二十二日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回
    。因本件所命給付僅五萬餘元，應依職權宣告假執行。
五、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條第三
    百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。（一、二
    審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                法官  汪漢卿
                                                法官  吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
