【裁判字號】    92,訴,3753
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○    原住台北縣汐止市○○路○段四一八巷五七號二樓
                          現.
                丁○○    原住台北縣汐止市○○街七一號十樓
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬玖仟陸佰玖拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三筆：1.於民國八十九年
      九月二十一日借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為二十年，利息按
      郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之一計息，其中由政府固定貼補年
      息百分之零點八五，即被告按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之零
      點一五計息，嗣隨郵匯局二年期定期儲金機動利率調整（目前為週年利率百分
      之五點二五），且如政府停止補貼時，原由政府補貼之利息，被告同意自停止
      補貼日起自行負擔。每月為一期，自借款日起前三十六個月繳付利息，自九十
      二年九月二十一日起共分二百零四期，按期於當月二十一日平均攤還本息﹔2.
      於八十九年九月二十二日借款四十三萬元，約定借款期間為七年，利息按原告
      基本放款利率加年息百分之一點一七五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整
      （目前為週年利率百分之九點零一），每一個月為一期，共分八十四期，按期
      於當月二十二日平均攤還本息﹔3.於八十九年九月二十一日借款九十七萬元，
      約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率減年息百分之一點四四計算
      ，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告基本放款利率加年息百分
      之零點零六按月計付，嗣後隨原告基本放款利率變動調整，每一個月為一期，
      自借款日起前三十六個月繳付利息，自九十二年九月二十一日起，共分二百零
      四期，按期於當月二十一日平均攤還本息﹔前揭借款均約定逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還部分本金及至九十一年十二月九日之利息，經原告就擔保物聲請
      強制執行拍賣取償，仍有第一筆借款一百三十七萬九千六百九十四元與第二筆
      借款四十三萬元之本金及利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知及執行金額計算書分配表、
    台灣士林地方法院民事裁定及確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借據約定事項第十四條約定
    ，被告對原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
    應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知及執
    行金額計算書分配表、台灣士林地方法院民事裁定及確定證明書為證，核屬相符
    ，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上
    開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
