【裁判字號】    92,簡,3807
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一０一號
），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二六九四號），改依通常程序
審理（九十二年度易緝字第六五號），經訊問被告後自白犯罪，本院不經通常審判程
序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○前
    在臺北市○○區○○路三二之六號二樓（現門牌為三二號二樓之六）租屋，於民
    國八十八年十一月七日中午，見同樓三二之七號（現門牌為三二號二樓之七）張
    淑芳經營之運匯通公司停業無人，且大門已被不詳姓名之人破壞撬開，竟與其胞
    弟林昭鑫（業經臺灣高等法院判處有期徒刑四月確定）共同意圖為自己不法之所
    有，侵入該公司辦公室內（侵入建築物部分未據告訴），竊取家庭劇院音響一套
    （包括電視機兩臺、擴大機一臺、前置、中置、後置、低音之喇叭一組、ＶＣＤ
    一臺、ＤＶＤ一臺、卡拉ＯＫ一臺）、高爾夫球具一組、電腦兩臺、影印機一臺
    、沙發一套、樹榴兩個、藝術陶器五個，得手後將家庭劇院音響搬至臺北縣樹林
    市○○街二五號四樓住處藏放，其餘物品則搬至臺北市○○區○○路三二之六號
    二樓甲○○所租房屋內，嗣失主張淑芳發現地上留有搬運樹榴至隔壁房屋痕跡，
    向甲○○索還被竊物品，始由甲○○員工交還，並由林昭鑫、林國榮（即甲○○
    之父親）於同年月十三日六時許，將家庭劇院音響運至臺北市○○區○○路三二
    之七號二樓返還予張淑芳。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）被害人張淑芳警偵訊時之
    指述。（三）共犯林昭鑫警偵訊及在法院之供述。（四）證人林國榮警偵訊時之
    證詞。（五）贓物認領保管單二紙。（六）遭竊物品清冊領據一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
