【裁判字號】    92,毒抗,499
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院九十二年九月十二日九十二
年度毒聲字第二六六八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以
    九十二年度毒聲字第三八八號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，受處分人
    竟於保護管束期間內，有再度施用第二級毒品安非他命行為，認其違反保護管束
    應遵守事項情節重大，為此聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語
    。
二、經查：本件受處分人執行保護管束之期間，係自九十二年三月十九日起至九十二
    年九月十三日止，此有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行保護管束執行書一份
    附卷可證，而裁定除當庭宣示外，應以送達於當事人始生效力，按本案聲請人雖
    於九十二年九月九日向台灣桃園地方法院聲請撤銷受處分人之停止戒治處分，惟
    原法院於九十二年九月十二日裁定受處分人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，惟該裁定並未宣示，自以送達於當事人始生效力，而本案受處分人係
    九十二年九月二十二日才收受裁定，斯時保護管束執行期間已經屆滿，自無撤銷
    停止戒治之可能，惟原法院卻漏未考量保護管束執行屆滿之期間，即遽認受處分
    人有違反保護管束應遵守事項情節重大，其適用法律，確屬不當，受處分人以未
    施用為由提起抗告，雖無理由，惟原裁定既有可議之處，自應由本院將原裁定撤
    銷，並駁回台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
