【裁判字號】    92,上訴,2426
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二四二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因毒品危害防制條例案件，不服本院九十二年度上訴字第二四二六號，中華民
國九十二年八月十九日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效
    力。」、「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已
    經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補
    正。」，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條定有明文。
二、本件被告甲○○因犯施用第一級毒品罪、施用第二級毒品罪，經臺灣板橋地方法
    院就施用第一級毒品行為部分分別判處有期徒刑十月、七月，施用第二級毒品行
    為部分則判處有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年六月，被告不服提起上訴後，
    經本院於民國九十二年八月十九日將原審判決關於被告施用第一級毒品罪部分暨
    所定應執行刑撤銷，就被告施用第一級毒品部分判處有期徒刑一年，與駁回上訴
    之施用第二級毒品行為部分，並為應執行有期徒刑一年二月之諭知，該判決於九
    十二年九月三日送達於被告，有本院送達證書在卷可稽。被告雖就本院判決具狀
    表示不服，惟查，被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，
    法定刑為「三年以下有期徒刑」，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，不
    得上訴於第三審法院，至所犯施用第一級毒品罪部分，查被告係於九十二年九月
    十五日十時向羈押處所即臺灣臺北監獄提出上訴狀，有上訴狀上蓋用臺灣臺北監
    獄收狀登記章戳記可憑，是其提出上訴時，顯業已逾法定上訴期間。綜上，本件
    被告上訴為不合法，復非屬可補正，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
