【裁判字號】    92,聲再,434
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○
右列再審聲請人因傷害等案件，對於本院九十二年度上易字第一四八０號，中華民國
九十二年九月十九日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一三八五
號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一三八五號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，僅記載原判決之「事實認定諸多違誤
    ，重要證物漏未審酌」，未敘述具體之再審理由，揆諸前揭規定，其聲請違背程
    序規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
