【裁判字號】    92,聲,1162
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孫銘豫  律師
右列聲請人聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：偵審程序中聲請人均按時出庭，且現定居於台北市自有房宅
    ，次子亦就讀於台北市立介壽國民中學，母則年邁重症纏身需照顧，洵無棄產、
    棄保，舉家逃亡之可能。另聲請人長子即將自美國就讀學校畢業，實有必要赴美
    協助長子升學事宜。此外雖經一審判處有期徒刑一年，併科罰金新台幣三百萬元
    ，然自由刑部分實難謂甚重，而受限制出境之強制處分，實有違比例原則，爰聲
    請解除對聲請人限制出境，以維聲請人權益云云。
二、經查：本件聲請人甲○○因涉貪污案件，犯罪嫌疑重大，前經檢察官認以無羈押
    之必要，諭令三十萬元交保，惟有逃亡之虞，而予限制出境在案。起訴後，原審
    法院亦認被告前開原因尚未消滅，而續予限制出境在案。按限制出境之處分，無
    非為保證被告到庭，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考量解除限制出境與否，
    自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為判斷依據。聲請人甲○○所
    涉貪污等案件，經原審八十九年度上訴字第一四九七號判處有期徒刑壹年，併科
    罰金新臺幣參佰萬元，褫奪公權參年，其以行賄等方式將冠儀公司本應科處罰鍰
    及稅捐計九千餘萬元，因稅務員劉正杉接受賄賂致該裁罰及稅額降低，並依冠儀
    公司之申請而送件審議，竟通過該案而降為五百餘萬元，其犯罪嫌疑自屬重大，
    現由本院審理中，並應由聲請人親自出庭，以維審判之進行。聲請人以偵審程序
    中均按時出庭，及須赴美協助長子升學事宜為由聲請解除限制出境，實則有關升
    學事宜，並不以聲請人親自出國安排為必要。又聲請人前受法院出境限制，固均
    按時到庭，惟該限制一旦解除，即喪失使其如期到庭之強制力，是聲請人前均按
    時到庭等情，洵難擔保解除限制出境後，其亦必能到庭進行訴訟接受調查，自不
    得據為解除限制出境之理由。前開限制出境之原因仍未消滅，為確保將來審判程
    序之進行及日後執行等程序，仍有對被告續予限制出境之必要。本件聲請為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
