【裁判字號】    92,上訴,1635
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一六三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服本院九十二年度上訴字第一六三五號第二審判決（原審案
號：臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第四八四號；起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢
察署九十一年度偵字第六四二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於本院應訊時所陳報及收受送達文書之住居所，均係在宜蘭縣礁溪
    鄉○○○路一０三之一號（參本院卷第二十三頁、第三十二頁），有筆錄、送達
    證書在卷可按，本院判決後，囑託郵務機關依上開住居所送達文書，於民國九十
    二年七月四日投遞，因未獲會晤本人收受，乃將應送達之文書寄存於宜蘭縣警察
    局礁溪分局三城派出所以為送達，此有送達證書一紙在卷可按。是以依民事訴訟
    法第一百三十八條規定，該送達即已合法生效，上訴人自是日起（即九十二年七
    月四日）收受判決之送達，惟上訴人住所地為宜蘭縣，依法院訴訟當事人在途期
    間標準，其在途期間有四天可資扣除，故其上訴期間於九十二年七月十八日（星
    期五）即已屆滿，期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至九十
    二年九月三日始行提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，其上訴權已經喪失
    ，且無從補正，應由本院依刑事訴訟法第三百八十四條裁定駁回如主文。
三、上訴人於上訴狀內雖稱該寄存送達未製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏
    貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄存之事實前
    往領取，故該寄存送達不合法，而上訴人遲至九十二年八月二十七日前往領取裁
    判書，並於上訴期間提出上訴等語。惟按本院判決書係由郵務代理稽查蔡銘達將
    該送達文書按址投遞，因當時收件人行蹤不明，以致無法會晤，經送達二次以上
    ，乃繕寫郵務送達通知書二份，一份張貼於送達地址門首，另一份則置放於送達
    地址之大門（查該地址並無任何收信設施），並同時將該份送達文書就近寄存於
    該局投遞轄區內之礁溪分局三城派出所，由蔡坤成員警收存，俟應送達人受領等
    情，業據本院函詢明確，有中華郵政股份有限公司宜蘭郵局九十二年十月十六日
    宜營字第０９２５００１０３０號函文一紙在卷可按，依上情形已足以證明本院
    上開判決之送達係合法有效，乃上訴人猶執己見認為送達不合法，即無理由，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
