【裁判字號】    92,上,916
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第九一六號
    上  訴  人  甲○○
右當事人與被上訴人翰庭企業股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴，
核其訴訟標的金額新臺幣（下同）壹佰陸拾肆萬捌仟陸佰捌拾元，應徵第二審裁判
費貳萬陸仟零元，除已繳貳萬伍仟陸佰伍拾元外，尚欠繳參佰伍拾參元。茲限於收
受本裁定正本三日內，如數逕向本法院補繳，如未補繳者，即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八   日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
