【裁判字號】    92,再抗國,2
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗國字第二號
    再審聲請人  甲○○
再審聲請人與再審相對人乙○○等間國家賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年八
月十一日本院九十二年度再抗國字第一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百零四條之規定，於依同法第五百零七條對於已經確定之裁定
    聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，
    應以裁定駁回之，最高法院著有二十九年度聲字第四三號判例要旨可資參照。
二、本件再審聲請人對本院九十二年度再抗國字第一號確定裁定（下稱原確定裁定，
    見本院卷第五頁）聲請再審，聲請意旨略以：其無資力支出訴訟費用，已據提出
    清寒證明書等證物，依法聲請訴訟救助自屬有據，本院九十二年度抗國字第十四
    號確定裁定（下稱原裁定）不准訴訟救助，顯已侵害人民權利，與民事訴訟法第
    一百零七條規定即有違誤，其聲請再審時即已敘明原裁定有合於法定再審事由之
    具體情事，乃原確定裁定認其並未敘明，適用法規顯有錯誤等語。
三、查本件再審聲請人對原裁定提起再審，其聲請意旨略以其無資力支出訴訟費用，
    已據提出證物，且有勝訴之望，其聲請訴訟救助自屬有據，原裁定不准訴訟救助
    ，於民事訴訟法第一百零七條規定顯有違誤等語，有該民事再審狀附卷可參，並
    經本院依職權調取原確定裁定卷查明屬實。是其再審狀內既已表明原裁定有違民
    事訴訟法第一百零七條規定，即非未指明原裁定有如何合於同法第四百九十六條
    第一項第一款所定再審事由之具體情事（最高法院八十二年度台抗字第四五四號
    裁判要旨參照）。是原確定裁定以抗告人未合法表明再審事由，駁回抗告人再審
    之聲請，容有未洽，本院自應就再審聲請人聲請意旨所稱是否可採予以審究。
四、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定
    判決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之
    解釋，或最高法院現尚有效之判例顯有違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁
    判者而言，並不包括判決理由矛盾、理由不備、取捨證據及認定事實錯誤之情形
    在內（最高法院九十二年度台上字第三二０號判決、六十三年台上字第八八○號
    判例要旨參照），至大法官會議釋字第一七七號解釋意旨，係說明確定判決消極
    不適用法規顯然影響於裁判者，屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
    法規顯有錯誤之範圍，並未認前開判例所指漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形
    ，亦屬適用法規顯有錯誤。
五、查上開原裁定係以再審聲請人對再審相對人提起訴訟，未據繳納裁判費，經臺灣
    臺北地方法院裁定命其於七日內補正，該補正裁定已送達再審聲請人，而再審聲
    請人雖聲請訴訟救助，惟亦經臺灣臺北地方法院以九十一年救字第七九號裁定駁
    回其聲請，其提起抗告，復經本院以九十一年抗字第四四八七裁定駁回其抗告確
    定在案，再審聲請人自應補繳裁判費，然逾期仍未補正，臺灣臺北地方法院以其
    起訴不合法，以九十一年度國字第四五號民事裁定駁回其訴及假執行之聲請，於
    法並無違誤，因認再審聲請人對上開九十一年度國字第四五號裁定之抗告為無理
    由，予以駁回，有原裁定乙份附卷可參（見本院卷第十一、十二頁），並經本院
    調取原裁定卷宗閱明屬實，於法自無不合，難認有何適用法規顯有錯誤或消極不
    適用法規之情形。且原裁定核係針對臺灣臺北地方法院九十一年度國字第四五號
    裁定審酌再審聲請人之抗告有無理由，既無從就再審聲請人前開聲請訴訟救助應
    否准許為認定，再審聲請人猶執前詞，謂原裁定未適用民事訴訟法第一百零七條
    規定顯有違誤云云，洵屬無據。是本件再審聲請人之聲請再審雖有再審理由，惟
    原裁定既為正當，依首揭說明，本院仍應以裁定駁回之。
六、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
