【裁判字號】    92,抗,656
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六五六號
    抗  告  人  甲○○
    即 具保 人
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度聲字第一七八三號，
九十二年九月十八日第一審裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執
聲沒字第三七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告乙○○因犯妨害公務案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定以新臺幣二萬元具保，由具保人甲○○出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因被告乙○○逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲
    請沒入具保人繳納之保證金。
二、原審法院以：按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查：被告經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘
    提無著，致無法執行被告之刑罰；又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有送達證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知乙紙
    在卷可稽；且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，被告既已逃匿，揆諸前揭說明，
    而裁定諭知具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、按具保為羈押之替代手段，目的在於確保被告之到庭及執行，刑事訴訟法第一百
    十八條「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納
    者強制執行，保證金已繳納者沒入之。」規定，自應以被告在逃匿中為其要件，
    具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入
    具保人繳納之保證金，是具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時，
    具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證
    金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法院七十五年度臺非
    字第二四七號判決、八十七年臺抗字第四０六號裁定意旨參照）。經查，被告乙
    ○○因涉妨害公務案件，前經具保人依檢察官指定金額繳納後，將被告乙○○釋
    放，嗣經原審法院判處被告乙○○拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，由臺灣板橋地方法院檢察署分九十二年度執字第五三五九號案件執行時，
    經檢察官傳喚拘提被告並通知具保人帶同被告到案均無結果，固有臺灣板橋地方
    法院檢察署刑事保證金影本、拘票、通知及送達證書在卷可憑；惟查，被告乙○
    ○未到案執行，經檢察官於九十二年九月十六日發布通緝，於該日即為臺北縣政
    府警察局土城分局員警查獲移送歸案，並自該日起入臺灣臺北監獄臺北分監執行
    ，有本院被告全國前案紀錄表、被告全國通緝紀錄表、法務部在監
    卷可憑，本件檢察官雖以被告逃匿為由聲請沒入具保人所繳納保證金，然該聲請
    案件係於九十二年九月十六日繫屬於原審法院，於同年月十七日分案，而原審於
    同年月十八日裁定沒入保證金時，被告乙○○既已到案執行，依諸首揭說明，自
    不得再對具保人甲○○所繳納保證金為沒收諭知。原審依卷附尚未載入被告乙○
    ○業已查獲而到案執行即九十二年九月十七日之查詢資料，未及審酌於被告乙○
    ○已到案執行之事實，而裁定將具保人甲○○所繳納保證金沒入，自有未合，具
    保人不服原審裁定而提起抗告，雖未指摘於此，然原審裁定既有上開可議，自應
    由本院將原審裁定撤銷，並為檢察官聲請駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
