【裁判字號】    92,聲,1163
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一六三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周威良  律師
                丁中原  律師
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：偵審程序中聲請人均按時出庭，洵無拒絕受審或逃避執行之虞，
    且冠儀公司所涉逃漏稅捐九千餘萬元部分，該公司業已清算完結，依法報請台灣
    台北地方法院備查在案，相關稅捐責任業已依法處理。另聲請人之子刻正於美國
    求學，其妻甫生產未幾，聲請人初為祖父，亟思前往探望以享天倫，爰聲請解除
    對聲請人限制出境，以維聲請人權益云云。
二、經查：聲請人甲○○因涉貪污等案件，偵查中經檢察官處分限制出境，起訴移送
    原審後，亦為限制出境之處分在案，本案經原審以八十九年度上訴字第一四九七
    號判處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣貳佰萬元，褫奪公權參年，且所涉以
    行賄等方式將冠儀公司本應科處罰鍰及稅捐計九千餘萬元，因稅務員劉正杉接受
    賄賂致該裁罰及稅額降低，並依冠儀公司之申請而送件審議，竟通過該案而降為
    五百餘萬元，其涉案情節重大，現由本院審理中，並應由聲請人親自出庭，以維
    審判之進行。又聲請人甲○○夫妻二人前業已移民加拿大，復值其妻新喪，其子
    刻正於美國求學，其媳甫生產未幾，是其一經解除出境，不無滯留國外不歸之虞
    ，實難期順利進行調查、審判及日後執行等程序。況聲請人於偵查之初即有意出
    境，前以業務推展不便為由，聲請解除限制出境未蒙允許，此次復以探親為由聲
    請解除限制出境，然均無確實之事證足以排除聲請人出境不歸之疑慮，且按其情
    節，並已受刑事判決，設若非予以限制出境，則審判之進行或刑罰之執行則有窒
    礙之虞，本件限制聲請人出境仍有其必要，且尚屬適當，聲請人所請解除限制出
    境即不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
