【裁判字號】    92,鑑,10148
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一四八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過壹次。
        事  實
    臺北市政府移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局大同分局偵查員，於九十年八月十九日擔服
值班勤務時，接辦大橋派出所查獲毒品案件通緝犯高熾鎔一名，並為高嫌進行採尿，
嗣採尿完畢後，陳員明知對於拘捕到場之犯罪嫌疑人，應注意戒護、防止其脫逃、自
殺或其他意外事端，惟其竟疏於注意而僅以手銬將高嫌銬在欄杆上，亦未囑咐在辦公
室處理公務之其他偵查員協助加以看管，即逕至分局二樓處理刑案通報手續，致高嫌
趁機掙脫手銬後脫逃。案發後該分局第三組原小隊成員隨即積極循線埋伏查緝，並透
過高嫌家屬策動高嫌出面投案，高嫌終於九十年八月二十五日十四時自動歸案，該局
即依規定將其移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦；至於陳員涉嫌戒護疏失致煙毒通緝
犯脫逃之責任部分，經該局函送臺灣士林地方法院檢察署檢察官處理，經檢察官於九
十年十月二十三日以九十年度偵字第一○三七七號不起訴處分。
二查公務員懲戒法第二條規定：「公務員有左列各款情事之一者，應受懲戒：一、違
法。：：：」，復查內政部警政署九十一年十二月十六日警署人字第○九一○一九一
八○八號函有關員警涉及刑事案件，經檢察官緩起訴處分確定，應否詳審其行政責任
疑義一案，該函說明三略以：「：：：（一）移付懲戒案件：：：：３疏縱人犯，經
不起訴處分確定者。：：：」，本案陳員涉嫌戒護疏失致煙毒通緝犯脫逃，違反刑法
第一百六十三條第二項過失便利逃脫罪，其後雖經不起訴處分確定，仍依上開規定移
請審議。
三附送：
（證據一）臺北市政府警察局大同分局案件調查報告表影本一份。
（證據二）臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本一份。
（證據三）內政部警政署九十一年十二月十六日警署人字第○九一○一九一八○八號
          函影本一份。
        理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已於
九十二年十月三日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局大同分局偵查員，於九十年八月十九日擔服值
班勤務時，接辦大橋派出所查獲毒品案件通緝犯高熾鎔一名，並為之進行採尿，嗣採
尿完畢後，被付懲戒人明知對於拘捕到場之犯罪嫌疑人，應注意戒護、防止其脫逃、
自殺或其他意外事端，惟竟疏於注意而僅以手銬將高嫌銬在欄杆上，亦未囑咐在辦公
室處理公務之其他偵查員協助加以看管，即逕至分局二樓處理刑案通報手續，致高熾
鎔趁機掙脫手銬後脫逃。案發後該分局第三組原小隊成員隨即積極循線埋伏查緝，並
透過高熾鎔家屬策動其出面投案，終於九十年八月二十五日十四時自動歸案，依規定
將其移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦。至被付懲戒人涉嫌戒護疏失致煙毒通緝犯脫
逃責任部分，經該分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦後，於九十年十月二
十三日以九十年度偵字第一○三七七號認被付懲戒人甲○○係犯刑法第一百六十三條
第二項之過失便利脫逃罪，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列案件，姑念其事
後坦承犯行，深表悔悟，且脫逃之高熾鎔已順利歸案，斟酌刑法第五十七條所列各款
事項，認以職權不起訴處分為適當，依刑事訴訟法第二百五十三條第一項之規定為職
權不起訴處分確定，有臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第一○三七七號檢察官
不起訴處分書及臺北市政府警察局大同分局該案調查報告表、內政部警政署函等件影
本在卷可按，被付懲戒人於收受申辯通知後亦無異言。其確有觸犯刑章及違反公務員
服務法第五條公務員執行職務應謹慎之旨至為明顯，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十七    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
