【裁判字號】    92,鑑,10151
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一五一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
高雄市政府移送書以：
一被付懲戒人甲○○（以下簡稱林員）係本府警察局左營分局警員，因偽造文書案件
  ，經臺灣高雄地方法院刑事簡易判決，處有期徒刑四月，緩刑二年確定。茲將其具
  體之違法事實敘述如次：
  (一)警員甲○○與婦女潘怡菁同居在外，兩人皆另有婚姻關係，於八十八年十二月二
    十九日因潘女臨盆在即，恐婚外情敗露，竟與潘怡菁及潘慧霙基於偽造文書之共
    同犯意，由潘怡菁持姐姐潘慧霙之身分證件並冒用其名義，至高雄市○○○○路
    六六四號師興中婦產科生產，林員並在手術志願書偽簽潘慧霙之夫「潘招肇」署
    名。嗣順利產下一女，潘怡菁又持潘慧霙之身分證向上開診所辦理出生證明，使
    該診所於出生證明書登載：「父：潘招肇，母：潘慧霙」之不實事項。又持出生
    證明至屏東縣萬巒鄉戶政事務所申辦該女嬰出生登記，使該所承辦人將上開不實
    之事項，登載於其職務上所製作之公文書，全案經潘怡菁向臺灣高雄地方法院檢
    察署自首，始悉上情。
  (二)案經臺灣高雄地方法院九十二年五月二十六日刑事簡易判決，處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三佰元折算一日，緩刑二年。
二依公務員懲戒法第二條第一款規定：公務員有違法情事者，應受懲戒，爰依同法第
  十九條規定移請審議。
三檢送證據（均影本在卷）：
  證一臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二臺灣高雄地方法院刑事簡易判決。
  證三臺灣高雄地方法院函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
申辯人從警二十餘載，均戰戰競競，奉公守法，今不慎誤觸法網，幸獲判緩刑，惟申
辯人受傷害已深，然此乃咎由自取，無可怨尤，祈從輕發落，能從事警職，為民服務
，實感德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局左營分局警員，與婦女潘怡菁同居在外，兩人
皆另有婚姻關係，於八十八年十二月二十九日因潘女臨盆在即，恐婚外情敗露，竟與
潘怡菁及潘慧霙基於偽造文書之共同犯意，由潘怡菁持其姐潘慧霙之身分證件並冒用
其名義，至高雄市○○○○路六六四號師興中婦產科生產，被付懲戒人並在手術志願
書偽簽潘慧霙之夫「潘招肇」署名。嗣順利產下一女，潘怡菁又持潘慧霙之身分證向
上開診所辦理出生證明，使該診所於出生證明書登載「父：潘招肇，母：潘慧霙」之
不實事項。又持出生證明至屏東縣萬巒鄉戶政事務所申辦該女嬰出生登記，使該所承
辦人將上開不實之事項，登載於其職務上所製作之公文書，經潘怡菁向臺灣高雄地方
法院檢察署自首，始悉上情。案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺
灣高雄地方法院刑事簡易判決，論被付懲戒人共同行使偽造私文書足以生損害於他人
罪，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定在案。凡此事
實，業據被付懲戒人在檢察官偵查中坦承綦詳，並有臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第五五八六號檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣高雄地方法院九十二年度簡
字第一八二○號刑事簡易判決、臺灣高雄地方法院九十二年七月十六日雄院貴刑繼九
二簡一八二○字第四○五六○號判決確定證明函等件影本附卷可稽，被付懲戒人違法
事證已臻明確。核被付懲戒人所為除觸犯刑法外，另有違公務員服務法第五條公務員
應誠實、謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十七    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
