【裁判字號】    92,再審,1346
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三四六號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年八月二十九日再審字第一
三三八號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）原任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處副處長，監察院因其
於任職期間辦理該處參與投標「野柳隧道工程」一案有違失情事，提案彈劾，移送本
會審議，經本會於八十七年十月九日以八十七年度鑑字第八七二五號議決撤職並停止
任用一年有案。嗣聲請人先後二十五次提出聲請再審議，經本會分別以再審議之聲請
為無理由或不合法駁回在案。茲聲請人又對本會前開第二十五次議決即九十二年度再
審字第一三三八號議決聲請再審議，經核其所敘理由與前次完全相同，顯係以同一原
因更行聲請再審議，揆之首開說明，仍難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月    二十七    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
