【裁判字號】    92,台上,6014
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六０一四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
四月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一八０四號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第二六四七、三二四四、四七四五、三八三一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人乙○○、甲○○共同違反保育類野生動物之產製品
，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，未經中央主管機關同意，輸入保育類
野生動物之產製品，各處有期徒刑貳年陸月之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴；
固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第一百六十四條規定：「證物應示被告」；該規定之本旨，乃基
於直接審理原則，於審判庭提示判決基礎之證據資料，令被告辨認，用以擔保證據資
料之真實性，兼具保護被告之利益，因此，審理事實之法院於審判期日，自應提示作
為判決基礎之證據，令被告辨認，以示對程序正義之遵守。原判決附表二所列扣案保
育類野生動物產製品共計五十八項，附表三所列扣案仿冒行動電話手機共計一百三十
七支，原判決作為判決之證據，然依原審九十年四月十八日下午二時五十分審判筆錄
及所附台灣高等法院高雄分院刑事科借調贓證物品條之記載，原審僅提示行動電話一
支令被告辨認（原審卷第一一四頁、第一一七頁），其餘之扣案證物，原審並未調取
並向被告提示，遽採為判決基礎之證據，自屬違誤。(二)原判決於附表二載稱：「保育
類野生動物產製品部分均為象牙製品」，如果無訛，編號四十鶴頂紅二個及編號四十
二鼻煙壺七個，應為象牙製品，然原判決理由欄則說明：「鶴頂紅雕刻品二個，屬盔
犀鳥產製品，黑色鼻煙壺二個屬犀牛角產製品」；致附表二之記載與理由之說明矛盾
，殊有違誤。(三)證人童力前於原審供稱：「我有替林東南辦進出口的事，他是向乙○
○借牌，報關事宜均與林東南接洽，林東南說貨是他的，他是向乙○○借牌」（原審
卷第九十二頁、第九十三頁）；對此有利於上訴人等之證據何以不足採？原判決未說
明其理由，有理由不備之違誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因；原判決其他有
裁判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
