【裁判字號】    92,台上,6017
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○一七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年八月十二日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二八一號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第六○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○原係台灣省立朴子醫院（後更名行政院衛生署
朴子醫院），眼科部住院醫師及代理眼科主任（已於民國八十九年十二月十六日離職
），為依據法令從事公務之人員，於八十八年十一月四日擔任該院住院醫師時，與該
院簽署「臺灣省立朴子醫院醫師藥師受領勵金承諾書」，承諾願實踐醫師獎勵金發
給辦法「不在外間開業或兼業」，及「不假借任何名義在外幫助有關醫藥營利事業」
，始得按照「行政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員勵金發給要點」
，及「行政院衛生署暨直轄市政府衛生局所屬醫療機構醫師專勤服務辦法」有關規定
，具領基本獎勵金，詎被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年八月
八日起至同年九月二十日止，利用其未在朴子醫院排班看診之時間，每星期二次，前
往台南縣新營市○○街二二八號「營新醫院」兼職看診，並明知依上開獎勵金發給辦
法暨要點規定，既明文規定受領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，則醫師就其有無
開業或兼業之事實，應負有告知義務，詎被告隱瞞其在上開醫院兼職從事醫療業務事
實，利用職務上機會，使朴子醫院填造獎勵金清冊及審核、發放之總務、人事、會計
、出納人員及主管單位，陷於錯誤，以為其未在外間兼職從事醫療業務，而依上開辦
法，按月發給新台幣（下同）二萬四千元之基本獎勵金，自八十九年八月八日起至同
年九月二十日止，總計累積詐領二個月之基本獎勵金，合計四萬八千元等情，因而撤
銷第一審之科刑判決，改判論處被告連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機
會，詐取財物，處有期徒刑一年八月，褫奪公權三年，緩刑五年；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被告本件犯罪係貪污治罪條例第五條第一項第二款
公務員利用職務上機會詐取財物罪，被告二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑，被告於偵查中自白犯
罪，且詐領所得財物四萬八千元已如數返還朴子醫院，應依貪污治罪條例第八條第二
項減輕其刑，又被告所詐得之財物在五萬元以下，犯罪情節亦屬輕微，依同條例第十
二條第一項遞減其刑，並依法先加後減」；然被告所犯貪污治罪條例第五條第一項第
二款之利用職務上機會詐取財物罪，法定刑為七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千
萬元以下罰金，有期徒刑部分，依上開說明先加後減，刑期最低應逾一年九月，原判
決竟諭知有期徒刑一年八月，低於法定最低度刑期，自有適用法則不當之違法。(二)按
有罪之判決書，應將認定之犯罪事實及其他一切與適用法律有關之事項，明白認定，
詳記於事實欄，並在理由欄內說明其所憑之證據，使事實與理由兩相一致，始為合法
。原判決於理由欄說明：「被告於偵查中自白犯罪，且詐領所得財物四萬八千元，既
已如數返還朴子醫院，有收據附卷可證，應依貪污治罪條例第八條第二項減輕其刑」
；然就被告於偵查中自白並繳交全部之犯罪所得之事實，原判決未於事實欄認定並詳
實記載，上開理由欄之說明即失所依據，亦有違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
