【裁判字號】    92,台聲,680
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六八○號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○等間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十二年一月二十三
日本院裁定（九十二年度台聲字第五八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不得
為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第
五八號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於前訴訟
程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
