【裁判字號】    92,台聲,681
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六八一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○等間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十一年六月十三日
本院裁定（九十一年度台聲字第三一八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。查本院九十一年度台聲字第三一八號確定裁
定係於民國九十一年七月九日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定
送達之翌日起，扣除在途期間六日，算至九十一年八月二十八日止，即告屆滿，乃聲
請人遲至九十二年三月四日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
