【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十二日上午，駕駛車牌號碼Ｗ
    Ｔ─八四九九號自用小貨車，沿臺東市○○路○段五四三巷由東往西方向行駛，
    於同日上午九時三十分許途經該路段與中興路一段交岔路口時，本應注意汽車行
    駛至無號誌交岔路口，不得占用來車車道搶先左轉，且支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然衝出上開路口左
    轉，適有同一時地由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＰＶＰ─八九○號重型機車沿
    中興路一段由南往北駛來，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且依當時情形又無不能注意之情事，亦疏於注意，加速通
    過，迨告訴人看見正在左轉之被告小貨車時，欲煞避已不及，因而撞擊該小貨車
    後車斗，致告訴人人車倒地後，受有四肢多處挫擦傷，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告乙○○被訴過失傷
    害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○已當庭撤回告訴，有準備程
    序筆錄乙份在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  陳弘能
                                            法官  黃怡玲
              法官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
