【裁判字號】    92,簡,139
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一九六一號），被告均自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○未經許可，持有其他可發射金屬具有殺傷力之槍枝，各處有期徒刑壹
年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日，均緩刑肆年。
扣案之改造玩具空氣長槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實
一、乙○○明知未經許可，不得持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造槍枝，
    竟於民國九十一年七月下旬某日，在友人陳賢仁（另經本院以九十二年度訴字第
    三八號判決應執行有期徒刑二年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，緩刑伍年）位於臺
    東縣臺東市○○○路四二四巷九一弄一八四號旁農舍居所，向其借得可發射小鋼
    珠具殺傷力之改造玩具空氣長槍一枝（含氮氣瓶、雷射瞄準器及小鋼珠等槍枝配
    備），竟未經許可而持有之。嗣甲○○於乙○○將槍枝借回來翌日，因前往乙○
    ○位在臺東市○○○路七四二號住處，見前開槍枝置放在櫃子上，即自行將該槍
    借用取走，未經許可而持有之，並於取走後七、八天，始返還予乙○○，再由乙
    ○○持上開槍枝至陳賢仁上開居所返還予陳賢仁。嗣於九十一年九月二十六日，
    經警持本院核發之搜索票，至陳賢仁上開居所搜索，當場查獲並扣得上開改造玩
    具空氣長槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、未使用之氮氣瓶六個
    、雷射瞄準器一個及小鋼珠一百八十公克等物品。
二、案經東部地區巡防局臺東機動查緝隊及臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○迭於警詢、偵查及本院調查時坦承不諱，核
    與另案被告陳賢仁供述情節相符，並有改造玩具空氣槍一枝扣案足憑。復扣案之
    改造玩具空氣槍一枝經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認送鑑改造玩具
    空氣長槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係市售玩具空氣長槍換
    裝金屬槍托而成之改造長槍，以小型高壓鋼瓶內氣體為發射動力，機械性能良好
    ，經裝填六ｍｍ鋼珠試射三顆結果，其單位面積動能分別為五十五、五十五、五
    十六‧七七（焦耳／平方公分），而依該局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面
    積動能達二十四焦耳／平方公分，足以穿入豬隻皮肉層，及依日本科學大學警察
    研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳／平方公分即足以穿入人體皮
    肉層，該槍枝經實際試射結果，其單位面積動能遠逾上開標準，有該局九十一年
    十月七日刑鑑字第○九一○二七四四三一號鑑驗通知書一份在卷可稽，足見該槍
    具有殺傷力甚明，足徵被告二人自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經
    許可，持有其他可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪。公訴意旨認被告二人係犯同條
    例第八條第四項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更
    其起訴法條。爰審酌被告二人素行，犯後已坦承犯行，深具悔意，及其等犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，被告甲○○於八十二年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑六
    月，於八十二年十一月九日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等經此偵審程序後，應已知
    所警惕，信無再犯之虞，爰分別並予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案之改造玩具空氣長槍一枝（槍枝管制編號0000000000）係違禁物
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  二十四  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十四    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款、第二款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。
中華民國刑法第三十八條第一項第一款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
一  違禁物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
