【裁判字號】    92,東簡,446
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之含安非他命殘渣之夾鏈袋伍個，沒收銷毀之。吸管參拾壹支及玻璃吸食燈泡參支
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用聲請簡易判決處書所載（詳如附件）外，另補充：「
    按刑法第六十二條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實，或
    雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之；至被害人以及被害人以外之
    人知悉其事並知其人，而該管公務員猶未知之者，仍不能不認為合於該條所謂未
    發覺之規定；至自首之方式不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請
    其轉送，亦無不可（最高法院二十年上字第一七二一號、二十六年渝上字第一八
    三九號、五十年臺上字第六五號判例意旨參照）。經查，本件被告在其連續施用
    第二級毒品犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即主動要求其父親乙
    ○○通知警方，並向據報前往處理之臺東縣警察局刑警隊警員自首犯罪並接受偵
    訊等情，業據被告自承核卷，核與證人乙○○於本院證述大致相符，符合所謂未
    發覺之規定，被告對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。並依法先加重後減輕之。」
二、扣案之含安非他命殘渣夾鏈袋內之殘渣雖未經鑑驗，然被告於本院九十二年度毒
    聲字第一八○號調查時坦承扣案之白色粉末即係其所施用之安非他命，又其為警
    查獲時所採集之尿液，經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有臺東縣衛生
    局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷足憑，足徵夾鏈袋內之殘渣確係
    為安非他命無訛，且含安非他命殘渣之夾鏈袋因與安非他命無法分離，是應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。另吸管三十一支
    及玻璃吸食燈泡三支均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰併依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
