【裁判字號】    92,易,850
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳志祥律師
    被      告  乙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
九九六七號、第二０七二二號），本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○分別係維繹企業有限公司（下
    稱維繹公司）之負責人與負責製作部門安全事宜之科長，均為從事業務之人，依
    勞工安全衛生法規定，甲○○並應提供勞工安全無虞之工作場所。甲○○與乙○
    ○均明知該公司平鎮廠設置之衝壓模具附屬於衝床，為勞工安全衛生法施行細則
    第九條第一款之衝剪機械，應注意依勞工安全衛生設施規則第四十一條第一款規
    定，設置該機械，應依機械器具防護標準第九條規定，設置具有不使勞工身體之
    一部分介入滑塊或刃物動作範圍之危險界性能之安全護圍，以符合中央主管機關
    所定之防護標準，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟均疏於注意，未設置
    安全護圍，而僅將機械設定為雙手操作。嗣於民國九十一年三月二日上午十時三
    十分許，維繹公司衝壓部作業員朱彭冬妹操作上開衝壓模具，因朱彭冬妹擅自將
    雙手操作之安全裝置設定為單手操作，且該模具未設安全護圍，導致機台突然滑
    下，而朱彭冬妹之左手食指、中指、無名指及小指遭碾碎，經送醫截斷，受有機
    能喪失之重傷害，因認被告甲○○與乙○○均涉有刑法第二百八十四條第二項後
    段之業務過失致重傷罪嫌等語。查被告二人所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人朱彭冬妹已於九十二年十月十五日向本院遞
    狀撤回本案告訴（刑事撤回告訴狀記載之日期為九十二年九月十五日），此有刑
    事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
三、本案檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                  審判長法  官   林明洲
                                        法  官   何燕蓉
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    江世亨
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
