【裁判字號】    92,桃簡,1267
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度毒偵
緝字第二七一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點一五公克）沒收銷毀之，玻璃球一支沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告曾違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度訴
    字第一一○二號判處有期徒刑三月，於八十六年十二月一日執行完畢，及被告施
    用毒品地點為桃園縣南崁交流道附近，時間為九十一年八月十五日，扣案第二級
    毒品安非他命一包，淨重為零點一五公克等情，並有法務部調查局檢驗通知書一
    張，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用
    毒品而持有之行為，已為其施用行為吸收，不另論罪。被告曾違反麻醉藥品管理
    條例，經本院以八十六年度訴字第一一○二號判處有期徒刑三月，於八十六年十
    二月一日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第
    二級毒品安非他命一包（淨重零點一五公克）應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷毀之，玻璃球一支為被告所有且供犯罪所用，應依刑法第三
    十八條第一一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第第四十七條、第
    四十一條第一項前段第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年     十   月    二十五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
