【裁判字號】    92,訴,1768
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  朱婉蘋
右原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核定為
新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟玖佰貳拾柒元，折合銀元拾玖萬捌仟玖佰柒拾陸元，應繳
第一審裁判費為銀元肆仟佰捌拾玖元，折合新台幣壹萬仟壹佰陸拾柒元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰貳拾貳元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
