【裁判字號】    92,聲,845
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四五號
    聲  請  人
    即  債務人  合盈機械有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債權人  荃貿線材科技有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間九十二年度全字第四四五九號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人交還支票之請求
    ，聲請本院以九十二年度全字第四四五九號裁定准予假處分後，業經本院以九十
    二年度執全字第一八一八號強制執行事件實施假處分在案，相對人迄今未就本案
    部分向法院起訴，為避免聲請人之損失擴大，爰依民事訴訟法第五百三十三條準
    用假扣押之規定及民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請法院裁定命相
    對人於一定期間內起訴等語。經查，聲請人主張之事實經本院調閱上開卷宗核閱
    屬實，從而，聲請人聲請限期命相對人起訴與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
