【裁判字號】    92,聲,936
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三六號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  順誠營造股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住桃園.
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院九十一年度全金字第六一九六號
裁定所供擔保之提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第二八四七號提存事件，聲請人所提存面額合計新臺幣貳仟
萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票肆張（面額各新臺幣伍佰萬元，
號碼：８３Ａ０１３２１Ｅ、８３Ａ０１３２２Ｅ、８３Ａ０１３２３Ｅ、８３Ａ０
１３２４Ｅ，均附息票第十九次至二十次），准予變換提存同額之中央政府重大交通
建設公債八十五年度乙類第一期債票。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；第一百零五條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段分別定有明文。
二、本件聲請人主張其前遵本院九十一年度全金字第六一九六號假扣押裁定，而以九
    十一年度存字第二八四七號提存面額合計新臺幣貳仟萬元之中央政府建設公債八
    十三年度甲類第一期債票肆張（面額各新臺幣伍佰萬元，號碼：８３Ａ０１３２
    １Ｅ、８３Ａ０１３２２Ｅ、８３Ａ０１３２３Ｅ、８３Ａ０１３２４Ｅ，均附
    息票第十九次至二十次）在案，惟因前開公債已屆償還日期，亟需領回，為此聲
    請變換以同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票之事實
    ，業經本院依職權調閱本院九十一年度全金字第六一九六號、九十一年度存字第
    二八四七號卷查核屬實，堪信為真實。又經核以相當面額之其他公債債票變換原
    提存物，對相對人之權利亦無損害。從而，聲請人本件聲請，揆諸首揭規定，並
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
