【裁判字號】    92,訴,1406
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第八六五號、第一二三七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一六五七號裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再由本院以九十年度毒聲字第一九五零號裁定
    施以強制戒治，於民國九十一年十一月十七日戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十一月二十九日，以九十一年度戒偵字第六四六號不起訴
    處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因為第一級毒品，不得非法持有施用，竟又
    基於概括犯意，自於九十二年三月初某日起至九十二年四月中旬某日止，連續在
    桃園縣龜山鄉○○街六四巷二五弄二六號住處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣
    於九十二年三月十三日二十三時十分許，在桃園縣桃園市○○路九一九號演說家
    社區中庭、九十二年四月十五日二十三時許，在桃園縣桃園市○○○街與宏昌六
    街口，分別為警查獲採尿檢驗而悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局及桃園縣警察局桃園分局分別報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理      由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。查本案檢察官認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本院以九十二年度桃簡字第一三一五號，
    以簡易程序審理，惟本院認本件不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，
    又除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，
    審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一定有明文，
    本件被告為有罪陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    之罪或高等法院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由獨任法官
    改依簡式審判程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，呈毒品嗎啡之陽性反應
    ，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二份在卷可證，足認被告自白與事實相
    符。此外，被告前因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一六五七
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再由本院以九十年度毒聲字第一九五
    零號裁定施以強制戒治，於民國九十一年十一月十七日戒治期滿，由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十九日，以九十一年度戒偵字第六四六
    號不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書各
    一份附卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因
    施用毒品而持有第一級毒品之行為，已為施用行為吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又聲請簡易判決處刑書雖僅提及九十
    二年三月十四日及四月十三日各回溯若干小時施用毒品，惟事實欄一所述之其餘
    施用毒品犯行，與之有連續犯裁判上一罪關係，依法為起訴效力所及，本院自得
    併與審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，施用毒品之時間，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，檢察官之求刑及犯罪
    後態度等一情狀，量處如主文所示之刑。又施用毒品為自殘病態行為，其對社會
    秩序之妨害，尚非巨大，因此，本院認量處主文所示之刑為適宜，尚無須量處檢
    察官求處之十月刑期，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  沈秀珍
中       華      民      國     九十二    年     十     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
