【裁判字號】    92,婚,907
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第九○七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之住所或居所，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所為桃園縣龍潭鄉○○村○○
    鄰○○路七一巷九號，但被告乙○○自八十五年七月間返回大陸地區後迄今未歸
    乙節，為原告於起訴狀載明，本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告乙○○
    之入出境情形，亦查得被告乙○○自八十五年九月二十四日出境後，即未再有入
    境台灣地區之紀錄等情，有該局檢送被告乙○○入出境紀錄一件在卷可按，是本
    件起訴狀所載，應非被告之真正住所或居所，本院即無法對被告乙○○送達文書
    ，從而本件起訴狀之記載於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
