【裁判字號】    92,聲,933
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第一六二三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六二三號聲請人提供之擔保金面額新臺幣壹佰萬元之中央政
府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，准以新臺幣壹佰萬或同面額之有價
證券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人與相對人間清償債務事件，前經本院九十二年度聲字
    第一七一號民事裁定，准予變換提存物，並以九十二年度存字第一六二三號提存
    事件提存如主文所示之債票在案，茲因業務需要，擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
