【裁判字號】    92,聲,2430
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點參玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，以該案為另案判決確定效
    力所及為由，而以九十二年度毒偵字第二八九五號為不起訴處分確定在案。惟扣
    案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點三九公克）係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十二年度毒偵字第二八九五號不起訴處分
    書在卷可按外，扣案白色粉末一包經送請法務部調查局檢驗結果，亦確認為第一
    級毒品海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，為違禁物。聲請
    人據此聲請宣告沒收，並無不合，應予准許。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
