【裁判字號】    92,訴,1382
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第八九三號號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案，經本院以八十二年度訴字第一八七一號
    各判處有期徒刑五年二月、六月、五月，並定其應執行為五年九月，嗣由台灣高
    等法院八十三年度上訴字第二七零八號，最高法院八十年度台上字第五一二六號
    駁回上訴確定在案，且於八十八年八月三日執行完畢。又因施用第二級毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第三一三九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾
    向，再由本院以九十年度毒聲字第三七六六號裁定施以強制戒治，於民國九十一
    年五月二十五日戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月十七
    日，以九十年度戒偵字第五四六號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因
    為第一級毒品，不得非法持有施用，竟又於九十二年一月十七日下午六至七時許
    ，在桃園縣中壢市大潤發賣場附近某友人住處，施用第一級毒品海洛因，嗣於九
    十二年一月二十日十七時四十二分許，至桃園縣警察局中壢分局接受定期驗尿而
    悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理      由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。查本案檢察官認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本院以九十二年度壢簡字第一三九五號，
    以簡易程序審理，惟本院認本件不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，
    又除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，
    審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一定有明文，
    本件被告為有罪陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    之罪或高等法院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由獨任法官
    改依簡式審判程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，呈毒品嗎啡之陽性反應
    ，此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一份在卷可證，足
    認被告自白與事實相符。此外，被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第三一三九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再由本院以九
    十年度毒聲字第三七六六號裁定施以強制戒治，於民國九十一年五月二十五日戒
    治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月十七日，以九十年度戒
    偵字第五四六號不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及不
    起訴處分書各一份附卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因
    施用毒品而持有第一級毒品之行為，已為施用行為吸收，不另論罪。被告前因違
    反麻醉藥品管理條例等案，經本院以八十二年度訴字第一八七一號各判處有期徒
    刑五年二月、六月、五月，並定其應執行為五年九月，嗣由台灣高等法院八十三
    年度上訴字第二七零八號，最高法院八十年度台上字第五一二六號駁回上訴確定
    在案，並於八十八年八月三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，施用毒品之時間，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害即施用毒品為自殘病態行為，其對社
    會秩序之妨害不大，檢察官求刑八月及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二     年    十     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
