【裁判字號】    92,重訴,365
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃三榮律師
    被      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的金額核定新台幣捌
    佰陸拾萬肆仟零貳拾玖元，應繳裁判新台幣捌萬陸仟伍佰拾陸元元，扣除前
    繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣捌萬伍仟伍佰拾陸元。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
