【裁判字號】    92,聲,2446
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因先後犯如附表所示等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人因先後犯如附表所示等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易
科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中        華      民      國    九十二  年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   陳 青 瑜
中       華       民       國     九十二    年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
