【裁判字號】    92,補,221
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告桃園縣龜山鄉公所間請求確認債權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬零肆
佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
