【裁判字號】    92,聲,813
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一三號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  漢僑實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度全水字第四○四三號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之金錢請求之強
    制執行，聲請本院以九十二年度全水字第四○四三號裁定准予假扣押後，業經本
    院以九十二年度執全字第一六一二號強制執行事件實施查封在案，相對人迄今未
    就本案部分向法院起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條之規定，聲請法院裁定
    命相對人於一定期間內起訴等語。經查，聲請人主張之事實經本院調閱上開卷宗
    核閱屬實，從而，聲請人聲請限期命相對人起訴與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
