【裁判字號】    92,婚,405
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月三十日在福建省寧德市公證結婚，迄今已經兩年
      ，但被告始終拒絕履行同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告自結婚後即未到台灣與原告
    同居之事實，亦有內政部警政署入出境管理局檢送被告入出境查詢表載明被告並
    無入出境紀錄可按，堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告履行同居義務
    ，於法核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
