【裁判字號】    92,簡,199
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起訴公訴（九十一年度偵字第七三七三號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告持其父親王道新所有，長約五十公分
    之刀子，以刀背毆打告訴人乙○○，致蘇女受有雙肩古髖部、左膝大片瘀傷等傷
    害；(2)被告於本院準備程序坦承犯行外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴
    書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
