【裁判字號】    92,訴,1818
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的金額核定為新台幣
    壹佰零伍萬伍仟捌佰陸拾陸元，應繳裁判費新台幣壹萬壹仟肆佰玖拾肆元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆佰玖拾肆元。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
