【裁判字號】    92,補,223
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二三號
    原      告  川前企業有限公司
    法定代理人  張永勳
    原      告  甲○○
    送達代收人  孫逸文
右原告與被告羅莎食品股份有限公司間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬
零柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
