【裁判字號】    92,聲,902
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○二號
    聲  請  人  香港商捷時海外貿易有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  林元祥律師
    相  對  人  群悅百貨股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三０二九號提存事件聲請人所提存之擔保物即華信商業銀行松
山分行可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元壹張（存單編號分別為000－0000
000）、面額壹拾萬元肆張（存單編號分別為000－0000000、000－
0000000、000－0000000、000－0000000）及新台幣肆
仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十九
    年度全二字第五一五六號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾向本院提供面額
    總計新台幣九十萬四千元之定期存單為擔保金，並以本院八十九年度存字第三０
    二九號提存事件提存在案。茲現因受擔保利益人已同意返還前揭提存物，有其出
    具之同意書一份可參，為此聲請返還擔保金，經核聲請人之聲請，於法並無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一０四條第一項第二款，裁定如主文。
    主      文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
