【裁判字號】    92,簡,217
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五０七號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之有價證券，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
扣案如附表所示之偽造美鈔拾柒張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月五日搭機至香港旅遊，同年九月二日返臺，其於香港旅
    遊期間之某日，在香港油麻地某不詳餐廳，明知某年籍、姓名不詳之成年女子持
    有之美鈔係偽鈔，因貪圖小利，竟意圖供行使之用，以港幣一百元兌換偽造美鈔
    一百元之方式，向該名女子取得收集如附表所示偽造之面額一百元美鈔十七張。
    嗣於同年十一月二十日十一時二十五分，甲○○持其中十一張偽造美鈔欲向桃園
    中正國際機場第二航廈（以下簡稱第二航廈）臺灣銀行櫃檯人員蔡能松兌換新台
    幣時，當場為蔡能松發覺為偽鈔，乃打電話報警，甲○○見狀即趁隙逃逸，隨即
    於同日十一時三十五分，經警在第二航廈排班車候車處查獲，並於其身上起出另
    六張偽造美鈔。案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承無訛，復經證人蔡能松證述明確，
    並有截留偽造變造仿造美鈔通報單、入出境查詢報表附卷可稽，及面額一百元美
    鈔十七張扣案可資佐證，扣案之美鈔經送法務部調查局鑑定結果，其印刷特徵均
    與真鈔不符，認係偽鈔，有該局九十一年四月二十六日調科貳字第０九一００二
    一九八七０號鑑定通知書一紙在卷足參，足見被告前開自白顯與事實相符。本件
    依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審判程序，
    改以簡易判決處刑。
三、按於西元一九二八年至一九九三年所發行富蘭克林肖像舊版之佰元美鈔，目前仍
    繼續按面值全額兌換，不會被取消不用或貶值，此有臺灣銀行九十一年四月十日
    銀國營乙字第０九一０一０六八一一一號函一紙附卷足按。本件扣案之美鈔分別
    係偽造西元一九三四年、一九七四年及一九八八年所發行富蘭克林肖像舊版之百
    元美鈔，有前開美鈔之影本在卷可參，而前開年份發行之富蘭克林肖像舊版之百
    元美鈔既於國內交易上具有流通效力，自屬有價證券之一種，被告意圖供行使之
    用而收集前揭偽造美鈔，核其所為係犯刑法第二百零一條第二項意圖供行使之用
    ，而收集偽造之有價證券罪。茲審酌被告因貪圖小利，觸犯本件犯行，惡性非重
    ，且坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    被告經此罪刑宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之如附表所列面
    額一百元之美鈔十七張，既係偽造之有價證券，自應依刑法第二百零五條規定宣
    告沒收。
四、公訴意旨另略以：被告於九十年年初某日，在臺北火車站二樓攤位旁垃圾桶附近
    ，拾獲偽造之百元美鈔影本及黃金債券圖樣及編號影本各六張，竟意圖供行使之
    用而收集之，嗣經警於九十年十一月二十日在其住處內查獲。因認被告此部分亦
    涉有刑法第二百零一條第二項意圖供行使之用，而收集偽造之有價證券罪嫌云云
    。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文；又按刑法上意圖供行使之用，收集偽造有價證券罪名之
    成立，須行為人主觀上有行使之意圖，且所收集者係他人摹仿具有流通效力有價
    證券外形而製造之有價證券，始足當之。本件在被告住處內查獲之百元美鈔及黃
    金債券圖樣及編號各六張，以肉眼辨認，即可輕易看出均係單面之影印本，且影
    印品質不良，並無模仿摹造之情形，有該美鈔、黃金債券圖樣及編號影本附卷可
    稽，且被告若果持之行使，至愚之人亦可輕易識破，被告雖持有前開影本，主觀
    上當無供行使之意圖，實難以前開罪名相繩於被告，此部分犯罪事實尚屬不能證
    明，惟因此部分依公訴人起訴之旨，顯可認與前揭經本院論罪部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百零一條第二項、第七
十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官   江德民
                                           法  官   曾正耀
                                           法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                           書記官   常毓生
中     華       民      國      九十二     年     十    月    二十四    日
中華民國刑法第二百零一條第二項：
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百零五條：
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於
犯人與否，沒收之。
附表：
┌────────────────────────────────┐
│               編                           號                  │
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ│
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ│
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ│
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ│
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ│
├────────────────────────────────┤
│Ｂ00000000Ａ、Ｂ00000000Ａ                      │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
