【裁判字號】    92,桃簡,1570
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(九十二年度偵字第一五三二○
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告曾違反建築法，經本院以九十年度易字第一○七二
    號判處有期徒刑四月，於民國九十一年十二月八日執行完畢，及車號SB六九○二
    號機車，係甲○○所有，於九十一年十一月二十日十八時許，在屏東市○○路失
    竊，價值約新台幣二萬元，被告故買之日期為九十二年一月二十二日等情，應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。被告曾違反建築法，經
    本院以九十年度易字第一○七二號判處有期徒刑四月，於民國九十一年十二月八
    日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，第三百四十九條
    第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
