【裁判字號】    92,聲,934
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第一六二二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六二二號提存事件聲請人提供之擔保即中央政府重大交通建
設公債八十六年度甲類第九期面額新臺幣壹佰萬元債票壹紙（號碼：八六Ａ○四一一
二Ｄ），准以等值之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期（號
碼：Ａ八六四○三）債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換提存物。民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度聲字第一七二號民事裁定，提供
    如主文所示之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期面額新臺幣壹佰
    萬元債票壹紙（號碼：八六Ａ○四一一二Ｄ），為擔保，並以本院九十二年度存
    字第一六二二號提存事件提存在案。惟聲請人因業務需要，急需領回上開債券，
    為此聲請變換提存物等語。
三、本院依職權調閱前開假扣押事件及提存事件卷宗，經核無誤，聲請人之聲請於法
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
