【裁判字號】    92,聲,825
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八二五號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                              .
    相  對  人  富元育樂股份有限公司
    臨時管理人  林長安
右聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任林長安為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按「公司應至少置董事一人執行業務並代表公司。」「董事會不為或不能行使職
    權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以
    上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。」，公司法第一百零八條第一項
    前段、第二百零八條之一第一項前段分別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：相對人富元育樂股份有限公司之董事長張釗鑑前因違反電
    子遊戲場業管理條例經經濟部於九十二年三月二十七日經商字第０九二０二０五
    四九五０號廢止登記在案，而不能行使職權，為使聲請人向鈞院請求強制執行事
    件得以進行，爰依公司法第二百零八條之一規定聲請選任臨時管理人等語。
三、經查，張釗鑑原為相對人之董事及代表人，此業據聲請人提出公司基本資料查詢
    單及股份有限公司變更登記事項卡各一件為證。張釗鑑已於九十二年三月二十七
    日因違反電子遊戲場業管理條例，經經濟部九十二年三月二十七日經商字第０九
    二０二０五四九五０號廢止登記在案，而不能代表公司，惟相對人迄未另行改選
    董事。本件聲請人為相對人之執行債權人，自屬於利害關係人，合依公司法第一
    百零八條第三項準用第二百零八條之一第一、二項之規定，應准許之。次查，相
    對人之董事林志寰、張林秀蓮、梁家珍、宋隆虎、邱志柔、林長安、魏彩華等人
    持有股份數分別為五十萬股、一百二十四萬九千二百五十股、五十萬股、七十五
    萬股、七十五萬股、一百三十萬股、七十五萬股，亦有股份有限公司變更登記事
    項卡在卷足憑，本院審酌上情，認應選任林長安為相對人之臨時管理人，較為適
    宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
