【裁判字號】    92,桃簡,1588
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度毒偵
字第九五六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告施用毒品時間為九十二年二月十九日前三日，施用
    毒品次數為二次，地點為桃園縣桃園市○○○街六號住處，應予補充更正外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用
    毒品而持有毒品之行為，已為施用行為吸收，不另論罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續犯規定
    以一罪論，並依法加重其刑，檢察官雖僅指一次施用毒品，惟另一次，與之有連
    續犯裁判上一罪關係，為其效力所及，本院自得併與審究。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第第五十六條、第四十一條第一項前段、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官     沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年   十     月    二十五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
