【裁判字號】    92,訴,747
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陽文瑜律師
                袁健峰律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  戴銀生律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈
押，嗣並經本院裁定自同年八月二十七日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
