【裁判字號】    92,法,26
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                              九十二年法字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更桃園縣私立華林啟智中心捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人桃園縣私立華林啟智中心捐助章程准予變更如後附對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣私立華林啟智中心董事長，該財團
    法人經報奉桃園縣政府設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書
    。該中心當初原是由第三人許桐所發起，第三人吳張阿罕、唐家英、周婉鈺及楊
    盛進等人共同倡議創辦，惟當初辦理創辦人登記時，誤登記為楊盛進，現該中心
    經董事改選，楊盛進亦因個人因素離開，為符合成立之初創辦人之事實，倡議創
    辦人變更為許桐，需修改章程，乃於九十二年九月十二日經臨時董事會審議通過
    ，將原捐助章程修訂如後附對照表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定
    ，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、聲請人前述聲請，業據其提出臨時董事會會議記錄、捐助章程條文修正表、桃園
    縣政府府社障字第０九二０二一四二０八號函、桃園縣政府立案證書各一份為證
    ，均屬相符，經核聲請人聲請准予變更財團法人桃園縣私立華林啟智中心捐助章
    程如後附對照表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義
~F0
~T40
附對照表
┌─────┬────────┬──────┬────────────┐
│  原條文  │ 原條文內容     │   修正條文 │  修正條文內容          │
├─────┼────────┼──────┼────────────┤
│  第一章  │ 本中心由楊盛進 │   第一章   │  本中心由許桐發起創辦  │
│  第二條  │ 發起創辦暨許桐 │   第二條   │  ，並捐助新台幣壹佰萬  │
│          │ 等捐助新台幣壹 │            │  元整成立              │
│          │ 佰萬元整成立   │            │                        │
└─────┴────────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
