【裁判字號】    92,聲,877
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０三九號提存事件聲請人所提存之提存物即中央政府建設公
債九十年度甲類第六期債票，面額新臺幣肆拾萬元壹張（號碼：Ａ九０一０六號），
准予返還。
   理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十二年
    度全三字第四０八六號民事裁定，曾提供面額新台幣四十萬元之中央政府建設公
    債九十年度甲類第六期債票一張為擔保物，以擔保假扣押相對人財產對相對人可
    能造成之損害，並以鈞院九十二年度存字第二０三九號提存事件提存在案。茲因
    相對人同意聲請人取還提存物，且出具同意書及印鑑證明書為憑據，為此聲請返
    還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣桃園市
    戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字
    第四０八六號假扣押及九十二年度執全字第一七九六號假扣押執行案卷、九十二
    年度存字第二０三九號提存案卷核閱屬實，揆諸前揭說明，聲請人聲請返還提存
    物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
