【裁判字號】    92,交簡,57
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三０號），經
被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實
    甲○○以駕駛自小貨車到處為人修理腳踏車為業，為從事業務之人，駕駛為其附
    隨業務。於民國（下同）九十二年七月二十三日下午，甲○○駕駛車牌號碼五Ｍ
    –九六六一號自小貨車外出為人修理腳踏車，執行業務中，於同日下午六時四十
    五分許，途經雲林縣褒忠鄉○○路四號陳添丁住處前時，其原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及路旁之行人動態，並隨時採取必要之安全措施。而依
    當時之天候晴、夜間有照明、視線尚佳，路面為柏油路、乾燥、平坦無缺陷、無
    障礙物，並無不能注意之情事，甲○○能注意，竟疏未注意並及時發現當時從該
    處路旁之排水溝土堆上欲穿越馬路返家之陳添丁，而貿然行駛，致其所駕駛之上
    開自小貨車接近右側車門之車斗車蓬處擦撞陳添丁之左額、顳部，陳添丁因而跌
    倒頭部撞及路面致顱內出血，而於送醫途中死亡。甲○○於上開犯罪未經偵查機
    關發覺前，主動以電話向警方報案自首而接受裁判。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在警訊、偵查及本院之自白，(2)被害人之子乙○○在偵
    查中之指訴，(3)證人林正民之警詢筆錄，(4)道路交通事故調查報告表、現場圖各
    一張暨被害人、肇事車輛照片六張，(4)台灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書各一份，(5)三仁醫院診斷證明書一件，(6)雲林縣警察
    局虎尾分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書一件，(7)雲林縣褒忠鄉調解委員
    會調解書一紙等證據可證，事証明確。
三、本案經公訴檢察官當庭變更被告涉犯法條為刑法第二百七十六條第二項業務過失
    致人於死罪名，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、自本判決送達之日起十日內，檢察官得提起上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
