【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人
    即 債務 人  乙○○
    相  對  人
    即 債權 人  甲○○
右當事人間九十二年度執全字第七五○號假扣押執行事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後拾日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人支票票款債權之強制執行，聲請
    本院准予假扣押，經本院執行後，迄未起訴之事實，業經依職權調閱本院九十二
    年度裁全字第一五三九號假扣押事件、九十二年度執全字第七五○號假扣押執行
    事件等卷宗查核屬實。從而，聲請人之聲請於法有據，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
