【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第九號；本院原案號：
九十二年度易字第三三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月五日，在雲林縣北港鎮○○里○○路一五一號一樓，向
    益明小客車租賃行（下稱益明行）之負責人乙○○承租車牌九Ｌ-四一五五號自
    用小客車，租期二日，嗣又延展八日，約定應於同年月十六日前還車。詎甲○○
    除交付上開二日租金外，於延展之租期屆至後，竟萌生意圖為自己不法所有之犯
    意，於雲林縣某地，將該承租而持有之益明行之自用小客車據為己有，供己使用
    而拒絕交還，亦不續付租金，經益明行多次聯繫要求還車，並寄發郵局存證信函
    ，仍置之不理。迄同年十二月三十日，乙○○在雲林縣北港鎮「媽祖醫院」附近
    之某道路巧遇甲○○亦駕駛上開自用小客車至該處，遂報警處理始取回該車。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，再佐以告訴人乙○○之指訴及租賃契
    約書，足以認定被告之侵占犯行，檢察官並據以向本院聲請簡易判決處刑。本院
    審酌被告為本案犯行前，雖因另案，經臺灣嘉義地方法院判決有罪確定，有被告
    全國前案紀錄表一件附卷可按，然尚未執行以行再教育之目的，是尚難認其確屬
    頑石，並衡量其坦承犯行，犯後態度尚稱良好，認為以簡易判決，處被告有期徒
    刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
