【裁判字號】    92,訴,430
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第四三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人甲○○繳納後，已將被告釋放。茲被告於本院調查時合法傳喚，無正當理由
    拒不到庭，且經雲林縣警察局西螺分局派員屢次前往拘提結果，皆未發現被告，
    而無法拘提到案，足認被告確已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
