【裁判字號】    92,交簡,44
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死亡案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六四號；本
院原案號：九十二年度交易字第七十一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月二十八日十七時許，駕駛車號Ｓ二─七七一０號自用
    小貨車，沿雲林縣四湖鄉○○村○○道路由東往西方向行駛，途經該路與雲林縣
    縣道雲一二九縣道五點一公里處之交叉路口時，原應注意汽車行至號誌故障而無
    交通警察指揮之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並注意車前狀況以
    隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、路面無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意貿然通過該交叉路口，適有由吳清山
    騎乘車號ＯＲＡ－九一六號重型機車，由北往南延雲林縣縣道雲一二九縣道路行
    駛亦行經該交叉路口，甲○○因閃避不當，撞擊吳清山所騎乘之上開機車左側車
    身，吳清山人車倒地，而有出血性休克，經送醫後於同日五時十五分許不治死亡
    。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告尚無前科，有被告全
    國前案紀錄表一件附卷可按，並衡量其坦承犯行，犯後態度尚稱良好，認為以簡
    易判決，處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，且緩刑三年，係適
    當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事庭
                                                  法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
