【裁判字號】    92,聲,289
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、經查，本件聲請人主張其前遵臺灣雲林地方法院九十二年度裁全字第一三六○號
    假扣押裁定，為擔保相對人因假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣十八萬四
    千元為擔保金，並以本院九十二度存字第七五五號提存事件提存在案。茲因聲請
    人與相對人達成和解，相對人表明同意返還聲請人提存之擔保金，爰聲請裁定准
    予返還該擔保金等語，業據其提出本院九十二年裁全字第一三六○號假扣押裁定
    影本、九十一年度存字第一三二七號提存書影本、相對人同意書及印鑑證明為證
    ，復經本院調閱前開假扣押及提存卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還上開擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
