【裁判字號】    92,聲,683
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○如附表所示之罪，所科處之如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
甲○○因毒品防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院及台灣彰化地方法院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
