【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，前經鈞院於中華民國（下同）九十二年三月
    二十一日以九十二年度港簡字第六十三號（九十二年度偵字第七一八號）判處拘
    役二十日，緩刑二年，緩刑中付保護管束，於九十二年四月二十日確定在案。乃
    於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，再經鈞院於九十二年七月三十一日以九十二年度
    港簡字第一七九號判處有期徒刑四月，於九十二年八月二十二日確定。其於緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，合於刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷
    其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第
    七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
