【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵台灣板橋地方法院九
    十一年度裁全字第三五八八號裁定，提存擔保金新台幣八萬元聲請假扣押在案。
    茲有關假扣押所保全之請求，已經台灣台北地方法院台北簡易庭以九十一年度北
    簡字第一八四三號判決聲請人部分勝訴確定，且經聲請人定二十日以上之期間，
    催告相對人行使權利而未行使，為此求為裁定准予發還前開擔保金等語，並提出
    提存書、假扣押裁定、宣示判決筆錄、判決確定證明書、存證信函及掛號回執等
    影本各一件為證，核與本院調取本院九十一年度執全字第六一六號假扣押執行卷
    宗、九十一年度存字第六五三號提存卷宗核閱相符。且相對人收受上開存證信函
    後，迄今未對聲請人起訴求償行使權利等情，亦據本院依職權向本院及臺灣臺北
    地方法院分案人員查詢無誤，是聲請人之主張，自堪信為實在。從而，本件聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
