【裁判字號】    92,易,396
【裁判日期】    921024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七二七號）
，本院北港簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○○、甲○○、丙○○三人共同傷害罪嫌，公
    訴意旨認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，爰依照首開說明，不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                              審判長法  官  翁慶珍
                                                    法  官  侯廷昌
                                                    法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  許立昌
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
