【裁判字號】    92,保險,16
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度保險字第一六號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○民國七.
                            住.
    法定代理人  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟伍佰零參元及自民國九十二年十一月二日起至清
償日止，按年息分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告無駕駛執照，於民國九十年十月三日十七時五十分許，騎乘ＥＹＹ－四
        七六號輕機車，在彰化市○○路○段與泰和路三段與泰和路三段二十六巷口
        ，不慎與受害人許宗和所騎乘之ＴＮＮ－五八三號機車發生碰撞，致使受害
        人受有外傷性顱內出血、頸部脊椎狹窄等傷害，治療迄於九十一年八月三十
        日，仍有左側肢體無力、肌力四分等情形。而被告所騎之上開機車，係向原
        告投保強制機車責任保險，事故發生時尚在保險期間，經被保險人書面通知
        ，原告查證屬實後，已依強制汽車責任保險法賠付受害人五十二萬八千五百
        三元。
  （二）按強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，被保險汽車發生交通事故，
        加害人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條規定而駕車者，保險人依規
        定給付保險金後，得在給付金額範範內，向加害人求償。本件被告既因無照
        駕車肇事，自應負賠償之責。
  三、證據：提出診斷書、道路交通事故證明書、理賠申請書各一件、理賠計算書二
      件、收據九張、強制汽車責任保險殘廢給付標準表一件。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出診斷書、道路交通事故證明書、理賠申請書各一
    件、理賠計算書二件、收據九張、強制汽車責任保險殘廢給付標準表一件為證。
    被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同自認，是原告之主張，堪認為真實。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內
    ，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四款定有明文。又汽車駕駛
    人，未領有駕駛執照駕車者，處六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其
    駕駛及扣留其車輛牌照，則為道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款明
    文規定。本件被告於右揭時間駕車肇事時，既未領有駕駛執照，顯違反道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第一款之規定，而受害人又係因被告駕駛上開汽
    車發生交通事故而受有傷害，則原告於給付受害人保險金後，依強制汽車責任保
    險法第二十七條第四款之規定，向被告求償，自屬有據。從而，原告請求被告給
    付五十二萬八千五百零三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一月二日起
    至清償日止，按年息分之五計算之利息，為有理由，應應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
