【裁判字號】    92,訴,1187
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四七二三號、第五二八九號）本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，
改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑貳年肆月
。併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之具殺傷力改造手槍貳支（含彈匣參個）、子彈柒顆均沒收。
    事      實
一、甲○○明知其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍，以及具有殺傷力之子
    彈，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝及彈藥，非經中央主管機關許可，
    不得寄藏，竟仍於民國九十二年一月某日，在其位於彰化縣溪湖鎮○○路東巷二
    十六號住處內，受王東樹（已死亡）之委託，代為保管具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍二枝（
    含彈匣三個，槍枝管制編號分別為0000000000、000000000
    0），以及土造金屬彈殼加裝土造金屬彈頭組合而成之改造子彈合計十五顆（其
    中四顆經試射擊發，另外四顆則不具殺傷力），並隨即將之藏放於住處內。嗣至
    同年六月六日十九時許，為警先於上址當場自甲○○所騎乘之車號ＪＳＶ｜六八
    ０號重型機車置物箱中查獲前開具殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣二個）、子彈
    十一顆及海洛因二包（另案偵辦），嗣並於同年六月二十五日十六時許，經警借
    提後自甲○○上開住處內查獲另一把具殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一個）及
    其餘不具殺傷力之改造子彈四顆。
二、案經彰化縣警察局員林、溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序審
    理。
    理     由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵、審中自白不諱，並有照片十張附卷
    及犯罪事實欄所示之槍、彈扣案可資佐證。而上開扣案之改造手槍二枝及子彈十
    五發經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為送鑑改造手槍二枝（含彈匣
    三個，槍枝管制編號分別為0000000000、0000000000），
    均係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管而
    成之改造手槍，機械性能均正常，均可擊發適用之子彈，認均具殺傷力；送鑑子
    彈計十五顆，係由土造金屬彈殼加裝土造金屬彈頭組合而成之土造子彈，其中十
    一顆具殺傷力，其餘四顆則不具殺傷力，亦有該局九十二年七月十五日刑鑑字第
    ０九二０一一二七０四號、九十二年七月三十一日刑鑑字第０九二０一二二六一
    六號鑑驗通知書二份在卷可考。本案事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪
    。被告以一行為同時寄藏前揭改造手槍二支及子彈十一顆，係一寄藏行為同時觸
    犯未經許可寄藏手槍罪及未經許可寄藏子彈罪，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條之規定，從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就罰金部分諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。犯罪事實欄所示扣案之具殺傷力改造手槍二支（含彈匣三個）、子
    彈七顆（扣案具殺傷力改造子彈四顆業因試射擊發，已不具殺傷力；另外之改造
    子彈四顆並不具殺傷力，故均非屬違禁物），係屬違禁物，併依刑法第三十八條
    第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
五十五條、第四十二條第二項，第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
參考法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
