【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  永福電器股份有限公司
    法定代理人  陳啟耀
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十二年度存字第八一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾玖萬肆仟
元，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十二年度
    全字第七一六號民事裁定為擔保，曾提供新台幣十九萬四千元為擔保金，並以本
    院八十二年度存字第八一八號提存事件提存在案。茲因相對人已出具同意書，同
    意聲請人取回提存物，爰請求准予發還提存物等語，並提出本院八十二年度存字
    第八一八號提存書影本、同意書及印鑑證明各乙紙為證。經調閱本院八十二年度
    全字第七一六號民事保全程序（假扣押事件）卷宗、八十二年度全執字第四一三
    號民事執行卷宗、本院八十二年度存字第八一八號提存卷宗審核屬實。從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
