【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  葉輝群
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二二一號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
九十一年度甲類第二期登錄債券新臺幣肆拾萬元壹張，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第二六○一號民事裁定為擔保，曾提供中央政府建設公債九十一年度甲類
    第二期登錄債券新台幣四十萬元券乙張為擔保金，並以本院九十二年度存字第一
    二二一號提存事件提存在案。茲因相對人已出具同意書，同意聲請人取回提存物
    ，爰請求准予發還提存物等語，並提出本院九十二年度裁全字第二六○一號民事
    裁定影本、本院九十二年度存字第一二二一號提存書影本及同意書、印鑑證明等
    件各一份為證。經調閱本院九十二年度裁全字第二六○一號民事保全程序（假扣
    押事件）卷宗、本院九十二年度執全字第一一二一號民事執行卷宗、本院九十二
    年度存字第一二二一號提存卷宗審核屬實。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
