【裁判字號】    92,易,1273
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七三號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○原名林.
    被      告  丙○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第六九０三號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件公訴人以被告等均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（
    其中被告丙○係犯同條項之幫助傷害罪嫌）提起公訴，惟查該罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丁○○向本院具狀撤回
    告訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，應予諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  李  雅  俐
                 法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
