【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  蔡振源
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三四五號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票面額均新臺幣伍拾萬元肆張，准予發還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。再依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又同法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終
    結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內。而在因假扣押或假處分所供擔保之
    場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行
    法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，而該假扣押或假處分執
    行程序，係因其他本案終局執行拍定，而除去查封，應認該假扣押或假處分執行
    程序已終結，自無再聲請撤回該假扣押或假處分程序之必要，如債權人即供擔保
    人已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使者，即
    應適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提供之擔保金。另所
    謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為
    而言（最高法院八十年台抗字第四一三號判例要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第四八四號民事裁定，為相對人供擔保曾提供中央政府建設公債八
    十四年度甲類第一期債票新台幣二百萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第
    三四五號提存事件提存在案。嗣因該假扣押執行之財產，已為他債權人聲請本案
    強制執行，並執行拍賣完畢。而聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確定，復定二十日
    以上期間催告相對人行使權利，仍未行使，爰請求裁定准予發還擔保金等語。並
    提出本院八十九年度裁全字第四八四號民事裁定、本院八十九年度存字第三四五
    號提存書、本院九十年度執字第三○○八號通知書、本院九十二年度裁全字第一
    五二六號民事裁定及確定證明書、存證信函、掛號收件回執等影本各一件為證。
    經調閱本院九十年度執字第三○○八號民事執行卷宗、八十九年度裁全字第四八
    四號民事保全程序卷宗、八十九年度執全字第二八四號民事執行卷宗、九十一年
    度執字第三九○八號民事執行卷宗及八十九年度存字第三四五號提存卷宗審查結
    果，足認屬實。從而，聲請人之聲請，核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款規定相符，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
