【裁判字號】    92,監,50
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度監字第五０號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丁○○○
                戊○○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（
    二）父母。（三）與禁治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母
    以遺囑指定之人，民法第一千一百十條、第一千一百十一條第一項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、丁○○○、戊○○○、乙○○為禁治產人丙
    ○（男，民國九年九月八日生，身分證字號：Ｚ000000000號，住彰化
    縣員林鎮鎮○里○○路○段八八巷一八號）之子女，丙○業經鈞院以九十二年度
    禁字第七六號裁定宣告為禁治產人，經甲○○、丁○○○、戊○○○、乙○○召
    開會議後，同意由乙○○、戊○○○擔任丙○之監護人，為此檢具戶籍謄本、鈞
    院九十二年度禁字第七六號民事裁定影本等文件，聲請指定乙○○、戊○○○為
    丙○之監護人等語。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本，並經本院依職權調閱本院九十二年度禁字第七六號
    禁治產宣告卷宗，堪認聲請人主張丙○被宣告為禁治產人乙節為真實，又丙○之
    配偶江黃玖、父江烏及母江施儉均已過世，亦有前開戶籍謄本可憑。惟查，聲請
    人乙○○之戶籍與丙○同設於彰化縣員林鎮鎮○里○○路○段八八巷一八號，且
    乙○○為該戶之戶長，故聲請人乙○○應為與禁治產人丙○同住之家長，而為民
    法第一千一百十一條第一項所規定之第四順序法定監護人。綜上，聲請人乙○○
    當然為禁治產人丙○之法定監護人，從而，既得依法定禁治產人之法定監護人，
    聲請人復聲請選定監護人，顯無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項本文裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
