【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丁○○
                              .
    相  對  人  丙○
                乙○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四五六號提存事件聲請人所提存之合作金庫銀行可轉讓定期
存單新台幣壹拾萬元券肆張共新台幣肆拾萬元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件事件，聲請人前依鈞院九十二年度
    裁全字第三三一六號裁定供擔保，以鈞院九十二年度存字第一四五六號事件提存
    合作金庫銀行可轉讓定期存單新台幣一十萬元券四張共新台幣四十萬元，而執行
    假扣押在案。茲因相對人即受擔保利益人同意返還該提存之擔保物，為此聲請裁
    定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出假扣押裁定、提存書、同意書各一件
    、印鑑證明二件為證，並經本院調取九十二年度裁全字第三三一六號假扣押、九
    十二年度存字第一四五六號擔保提存、九十二年度執全字第一三四八號假扣押執
    行等案卷審核無訛。從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
