【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳世煌律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張奕群律師
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七五號），經被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充如下：本
    件犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院行準備程序時自白不諱（參見本院
    民國九十二年十一月十四日準備程序筆錄），核與檢察官起訴書所載之其他證據
    相符，被告二人之自白與事實相符，本件事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    乙○○、甲○○之犯罪動機、目的、手段、智識程度，及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。末查，被告甲
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。本件經檢察官提起公訴，本院於九十二年十一月十四日訊問被告二人時
    ，被告二人當庭自白犯罪，並經檢察官當庭向法院分別求處被告乙○○、甲○○
    有期徒刑四月、三月，被告甲○○並請求為緩刑之宣告，被告二人復當庭表示同
    意接受檢察官之求刑，已記明筆錄在卷，本院於檢察官前開求刑、緩刑宣告請求
    之範圍內判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
                                              法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
