【裁判字號】    92,交簡,1008
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
八一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係金政行銷有限公司所雇用之大貨車司機，平日以駕駛大貨車載運貨物送
    交客戶為業，為從事駕駛業務之人，乙○○於民國九十二年二月二十五下午四時
    四十五分許，駕駛車牌號碼ＵＣ－１５６號大貨車，沿嘉義縣溪口鄉○○村○○
    道路，往雲林縣大埤鄉方向即由南往北方向行駛，行經嘉義縣溪口鄉○○村○○
    道路４Ａ分３１分五號電線桿前無號誌交岔路口時，本應依規定速限行駛，及應
    注意汽車行駛至交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；並注意車前狀況隨
    時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，且依當時天候晴、日間自然光線、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙及視距良好等外界客觀情形，並無不能注意之情事，
    詎竟疏未履踐法令之誡命，猶以時速四十五公里之速度超速行駛，適有孫日新騎
    乘車牌號碼ＫＣ２－９３３號重型機車（聲請簡易判決處刑書誤載為ＫＣ２－１
    ５６），沿嘉義縣溪口鄉○○村道路由西往東方向駛至前開交岔路口處，因酒醉
    駕車，無照騎乘重型機車，疏未注意行經狹路之無號誌交叉路口，左方車未暫停
    讓右方車先行，遂於行經上開交岔路口時，乙○○所駕大貨車因而不慎撞及孫日
    新所騎乘重型機車之右側面，孫日新因而人車倒地滑入路旁水溝，受有頸椎第六
    至七節脫位併四肢癱瘓等傷害，經送醫至加護中心急救。嗣本件車禍發生後，於
    有偵查犯罪職權之機關或公務員查知前，乙○○即向至現場處理之嘉義縣警察局
    民雄分局溪口分駐所警員張永洪自首，並接受裁判。至孫日新仍因傷過重延至九
    十二年十月十七日下午九時五十分許不治死亡。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於犯罪事實業於警詢時坦承不諱，核與被害人孫日新之子甲○
    ○於警詢時指訴情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙，及現場車損照片九幀
    附卷可資佐證。且被害人確係因本件車禍致頸椎第六至七節脫位併四肢癱瘓，致
    呼吸衰竭因而死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書
    各乙紙等在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且車輛行
    駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款分別定有明文。是被告行車時自應
    注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又無不能注意之情形，其竟
    疏未注意以致肇事，致被害人受傷因而死亡，足見，被告於本件車禍事故之發生
    ，應有過失甚明。又本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定之結果，亦認：被害人酒精濃度過量（酒測值為
    131ＭＧ／ＤＬ）、無照駕駛重機車，行經狹路之無號誌交叉路口，左方車未暫
    停讓右方車先行為肇事主因。被告駕駛自大貨車，行經未劃標線道路之無號誌交
    叉路口，未減速反超速行駛，為肇事次因，有該鑑定委員會及覆議鑑定委員會九
    十二年七月二十九日嘉鑑字第九二○七九四號鑑定意見書及九十二年十月三日府
    覆議字第九二一○九六五號函各乙紙在卷足憑。至被害人固因酒精濃度過量（酒
    測值為131ＭＧ／ＤＬ）、無照駕駛重機車，行經狹路之無號誌交叉路口，左方
    車未暫停讓右方車先行為肇事主因，亦難謂無與有過失之情，惟被告於本件車禍
    之發生，既有過失，自難援此免除被告之過失罪責。又因被告對於被害人製造並
    昇高了一個法所不容許之危險，並在具體風險歷程中實現，足見，被告之過失行
    為與被害人之死亡結果間，應難謂無相當因果聯絡關係，殆可確斷。是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，包括主要
    業務及其附隨之準備工作與輔助事務在內。最高法院八十九年台上字第八○七五
    號判例可資參照。查被告係金政行銷有限公司所雇用之大貨車司機，平日以駕駛
    大貨車載運貨物為業，而繼續反覆執行該事務，為從事駕駛業務之人，是核其所
    為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於本件車禍發
    生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向至現場處理之嘉義縣
    警察局民雄分局溪口分駐所警員張永洪自首，嗣並接受裁判，有該警員所製作之
    報告書乙紙在卷可稽，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害
    人平日之關係、犯罪所生之危害、犯罪後態度尚稱良好，及業與被害人家屬達成
    和解，賠償新台幣一百六十萬元，有雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書（九十二年
    度民調字第六二四號）乙紙在卷足憑等一切情狀，爰判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可查，其已知所悔悟，坦承其罪
    ，民事部份並與被害人家屬達成和解，業如前述，經此偵審教訓，應知警惕諒無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知宣告緩刑三年，以
    勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
