【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五七、一
六五二、一七○五、三三一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元。罰金如易服勞役，以罰
金總額與陸個月之日數比例折算。扣案如附表一所示之盜版音樂光碟伍仟肆佰伍拾伍
片、附表二所示盜版音樂光碟片壹佰片、附表三所示之盜版影音光碟壹仟參佰參拾肆
片均沒收。
    事  實
一、乙○○分別於民國八十三年、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    先後判處有期徒刑七月、九月確定，嗣二罪接續執行，而於八十六年六月二十七
    日假釋出監，至八十七年一月二十五日假釋縮刑期滿執行完畢，復因違反著作權
  法案件，於九十一年九月九日，經本院以九十一年度易字第四二六號判處有期徒
    刑六月，併科罰金新台幣（下同）十萬元，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，乙○○上訴台灣高等法院台南分院後，於九十二年一月二十六日撤回上訴而
    確定，仍不知悔改，明知附表一、二、三所示之「蕭雅軒」、「五月天搖滾本事
    」、「怪獸電力公司」等盜版音樂、影音光碟，係不詳姓名之人未經附表一、二
    、三所示之公司等著作財產權人同意或授權，而擅自重製，侵害如附表一、二、
    三所示公司之錄音、錄影著作財產權，竟與甲○○（另由公訴人偵辦）基於意圖
    營利之犯意聯絡，自九十一年三月間某日起，陸續向綽號「阿勝」、「阿安」、
    「小寶」等不詳姓名成年男子，以每片二十元至二十五元不等之價格購入如附表
    一、二、三所示之盜版音樂、影音光碟後，自九十一年九月十日（上述九十一年
    度易字第四二六號判決後）起，至九十二年一月中旬某日止，與甲○○在嘉義市
    ○○路及博愛路家樂福等夜市擺設攤位，以每片盜版光碟五十元之價格，出售予
    不特定之顧客，並以此項收入為主要生活之資，而以之為業，侵害他人之著作權
    。嗣於九十二年一月二十八日及二十九日，警員經乙○○同意及調查員持搜索票
    ，在嘉義市○○街興安市場第三間倉庫、同市○○路三十二巷十號乙○○所承租
    之處所，實施搜索並扣得乙○○所有業經告訴如附表一所示之盜版音樂光碟五千
    四百五十五片、附表二所示盜版音樂光碟片一百片、附表三所示之盜版影音光碟
    一千三百三十四片。
二、案經附表一、二所示公司分別訴由嘉義市警察局第二分局及法務部調查局嘉義市
    調查站移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官、附表三所示公司向臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官提出告訴及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何於前述時、地販賣盜版光碟之犯行，辯稱：伊自前案被少
    年隊抓後，就沒有再接觸盜版光碟；伊會在警訊自白，是因為當時想認罪，警員
    辦案態度很不好，伊會在偵訊中自白，是因為在檢察署那裡是跟著警訊時說的話
    ；伊會在警、偵訊自白，是因為伊不想將甲○○供出來云云；警察搜索時沒有持
    搜索票，所查扣的物品應無證明能力；甲○○、丙○○在偵查中故意要陷害伊；
    扣案光碟之所以會有九十二年才發片的，係因有部分是少年隊還伊的，有部分是
    廠商自己寄來給伊的，也有可能是別人寄放的，伊不知其姓名；伊於九十二年一
    月才將前案之上訴撤回，本件又起訴伊，係一罪兩罰；伊不是以販賣盜版光碟為
    常業云云。經查：
（一）右揭犯罪事實，迭據被告於警訊（見警卷第一頁背面至第二頁背面）或調查站
      訊問（見調查站卷第二頁至第七頁）、偵訊（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十
      二年偵字第一六五二號卷第十一頁至十三頁）、本院調查訊問時（見本院卷第
      八四頁至八六頁）坦承不諱，核與共同被告甲○○之供述（見臺灣嘉義地方法
      院檢察署九十二年偵字第一六五二號卷第十四頁至十五頁）、證人即被告之妻
      張慧君之證述（見調查站卷第八頁至第十一頁）、附表一、二、三所示公司之
      告訴代理人戊○○、黃照怡、丁○○、何明達指訴之情節相符。又扣案如附表
      一、二、三所示之盜版音樂、影音光碟片，確係他人擅自重製而侵害告訴人著
      作權之盜版物品，除經告訴代理人戊○○及丁○○指訴明確外，復經被告自承
      在卷。此外，復有告訴人所提被害光碟目錄表、委任狀、印鑑證明書影本及權
      利證明文件等件在卷，及如附表一所示之盜版音樂光碟片五千四百五十五片、
      附表二所示盜版音樂光碟片一百片、附表三所示之盜版電影光碟一千三百三十
      四片扣案可佐。
（二）至被告否認其於警訊、調查站訊問、偵訊自白之證據能力云云，按被告之自白
      ，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
      且與事實相符者，得為證據。被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其
      他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於
      自由意志，指出證明之方法。刑事訴訟法第一百五十六條第一、三項分別定有
      明文。被告僅辯稱：其於警訊、調查站訊問、偵訊之自白乃係因為其當時想認
      罪，警員辦案態度很不好，不想將甲○○供出來云云，並未指出其為前開自白
      有遭受任何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
      之訊問，其空言否認，自屬無據，況被告警訊、調查站訊問、偵訊時之自白均
      與其於本院調查時之自白相符，被告否認其於警訊、調查站訊問、偵訊自白之
      證據能力，自無可採。
（三）次按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出
      示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。刑事訴訟法第一百三十一條之一定有
      明文。經查，被告不否認其有為前開同意搜索之意思表示（見本院卷第一一八
      頁），且嘉義市警察局第二分局為前開搜索亦經被告同意，並將同意之意旨記
      載於筆錄（見警卷第一頁背面），是被告否認該次搜索所扣得之物之證據能力
      ，亦非有理由。
（四）至被告辯稱甲○○、丙○○在偵查中故意要陷害伊云云，按被告以外之人於審
      判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一定
      有明文。查共犯甲○○於偵訊中供承：其於九十一年八月二十九日後只有幫乙
      ○○載器具擺攤，只是次數比較少等語（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年
      偵字第一六五二號卷第十四頁至十五頁）、證人丙○○證稱：其上次被抓到後
      ，就沒有幫乙○○載東西了，頂多只有載乙○○到夜市，其就到處去逛逛等語
      （見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年偵字第一六五二號卷第十五頁），經核
      甲○○與丙○○前述供述或證述，與被告之警訊或調查站訊問、偵訊、本院調
      查訊問時之自白均相符合，並無顯不可採之情形，是共犯甲○○、證人丙○○
      於偵訊中所為之供述，自堪採為證據。又核共犯甲○○之上開供述，同時亦自
      白自己犯罪部分，衡諸常情，甲○○若係欲陷害被告，應無使自己自陷有罪之
      境界，因此被告辯稱甲○○故意陷害伊云云，自屬無據。
（五）又被告辯稱扣案光碟之所以會有九十二年才發片的，係因有部分是少年隊還伊
      的，有部分是廠商自己寄來給伊的，也有可能是別人寄放的，伊不知其名云云
      ，惟查，若被告所辯有部分光碟係少年隊還伊的，應不可能有新片即九十二年
      才發片的；而盜版光碟事涉違法，若非被告向廠商訂購，廠商豈可能甘冒被查
      獲之風險自行將違法之盜版光碟寄送給被告之理；又扣案光碟均為盜版，被告
      豈有將自己之倉庫借不熟的人寄放，且不知其姓名之理，因此，被告前開辯詞
      均與一般事理相違，已難採信，且與其於警訊或調查站訊問、偵訊、本院調查
      訊問時之自白不符，顯係事後卸責之詞，要無可信。
（六）而證人甲○○固於本院證稱：「（檢察官問：（提示嘉義地院檢察署九十二年
      度偵字第一六五二號案卷第十五頁）你在嘉義地檢署陳述是否實在？）不實在
      。」、「（檢察官問：何處不實在？）我在九十二年二月就被抓到，當時因為
      想被告話都隨便說誣指我，所以我就反咬他。」、「（檢察官問：你曾在地檢
      署稱九十一年八月二十九日之後，幫被告載盜版光碟擺攤，只是次數比較少，
      是否如此？）是的。」、「（檢察官問：你這樣說是否實在？）實在。」、「
      （檢察官問：你在九十二年二月是否有被抓過一次？）九十二年一月有被抓，
      是因為通緝被抓。」、「（檢察官問：你從九十一年八月二十九日至九十二年
      一月間，是否都有幫被告載盜版光碟去賣？）沒有。」、「（檢察官問：你稱
      在九十一年八月二十九日有幫被告載盜版光碟是實在，在九十一年八月二十九
      日之後，是否有幫被告載盜版光碟去賣？）九十一年月二十九日之後，就沒有
      了。」（見本院卷第一六四至一六六頁）經核證人甲○○上開證言，時而稱其
      於偵訊時所供不實在，時而改稱其於偵訊時所供實在，因此自難以證人甲○○
      上開證言資為有利被告之證據。
（七）又證人丙○○固於本院證稱：「（被告問：我是否有向你說，我被少年隊查獲
      後我不要再賣盜版光碟？）被告在和我聊天時，有向我說他很後悔，不想再做
      了。」、「（被告問：請問證人是否在少年隊查獲後有再看到我再接觸盜版光
      碟？）被查獲後，我就沒有和乙○○接觸，我不知道。」（見本院卷第一七一
      頁）經核證人丙○○上述證言，由於丙○○沒有再與被告接觸，並無法證明被
      告在被少年隊查獲後就沒有再接觸盜版光碟，因此自難以證人丙○○上開證言
      資為有利被告之證據。
（八）按確定判決既判力之原則，不論實質上之一罪，或連續犯、牽連犯、想像競合
      犯等裁判上之一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，
      均有其適用，此乃基於審判不可分之關係，在審理事實之法院，就全部犯罪事
      實，依同法第二百六十七條之規定，本應予以審判，故其判決確定之效力，應
      及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實之法院宣判後，始行發生之事實，既
      非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不及。是既判力對於時間效力之
      範圍，係以最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，得上訴於第二審之
      第一審刑事判決，如於上訴第二審後，又依法撤回上訴，其上訴撤回之日，雖
      為判決確定日，但其既判力之時點，基於上開原則，仍應以第一審宣示判決之
      日為其準據（最高法院八十二年度第四次刑事庭會議決議參照）。是本件被告
      前案即本院九十一年度易字第四二六號案件之最後審理事實法院之宣示判決日
      即九十一年九月九日，因此該案既判力效力僅及於該日以前發生之事實，因此
      被告在九十一年九月十日後再為販售盜版光碟之行為，即為該案判決之既判力
      所不及，被告辯稱公訴人再起訴本件，係一罪兩罰云云，要非可採。
（九）次按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
      而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱
      令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。（最高法院八十五年台上字第
      五一０號判例意旨參照）。被告自承因上述九十一年九月九日判決罰金未繳，
      且景氣不好，想要增加收入貼補家用，才一直販賣盜版光碟，而本案被告長期
      販賣盜版光碟，且經查獲之盜版光碟數量甚鉅、種類亦繁，是被告顯有以反覆
      販賣非法重製之盜版光碟為業之意，並以所得供為生活之資，被告辯稱其非以
      販賣盜版光碟為常業云云，尚非可採。
（十）綜上所述，被告上開辯詞均非可採，本件事證明確，被告以反覆販賣非法重製
      之盜版光碟為業之犯行，堪以認定。
二、按被告行為後，著作權法於九十二年七月九日修正公布，同年月十一日起施行，
    經比較被告行為時法即修正前著作權法第九十四條（法定本刑為一年以上七年以
    下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金），及裁判時法即修正後著作權
    法第九十四條第一項（法定本刑一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十
    萬元以上三百萬元以下罰金），以行為時法即修正前之著作權法第九十四條有利
    於被告，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前著作權法第九十四條。
    核被告明知為侵害他人著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，並以
    之為常業，所為係犯修正前著作權法第九十四條以犯同法第九十三條第三款、第
    八十七條第二款之常業罪。而被告明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列之行為
    ，為販賣行為所吸收，自無庸另行論罪。又被告以一販賣非法重製之盜版光碟之
    行為，同時侵害數告訴人之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重處斷。被告與甲○○彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告前分別曾於八十三年、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院先後判處有期徒刑七月、九月確定，嗣二罪接續執行，而於八十六年六月二十
    七日假釋出監，至八十七年一月二十五日假釋縮刑期滿執行完畢，此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、扣案經告訴之盜版光碟數
    量高達六千餘片，對被害人權利侵害之程度重大，及被告前案（九十一年度易字
    第四二六）為本院判處有罪後，竟仍同時提起上訴，同時續為販售之行為，毫無
    悔意，其蔑視法律之心態實無足取，及其犯罪後於本院審理時竟復飾詞否認犯行
    等一切情狀，爰判決如主文所示之刑，併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準
    。扣案如附表一所示之盜版音樂光碟五千四百五十五片、附表二所示盜版音樂光
    碟片一百片、附表三所示之盜版影音光碟一千三百三十四片，為被告所有供犯罪
    所用之物，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前著作權法第九十四條
、第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、
第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一  日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                              審判長法官  柯  月  美
                                    法官  張  育  彰
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一  日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
