【裁判字號】    92,自,49
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四九號
    自  訴  人  星垣企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右列自訴人自訴被告甲○○、乙○違反商標法案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內委任律師提起自訴。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；未委任代理人者，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、查本件自訴人並未委任律師提起自訴，爰依上開規定裁定自訴人於七日內委任律
    師提起自訴，逾期即諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃  國  益
                                              法  官  李  文  輝
                                              法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                              書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
