【裁判字號】    92,簡,1320
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四八七
、五一六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又毀棄他
人之重型機車，足以生損害於他人，處有期徒參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。又損壞他人之廣告看版，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○基於傷害之犯意，於民國九十二年四月十六日十四時三十分許，在嘉義縣
    布袋鎮○○路二一九號前，以塑膠製之籃子毆打乙○○，致乙○○受有左肘、左
    前臂擦傷、瘀傷之傷害。又基於毀損之犯意，再將乙○○所騎乘之ＬＹＹ─六五
    八號重型機車牽引至嘉義縣布袋鎮○○街旁之空地，以脫掉身上衣物將之沾濕汽
    油點火燃燒之方式，焚燬前揭機車，足以生損害於乙○○。其復另起犯意，於九
    十二年五月五日十六時許，在嘉義縣布袋鎮新厝里四二五之一號國晉加油站前，
    向前開加油站副站長甲○○借錢未果而心生不滿，竟持鐵製之直立式反光鈕立桿
    損壞前開加油站之廣告看板，足生損害於甲○○。
二、證據：
（一）被告告丙○○之自白。
（二）告訴人乙○○與甲○○之指訴。
（三）證人蔡盈志之證述
（四）診斷證明書一紙。
（五）現場照片十六幀。
（六）直立式反光鈕一支扣案。
三、按凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對於該財產有事
    實上管領力之人，因他人之犯罪行為而其管領權受有侵害者，亦不失為直接被害
    人。最高法院四十二年台非字第十八號判例可資參照。查甲○○係國晉加油站之
    副站長，就該加油站之財產有事實上管領力，則被告損壞上國晉加油站之廣告看
    版，自對甲○○之管領權造成侵害，其應有告訴權，併此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條、第三百五十四條、第四十一條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     廿一     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      廿一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
