【裁判字號】    92,簡,1415
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一四一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，併科罰金參萬元，如易服勞役，以參百元折算壹日。
乙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之六合彩賭博號碼單三張、倍數表三張、傳真機一台、估價單二本、使用過之估
價單三張均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、二百六十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
