【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第六四四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年五月十七日以
    八十九年度易字第六四四號判處有期徒刑七月，緩刑五年，於九十年六月二十六
    日判決確定。竟於緩刑期間，再犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於九十二年九月
    十七日以九十二年度虎簡字第三二四號判處有期徒刑二月，並已於九十二年十月
    十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一  月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
