【裁判字號】    92,親,42
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第四二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  廖道成律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  楊偉聖律師
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，於中華民國九十二年十一月七日辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：確認被告與陳為現間之父女關係不存在。
    二、陳述：
    （一）原告為陳為現、陳邱丙之親生子，被告則為案外人林寶秀之非婚生女，於
          民國五十二年三月十二日被陳為現認領，進而其戶籍謄本上記載「原籍台
          中縣霧峰鄉中正村四鄰由林寶秀戶內，五十二年三月十二日被陳為現認領
          變更本籍，仍與生母居住」，而父母姓名欄記載「父陳為現、母林寶秀」
          。惟先父陳為現結識林寶秀進而發生婚外情時，被告已有三、四歲，其非
          陳為現所親生，極為顯然。陳為現於七十八年過世之前，亦一再對家人表
          明被告非其所生，僅因被告為非婚生女，戶籍記載父不詳，其母親希望其
          取得婚生女之身份，向陳為現強烈要求，陳為現無法推拖始勉強認領。
    （二）按認領係指生父承認非婚生子女為自己親生子女之謂，雙方須有親子之血
          統連絡事實為前提，若雙方實際無親子血統，縱形式上為認領，亦應為無
          效之認領。而原告之父親陳為現於七十八年二月十一日死亡，然尚有嘉義
          市○○段二０－六七、一四０土地二筆、嘉義市○○段三０一建號（建物
          門牌：嘉義市○○○路五六二號）房屋一棟，尚未辦理繼承。茲因被告之
          被不實認領，影響原告及其他繼承人之權益，原告有即受確認判決之法律
          上利益，自得提起確認親子關係不存在之訴。
    （三）鈞庭前函請天主教聖馬爾定醫院鑑定丙○○與乙○○二人有無血緣關係，
          以期進一步釐清事實，原告依通知而推由原告之姊陳秋絨接受鑑定，惟被
          告經通知後，回覆醫院，以：「無法配合接受鑑定」，以致醫院無法進行
          血緣鑑定。按鑑定血緣關係，應屬鈞庭勘驗之範圍，當事人負有檢查協力
          之義務，被告既然無正當理由，而拒絕接受鑑定，自應為被告不利之認定
          。為此，爰訴請判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本四件、財政部台灣省南區國稅局遺產稅逾核課期間案件
        同意移轉證明書影本一件、土地及建物謄本各一件為證，並聲請訊問證人甲
        ○○○、陳孟燕、陳秋絨及鑑定兩造之血緣關係。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
    （一）對原告主張事實及舉證不爭執部分：
      (1)被告為訴外人林寶秀之非婚生女，五十二年三月十二日經生父陳為現認領。
      (2)被告生父陳為現於七十八年間仙逝。
    （二）對原告主張事實及舉證爭執部分：
      (1)否認原告所為訴外人陳為現曾表示被告非其所生，因戶籍記載父不詳，其生
        母林寶秀強烈要求，陳為現始勉強認領之主張。
      (2)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
        ，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又所謂即受確認判決之
        法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
        有不安之狀態存在，此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱
        經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難謂有受確認判決之法律
        上利益（最高法院四十二年度台上字第一０三一號判例、八十六年度台上字
        第三０五０判決參照）。又民法第一千一百四十六條第二項規定，繼承回復
        請求權自知悉被侵害時起逾二年，自繼承開始時逾十年不行使而消滅。經查
        ，被告生父陳為現於七十八年間死亡，迄今已有十四年，此為兩造所不爭之
        事實。原告起訴狀載明其法律上不安之狀態，係因被告與陳為現間親子關係
        存否，影響他共有人之繼承權，且原告主張陳為現生前一再對家人表示被告
        非其所生。依前開說明，縱以確認判決確認被告與陳為現間之親子關係存否
        ，因陳為現死亡而發生之繼承狀態，已存在十四年，設原告有繼承回復請求
        權，該權利早逾民法第一千一百四十六條所定時效，而生失權效果，繼承之
        狀態已確定，是法院之確認判決，亦無法變更已確定之繼承狀態。從而，原
        告所主張之法律上不安之狀態無法以確認判決除去之，即無受確認判決之法
        律上利益，其提起本訴，應認欠缺保護之必要。
      (3)非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，非婚生子女或其生母，對於生父
        之認領，得否認之，民法第一千零六十五條第一項前段、第一千零六十六條
        分別定有明文。又已經生父認領之非婚生子女，除該非婚生子女或其生母對
        其生父之認領得予否認外，既已依法視為婚生子女，尚非第三人所得任意否
        認。雖在外國立法例如日本民法第七百八十六條，設有子女及其他利害關係
        人均得對認領主張相反事實之規定，惟此種立法例，既為我國民法所不採，
        則除該非婚生子女或其生母外，縱為利害關係人，依我國民法之規定，應無
        否認生父認領之權利，則生父與該非婚生子女之父子關係已經因生父之認領
        而明確，即無從由第三人以該非婚生子女與其生父無血緣關係，而以確認判
        決除去之，是原告提起本訴並無理由。
      (4)原告舉證人甲○○○、陳秋絨及譚林孟燕，證明被告非訴外人陳為現與林寶
        秀之親生子女，被告悉否認之。
      (5)證人甲○○○證稱陳為現七十六年生病時即已告知，且陳為現未去世前，其
        婆婆亦有說起此事，長輩及鄰居都知道云云，證人陳秋絨證稱不知林寶秀與
        陳為現交往情形，但他們同居很久才認領乙○○，陳為現有說乙○○非其親
        生女云云。然證人甲○○○為原告配偶，其證言本有偏頗原告之虞。況且，
        如陳為現在七十六年間已告知被告非其親生女，何以原告事隔十六年始提起
        本訴，而未在陳為現在世時或七十八年去世後即提出。陳為現身後留有遺產
        ，繼承人立有協議書分配遺產租金收益，並未排除被告之繼承權，如被告確
        非陳為現親生女，原告及證人陳秋絨焉能承認非繼承人之被告享有繼承權利
        ，而不提出異議。凡此均顯示證人之證言非無疑義。從而，證人所稱七十六
        年間已受陳為現告知被告非其親生女乙節，尚難遽信。
      (6)證人譚林孟燕證稱不知林寶秀與陳為現交往情形，高中時始與林寶秀同住，
        七十八年陳為現去世後被告親口告訴伊，被告非林寶秀與陳為現之親生，事
        後伊有向林寶秀查證屬實云云，被告從未向證人提過非陳為現親生女乙事，
        況且，譚林孟燕與被告均為林寶秀所生之半血緣血親，林寶秀去世後因遺產
        爭議，譚林孟燕對被告提出侵占之刑事告訴，雙方立場對立，其證言自有偏
        頗。
      (7)陳為現七十八年去世後遺有嘉義市○○○路五六二號五層樓房屋及基地，其
        繼承人在九十一年七月三十日就前開繼承標的出租時，約定租金收益按應繼
        分平均分配意旨。原告及證人陳秋絨均在協議書上親自簽名，被告在該協議
        書上享有七分之一權利，乃本於陳為現繼承人之身分。換言之，陳為現認領
        行為使被告依法視為婚生子女，而發生親子關係，如被告確非陳為現親生女
        ，陳為現在去世二年前即已公開此情，參以其身後復留有遺產，陳為現本人
        或其他繼承人在繼承開始後，當對被告之身分提出質疑，焉有全體繼承人均
        未表異議而簽定租金收益分配協議書。基此，除可凸顯原告及證人陳秋絨主
        張及證言不真實外，益證明被告確為陳為現之親生女。
    三、證據：提出協議書影本一件、陳為現繼承系統表一件為證。
    理    由
一、原告主張：原告為陳為現、陳邱丙之親生子，被告則為案外人林寶秀之非婚生女
    ，於五十二年三月十二日被陳為現認領，惟實際上與原告之父陳為現並無任何血
    緣關係。而原告之父親陳為死亡後，遺有不動產尚未辦理繼承。茲因被告之被不
    實認領，影響原告及其他繼承人之權益，原告有即受確認判決之法律上利益，爰
    提起本。
二、被告則以：原告主張其法律上不安之狀態係因被告與陳為現間親子關係存否，影
    響他共有人之繼承權，且原告主張陳為現生前一再對家人表示被告非其所生。惟
    被告生父陳為現於七十八年間死亡，迄今已有十四年，已逾民法第一千一百四十
    六條第二項規定「繼承回復請求權自知悉被侵害時起逾二年，自繼承開始時逾十
    年不行使而消滅。」其次，陳為現去世後遺有嘉義市○○○路五六二號五層樓房
    屋及基地，其繼承人在九十一年七月三十日就前開繼承標的出租時，約定租金收
    益按應繼分平均分配意旨。原告及證人陳秋絨均在協議書上親自簽名，被告在該
    協議書上享有七分之一權利，乃本於陳為現認領行為使被告依法視為婚生子女，
    而發生親子關係。又否認生父認領之權利，因生父與該非婚生子女之父子關係已
    因生父之認領而明確，無從由第三人以該非婚生子女與其生父無血緣關係以確認
    判決除之等語置辯。
三、被告於五十二年三月十二日被原告之父陳為現認領，進而其戶籍謄本上記載「原
    籍台中縣霧峰鄉中正村四鄰由林寶秀戶內，五十二年三月十二日被陳為現認領變
    更本籍，仍與生母居住」，而父母姓名欄記載「父陳為現、母林寶秀」。又陳為
    現於七十八年二月十一日死亡，遺有有嘉義市○○段二０－六七、一四０土地二
    筆、嘉義市○○段三０一建號（建物門牌：嘉義市○○○路五六二號）房屋一棟
    ，尚未辦理繼承之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本四件、財政部台灣省南
    區國稅局遺產稅逾核課期間案件同意移轉証明書影本一件、土地謄本二件、建物
    謄本一件可證，自係真實。
四、按已經生父認領之非婚生子女，除該非婚生子女或其生母對其生父之認領得予以
    否認外，既已依法視為婚生子女，其父子關係即已確定，尚非第三人所得任意否
    認。雖在外國立法例如日本民法第七百八十六條，設有子及其他利害關係人均得
    對認領主張相反之事實之規定，惟此種立法例，既為我國民法所不採，則除該非
    婚生子女或其生母外，縱為利害關係人，依我國民法之規定，應無否認生父認領
    之權利，則生父與該非婚生子女之父子關係已經因生父之認領而明確，即無從由
    生父之配偶以該非婚生子女與其生父無血緣關係以確認判決除去之（最高法院八
    十五年度台上字第二九六０號、八十七年台上字第二一八五號判決參照）。是被
    告既已為原告之父陳為現認領，則被告與陳為現之父女關係已經因陳為現之認領
    而明確，即無從由生父之配偶或其他繼承人以該非婚生子女與其生父無血緣關係
    以確認判決除去之。從而原告（陳為現之子）起訴請求確認被告與陳為現間之父
    女關係不存在，即屬無理由，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
