【裁判字號】    92,易,424
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○九五號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年十月二十四日下午五時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＺＵＭ—七三八號輕型機車附載其女朋友劉碧燕，在嘉義縣太保市○
    ○路○段五十號前道路處，因與乙○○所駕駛車牌號碼分別為ＳＮ—七六二八號
    自小客車發生擦撞，甲○○竟基於毀損之犯意，跳上乙○○所駕駛前開自小客車
    之引擎蓋上，奮力以腳踹破該車之引擎蓋及擋風玻璃，致令該擋風玻璃不堪使用
    ，足生損害於乙○○。經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有毀損犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認為犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  柯  月  美
                                              法  官  林  福  來
                                              法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國  九十二    年     十一     月    二十四    日
                                              書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
