【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認買賣關係存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被      告  戊○○        .
                辛○○        .
                癸○○        .
                子○○        .
                庚○○        .
                己○○        .
                鍾民政        住花蓮縣花蓮市○○路卅八號五樓之三
                壬○○○      .
    被      告  丁○○        住台北市○○街九一巷三號
                乙○○        .
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        住台北市○○街十三之一號
右當事人間請求給付確認買賣關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○之被繼承人鍾阿圳，及被告庚○○、己○
○、鍾民政、壬○○○之被繼承人鍾褔桂，與被告丁○○、乙○○之被繼承人葉雲蒼
間於民國四十一年三月八日所訂立關於花蓮市○○段七八七之一號土地買賣契約關係
存在。
確認被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○之被繼承人鍾阿圳，及被告庚○○、己○
○、鍾民政、壬○○○之被繼承人鍾褔桂，於民國四十一年三月三十一日與被告丁○
○、乙○○之被繼承人葉雲蒼間就前項所示土地所訂立之買賣契約關係存在。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    (１)請求確認被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○之被繼承人鍾阿圳，及被告
        庚○○、己○○、鍾民政、壬○○○之被繼承人鍾褔桂與被告丁○○、乙○
        ○之被繼承人葉雲蒼間於民國（下同）四十一年三月八日訂立，關於花蓮市
        ○○段七八七之一號土地買賣關係存在。
    (２)請求確認被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○之被繼承人鍾阿圳及被告庚
        ○○、己○○、鍾民政、壬○○○之被繼承人鍾褔桂向葉雲蒼，於四十一年
        三月三十一日買受之前條所示土地出賣與原告之買賣關係存在。
    (３)被告丁○○、乙○○應依鈞院六十三年訴字第四七八號和解筆錄內容向財政
        部國有財產局請求將花蓮市○○段七八七之一號，面積一二七平方公尺土地
        辦理所有權移轉登記，並應於取得上開土地所有權後，將所有權移轉登記與
        戊○○、辛○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、鍾民政、壬○○○。
        戊○○、辛○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、鍾民政、壬○○○取
        得上開土地後，應再將土地所有權移轉登記與原告。
    (４)被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、鍾民政、壬○○
        ○應給付原告新台幣（下同）二百八十六萬八千七百九十五元，及自本訴狀
        送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (５)前項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
    (１)緣於三十八年四月間，當時之台灣省日產清理處標售該處管理國有之花蓮市
        ○○○段七六番之四內，即花蓮市○○街十號之建地敷地玖拾參坪壹合參勺
        捌才，連同木造建物一棟建坪三十九坪二合五勺，由鍾維亮標得，嗣鍾維亮
        轉賣給葉雲蒼（已死亡），葉雲蒼於四十一年三月八日以新台幣（以下同）
        一萬二千元賣與鍾阿圳、鍾褔桂二人（均已死亡），鍾阿圳、鍾褔桂二人又
        於四十一年三月三十一日，以三萬九千五百元賣與原告之花蓮分行。
    (２)原花蓮港段七六之四號土地全部面積為０．一二六四公頃（折合三八二．三
        六坪），於四十九年四月間分割為花蓮港段七六之四號及七六之一四二號至
        一四九號土地。上開分割後之花蓮港段七四之一四九號土地面積０．０二三
        四公頃，於六十八年五月間因重測改為明義段七八七號，至八十三年二月間
        再以花蓮市○○街十號房屋基地之範圍分割出七八七之一號，面積一二七平
        方公尺，原告之前手僅將花蓮市○○街十號房屋及其基地一二七平方公尺點
        交給原告使用。
    (３)六十三年間，葉雲蒼之繼承人被告丁○○、乙○○與財政部國有財產局台灣
        北區辦事處，在鈞院六十三年訴字第四七八號分割共有物事件中達成訴訟上
        之和解，內容為該處將當時花蓮港段七六之一四九號土地面積七０．七八五
        坪（０．０二三四公頃）內就地上現有房屋新港街五四巷一、二號（原新港
        街十號）基地為範圍，分割出三八．三０坪與丁○○及乙○○，丁○○及乙
        ○○應於分割後三八．三０坪土地之一個月內辦理所有權移轉登記。由於丁
        ○○及乙○○僅向國有財產局請求分割花蓮市○○街五四巷一、二號（原花
        蓮市○○街十號）建物之土地辦理所有權移轉登記，而將其餘之請求拋棄，
        致使鍾阿圳、鍾褔桂二人對原告向伊買受之土地九三．一三八坪中，除在現
        使用之花蓮市○○段七八七之一號，面積一二七平方公尺外，另五四．八三
        八坪即一八一平方公尺土地不能將土地所有權移轉登記與原告，原告自得依
        民法第二百二十六條第一項規定，請求二人按土地公告現值計算之地價計二
        百八十六萬八千七百九十五元為損害額之賠償。
    (４)鍾阿圳等二人交付原告使用之土地，即門牌花蓮市○○街五四巷一、二號房
        屋基地之花蓮市○○段七八七之一號，面積一二七平方公尺，現仍登記為國
        有，因葉雲蒼之繼承人丁○○、乙○○迄未依鈞院六十三年訴字第四七八號
        和解筆錄，向國有財產局請求所有權移轉登記，鍾阿圳二人、丁○○等亦怠
        於催促丁○○等請求辦理所有權移轉登記，再過戶與原告，故原告自得代位
        鍾阿圳、鍾褔桂二人向丁○○請求依上述和解筆錄內容取得所有權登記，然
        後再請求鍾阿圳等人，將上開土地所有權移轉登記與原告。
    (５)由於原告現使用之花蓮市○○段七八七之一號面積一二七平方公尺，係經前
        手輾轉向台灣省日產清理處買受，即使現仍無法取得所有權登記，但係基於
        買賣關係取得佔有及使用，非屬無權占有，為確認佔有及使用之權源，原告
        有請求鈞院確認原告與鍾阿圳、鍾桂褔及鍾阿圳、鍾褔桂與葉雲蒼間就上開
        土地有買賣關係存在之法律上利益。
    (６)葉雲蒼、鍾阿圳、鍾褔桂均已去世，丁○○、乙○○為葉雲蒼之繼承人，戊
        ○○、辛○○、癸○○、子○○為鍾阿圳之繼承人，庚○○、己○○、鍾民
        政、壬○○○為鍾褔桂之繼承人，故原告對鍾阿圳、鍾褔桂、葉雲蒼之請求
        ，均向其繼承人為之。
    三、證據：提出台灣省日產清理處標售日產產權移轉臨時證明書、本院公證處認
        證書及所附之葉雲蒼與鍾阿圳、鍾褔桂間土地房屋買賣契約書、本院公證處
        認證書及所附原告花蓮分行與鍾阿圳、鍾褔桂間之房屋讓售合約、土地登記
        簿謄本及土地登記謄本、和解筆錄、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、鍾民政、壬○○○
      部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告戊○○等八人之被繼承人鍾阿圳及鍾福桂有無與原告訂立其前開
        所稱之土地買賣契約，被告戊○○等八人毫無所悉，況縱依原告所述，其所
        請求之所有權移轉登記及金錢給付請求權，均已逾十五年以上而未行使，原
        告之請求權時效自已消滅，被告戊○○等八人自得拒絕給付。
  貳、被告丁○○、乙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丁○○、乙○○對被繼承人葉雲蒼是否有與原告簽訂前開土地買
        賣契約並不知情，因而對原告所提之證據均予否認。縱該契約確實存在，原
        告對被告之請求權亦已罹於時效而消滅。
    理      由
一、被告戊○○、庚○○、己○○、鍾民政及壬○○○未於言詞辯論期日到場，被告
    辛○○及癸○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，就該部分由其一造辯論而為判決。
二、按文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十
    五條第一項定有明文。本件原告主張被告戊○○、辛○○、癸○○、子○○之被
    繼承人鍾阿圳，及被告庚○○、己○○、鍾民政、壬○○○之被繼承人鍾褔桂與
    被告丁○○、乙○○之被繼承人葉雲蒼曾就花蓮市○○段七八七之一號土地成立
    買賣契約，及鍾阿圳、鍾褔桂曾向葉雲蒼買受前開土地等事實，業據其提出上揭
    台灣省日產清理處標售日產產權移轉臨時證明書、本院公證處認證書及所附之葉
    雲蒼與鍾阿圳、鍾褔桂間土地房屋買賣契約書、本院公證處認證書及所附原告花
    蓮分行與鍾阿圳、鍾褔桂間之房屋讓售合約、土地登記簿謄本及土地登記謄本及
    戶籍謄本為證。依上開民事訴訟法之規定，該等證據均係公文書，而應推定為真
    正，被告對該等證據雖均予否認，惟並未提出適切之反證，自不足以動搖上開推
    定。原告占有使用前開土地係基於買賣契約之正當權源，既遭被告否認，原告對
    之即有提起本件確認之訴之利益，從而，原告所為如主文所示第一、二項之請求
    ，即應予准許。
三、請求權，因十五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條本文定有明文。本件依
    原告所述情節，鍾阿圳及鍾福桂早於四十一年三月九日（即其向葉雲蒼買受土地
    之次日）起即可行使買賣標的物交付請求權，而原告早於同年之四月一日（即原
    告向鍾阿圳及鍾福桂買受土地之次日）起亦可行使代位鍾阿圳、鍾福桂可得向葉
    雲蒼主張之買賣標的物交付請求權，及向鍾阿圳及鍾福桂請求未能依約交付土地
    之損害賠償請求權。惟原告就上開權利均怠於行使，迄提起本件訴訟之九十二年
    七月二十二日時止，早已逾越上開十五年之時效期間，本件被告既已提出時效抗
    辯，原告上開權利之請求力，即已阻斷。準此，原告再為如其訴之聲明第三項及
    第四項之請求，即屬無據，應予駁回。
四、原告所為如其訴之聲明第四項之請求既遭駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
