【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟貳佰參拾柒元及自九十一年六月九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項就被告乙○○、丙○○、甲○○部分，於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔
保後，得假執行。但被告乙○○、丙○○、甲○○如於假執行程序實施前以新台幣捌
拾柒萬壹仟貳佰參拾柒元預供擔保，得免為假執行。
本判決第一項就被告丁○○部分得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請准為一造辯論判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原
    起訴主張被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十萬七千二百三十七元及自九十
    一年四月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，後減縮請求為八十七
    萬一千二百三十七元及自九十一年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，與前揭規定相符，應予准許。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告之父徐鼎枝係原告之大姊夫，徐鼎枝於民國八十六年八月間，向
    原告借款二百萬元，原告乃以自己名義向彰化銀行板橋分行辦理二百萬元之貸款
    （本金及利息分七年攤還），並與徐鼎枝約定由徐鼎枝負責繳納該貸款之本金及
    利息以為清償，且於八十六年八月八日將該筆貸款匯款至徐鼎枝帳戶內，詎徐鼎
    枝於九十年四月二十二日，因車禍意外死亡，其繼承人丁○○僅繳息至九十一年
    六月八日，迄今尚欠本金八十七萬一千二百三十七元，之後徐鼎枝之繼承人即被
    告均拒不依約繳納，經原告多次催繳及聲請調解，亦置之不理，故依消費借貸及
    繼承之法律關係請求被告連帶清償。並聲明：(一)被告應連帶給付原告八十七萬一
    千二百三十七元及自九十一年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告丁○○認諾原告之主張。其餘被告則以：被告之繼承人徐鼎枝並未向原告借
    款，原告所提匯款單僅能證明匯款之事實，但匯款之原因可能很多，不一定是借
    款，而原告所提徐鼎枝依約還款之匯款資料中，僅第一期繳款人為徐鼎枝，其餘
    均為丁○○所匯，且由丁○○匯款期間長達五年，足見本件借款較可能係丁○○
    向原告借款，利用被告之父之帳戶匯款，故丁○○所為之自認有利害關係，不能
    證明徐鼎枝有向原告借款之事實，況徐鼎枝於生前，亦未曾告知有此借款等語資
    為抗辯。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    之宣告。
三、兩造不爭執之事實：
    (一)原告曾匯款二百萬元至徐鼎枝帳戶內。
    (二)該筆借款之第一期還款金額係由徐鼎枝匯款至原告帳戶內，而第二期起至九十
      二年六月九日前之分期款則均由丁○○匯款至原告帳戶內。
    (三)徐鼎枝已死亡，被告為徐鼎枝之繼承人，且均未拋棄繼承或限定繼承。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在原告匯款至被告之繼承人徐鼎枝帳戶
    內之二百萬元，是否為徐鼎枝向原告所借？
    一原告主張之事實，業據其提出彰化商業銀行匯款申請書、戶籍謄本、存摺影本
      、彰化商業銀行授信餘額證明書、調解不成立證明書、臺灣銀行匯款單為證。
      被告丁○○亦認諾，並陳稱：當初其父徐鼎枝因股票輸錢，連在台灣銀行的優
      惠存款也輸光，房子也貸款三百萬元，並向其借錢，但其沒錢，其父乃在其住
      處打電話向原告借錢，隔幾天原告將錢匯至臺灣銀行帳戶內，因其父年事已高
      ，又住其在住處附近，故每月八日均委託其至銀行幫忙匯款與原告，因其父是
      車禍意外死亡，故事前沒有交代有此借款，但其餘被告均知道此事等語。
    二又觀之原告所提之存摺影本，顯示徐鼎枝及丁○○每次匯款之金額均與銀行每
      期扣款金額相當（僅有數元之差額），顯見原告與徐鼎枝或被告丁○○間應確
      有該筆二百萬元借款債權存在，故徐鼎枝或丁○○始會按期繳納貸款。被告乙
      ○○、丙○○、甲○○亦據之抗辯：該筆二百萬元之借款可能係被告丁○○所
      借，故分期款多由丁○○繳納云云。然該筆借款於八十六年八月八日匯至徐鼎
      枝帳戶之後，雖有八萬元、十六萬元、二十萬元、一百五十萬元、五萬五千元
      、十五萬元、十萬元不等之存提紀錄，但均無二百萬元提領或轉帳至他處之存
      提資料，此有臺灣銀行花蓮分行九十二年九月三十日花蓮營密字第０９２００
      ０５３９５１號函所附歷史明細查詢系統資料一份在卷可參，足證該筆借款確
      為徐鼎枝所借，被告丁○○所述：其僅代其父繳納分期款等語，應為事實，被
      告乙○○、丙○○、甲○○之抗辯，與事實不符，不足採信。是原告之主張，
      堪信為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條、第一千一百五十三
    條第一項分別定有明文。本件原告主張其與被告之繼承人有借貸關係，被告對繼
    承人之債務應負連帶責任，竟未依約還款，已如前述，則被告自應負連帶清償借
    款之責。從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係請求如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與本
    件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
七、假執行部分：
    原告及被告乙○○、丙○○、甲○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為
    假執行，除就被告丁○○認諾部分，應依職權宣告假執行外，經審核原告及被告
    乙○○、丙○○、甲○○此部分之請求於法均無不合，爰各酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項、第三
百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
