【裁判字號】    92,基秩,120
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  九十二年度基秩字第一二號
    移
    被  移送人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右被移
分一秩字第０九二０００五八五五號函移
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所意圖賣淫而拉客，各處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左：
    （一）時間：九十二年十月三十日零時五十分許。
    （二）地點：基隆市○○街八十六號前之公共場所。
    （三）行為：以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫而拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實：
    （一）被移送人丙○○、甲○○、乙○○之自白。
    （二）卷附基隆市警察局第一分局臨檢紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
