【裁判字號】    92,賠,133
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三三號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○違反懲治走私條例案件，於民國六十五年七月三日
    減刑期滿，由台灣警備總司令郭至台灣台北監獄提回，當時警備總司令部之承辦
    人為機動組甲○○，至六十五年十月五日始由當時任基隆市議員丁○○、兒子丙
    ○○保釋，共遭受羈押五十五日，爰請得冤獄賠償等語，並提出台灣台北監獄九
    十二年七月八日北監總籍字第０九二一００四六二０號函、國防部後備司令部督
    察長室九十二年六月十六日律宣字第０九二０００二四０五號函、戶籍登記謄本
    各一份為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而讓法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者：（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。同時該條例第六條之一規定人
    民依本條例聲請受損權力回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處
    分書、判決書或相關文書，不以正本為限。再按「賠償之聲請，違背法律上之程
    式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。」、「聲請有理由時
    ，應為賠償之決定，無理由或逾或逾聲請期間者，應以決定駁回之。」，冤獄賠
    償法第十四條、第十三條第二項定有明文。
三、本件聲請人主張其因減刑期滿後，於六十五年七月三日遭台灣警備總司令部違法
    羈押五十五日，雖據其提出台灣台北監獄九十二年七月八日北監總籍字第０九二
    一００四六二０號函、國防部後備司令部督察長室九十二年六月十六日律宣字第
    ０九二０００二四０五號函、戶籍登記謄本各一份為證。惟該台灣台北監獄函之
    內容記載：「台端係犯懲治走私條例，於六十五年四月十六日入本監執行，並於
    六十五年七月三日減刑期滿，交由台灣警備總司令部提回」，前開國防部後備司
    令部督察長室函係記載：「詳查本部現有留存檔案，伊查無台端涉案資料致無法
    提供」，又戶籍謄本係記載「民國陸伍年拾月陸日由原桃園縣龜山鄉山頂村十二
    鄰宏德新村二號遷入」等情，僅足證明聲請人於減刑期滿由台灣警備總司令部提
    回一事，惟是否於提回後即遭違法羈押五十五日之事實尚無任何證據以資證明，
    因之聲請人於聲請時並未提出相關之之處分書、判決書或相關文書。本院乃分別
    於九十二年八月五日分別函請台灣台北監獄、國防部後備司令部督察長室查證結
    果，台灣台北監獄以九十二年八月十一日北監總籍字第０九二一００五七九八號
    函附聲請人乙○○之行刑簿影本，依行刑簿記載為「乙○○於六十五年七月三日
    減刑期滿交警備總部提回」，國防部後備司令部督察長室以九十二年十月二十八
    日律宣字第０九二０００三九四九號書函復稱：「再次詳查本部現存檔案，仍查
    無乙○○案卷，函查事項無法提供」；本院再於九十二年九月十九日函查台灣高
    等法院結果，該院於九十三年十一月七日以院信刑字第一五九五三號函復稱：「
    本院六十四年上更一字第四一一號乙○○懲治走私條例案件業經最高法院於六十
    五年三月十七日判決確定，層發台灣基隆地方法院檢察署執行，嗣經本院向該署
    函詢，本案卷證現由貴院保管中」，經本院函查本院檔案室之結果，該案卷已依
    七十六年二月六日高院七六劍文正字第０一五三三號函核准銷燬等情，有本院擬
    銷燬檔案清冊影本一紙在卷可考，均查無聲請人所指其於六十五年七月三日起再
    同年十月五日遭違法羈押五十五天之相關資料，是聲請人主張其遭違法羈押一節
    是否屬實，並非無疑。
四、聲請人到院補稱：「因走私案件到台北監獄服刑，六十五年七月間減刑期滿，本
    應將我釋放，不知道為什麼由警備司令部將我關在保安處地下室，機動組的甲○
    ○有來訊問過我，只問過一次就沒有再問了，我被關了幾個月，後來警總的人叫
    我家人帶我回去，不是交保，後來我兒子丙○○才請丁○○到機動組來保我回去
    。我什麼案件被關，我不清楚。只知道警總說我接偷渡、運私菸，沒有經軍事檢
    察官為起訴或不起訴處分，只是把我關在地下室。」等情，經本院於九十二年七
    月三十一日傳喚證人丁○○結證稱：「認識聲請人乙○○，從小就住在和平島認
    識的，知道乙○○曾因走私被抓，有去監獄服刑，我在六十二年到六十六年間擔
    任基隆市議員，聲請人的兒子丙○○或劉國良曾經來請託我，至於我有沒有作後
    續處理，已經忘記了。印象中聲請人因走私案件被關過，到底關在警備總部或監
    獄我忘記了，應該是被判刑被關，不知道聲請人是否因為叛亂或其他案件遭羈押
    後不起訴處分」等語，是證人丁○○是否曾至台灣警備總司令部保釋聲請人一情
    ，並未經證實；經本院向國防部後備司令部督察長室函查本案之承辦人員「甲○
    ○」之相關年籍資料部分，亦經該部督察長室以九十二年九月五日律宣字第０九
    二０００三三三四號書函復稱：「本部現存檔案，查無『甲○○』之現址、聯絡
    方式及乙○○案卷」等情，均無法證實聲請人主張之事實為真。又依證人劉國良
    即聲請人之子到院證稱：「知道父親六十五年因走私案件被判刑而服刑，父親回
    來以後告訴我們說，原本六十五年七月三日減刑期滿，要釋回前警總的人以我父
    親是偷渡客關到警總，後來我父親打電話回來叫家人找人去帶他回來，當時並沒
    有交保釋金，沒有收到軍事檢察官的起訴或不起訴處分書的任何公函」等語，足
    見聲請人縱確實於六十五年七月二日至同年十月五日遭違法羈押五十五天等情，
    亦非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而受羈押、或人身自由
    受拘束，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合，自不得依該規定
    請求請求冤獄賠償。況聲請人就其所稱遭違法羈押五十五日之事實，並未依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之一規定，提出處分書、判決書或相關文書等
    可供查證之方法，亦見其主張受違法羈押為不足採。從而聲請人本件之聲請，揆
    諸前開說明，並無理由，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段之規定駁回之。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
