【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○      籍設台北縣瑞芳鎮○○路四八巷五六之十九號四樓
                乙○○      籍.
                            .
當事人間請求給付給付借款事件，本院於九十二年十一月十四日言詞論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬柒仟肆佰捌拾肆元，及其中新台幣捌拾柒萬柒
仟肆佰捌拾肆元自九十一年十月十九日起、其餘新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰肆拾元自九
十一年十一月二十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息；
並分別逾期在六個月內，按週年百分之零點八四五、逾期在六個月以上者，按週年百
分一點六九計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬貳仟零肆元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於八十八年八月十九日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款二筆，分別為新台幣（下同）百萬元、二十萬，約定利息第一年分別按原
    告基本放款利率週年百分之九減百分之一點一，第二年則減百分之零點七五，第
    三年則改減零點五計算，清償期限分別為十五年、三年，按月攤還本息，並約定
    逾期在六個月內按上開利率加計百分之十，逾期在超過六個月者，上開利率加計
    百分之二十計算違約金，並喪失期限利益。詎被告甲○○於九十一年十一月起，
    即未依約清償，尚有如主文所示之本金、利息、違約金未受償。
三、證據：提出貸款契約書一件、放款攤還及收息紀綠查詢單五張、客戶存提明細資
    料查詢單一張為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何之書狀，為聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據原告提出貸款契約書一件、放款攤還及收息
    紀綠查詢單五張、客戶存提明細資料查詢單一張為證，核與其主張相符，自堪信
    為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一  日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一   日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
