【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼
    法定代理人    乙○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年一月八日結婚，嗣於九十一年
    十月八日經法院判決離婚，並於九十二年二月十八日判決確定。原告於聲請判決
    離婚前早已離家在外，因而認識訴外人即現任丈夫吳宏川，並與吳宏川受胎懷孕
    ，而於九十二年九月一日生下一女即被告丙○○，雖被告丙○○經推算認係在原
    告與被告乙○○婚姻關係存續中受胎，但其受胎非來自被告乙○○，為此依法訴
    請判令如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本及親子鑑定報告書等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○之法定代理人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張其與被告乙○○於八十五年一月八日結婚，於九十二年二月十八日法院
    判決離婚確定，並經推算認係於婚姻關係尚存續時受胎生有一女即被告丙○○之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，經核內容與其陳述相符，堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查原告受胎生下被告丙○○，雖經推
    算認係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依法固應推定被告丙○○為原告與被
    告乙○○之婚生女，惟被告丙○○與被告乙○○間，經台大醫院依ＤＮＡ血緣關
    係鑑定結果，被告丙○○係與訴外人吳宏川不排除有親子關係，而與被告乙○○
    並無父女血緣關係，有台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書在卷可稽，堪認被告
    丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生。從而，原告於知悉被告丙○○出生之日
    即九十二年九月一日起一年內提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
