【裁判字號】    92,訴,455
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五五號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零壹佰拾貳元，及自民國九十一年九月二
十九日起至清償日止，按年息百分之三點二五計算之利息，並自民國九十一年十月三
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○○於民國（下同）八十八年七月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百二十四萬元，約定借款期限為二十年，自八
    十八年七月二十九日起至一○八年七月二十九日止，於借用後寬限三年繳息不還
    本，第四年起分二○四期依年金法按月於每月二十九日平均攤還本息，利息按年
    息百分之五．五計付。詎被告上開借款僅繳息至九十一年九月二十九日止之利息
    及本金九千八百六十八元外，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金，迄今仍
    未清償，依擔保放款借據第九條約定，借款人任何一宗債務不依約清償或攤還本
    金時，其債務視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，且逾期清償
    除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑，故
    被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件（原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
