【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟玖佰捌拾捌元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟壹佰玖
拾柒元自民國九十二年六月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）九十年二月十四日與原告訂定小額循環信用貸款契約
    ，約定以ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡為工具循環使用。詎被告自九十二年六
    月十一日起即未依約繳付，依契約第十一條約定，被告已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，被告尚欠原告本金新台幣（下同）四十九萬九千一百九十七元，及
    自九十二年五月八日起至九十二年六月十一日止之利息八千六百九十一元，並自
    九十二年六月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，與帳務管理
    費一百元，迭經催索均未置理，被告依法自應負清償責任等語。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約（原本閱後發還）及交易紀錄一覽表等影本各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款及遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
