【裁判字號】    92,簡上,22
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度簡上字二二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林東乾律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十三日本院基隆
簡易庭九十二年度基簡字第九九號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭於中華民
國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決判命上訴人自民國九十一年十一月起至九十四年三月
    止，於每月五日給付被上訴人新台幣壹萬壹仟陸佰元暨假執行並訴訟費用之裁判
    廢棄；(二)右廢棄部分，請駁回被上訴人在第一審之訴；(三)第一、二審訴訟費用由
    被上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲予引用外，並補稱：
  (一)程序方面：
    本件訴訟標的價額原審核定為新台幣（下同）三十三萬六千四百元，已逾適用小
    額程序之金額或價額，而兩造當事人亦無合意適用小額訴訟程序之書面，是原審
    判決書所載本件為小額民事訴訟判決」、「當事人之上訴，非以判決違背法令為
    理由不得為之... 」等語，顯於法有違。是上訴人就本件提起之上訴，應適用簡
    易訴訟程序之上訴程序，而不受民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五等規定之限制，合先敘明。
  (二)實體方面：
    1.林國錢於原審之證詞不足採信：
      上訴人既於原審辯稱其未頂讓林國錢之互助會，亦未打電話標會，民國（下同
      ）九十一年三月五日該次標會係林國錢所標，合會金也是由林國錢拿走，當初
      僅與林國錢協議要替林國錢繳納死會會款作為其夫黃祖泰償還債務之方式，後
      來因為林國錢不履行當初協議，另外又向法院聲請強制執行，才拒絕繼續代林
      國錢交死會會款云云，是上訴人究否頂讓林國錢之互助會，事涉林國錢利益，
      自難期待林國錢為不利於己之陳述，要不得將其證詞採為證據。
    2.上訴人所交付於被上訴人者，是代林國錢繳納之九期會款：
      上訴人之前係基於與林國錢之協議，代林國錢繳納九期會款，用以清償其夫黃
      祖泰積欠林國錢之債務，並非頂讓林國錢之互助會而履行交付會款之義務。由
      被上訴人於原審時陳稱：「當時原告（應係林國錢之誤）要離職，原本我不同
      意讓給黃祖泰，但是因為大家是同事，我才答應... 」（見原審九十二年四月
      九日言詞辯論筆錄第３頁），復於  鈞院審理時供稱：「我寫切結書的目的是
      為了要證明我沒有偷標會，會員都知悉我寫切結書的目的為何，因為我有跟會
      員說因為黃袓泰頂林國錢的會……」（見鈞院九十二年七月二十四日準備程序
      筆錄第２頁），可知被上訴人或曾與林國錢討論由上訴人之夫黃袓泰頂會事宜
      ，惟林國錢頂會乙事，確與上訴人無涉。
    3.該切結書無法做為證據：
      被上訴人稱上訴人頂讓林國錢之互助會及標得九十一年三月五日會金，均經其
      他互助會會員同意，並舉渠等簽名切結書為證。惟查系爭互助會之會員唐發旺
      於九十二年九月四日庭訊時證稱：「我聽說會首有更換會員一事，至於換何會
      員我不清楚。」、「我在簽切結書時即九十二年四月七日才知道更換會員乙事
      」，會員李淑玲證稱：「是會首（即被上訴人）拿切結書給我們簽時我才知道
      （更換會員一事）。」，徵之該切結書係本案涉訟後，始由被上訴人於九十二
      年四月七日製作，且其他會員是否於九十一年三月五日標會時在場不無疑問；
      若否，則渠等何以確定係上訴人標會而非林國錢標會？是以不能以該切結書推
      論上訴人確有頂讓林國錢之互助會，且無法作為其他會員同意頂讓之證據。
    4.被上訴人於原審提出之互助會會單，並非原始會單，而系臨訟製作，而其原始
      會單之第八號會員實為「宋桂英」，其於九十一年五月病故，而之後由其妹宋
      梅英頂讓，設若上訴人確已於九十一年元月頂讓林國錢之互助會成為會員，何
      以宋梅英頂讓宋桂英時，上訴人對此毫無所悉且被上訴人亦無法舉證證明上訴
      人知情並同意？足見被上訴人及林國錢之指稱虛偽不實。
    5.證人李淑玲之證言並無可採：
      會員李淑玲固證稱在簽切結書之前，被上訴人有以口頭告訴伊有人要頂讓會之
      事，惟此一證詞與其前揭「於簽切結書之時才知道更換會員」之證詞已前後矛
      盾，不足採信；更何況其亦供稱：「會首拿切結書給我們簽時之前，我只是只
      有聽說更換會員一事。」（見  鈞院九十二年九月四日準備程序筆錄第６頁）
      ，是李淑玲對被上訴人有否將林國錢之會轉讓於被上訴人，亦未能肯認，自無
      從依其證言，認定上訴人頂讓林國錢之會。
    6.孫曰玫之書狀，上訴人不同意採為證據：
      會員臧凱迪之母孫曰玫固曾具文表示渠係以臧凱迪之名義加入互助會，有關被
      上訴人之切結書所載林國錢頂會於黃袓泰及上訴人乙事，每一位會員都經告知
      而簽名云云。惟查：孫曰玫所述，係於法院外以書狀所為之陳述，上訴人不予
      同意，依民事訴訟法第三百零五條第三項之規定，前揭陳述，自不得採為證据
      。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出互助會會單影本乙件，暨聲請傳喚證人
          唐發旺、李淑玲。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用外，補稱對上訴人之說明如下：
  (一)被上訴人所製作切結書之目的係為證明被上訴人沒有偷標會，因為被上訴人曾向
    其他會員指出，因為黃袓泰頂讓林國錢的會，而現在黃祖泰不願繳付死會之款項
    ，故被上訴人以製作切結書之方式證明其並無偷標會，是以其他會員均知悉其製
    作該切結書之目的。
  (二)又因上訴人並非被上訴人之同事，是以上訴人得標後，被上訴人即與其約在其辦
    公大樓樓下，直接將得標之會款交付於上訴人，而上訴人並未清點會款，表示要
    直接將該會款交給林國錢以清償其夫黃祖泰積欠林國錢之債務。
  (三)就上訴人頂讓林國錢之互助會一事，被上訴人有告知其他會員，惟部分會員已忘
    記此事，而九十二年四月七日所簽立之切結書，係原審法官要求被上訴人提出已
    通知其他會員之證明，是被上訴人方製作該切結書請其他會員簽名。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
壹、程序方面：
    原判決正本中關於「臺灣基隆地方法院簡易庭小額民事判決」之記載係屬顯然錯
    誤，應另以裁定更正。按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來之意思表
    示不符者而言，此項顯然錯誤，無論為法院之過失，或本諸當事人之陳述，概得
    以裁定更正之，更正裁定不問何時，即在上訴中或確定後，均得依聲請或依職權
    為之，且溯及於原裁判時發生效力。查本院原審判決正本中關於「臺灣基隆地方
    法院簡易庭小額民事判決」之記載，應更正為「臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
    」。前開之判決正本之記載係屬顯然錯誤，應予更正，併予敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人起訴主張於九十年五月五日召集互助會，每期會款一萬元，會員連會首
    共四十七會，會期約定自九十年五月五日起至九十四年三月五日為止，採外標制
    ，嗣於九十一年一月五日訴外人黃祖泰、上訴人乙○○夫婦二人洽得原為互助會
    員之一的訴外人林國錢同意，頂讓林國錢之互助會，並於同年三月五日以標金一
    千六百元標得該會，被上訴人亦於翌日將會金四十八萬零一百元交予上訴人乙○
    ○，詎料上訴人自九十年一月起至同年十月止，扣除得標之三月，共交付九期會
    款予被上訴人外，自九十一年十一月起即未按月給付會款，爰起訴請求上訴人及
    訴外人黃祖泰二人自九十一年十一月起，應於每月五日給付原告一萬一千六百元
    之會款等語（被上訴人向訴外人黃祖泰請求業經原審判決駁回部分，未據上訴、
    附帶上訴，業已確定）。
二、上訴人及訴外人黃祖泰二人則以渠等並未參加前開互助會或頂讓林國錢之互助會
    ，亦未打電話標會，九十一年三月五日該次標會係林國錢所標，合會金也是由林
    國錢拿走，當初僅與林國錢協議要替林國錢繳死會會款作為黃祖泰償還債務之方
    式，後來因為林國錢不履行當初協議，另外又向法院聲請強制執行，上訴人及訴
    外人黃祖泰二人才拒絕繼續代林國錢交死會會款，上訴人及訴外人黃祖泰二人既
    非互助會成員，被上訴人自不得以互助會契約請求上訴人及訴外人黃祖泰二人按
    月給付會款等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張於九十年五月五日召集互助會，每期會款一萬元，會員連會首
    共四十七會，會期約定自九十年五月五日起至九十四年三月五日為止，採外標制
    ，而訴外人林國錢原為互助會員等情，業經被上訴人提出會單乙紙為證，並為上
    訴所不爭執，堪信被上訴人此部分主張為真實；雖被上訴人主張上訴人於九十一
    年一月五日洽得訴外人林國錢同意，頂讓林國錢之互助會，並於同年三月五日以
    標金一千六百元標得該會，被上訴人亦於翌日將會金四十八萬零一百元交予上訴
    人乙○○等語，為上訴人所否認，辯稱其並未參加前開互助會或頂讓林國錢之互
    助會，該次標會係林國錢所標，合會金亦是林國所拿，當初僅是協議要替林國錢
    繳納九期死會會款作為訴外人黃祖泰償還債務之方式云云。是上訴人是否有頂讓
    訴外人林國錢之互助會而成為該互助會會員？及原會員林國錢轉讓自己會份於上
    訴人乙情，有無經會首及會員全體之同意？為本件爭點所在。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條第一項前段定有明文。查本件被上訴人既主張其與上訴人間有合會契約存
    在，而請求上訴人給付會款，被上訴人自需就雙方間有合會契約存在之事實，負
    舉證之責。又依民法第七百零九條之一、第七百零九條之三第一項規定，合會會
    單應記載會員姓名，故合會會單所記載之會員為實際參加合會之會員，應為社會
    常態。經查，本件被上訴人召集之合會會單上係記載「林國錢」為會員，並無任
    何關於「乙○○」之記載，惟被上訴人辯稱係基於同事關係及善良民俗方未更改
    會員名冊等語，就此有利於己之事實，亦應由被上訴人負舉證之責任，合先敘明
    。
五、查被上訴人主張上訴人頂讓林國錢之互助會乙節，雖經上訴人否認，惟經原審傳
    訊林國錢到庭具結證稱：「……我九十年十二月底退休，但因互助會規定若離職
    要跟會首結清會款，所以我就在十月份讓一會給陳瑞彩，九十一年元月份讓給乙
    ○○。」、「（會錢）是被告乙○○交給我的，當時在會首的車上交錢，我也把
    黃祖泰欠我四十萬元開的本票交給乙○○。」（見原審九十二年四月九日言詞辯
    論筆錄）等語，且訴外人陳瑞彩並不爭執受讓林國錢會份乙事，復於切結書上簽
    名，足徵林國錢確有因離職事由而轉讓其會份，並自上訴人處取得合會金等情，
    是被上訴人主張上訴人確有頂讓林國錢互助會乙情，應可採信。上訴人於上訴後
    雖仍執詞否認證人林國錢之證言云云，惟僅辯稱此事涉及林國錢利益，自難期待
    林國錢為不利己之陳述，要不得將其證詞採為證據等詞，並未就此提出足以削弱
    其證明度之事實，故無法就此為上訴人有利之認定。
六、次按會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他
    人，民法第七百零九條之八第二項定有明文。是以林國錢將自己之會份轉讓於上
    訴人之情事，須經會首及會員全體之同意。查被上訴人於原審已提出經其他四十
    五名會員簽名之切結書，證明其有將原會員林國錢轉讓會份於上訴人乙情告知及
    徵得全體會員之同意，觀其他四十五名會員既已在切結書上簽名，可徵被上訴人
    確有將上訴人頂讓系爭合會乙事告知並得其等同意，否則為何除上訴人外，無其
    他會員對頂讓合會乙事表示異議？是被上訴人主張其業將上訴人頂會乙事告知並
    經全體會員同意乙情，應堪採信。雖上訴人抗辯該切結書係本案涉訟後，始由被
    上訴人於九十二年四月七日製作，且到庭作證會員唐發旺亦表示其是在簽切結書
    時方知更換會員，而證人李淑玲之前後供詞不一，不足採信，而認被上訴人並未
    將更換會員乙事告知全體會員云云。惟取得會員全體同意之行為並非要式行為，
    祇須得全體會員同意即已足，與訂立書據與否無涉；是被上訴人主張其之前已有
    告知並取得全體會員之同意而經上訴人否認後，復製作該切結書，藉其他會員之
    簽名以證明就林國錢轉讓會份一事之前均有告知並取得全體會員之同意，縱使該
    切結書為事後所補，其他會員於更換會員乙事無意見而僅於事後簽名表示同意，
    亦不影響全體會員對同意會份轉讓之表示，故上訴人上開所辯，亦無理由。
七、復按契約承擔亦稱契約之移轉，乃契約當事人，將其因契約所生法律上地位，概
    括移轉於承受人之謂。訴外人林國錢既將所參與之系爭合會依協議轉讓予上訴人
    ，由上訴人承擔繳納會款之義務，並經被上訴人及其他合會會員之同意，則林國
    錢基於該合會契約關係所生之一切權利義務，均於上開承擔契約成立時，同時移
    轉於上訴人乙○○，至於訴外人林國錢為何另行對訴外人黃祖泰為強制執行，是
    否違反協議等情，並不影響已成立之債務承擔契約。
八、從而，被上訴人依合會之法律關係，請求上訴人自九十一年十一月起至九十四年
    三月止，於每月五日給付被上訴人一萬一千六百元，為有理由，應予准許。原審
    就上開部分，為上訴人敗訴之判決，核無不當。上訴意指指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
          法  官  陳湘琳
~B        法  官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
~B        書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
