【裁判字號】    92,交聲,200
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二００號
    移 送 機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    受 處 分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站九十二年八月八日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｒ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議人聲明異議意旨略為：異議人甲○○於九十二年五月二日中午一時許，駕駛
    ＷＫＲ─０九三號輕型機車，行經基隆市○○路，並無在道路上蛇行之事實，竟
    遭原處分機關據以裁處吊扣汽車牌照三個月云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。因此於交通違規事件中，得對主管機關之處罰聲明異議之人，自應以裁決書
    上所載之受處分人為限。
三、經查，異議人據以聲明異議之交通部公路局台北區監理所基隆監理站九十二年八
    月八日基監字第裁四二─Ｒ00000000號裁決書，受處分人為黃錦秀（身
    分證統一編號：Ｚ000000000號），此有該裁決書附卷可查。異議人甲
    ○○既非該裁決書之受處分人，揆諸首揭說明，本不得向管轄法院聲明異議，惟
    異議人甲○○仍對前開裁決書所示之處罰聲明異議，即與法律上之程式有所不合
    ，且無法補正，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
