【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五三號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
當事人間請求給付給付借款事件，本院於九十二年十一月十四日言詞論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬陸仟貳佰肆拾捌元，及其中新台幣貳佰零貳
萬零玖佰貳拾捌元自九十二年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五八計
算之利息，並自九十二年四月一日起至清償日止，按週年百分之一點七一六計算之違
約金。
訴訟費用新台幣貳萬壹仟玖佰捌拾捌元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於八十七年九月九日，邀同被告甲○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息分別按原告基本放款利率週年百
    分之九加年息百分之四計算，清償期限為三年，按月攤還本息，並約定逾期在六
    個月內按上開利率加計百分之十，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之二
    十計算違約金，並喪失期限利益，期間於八十九年九月九日，被告乙○○未依約
    清償，經原告聲請拍賣抵押物，獲償一百零二萬七千三百六十九元，尚有如主文
    所示之本金、利息、違約金未受償。
三、證據：提出借據一張、分配表影本一件為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，據其提出任何之書狀，聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告陳述之事實，固屬事實，惟被告抵押物受拍賣價，不到三分之一，已
    真無奈，且被告現實在無力償還，可否免計利息等，讓被告能有清償之意願及能
    力。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，為被告未爭執，並有原告提出借據一張、分配表
    影本一件為證，核與其主張相符，自堪信為真實。
二、被告雖以其等已無資力可清償係爭債務等上開事由抗辯，惟有無資力償還，乃執
    行問題，不能據為不履行義務之抗辯（參看最高法院十九年度上字第一七三三號
    判例），被告之抗辯自無可採。
三、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
