【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三二二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院於民國九十二年六月二
    十七日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯
    難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，而予以羈押在
    案。
二、查被告羈押三月及延長羈押二月期間行將屆滿，經本院訊問後，認為前述羈押原
    因及其必要性依然存在，應自九十二年十一月二十七日起，延長羈押期間二月。
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  賴  敏  慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
