【裁判字號】    92,訴,440
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十二年十月一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十九年四月二十一日向原告申請信用卡使用，自八
    十九年五月五日起至九十二年五月二十三日止，共刷卡消費新台幣（下同）五十
    萬二千六百二十二元未繳納，依被告所簽發之信用卡申請書背面及發卡時所附之
    約定條款，皆載明循環利息依年息百分之十九．七一計付，另違約金部分則依循
    環利息之一成計收，若逾期六個月以上者，則以循環利息之二成計收，後為減低
    卡戶負擔，則全部改採循環利息之一成計收，此有信用卡申請書可證，故被告依
    法自應負清償責任等語。
三、證據：提出信用卡申請書影本一件（原本閱後發還）及各月帳單明細等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依法請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
