【裁判字號】    92,基簡,522
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基簡字第五二二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日裁定命
    原告於送達後五日內補繳裁判費新台幣一千八百八十二元。該項裁定已於民國九
    十二年九月二十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳培仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
~B            書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
