【裁判字號】    92,基小,1212
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基小字第一二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市三民區○○○街二一五號，有戶籍謄本一份在卷可證
    ，且侵權行為地亦非在本院管轄區域，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由
    臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳培仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
~B            書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
