【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關 交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  席家宜
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年六月九日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四二
─Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○○股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關以異議人即受處分人乙○○○股份有限公司（下稱富民公司）所有之
    車牌號碼ＧＯ─四七九號營業曳引車，於民國九十二年四月二十七日下午一時十
    五分許，在基隆港西十四號碼頭出口，為警舉發一、未帶物質安全資料表（責令
    改善）裝載危險物品（乙二醇）、二、未帶適當之個人防護設備護面罩、工作褲
    、圍裙、防護衣呼吸防護具（橡材）（違規人態度不佳，不服取締），依道路交
    通管理處罰條例第二十九條第一項第三款規定罰鍰新台幣九千元整，並記汽車違
    規紀錄一次。
二、原處分機關認受處分人有上開違規行為，無非係以證人即舉發本件違規行為之內
    政部警政署基隆港務警察局守望崗哨之警員甲○○檢查結果為其論據，依舉發員
    警甲○○到院證稱：「當天攔檢司機時，司機並沒有隨車攜帶安全設備及物質安
    全資料表，後來是富民公司的人事後陸陸續續將防護設備帶到港區門口舉發地點
    ，至於資料表也是攔檢不合格後才由公司的人拿出來的人，因為舉發時間拖了很
    久，我也不記得何人拿出來的，因為富民公司和港區門口很近，所以相關的資料
    和設備都是陸陸續續由公司拿來的。物資安全資料表第八欄是要呼吸防護具、手
    套必須膠質手套、化學護目鏡、護面罩、橡膠材質的連身裙。我主要舉發違規是
    因為司機未隨身攜帶相關安全設備及資料表。」等語，故員警係針對未攜帶物質
    安全表、未攜帶適當之個人防護裝備等事項為舉發，此有內政部警政署基隆港務
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份附卷可按。
三、訊據受處分人之代理人楊藝麗到院辯稱：「被舉發當天確實有攜帶物質安全資料
    表影本，也有攜帶個人的防護設備，是員警誤解以為要攜帶資料表正本，也誤解
    防護設備不符合規定的標準。事實上聚乙烯材質就是橡膠類，物質安全資料表是
    我們事後有向勞委會詢問不需要攜帶正本。」等情，核與證人沈家和即舉發當日
    駕駛ＧＯ─四七九號曳引車駕駛員到院證稱：「當天車上載著乙二醇，從基隆港
    西十二碼頭準備要出港到新竹縣新埔鎮，出港區門口港警甲○○就把我車子攔下
    來，一般車輛出港區門口員警都會攔車檢查裝備，我停下車後，我就把公司給我
    的物質安全資料表、護目鏡、工作服、口罩、安全鞋、膠質手套拿給高警員看，
    當時沒有穿在身上，一般這些安全設備是在發生危急時才需要穿戴在身上，平常
    運送時只需要隨身攜帶即可，高警員說我資料不合格，表示資料表要經過公司蓋
    章，又表示我未攜帶覆面罩、工作裙，是不合格，據我所知，我帶了護目鏡就不
    須帶護面罩，帶了連身的防護衣，就不需要工作裙，高警員不接受，我只好請現
    場調度的蘇志銘過來，蘇志銘過來後，就由蘇志銘和甲○○員警去討論，討論了
    很久，員警還是執意要開紅單，我覺得沒有道理，拒絕簽收。」等語、證人蘇志
    銘到院證稱：「司機出港口時有把防護配備給警員看，我到現場時，高警員表示
    司機所帶的口罩不符合規格（因為員警要求配戴的是類似呼吸器的口罩，沈家和
    當天戴的是活性碳的口罩），防護衣也不是橡膠材質（員警認為聚乙烯不是橡膠
    ），我們有戴護目鏡，員警表示要戴護面罩，物質安全資料表公司沒有蓋章，而
    且不是正本，所以員警不接受，我跟員警說，物質安全表都是從勞委會網路上列
    印下來的都是影本，高警員說司機所攜帶的東西都不符合相關的規定，也表示司
    機沒有帶工作裙是違規的，我表示工作裙只有灌裝人員才需要配戴。」等情一致
    ，異議人係主張舉發當日確已攜帶物質安全資料表影本（未蓋公司大小章）、並
    隨車攜帶聚乙烯材質之個人防護設備等情。
四、經查：
  (一)關於物質安全表部分是否以隨車攜帶正本為要件？
      依「物質安全資料表」之內容觀之，係就某特定危險物品之廠商資料、成分、
      辨識資料、危害辨識資料、急救措施、滅火措施、洩漏處理方法、安全處置與
      儲存方法、暴露預防措施、物理及化學性質、安定性及反應性、毒性資料、生
      態資料、廢棄處置方法、運送資料、法規資料、其他資料的事項而為敘述，並
      未表彰特定持有人（駕駛人或車輛）之身分、能力或資格的相類需經審核、准
      許之事項；且該表末端亦敘明「上述資料由勞委會委託工研院環安中心製作，
      各項數據與資料僅供參考，使用者請依應用需求判斷其可用性，尤其需注意混
      合時可能產生不同之危害，蓋依危險物及有害物通識規則之相關規定，提供勞
      工必要之安全衛生注意事項」等情，顯見物質安全表之性質與說明物相似，係
      各事業單位針對不同之危險物品自行政院勞工委員會網站下載而得，並無審核
      、發給之單位，何來「正本」可供員警查驗，實令人存疑。參以行政院勞工委
      員會九十二年十月二十日勞安三字第０九二００五六七五五號函文表示：「本
      會危險物及有害物通識規則，未強制規定物而安全資料表第十六欄由事業單位
      填載或由製造商或供應商填載，．．．乙二醇個人防護具材質得參考本會委託
      工業技術研究院製作物質安全資料表參考範例，如聚乙烯、天然橡膠等」等情
      ，顯然物質安全資料表係供事業單位參考所用，並無非「正本」不可之規定。
      本件受處分人富民公司從事該業多年以來，均係自行政院勞工委員會網站下載
      「物質安全資料表」復，影印交由駕駛人攜帶，並無困阻發生，自難以舉發單
      位間對此部分之解釋尚有歧異之危險由人民負擔。此部分難認原處分機關之裁
      罰有據。
  (二)關於個人防護衣具材質部分：
      參照物質安全資料表中曳引車司機較有可能遭遇之急救措施、滅火措施、洩漏
      處理方法的狀況，均未要求處理人員必須具有工作褲，僅於「暴露預防措施」
      中要求除連身防護衣外，需工作褲、圍裙、工作靴等，而該項目係針對工程控
      制所作之規定，非曳引車司機之工作範圍，自以隨車攜帶上開個人防護衣具即
      可：再參以上開物質安全資料表中關於暴露預防措施對於個人防護設備之規定
      包括：「手部防護：天然橡膠．．．聚乙烯、類橡膠等楊質之防滲手套。．．
      ．皮膚及身體防護：上述橡膠材質連身式防護衣、工作褲、圍裙、工作靴」等
      ，故聚乙烯係與天然橡膠及其他人工橡膠同為例示規定之合格類橡膠材質，此
      亦據行政院勞工委員會以九十二年十月二十日勞安三字第０九二００五六七五
      五號函覆明確，換言之，異議人隨車攜帶之個人防護衣具材質為聚乙烯製作，
      亦符合此等規定，舉發員警逕以該材質非屬橡膠所為舉發，尚有未洽。至於舉
      發員警甲○○雖到院稱駕駛員未隨車攜帶個人安全防護衣具云云，惟依內政部
      警政署基隆港務警察局舉發違反道路交通管理事件通知單係記載：「未帶適當
      之個人防護裝備．．．（橡膠材質）」等情，顯然舉發當時係舉發未攜帶橡膠
      材質之個人防護裝備，而非未攜帶任何個人防護裝備，此部分亦據證人蘇志銘
      、沈家和到院陳述明確，是舉發員警此部分之證述，尚非可採，附此說明。
五、綜上所述，受處分人前開所辯應屬可採，原處分機關未予詳查，所為裁罰即有可
    議之處，受處分人指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知
    受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
