【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟佰零伍元，及自民國九十二年十月一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年四月二十一日向原告申請信用卡使用，依約定
    被告得持卡於特約商店記帳消費，但被告應於消費當期之繳款截止日前向原告清
    償，逾期應另給付原告自代墊各筆帳款入帳日起至被告完全付清為止，以年息百
    分之十九點七一計算之循環利息，並按上開利率百分之十計算之違約金；而被告
    自八十九年五月五日起至九十二年五月二十三日止，期間刷卡消費新台幣（下同
    ）五十三萬八千三百零五元迄未給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、帳單明細、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、帳單明細表等為證，核屬
    相符，應堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告給付如主
    文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四  日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
