【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公共設施保留地
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第六八四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯永福  律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  市長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因公共設施保留地事件，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告與訴外人蔡進雄、蔡全登、蔡惠敏及蔡進興等五人共有坐落於高雄市○○
    區○○段第四五八地號土地，係於民國（下同）六十年九月二十日經被告依都市
    計畫公告為公共設施保留地，依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十
    條第一項規定，應自上開修正公布之日起十年內取得之，但有特殊情形，經上級
    政府之核准，得延長之，其延長期限至多五年，逾期不徵收，視為撤銷。原告主
    張系爭土地，經被告於六十年九月二十日公告為公共設施保留地，則依六十二年
    九月六日公布施行之都市計畫法第五十條之規定，被告至遲應於七十二年九月五
    日前徵收取得或報請上級政府核准延長徵收期限，否則該公共設施保留地之管制
    ，應視為撤銷，因被告未於七十二年九月五日前徵收取得系爭土地或報請上級政
    府為延長取得期限之處分，故依上開規定，系爭土地公共設施保留地之管制，應
    視為已撤銷，不復存在，為此提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：確認原告所有坐落高雄市○○區○○段四五八地號土地之公
                      共設施保留地管制不存在。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
參、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
一、緣原告與訴外人蔡進雄、蔡全登、蔡惠敏及蔡進興等五人共有坐落高雄市○○區
    ○○段四五八地號土地，於六十年九月二十日經被告依都市計畫公告為公共設施
    保留地，惟依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條規定：「公共設
    施保留地，在民國六十二年本法修正公布前尚未取得者，應自本法修正公布之日
    起十年內取得之。但有特殊情形，經上級政府之核准，得延長之，其延長期限至
    多五年，逾期不徵收，視為撤銷。」準此，本件系爭土地，既經被告於六十年九
    月二十日公告為公共設施保留地，則依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法
    第五十條之規定，被告至遲應於七十二年九月五日前徵收取得或報請上級政府核
    准延長保留期限，否則該公共設施保留地之管制，應「視為撤銷」。查，被告並
    未於七十二年九月五日前徵收取得系爭土地或報請上級政府為延長取得期限之處
    分，故依當時有效之都市計畫法第五十條規定，系爭土地公共設施保留地之管制
    ，應視為已撤銷，不復存在。
二、系爭土地迄今仍登記為公共設施保留地，雖據舊都市計畫法第五十條之規定，若
    被告「逾期不徵收，則視為撤銷」，此乃經法律擬制而視為撤銷，屬當然自始、
    確定地發生撤銷之效力，原無庸被告再為任何撤銷之行政處分。雖系爭土地目前
    被告仍將之列為公共設施保留地加以管制，此顯然影響原告對系爭土地之所有權
    能，而此限制非提起確認之訴，不足以排除其侵害，故原告就本件訴訟有確認利
    益，爰提起本件訴訟確認系爭土地上公共設施保留之管制已不存在。
三、按行政處分之作成，須有其他機關之協力，否則該行政處分不生效力，此即學理
    上所謂的多階段處分。又，多階段處分，除有平行機關之協力或會同外，尚有垂
    直關係所需要之核准或核定或同意，如縣（市）徵收土地，早期須經省政府核定
    ，現須內政部之核定，即為適例。查，依六十二年九月六日公布施行之都市計畫
    法第五十條第一項規定公共設施保留地取得期限之延長，須經上級政府「核准」
    ，即屬學理上所謂的多階段處分。再者，多階段處分係以各行政機關之決定，作
    為前提要件，其各階段之行為，應僅視為一種內部行為，尚未對外發生法律效果
    ，故基於行政處分直接法效性，對多階段處分之前階段各種行為，不認其具有行
    政處分性質。準此，多階段處分對外之效力，原則上應繫乎最後階段之處分，是
    否合法生效而定。以本件而言，就公共設施保留地取得期限之延長，須經先階段
    之行為即上級政府核准，但該核准行為本身並未對外發生效力，尚須下級機關對
    外為延展期限之處分，始生效力。因之，本案之關鍵所在，乃被告是否有依法對
    系爭土地為延長取得期限之處分？
四、經查，被告固於七十二年一月七日以七二高市府工都字第三０七九八號函，報請
    行政院核准延長（一）原高雄市計畫區；（二）灣子內及凹子底都市計畫區；（
    三）楠梓都市計畫區；（四）左營都市計畫區；（五）崗山仔地區都市計畫區；
    （六）臨海特定區都市計畫區；（七）小港特定區都市計畫區等之公共設施保留
    地取得期限，並經行政院於七十二年三月二日以台七十二內三七九五號函，准予
    延長至民國七十七年九月五日止在案。惟查，上開行政院核准延長取得期限之行
    為，祇是多階段行政處分之前階段行為，尚未對外發生效力，此觀該函說明（三
    ）：「上開准予延長取得期限之公共設施保留地，請台北市政府及高雄市政府就
    各該公共設施保留地之保留期限、種類、面積分別列冊呈報，並應於保留期限截
    止前公告週知。」可明。職是，被告除應徵得行政院核准延長外，尚應對外公告
    週知，方生延長之效力。
五、從行政處分之生效時點以觀：就具體行政處分而言，書面之行政處分，自送達相
    對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分，自以其他適當方法通知或使
    其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生效力。而就一般處分而言，
    則自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起，發生效力（行政程序法第一
    百十條第一、二項參照）。經查，依被告所提出之本事件卷宗資料顯示，被告就
    系爭土地，乃至於其他公共設施保留地，並無延長取得期限之處分（一般處分）
    ，未對原告及其他共有人送達，亦未公告週知。由此可見，被告從未為延長期限
    之處分；縱有，亦未合法生效。準此，依六十二年九月六日公布施行之都市計畫
    法第五十條規定，系爭土地之公共設施保留地管制，視為已撤銷。亦即無庸被告
    再為撤銷處分，系爭土地之公共設備保留管制（物之性質），已不復存在。是有
    確認之必要。
六、按「單純人的地位或物的性質，固屬事實問題，通常不得以確認訴訟加以主張。
    但人的地位或物的性質，如已直接成為法律關係的核心時，則應可訴請確認，例
    如是否具有地方議會議員之資格、地方自治團體之居民地位、人民團體之會員資
    格、某物件是否屬於公物、某一區域是否屬於狩獵之區域等，均得為確認訴訟之
    對象。」（參見陳清秀著，行政訴訟法第一四四頁，八十八年六月初版。）經查
    ，系爭土地係於六十年九月二十日經被告公布實施之灣子內都市計畫，劃定為公
    共設施保留地，因之，依都市計畫法第五十一條第一項規定，依本法指定之公共
    設施保留地，不得妨礙其指定目的之使用。足證系爭土地之使用管制（註：物之
    性質），於都市計畫公告實施時即已存在。而於六十二年九月六日修訂公布之都
    市計畫法第五十條所定之「逾期不徵收，視為撤銷」之意旨，係指「其撤銷之效
    果，祇係排除保留地之管制」，此有最高行政法院八十一年度判字第一六八七號
    判決之見解在卷可參。準此，本件原告所請求確認者，無非是系爭土地之公共設
    施保留地之使用管制，是否因逾期未徵收而撤銷，可見其屬對系爭土地之物的性
    質之爭議，依前引學者見解，自得為確認訴訟之標的。
七、系爭土地之取得期限，依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條規定
    ，最遲應於十五年內即民國七十七年九月五日前取得，逾期不徵收，視為撤銷；
    亦即如未在上述期限徵收取得者，系爭土地之公共設施保留地之使用管制，即被
    視為撤銷。固然，原都市計畫法第五十條有關公共設施保留地取得期限之規定，
    業於民國七十七年七月十五日總統令修正予以刪除，已不再有取得期限之限制。
    而上述七十七年七月十五日所公布施行之都市計畫法第五十條規定，固無溯及適
    用之明文，但因其對過去已發生的事實或法律關係有所影響，形成一種「法律事
    實之回溯連結」，因之，對其合憲性的審查，即應權衡信賴利益之保護問題（參
    見李建良著，法律的溯及既往及信賴保護原則）。
八、高雄市政府七十二年九月六日七二高市府工都字第一八三四０號公告所示，系爭
    土地之取得期限係延長五年至七十七年九月五日為止。準此，原告有合理期待並
    信賴其土地如逾七十七年九月五日仍未徵收，其公共設施保留地之管制，即被撤
    銷。再者，依都市計畫法第十五條第二項規定：「前項主要計畫書，除用文字、
    圖表說明外，應附主要計畫圖，其比例尺不得小於一萬分之一；其實施進度以五
    年為一期，最長不得超過二十五年。」足見依都市計畫法之基本精神，其取得期
    限，並非毫無限制。是縱然七十七年七月十五日修正公布之都市計晝法第五十條
    已刪除有關公共設施保留地取得期限之規定，但衡之原告對都市計畫有關取得期
    限之信賴，則應作合憲解釋，認為該修正規定，對原告不生效力。
九、末者，被告於七十二年七月六日公告系爭土地取得期限延長至七十七年九月五日
    之行為，解釋上應屬附終期之行政處分，故於其期限屆滿後，延長取得期限之處
    分即應歸於消滅。至於延長期限之處分消滅之時，依修正之都市計畫法第五十條
    規定，固已刪除取得期限之限制；不過，基於前述信賴原則之保護，原告對於取
    得期限之合理期待，應予保護。更何況，系爭土地自六十年九月二十日經公告為
    公共設施保留地迄今，已逾三十二年，未能作任何用途已遠超過都市計畫法第十
    五條所定二十五年之實施期限；若仍要原告遙遙無期的等待，更是不符比例原則
    中之「過度禁止原則」而違憲；更何況，依前引最高行政法院八十一年度判字第
    一六八號判決謂：「．．．，矧查舊法關於公共設施保留地已逾取得期限而為撤
    銷之規定，其撤銷之效果，祇係排除保留地之使用管制，嗣後仍非不得依法徵收
    。」足見該使用管制之撤銷，對於都市計畫之整體發展，並無嚴重的影響，實無
    充分的理由足以支持該無取得期限之規定符合比例原則。因之，即便是都市計畫
    法第五十條於七十七年七月十五日已修正刪除有關公共設施保留地取得期限之規
    定，但基於信賴保護及比例原則，應限縮解釋其適用範圍限於在該法公布施行後
    始公告之都市計晝，對於修法前已公告之都市計畫公共設施保留地，應不適用之
    ，方符憲法保障人民財產權之本旨。
乙、被告主張之理由：
一、依都市計畫法第四十二條規定：「都市計畫地區範圍內，應視實際情況，分別設
    置左列公共設施用地：．．．二、學校、社教機構、體育場所、市場、醫療衛生
    機構及機關用地。」同法第四十八條規定：「依本法指定之公共設施保留地供公
    用事業設施之用者，由各該事業機構依法予以徵收或購買；其餘由該管政府或鄉
    、鎮、縣轄市公所依左列方式取得之：一、徵收。二、區段徵收。三、市地重劃
    。」另依內政部八十七年六月三十日台（八七）內營字第八七七二一七六號函釋
    略以：查都市計畫法所稱之「公共設施保留地」，依都市計畫法第四十八條至第
    五十一條之立法意旨，係指依都市計畫法所定都市計畫擬定、變更程序及同法第
    四十二條規定劃設之公共設施用地中，留待將來各公用事業機構、各該管政府或
    鄉、鎮、縣轄市公所取得者而言。
二、七十七年七月十五日修正公布之都市計畫法，對於原第五十條規定公共設施保留
    地取得期限之內容刪除，而修正略以：「公共設施保留地在未取得前，得申請為
    臨時建築使用。．．．」且依內政部七十九年四月二十五日台內營字第七九六七
    六八號函釋：按都市計畫法第五十條有關公共設施保留地取得期限之規定，業經
    於七十七年七月十五日總統令修正予以刪除，上開條文取得期限之刪除意旨，有
    關公共設施保留地之取得，已不再有期限之限制，則被告將原告提出撤銷系爭土
    地為公共設施保留地管制之請求予以駁回，經核與法並無不合。
三、按六十二年發布之都市計畫法第五十條規定，公共設施保留地如未於六十二年九
    月六日公布前取得者，應自本法修正公布之日起十年內取得之，但有特殊情形，
    經上級政府之核准，得延長之，其延長期限至多五年。被告已依程序報行政院同
    意，有被告七十二年一月七日高市府工都字第三０七九八號、七十二年四月十日
    高市府密字第九五四號、行政院七十二年三月二日台七十二內三七九五號及七十
    二年五月二十八日台七十二內九七八六號函附卷足憑，故無原告所稱「未依法報
    請上級政府為延長保留管制之處分，．．．系爭土地公共設施保留地視為撤銷」
    云云之情事，原告對此恐有誤解。
四、次按司法院釋字第三三六號解釋略以：中華民國七十七年七月十五日修正公布之
    都市計畫法第五十條，對於公共設施保留地未設取得期限之規定，乃在維護都市
    計畫之整體性，為增進公共利益所必要，與憲法並無牴觸。．．．公共設施保留
    地與都市計畫之整體，具有一部與全部之關係，除非都市計畫之變更，都市計畫
    法第二十六條至第二十九條設有一定之程序，非「取得期限之預設」所能取代。
    是本件被告既已於七十二年函報行政院同意高雄市公共設施保留地再延長五年（
    即至民國七十七年）在案，同時都市計畫法七十七年修正公布後之條文，業已刪
    除公共設施保留地取得期限之限制，系爭土地亦未經都市計畫變更使用分區，其
    屬公共設施保留地，殆無疑義，原告訴之聲明，顯於法無據。
    理  由
甲、程序方面：
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。前項參加
    ，準用第三十九條第三款之規定，參加人並得提獨立之攻擊或防禦方法。前二項
    規定，於其他訴訟準用之。」行政訴訟法第四十二條第一項至第三項定有明文。
    而共有土地被徵收，他共有人參加訴訟，乃屬上開法條規定之通常參加；共同繼
    承人就遺產稅涉訟之情形亦同（吳庚著行政爭訟法論，八十八年五月修訂版，第
    六四頁參照）。故原告就系爭共有土地，提起本件確認訴訟，請求確認系爭土地
    之公共設施保留地管制不存在，就其他共有人固有法律上利益，惟仍屬通常參加
    之範圍，而非屬必要參加，且原告亦曾通知其他共有人為共同原告起訴，因其他
    共有人無意興訟，而未一併起訴，此有九十二年四月二十二日律師函影本附卷可
    稽，本院審酌本件訴訟就其他共有人而言，非屬必要參加，且經原告通知後，其
    他共有人並無意參與訴訟，而認無命渠等獨立參加訴訟之必要。再依上開規定，
    原告亦無聲請裁定參加之請求權，故原告請求本院命其他共有人參加訴訟，自屬
    無據，應予駁回。
二、次按單純人的地位或物的性質，固屬事實問題，通常不得以確認訴訟加以主張。
    但人的地位或物的性質，如已直接成為法律關係的核心時，則應可訴請確認，例
    如是否具有地方議會議員之資格、地方自治團體之居民地位、人民團體之會員資
    格、某物件是否屬於公物、某一區域是否屬於狩獵之區域等，均得為確認訴訟之
    對象（陳清秀著行政訴訟法，八十八年六月初版第一四四頁參照）。本件原告主
    張系爭土地依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條第一項規定，因
    被告逾期未徵收系爭土地，其公共設施保留地之管制已視為撤銷，則本件原告所
    請求確認者，無非是系爭公共設施保留地之使用管制，是否因逾期未徵收而撤銷
    ，而系爭土地使用管制是否撤銷，涉及原告對該土地使用之權能及主管機關能否
    再加以管制，乃屬對系爭土地之物的性質之爭議，揆諸前揭說明，自得為確認訴
    訟之標的，合先敘明。
乙、實體方面：
一、按「公共設施保留地，在民國六十二年本法修正公布前尚未取得者，應自本法修
    正公布之日起十年內取得之。但有特殊情形，經上級政府之核准，得延長之，其
    延長期限至多五年，逾期不徵收，視為撤銷。」六十二年九月六日公布施行之都
    市計畫法第五十條第一項固有明文。惟七十七年七月十五日修正公布之都市計畫
    法，對於原第五十條規定公共設施保留地取得期限之內容刪除，其立法理由為：
    （一）公共設施保留地取得期限為我國特有之規定，且大部分保留地均由政府取
    得，不符「用者付費」之公平原則。（二）現行條文第一項及第二項規定公共設
    施保留地應於十年或十五年內取得，難與都市發展及實質建設相配合。（三）本
    法為中央立法，公共設施保留地之取得則為地方政府及鄉、鎮、縣轄市公所應辦
    事項，致地方執行無法完全配合法律之規定。（四）保留地若逾期未取得致被撤
    銷，將嚴重妨礙都市計畫整體功能，降低生活環境品質，非惟保留地無從指定建
    築線致無以建築使用，非屬保留地之土地亦難以合理使用，導致全體國人同蒙其
    害，台灣地區數十年來逐步建立之都市計畫體制及發展規模，亦將面臨存續之危
    機。基於以上理由，現行條文第一項及第二項有關公共設施保留地取得期限之規
    定，顯欠合理，窒礙難行，爰予刪除。又「中華民國七十七年七月十五日修正公
    布之都市計畫法第五十條，對於公共設施保留地未設取得期限之規定，乃在維護
    都市計畫之整體性，為增進公共利益所必要，與憲法並無牴觸。．．．」亦經司
    法院釋字第三三六號解釋在案。
二、本件原告共有坐落於高雄市○○區○○段第四五八地號土地，係於六十年九月二
    十日經被告依都市計畫公告為公共設施保留地，迄未辦理徵收乙節，業據兩造分
    別陳明在卷，復有土地登記謄本、土地使用分區證明書附原處分卷可稽，洵堪認
    定。而原告提起本件訴訟係以：系爭土地經被告於六十年九月二十日劃設為公共
    設施保留地，依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條規定，被告至
    遲應於七十二年九月五日前徵收取得或報請上級政府核准延長保留期限，否則該
    公共設施保留地之管制視為撤銷。本件被告並未於前述期限前取得或報請上級政
    府延長保留管制，則系爭公共設施保留地之管制，應視為已撤銷云云，資為論據
    。
三、經查，系爭土地依六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條規定，被告
    至遲應於七十二年九月五日前徵收取得或報請上級政府核准延長保留期限，而被
    告於七十二年一月七日以七二高市府工都字第三０七九八號函請行政院核准延長
    徵收期限五年，經行政院於同年三月二日以台七十二內三七九五號函准予延長徵
    收期限至七十七年九月五日止，並經被告於七十二年七月六日以七二高市府工都
    字第一八三四０號公告在案，此有各該函及高雄市政府公報七十二年秋字第四期
    第三十九頁公告內容等影本附卷足稽，堪予認定。原告主張被告未於七十二年九
    月五日前，報請上級政府核准延長徵收期限，系爭公共設施保留地之管制視為撤
    銷云云，顯不足採。按公共設施保留地之規定，於舊都市計畫法第五十條固訂有
    一定期限之限制，但該一限制已為七十七年七月十五日修正公布之新都市計畫法
    所刪除。修正當時系爭被徵收土地既尚未屆滿十五年之規定期限，若於公告徵收
    時，已在新法實施之後，自不生期滿撤銷之效果，同時亦無新舊法比較適用之問
    題（改制前行政法院八十一年判字第一六八七號判例參照）。又公法上信賴保護
    原則之適用，須具備三要件：（一）信賴基礎。（二）信賴表現。（三）信賴值
    得保護。而信賴基礎並非只限於國家的具體行為，在法律、行政命令變更之溯及
    效力，這種「抽象的信賴保護」案型所信賴者為現存的法律狀態，其在公法上的
    體現則為法令不溯既往原則。所謂法令不溯既往原則，係指法令對其公布施行前
    已終結之事實，原則上並不適用，這是從要求保護人民對法令所生法秩序之信賴
    的法治國原理所導出的，亦是基於在公法關係上確保法的安定性、預測可能性而
    來。又從法令溯及效力之角度出發，可區分為「真正溯及既往」與「不真正溯及
    既往」。真正溯及既往，係指法令對其公布施行前已終結之事實，要否溯及適用
    的問題。不真正溯及既往，係指法令變更、生效時，過去發生而現仍存在、尚未
    終結之事實或法律關係，自法令生效時起，即適用該法令，故論者有稱之為「立
    即效力」。不真正溯及既往所發生者為「立即效力」，只是使已經發生而尚未終
    結之要件事實，產生適用新法之效果，有影響者為事實發生至法令變動間這段要
    件事實，其實與法令溯及既往適用，並無太大關聯。由於人民無法對現行法律狀
    態信賴其永不變更，所以對已發生而尚未終結之事實加以適用新法，並無不當。
    然而法令之變更仍須有可預測性，且立法者不得為關係人所無法預見，於其行為
    時所無法慮及之侵害，因此人民對法令變更之可預測性亦能產生值得保護之信賴
    。故人民信賴舊法之私益，若大於適用新法令所欲達成之公益，則應認為不得適
    用新法令。查，七十七年七月十五日修正公布之都市計畫法，對於原第五十條規
    定公共設施保留地取得期限之內容刪除，其立法理由已明確表示，公共設施保留
    地若逾期未取得致被撤銷，將嚴重妨礙都市計畫整體功能，降低生活環境品質，
    非惟保留地無從指定建築線致無以建築使用，非屬保留地之土地亦難以合理使用
    ，導致全體國人同蒙其害，台灣地區數十年來逐步建立之都市計畫體制及發展規
    模，亦將面臨存續之危機。故上開修法結果，實已將刪除徵收期限之規定，對公
    共設施保留地之所有權人因信賴舊法應受保護之利益，及適用新法所欲達成之公
    益，加以權衡考量在內。亦即因刪除徵收期限結果，公共設施保留地之所有權人
    所受不利益，為其土地繼續被管制使用，惟台灣地區數十年來逐步建立之都市計
    畫體制及發展規模，將得以存續。反之，若未刪除徵收期限，公共設施保留地之
    使用管制固得解除，然將嚴重妨礙都市計畫整體功能，降低生活環境品質，非惟
    保留地無從指定建築線致無以建築使用，非屬保留地之土地亦難以合理使用，導
    致全體國人同蒙其害。兩相權衡結果，本件系爭土地適用新法令所欲達成之公益
    ，顯大於原告信賴舊法之私益，自應排除不真正溯及既往原則之適用。原告主張
    應適用不真正溯及既往原則，系爭公共設施保留地仍應適用舊都市計畫法第五十
    條第一項規定，被告既逾期未徵收該土地，該土地之使用管制已視為撤銷而不存
    在云云，亦不足採。
四、綜上所述，原告之主張既不足取，而系爭土地已報請行政院核准延長徵收期限至
    七十七年九月五日止，又舊都市計畫法第五十條第一項徵收期限之規定，已於同
    年七月十五日修正公布刪除，修正當時系爭公共設施保留地既尚未屆滿十五年之
    徵收期限，在新法實施之後，自不生期滿撤銷使用管制之效果，則原告訴請確認
    系爭公共設施保留地管制不存在，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，對本件判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
