【裁判字號】    92,易,2215
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七三八一號），本院認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力傷害罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    黃仁松
                                            法  官    陳玉聰
                                            法  官    高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
