【裁判字號】    92,簡,4445
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。其與另案被
    告陳正雄、綽號「阿狗」之不詳姓名、年籍成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告於生產女嬰之後，假他人名義為該名女嬰
    之生父，並據以申報戶口，影響戶政機關對於戶政管理之正確性，所為自是不該
    ；並參酌其前已有詐欺、賭博、麻醉藥品管理條例等多項前科，有本院被告院內
    索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行非佳，
    惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
