【裁判字號】    92,重訴,582
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第五八二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
    兼右 二 人
    法定代理人  吳麗如  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾萬零仟伍佰貳拾伍元，及其中新台幣玖佰拾
貳萬壹仟壹佰零陸元部分，自民國八十六年九月十四日起至清償日止，按週年利率百
分之十計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十四年五月二十六日邀同被告丙○○及訴外人葉青陽
    為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）九百七十萬元，約定利息為週年利率百
    分之十固定計算，並自八十四年五月二十六日起至八十七年五月二十五日止，按
    月繳息，到期一次還本，並約定如有任何一宗債務不依約清償時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除依上開約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，葉青陽並提供其所有之不動產以供擔保。詎戊○○自八十四年五月二十六日起
    即未按期繳息，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，經伊聲請拍賣抵押物
    經由台灣台南地方法院以八十五年度執字第二一六三號強制執行程序受償結果，
    將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之本金、利息與違約金
    未為清償（其中九百七十萬三千五百二十五元與九百三十二萬一千一百零六元之
    差額三十八萬二千四百十九元，則為分配表所列之違約金），而丙○○及葉青陽
    為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與戊○○負連帶給付責任。惟葉青陽已於八
    十八年八月二十四日死亡，而被告庚○○、辛○○（以上二人均為葉青陽之子女
    ）、乙○○（葉青陽之配偶）為其法定繼承人，且均未拋棄繼承，依民法第一千
    一百五十三條規定，對本件借款債務應負連帶清償責任，爰本於消費借貸、連帶
    保證及繼承之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、台南地方法院強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本、繼承系
    統表及台南地方法院九十二南院鵬民雅字第三六三九二號函為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀同被告丙○○及訴外人葉青陽為連帶保證人，向其借得九
    百七十萬元之款項後未依約分期繳納利息，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經其聲請拍賣抵押物經由台南地方法院八十五年度執字第二一六三號強制執行
    程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之款項
    未為受償（其中九百七十萬三千五百二十五元與九百三十二萬一千一百零六元之
    差額三十八萬二千四百十九元，則為分配表所列之違約金），而葉青陽已於八十
    八年八月二十四日死亡，被告庚○○、辛○○及乙○○為其法定繼承人，且均未
    拋棄繼承之事實，業據其提出借據、台南地方法院強制執行金額計算書分配表、
    戶籍謄本、繼承系統表及台南地方法院九十二南院鵬民雅字第三六三九二號函為
    證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文
    ；又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告
    戊○○係系爭債務之借款人，而丙○○及葉青陽既為系爭債務之連帶保證人，本
    應就借款債務負連帶給付責任。惟葉青陽已於八十八年八月二十四日死亡，而被
    告庚○○、辛○○及乙○○為其法定繼承人，且均未拋棄繼承，依前開條文規定
    ，自應就本件借款負連帶給付責任。從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承
    之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金九百三十二萬一千一百
    零六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
