【裁判字號】    92,保險,92
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    求償保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度保險字第九二號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，經本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣新台幣柒拾萬元自民國九十二年十一月三日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告明知飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○點二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○點○五以上者不得駕車，其竟於民國九十年
    十月十四日下午二時許，在酒後（每公升○點八三毫克）仍無照駕駛由伊所承保
    之訴外人陳李海蘭所有車牌號碼ＹＵ--六九二八號自用小客車外出，至同日下午
    三時二十分許，其於沿里嶺大橋由楠梓往高雄方向行駛途經里嶺大橋前旗楠公路
    與高雄縣大寮鄉○○村○○○○○道交岔路口時，乃因超速闖越紅燈而致撞及適
    沿台二十一線道由旗山往大樹方向行駛之由訴外人蕭輝勇騎乘並後載訴外人蕭莊
    素枝之車牌號碼ＯＩＣ—三一七號重型機車，致訴外人蕭輝勇因此倒地受有廣泛
    蜘蛛膜下出血、大腦頓挫傷、腦幹挫傷併出血、左胸頓挫傷併肋骨骨折、腹部頓
    挫傷併出血、左股骨骨折等傷害，嗣經送醫急救後仍告不治死亡，後承保機車強
    制責任險之訴外人東泰產物保險公司即依約賠付被害人蕭輝勇之受益人死亡給付
    新台幣（下同）一百四十萬元，伊則依強制汽車責任保險法第三十四條之規定攤
    賠七十萬元，今被告即加害人係因酒醉駕車而致肇事，伊在給付上開保險金之範
    圍內依法自得向被告求償，爰依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，請求被
    告應給付如主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年十一月
    三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於上開時日在酒後（每公升○點八三毫克）無照駕駛由伊所承
    保之訴外人陳李海蘭所有車牌號碼ＹＵ--六九二八號自用小客車而於旗楠公路與
    台二十一線道交岔路口因超速闖越紅燈而撞及由訴外人蕭輝勇騎乘並後載訴外人
    蕭莊素枝之車牌號碼ＯＩＣ—三一七號重型機車，致訴外人蕭輝勇倒地受有廣泛
    蜘蛛膜下出血、大腦頓挫傷、腦幹挫傷併出血、左胸頓挫傷併肋骨骨折、腹部頓
    挫傷併出血、左股骨骨折等傷害，嗣並因而不治死亡，後承保該機車強制責任險
    之訴外人東泰產物保險公司業依約賠付被害人蕭輝勇之受益人死亡給付一百四十
    萬元，伊則依規定予以攤賠七十萬元之事實，業據其提出與所述相符之強制險理
    賠申請書、高雄縣警察局仁武分局道路交通事故證明書、台灣高雄地方法院檢察
    署相驗屍體證明書、強制汽車責任險理賠計算書、領款收據、保險賠款電匯同意
    書等件為證，並經本院調閱本院九十一年度重訴字第五二七號刑事卷宗查明無訛
    ，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。今被告既因酒醉駕車肇事而致原告依強制汽車
    責任保險法所定給付上開保險金額，從而本件原告依強制汽車責任保險法第二十
    七條所定請求被告應給付如主文第一項所示之金額及其遲延利息，依法即無不合
    ，自應予以准許。
五、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第第三百八十五條第一項、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
