【裁判字號】    92,重訴,656
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司三民分行
?
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十八日裁定命其
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月三十日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
