【裁判字號】    92,訴,2506
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五○六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  黃志豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟貳佰肆拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後得假執行。
    事  實  與  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年九月二日與伊簽訂信用卡使用契約，並領用卡號
    為0000000000000000號之信用卡正卡使用，約定被告得為預借
    現金或於特約商店記帳消費，預借現金金額併入每月之當期記帳消費款中計算，
    記帳消費款則由伊先為墊付，但被告應於每月約定之繳款截止日前向伊清償，逾
    期清償時，自應繳款日起按日息萬分之五點四七九加計循環信用利息，如未能繳
    納當期最低應繳金額時，除依上開方式計算利息外，伊並得加收逾期滯納金即違
    約金，且全部債務視為到期。詎被告自九十二年九月八日最近一次繳款期限截止
    日起，即未繼續繳納帳款，計算其歷次積欠之預借現金、記帳消費款、循環信用
    利息暨違約金，總計共積欠五十六萬七千二百四十六元尚未清償，爰本於信用卡
    契約之法律關係提起本訴，並聲明求為判決：(一)被告應給付原告新台幣五十六萬
    七千二百四十六元。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店
    簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳
    ，清償簽帳款項之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之
    性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用方式繳款，就當期應償付
    之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約
    定給付循環利息者，又具有消費借貨契約之性質，故持卡人對於銀行所支出之必
    要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸契約等規定均有清償之責（
    最高法院八十九年度台上字第一六二八號判決意旨參照）。
五、經查：原告主張被告與其訂立信用卡使用契約，並以前揭信用卡預借現金及記帳
    消費，截至九十二年九月八日止，尚積欠預借現金、記帳消費款、循環信用利息
    暨違約金，總計五十六萬七千二百四十六元未為清償等情，業據提出信用卡申請
    書、客戶帳務查詢單、信用卡使用契約、信用卡債權計算書等件為證，被告就原
    告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認；另本院就上
    開證據所載清償方式、利息、違約金並積欠金額等為調查之結果，與原告所述之
    事實亦為相符，則原告主張之事實，堪信為真實。從而原告本於信用卡使用契約
    ，請求被告給付五十六萬七千二百四十六元，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  甯  馨
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
