【裁判字號】    92,簡,4496
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第四四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號判例足資參照），被告行竊時所持之老虎鉗一支，前端為金屬製之
    尖銳形狀，於客觀上足對人之身體、生命具有危險性，自屬兇器之一種。是核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告
    僅有妨害家庭前科，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，所竊之物品為車牌乙
    面，所生危害尚屬輕微，並被告犯後尚知坦承犯行，顯見有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可憑，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，應具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。至被告所有並供被告犯罪所用之老虎鉗一支，因
    被告已丟棄，為免執行上之困難，本院爰不予沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一  日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
