【裁判字號】    92,簡,4694
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０
一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車擋風玻璃壹面及雨刷貳支，足以生損害於他人，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告有竊盜、妨
    害公務、公共危險等前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，素行非佳；與告訴人甲○○原
    係男女朋友關係，因故發生爭執，竟不思以理性解決，徒以破壞他人財物之方式
    表達情緒，造成告訴人精神恐懼，並迄今尚未賠償告訴人損失；惟念其犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好，另犯罪所生之財產損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
