【裁判字號】    92,交簡,2414
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    犯罪事實欄另補之：(1)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。(2)甲○○於肇事後，
    在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即留於現場，向前往肇事現場處
    理之警員坦承肇事嗣並接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，即留於現場，向到場處理之警員坦承為肇事者並接受
    裁判之情，有高雄縣政府警察局交通事故處理小組現場訪談訊問筆錄一紙可稽（
    ，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    茲審酌被告前未有犯罪前科，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏
    忽致告訴人劉金枚身心受有非輕之傷害；並衡量就本件車禍之發生，告訴人亦需
    負擔部分過失責任，並非全係被告之故；復參酌被告犯後坦承部分犯行，態度尚
    稱良好，及迄今仍未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
