【裁判字號】    92,自,294
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  洪千琪
右列被告等因妨害婚姻案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，亦為刑事訴訟法第三百三十四條所明文。所謂同一案件，係指所訴
    兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。
三、經查，本件自訴人前於本案繫屬前，即就本案被告二人及同一事實提起告訴，目
    前並由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十二年度發查字第二三八三號偵查中
    等事實，業經自訴人及被告二人均不爭執（見本院九十二年八月二十八日審判筆
    錄），是本件自訴之被告及犯罪事實，既經檢察官開始偵查，自訴人復就同一案
    件提起自訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  李勝琛
                                              法  官  曾吉雄
                                              法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林明忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
