【裁判字號】    92,訴,1266
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
    指任辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列上訴人因殺人未遂案件，不服本院中華民國九十二年十月十七日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年十一月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十二年十一月十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  李  璧  君
                                      法  官  卓  立  婷
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
