【裁判字號】    92,訴,2787
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年訴字第二七八七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還代墊款事件，經本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣參拾伍萬參仟壹佰拾陸元；被告甲○○應給付原告新台
幣參拾伍萬參仟壹佰參拾伍元。
訴訟費用由被告各負擔二分之一。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：原告與被告於民國九十年四月二十四日連保向第三人高雄區中小企業
    銀行（下稱高雄企銀）借用新台幣（下同）一百四十萬元，其中被告丙○○及甲
    ○○各借款四十萬元，餘由原告借貸，約定借款期限自九十年四月二十五日起至
    九十五年四月二十五日止，分六十期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按高雄企銀基本放款利率（目前為年息百
    分之九點一五）加碼年息百分之一點三五計算，並隨高雄企銀基本放款利率調整
    計算，被告如未依約清償本息，其逾期清償，在六個月以內者，按約定利率百分
    之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告均未按時繳納
    本息，原告遂於九十二年八月十八日分別代丙○○及甲○○依序向高雄企銀清償
    三十五萬三千一百十六元及三十五萬三千一百三十五元。嗣屢經催討被告返還代
    墊款均未獲置理，被告分別尚欠如主文第一項所示之金額迄未償還，爰本於連帶
    保證債務內部求償之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三件、清償收據二件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告於九十年四月二十四日連保向高雄企銀借用一百四十萬元，其
    中被告各借四十萬元，而被告均未按時繳納本息，原告遂於九十二年八月十八日
    分別代丙○○及甲○○依序向高雄企銀清償三十五萬三千一百十六元及三十五萬
    三千一百三十五元等事實，業據其提出借據及收據為證，核屬相符。而按被告已
    於相當時期受合法通知並送達起訴狀及準備書狀繕本，惟均未到庭辯論，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付；連帶債務人中之一人，因清償、代物清
    償、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分
    擔之部分，並自免責時起之利息。前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權
    人之權利。但不得有害於債權人之利益，民法第二百七十二條第一項、第二百七
    十三條第一項及第二百八十一條分別定有明文。經查，本件丙○○與甲○○分別
    為系爭消費借貸契約之借款人，原告則為連帶保證人，而按原告以連帶保證人地
    位代被告向高雄企銀清償如主文第一項所示之金額，已如前述。從而，原告依連
    帶保證債務內部求償之法律關係請求丙○○與甲○○分別給付三十五萬三千一百
    十六元及三十五萬三千一百三十五元，即屬正當，應予准許。
四、本件係所命給付之金額未逾新台幣五十萬元之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
