【裁判字號】    92,訴,1400
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行分割協議契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  張榮作律師
    被      告  乙○○
                寅○○
                卯○○
                子○○
                癸○○
                辛○○
                丑  ○
                戊○○
                丁○○
                壬○○
                辰○○
                甲○○
    兼右十二人
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  庚○○      住.
當事人間履行分割協議契約事件，本院九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應協同原告就兩造共有坐落高雄市○○區○○段第二三、二三之一、二三之二、
二三之三、二三之四、二三之五、二三之六、二三之七、二三之八、二三之九、二三
之十地號等土地辦理合併分割。其分割方法為：高雄市○○區○○段第二三地號、面
積二百二十九點零四平方公尺土地，分歸被告丙○○所有；同段第二三之一地號、面
積二百二十九點零三平方公尺土地，分歸被告乙○○所有；同段第二三之二地號、面
積二百二十九點零四平方公尺土地，依被告卯○○、寅○○應有部分各二分之一比例
保持共有；同段第二三之三地號、面積二百二十九點零三平方公尺土地，分歸被告丑
○所有；同段第二三之四地號、面積二百二十九點零四平方公尺土地，分歸被告吳王
試所有；同段第二三之五地號、面積二百二十九點零三平方公尺土地，依被告丁○○
、戊○○應有部分各二分之一比例保持共有；同段第二三之六地號、面積二百二十九
點零四平方公尺土地，依被告辛○○、癸○○應有部分各二分之一比例保持共有；同
段第二三之七地號、面積一百七十一點七八平方公尺土地，依被告辰○○應有部分三
分之二、原告應有部分三分之一比例保持共有；同段第二三之八地號、面積二百二十
九點零四平方公尺土地，分歸被告壬○○所有；同段第二三之九地號、面積二百二十
九點零三平方公尺土地，分歸被告甲○○所有；同段第二三之十地號、面積五十七點
二六平方公尺土地，分歸被告庚○○所有。
訴訟費用由被告庚○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，就被告庚○○部分由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
    坐落高雄市○○區○○段第二三地號、面積二百二十九平方公尺土地，同段第二
    三之一地號、面積二百二十九點零三平方公尺土地，同段第二三之二地號、面積
    二百二十九點零四平方公尺土地，同段第二三之三地號、面積二百二十九點零三
    平方公尺土地，同段第二三之四地號、面積二百二十九點零四平方公尺土地，同
    段第二三之五地號、面積二百二十九點零三平方公尺土地，同段第二三之六地號
    、面積二百二十九點零四平方公尺土地，同段第二三之七地號、面積二百二十九
    點零四平方公尺土地，同段第二三之八地號、面積二百二十九點零四平方公尺土
    地，同段第二三之九地號、面積二百二十九點零三平方公尺土地，同段第二三之
    十地號、面積五七點二六平方公尺土地，為兩造共有，應有部分分別為：原告己
    ○○四十分之一、被告乙○○二十分之二、被告丙○○二十分之二、被告寅○○
    二十分之一、被告卯○○二十分之一、被告子○○二十分之二、被告癸○○二十
    分之一、被告辛○○二十分之一、被告丑○二十分之二、被告戊○○二十分之
    一、被告丁○○二十分之一、被告壬○○二十分之二、被告辰○○二十分之一、
    被告庚○○四十分之一、被告甲○○二十分之二。兩造於民國九十一年十月間，
    就上開十一筆土地達成分割協議，約定以主文第一項所示之方式合併分割，被告
    庚○○雖未在分割協議契約書上簽名，惟嗣已同意分割協議之內容，並交付印鑑
    證明用供辦理分割手續。嗣又因被告庚○○不願提供印章辦理手續，爰依兩造分
    割協議契約之法律關係，訴請被告協同辦理分割登記，並聲明：除假執行金額外
    ，如主文第一項所示。
三、被告抗辯：
    除被告庚○○外，其餘被告均認諾原告之請求。被告庚○○則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    原告主張之事實，除被告庚○○外，業經其餘被告認諾，並據原告提出分割協議
    契約書一份、印鑑證明一份、土地登記謄本十五份為證，復經證人柳福然結證明
    確在卷。又被告庚○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而原告依據分割協議契約
    之法律關係，請求被告履行，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
