【裁判字號】    92,賠,370
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因管訓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因不明原因於民國五十四年六月十日迄五十六年
    二月四日經臺灣警備總司令部以無任何理由逕予逮捕，並收押於職業訓導第一總
    隊管訓，共計受羈押六０四日，爰聲請冤獄賠償。
二、按八十九年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，均
    得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償。是須受害人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，而有前開情形之一者，始得依上述規定請求賠償，合先敘明。
三、經查：
(一)聲請人主張其自五十四年六月十日被當時警備總部逮捕送職訓第一總隊管訓至五
    十六年二月四日終止之事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣省警備總司令部職業訓
    導第一總隊隊員離隊證明書各一份可資佐證，是聲請人此部分聲請堪認為真實。
(二)惟聲請人究係何原因接受職訓第一總隊執行管訓乙節，前經本院向國防部後備司
    令部督察長室函查結果，均查無聲請人涉案相關資料，此有該室九十二年十月三
    十一日律宣字第０九二０００四０四八號書函附卷可據。另本院依聲請人之供述
    向當時聲請人戶籍所在之管區派出所即高雄縣政府警察局旗山分局函查結果，亦
    無聲請人被逮捕移送之管訓資料，有高雄縣政府警察局旗山分局九十二年十月三
    十日高縣旗警刑字第０九二００一０五九０號函在卷足憑，是以本件聲請意旨已
    無從查證聲請人係本何原因事實經逮捕移送羈押管訓。至聲請人所提出之前揭戶
    籍謄本、臺灣警備總司令部職業訓導第一總隊隊員離隊證明書，雖可認定聲請人
    曾於該期間遭羈押及在前臺灣警備總司令部職業訓導第一總隊受訓，但無證據足
    以證明聲請人係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭羈押及
    受感化教育，亦不足以證明聲請人有於感化教育執行前曾受羈押或於執行完畢後
    未經依法釋放之情事，自不在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款
    所定得請求賠償之範圍。
(三)綜上所述，本件依聲請人所提出之證明方法及本院依職權調查之結果，尚難認定
    聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所定事由，既不能證
    明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有
    受賠償之原因，從而聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一   月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
