【裁判字號】    92,訴,1863
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一八六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭憲彰律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王仁聰律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院九十一年度附民字
第十八號），由本院刑事庭移送前來，經本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自民國九十一年一月二十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得假執行；但被告如以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請求宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)被告於民國八十九年六月三日上午十時三十分許，前往原告小叔許弘昌醫師所
      經營位於高雄縣林園鄉○○○路仁德耳鼻喉科診所，意圖散布於眾，在診所大
      廳內當眾宣稱原告在高雄和一些不三不四的人亂來等語，足生損害於原告之名
      譽。
    (2)按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產之損害，亦得請求賠償相當之金額
      ，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第
      一項定有明文。本件被告公然誹謗原告之名譽，嚴重傷害原告之人格，尤其是
      在原告至親之前，原告所受之精神痛苦，實非筆墨得以形容，爰請求精神上之
      賠償三百萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
  二、陳述：被告未曾講過原告「在高雄與不三不四之人亂來」等語，當天僅係要求
      原告不要與靈修中心之其他弟子，做侮辱靈修中心的言語，且「與不三不四之
      人亂來」是否會侵害原告之名譽，亦應由原告負舉證之責。
  三、證據：聲請傳訊證人許瑞興。
丙、本院依職權調閱本院九十年易字第四七六二號刑事卷宗、台灣高雄地方法院檢察
    署八十九年偵字第一三０四五號、第一七六四九號卷宗、台灣台南地方法院檢察
    署八十九年偵字第一一七二五號卷宗及台灣高等法院高雄分院九十二年上易字第
    八一一號刑事判決。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十九年六月三日上午十時三十分許，前往原告小叔許
    弘昌醫師所經營位於高雄縣林園鄉○○○路仁德耳鼻喉科診所，在診所大廳內當
    眾宣稱原告在高雄和一些不三不四的人亂來等語，足生損害於原告之名譽，爰依
    民法第一百九十五條第一項之規定請求精神上之賠償三百萬元等語。被告則以：
    並未說侮辱原告人格之言語等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十九年六月三日上午十時三十分許，前往原告小叔許弘昌醫師
    所經營位於高雄縣林園鄉○○○路仁德耳鼻喉科診所，在診所大廳內當眾宣稱原
    告在高雄和一些不三不四的人亂來等語之事實，就此，被告雖不否認於上開時日
    有至該診所，惟否認有為上開言語之事實，經查：
    (1)證人許美華即仁德耳鼻喉科診所之藥師於被告乙○○被訴毀謗等案件之偵查中
      證稱：「當天（指八十九年六月三日）我在診所時見到二男一女進到診所，當
      時我在調劑，他們進來後說要找許醫師（許弘昌醫師），後來有感覺發生爭吵
      ，他們三人將許醫師圍在樓梯，我看他們來勢洶洶，我就報警，警察來了之後
      ，我稍微放心，隨後我聽到其中一位個子高高的男子（後來經了解是乙○○）
      在場說『甲○○最近在高雄和一些不三不四的人亂來』，而當時現場很吵，我
      就這麼聽到一句，那時我有轉頭看一下該名男子。」「他是在我們診所內的大
      廳裡面說這句話，而當時現場有一些病患，許弘昌醫師也在，好像當場有跟他
      回話，而當時在場的病患約有四、五人，診所門口也有圍了一些民眾在觀看。
      」等語明確（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一一七二五號偵查
      卷九十年四月十日訊問筆錄），對此，被告否認證人許美華所證，並聲請傳訊
      證人許瑞興，而證人許瑞興到庭證稱：「當天我與被告及薛瑞珍三人到診所還
      錢給原告，因原告不在現場，被告即要求許弘昌轉告原告不要在高雄和他人造
      謠傷害靈修中心，後來發生爭執，爭執時警察也有到場，警察跟被告講說今天
      的是要還錢，不要管原告在高雄與別人作何事，如果對方不收錢，請我們離開
      ，之後我們便離開了。當天並沒有人講（不三不四）的話。」等語（見本院九
      十二年八月二十日言詞辯論筆錄）是審核二位證人就被告當日是否有為上開言
      語等情，即有不同之證言，惟參諸當日被告與證人許瑞興前往上開地點之時，
      既係因證人許美華見雙方發生爭執故報警處理，若被告於當日確未曾為上開言
      語，而證人許美華與被告又未有仇恨，為何證人許美華會僅指稱係被告所言，
      而未同時指證係與被告偕同到場之人所言，至證人許瑞興係於當日偕同被告前
      往上開地點尋找原告之人並發生爭執之人，其所為證言難免有偏頗之虞，是綜
      上開情況，應以證人許美華所證較為可採，從而，原告主張被告有為上開言語
      堪信為真。
    (2)按「名譽為人格之社會評價，名譽有無受侵害，應以社會上對其評價是否貶損
      以為斷。刑法上妨害名譽罪之成立，固以公然侮辱或意圖散布於眾而指摘或傳
      述足以毀損他人名譽之事為要件。惟在民法上，若已將足以毀損他人名譽之事
      表白於特定第三人，縱未至公然侮辱之程度，且無散布於眾之意圖，亦應認係
      名譽之侵害，蓋既對於第三人表白足以毀損他人名譽之事，則其人之社會評價
      ，不免因而受有貶損。」最高法院八十六年度台上字第三０五號裁判足參。是
      依此，於民法上是否有侵害他人之名譽，雖不以散布於眾或至公然侮辱為要件
      ，但仍須他人所為之言語，足以貶損他人之社會評價為要。而揆諸一般人聽聞
      所謂「某人和一些不三不四的人亂來」等語，足使人感覺係在針對某人之人格
      為漫罵或輕蔑，並使聽聞之人對該某人之品格、道德產生懷疑，致貶損該人之
      名譽，是以被告既對第三人指稱「原告在高雄和不三不四之人亂來」等語，確
      足使原告之名譽受損，洵堪認定。
三、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十五條第
    一項定有明文。又按「名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償
    責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，
    自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟
    狀況等關係定之。」最高法院四十七年台上字第一二二一號判例足資參照。查被
    告不法侵害原告之名譽，而原告因此受有精神上之痛苦，依上開法條，被告自應
    負損害賠償責任。是本院斟酌本件事實發生原因，及原告係淡江大學畢業，已婚
    ，為家庭主婦，其公公在高雄縣林園鄉行醫五十餘年，於地方上有一定之名望，
    是名譽、操守乃原告所重視之事，而原告因被告之言語所受之損害程度，另被告
    為國防醫學院畢業，目前為高雄縣大樹鄉衛生所主任兼醫師等情節，認原告請求
    被告賠償前開非財產上之損害，以十萬元為適當，從而，原告請求被告給付十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月二十五日起至清償日止，按年息百
    分五計算之利息，洵屬有據，應予准許。至逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
四、本件係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，應依職權宣告假執行，惟兩造均陳
    明願供擔保，請准假執行或免為假執行，經核原告之請求無此必要，然被告之請
    求尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已
    失其依據，應併予駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十一  日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十一  日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
