【裁判字號】    92,簡,4741
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二０五九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」參台、「金象王」貳台、「劍龍」壹台、「麻將台」壹台、
「夾娃娃機」貳台及現金新臺幣貳仟壹佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就電子遊戲機內查扣之硬幣金額應更正為新臺幣（下同
    ）二千一百四十元外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案如主文所示之電子遊戲機共計九台，均係被告甲○○所有且供本件犯罪所用
    之物，再自上開電子遊戲機內共計二千一百四十元之硬幣，均係犯罪所得且為被
    告所有之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣
    告沒收。本件於電子遊戲機內查扣之硬幣，其總金額為二千一百四十元，而非一
    千二百六十元之情，除有扣案物品清單可稽外，並經證人即查獲之警員楊文景於
    本院調查時證述至明，故聲請簡易判決處刑書認查扣之硬幣金額為一千二百六十
    元等語，容有誤會；再被告係於同一地點違法經營電子遊戲場業，營業行為本質
    上係屬集合犯，為實質上一罪，公訴人認屬連續犯，容有誤會，應予更正，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條、
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
