【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○三號
    原      告  合建營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  侯勝昌律師
                林慶雲律師
                許瑜容律師
    被      告  力盛營造有限公司
                        設台南.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住高雄.
    右二人共同
    訴訟代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
                鄭勝智律師
右當事人間請求返還借款等事件，經本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○於擔任被告力盛營造有限公司（下稱力盛公司）負責人時
    ，曾於民國九十年六、七月間及同年七月十六日、三十日及八月十三日，分別向
    伊借款新台幣（下同）一百三十萬一千九百五十九元、一百萬元、七十萬元及一
    百七十萬元，合計四百七十萬一千九百五十九元（下稱系爭借款），並交付力盛
    公司所簽發如附表所示與系爭借款同額之三紙支票（下稱系爭支票）以供清償，
    詎系爭支票屆期提示未獲兌現，履經催討甲○○亦置之不理，爰依消費借貸及票
    據之法律關係，請求甲○○或力盛公司給付上開款項。聲明求為命：(一)被告甲○
    ○或力盛公司應給付原告四百七十萬一千九百五十九元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如其中一被告已為給付，他
    被告於上開給付範圍內免其給付責任。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告甲○○辯稱：伊並未向原告借貸系爭款項。另力盛公司則抗辯：伊所簽發之
    系爭支票已罹於消滅時效，爰主張時效抗辯等語，資為抗辯。並均聲明：(一)請求
    駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執
    行。
三、原告主張其於九十年七月十六日、三十日及八月十三日，分別匯款一百萬元、七
    十萬元及一百七十萬元予力盛公司，及其持有之力盛公司所簽發之系爭支票屆期
    提示未獲清償之事實，為被告所不爭執，並有匯款回條、存款存根聯、系爭支票
    及退票理由單影本在卷可稽，則此部分事實，可堪信為真實。又原告係本於消費
    借貸及票據之法律關係請求給付；被告甲○○否認有借貸關係存在，力盛公司則
    主張時效抗辯，是本件應審究之爭點為：(一)原告依據消費借貸法律關係請求甲○
    ○返還系爭借款有無理由？(二)系爭支票之票據請求權是否已罹於消滅時效？茲分
    述之。
(一)、原告依據消費借貸法律關係請求甲○○返還系爭借款有無理由？
  1.按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。依上開法條規定意旨，可知消費借貸關係之成立要件包括借貸意思表示之
    一致，及借貸物交付之事實，故主張金錢借貸關係存在者，須就金錢之交付及借
    貸意思表示互相一致之情負舉證之責任。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應
    先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，
    最高法院十七年上字第九一七號判例意旨亦可供參照。
  2.本件原告主張甲○○向其借貸系爭借款，係以其曾於九十年七月十六日、三十日
    及八月十三日，分別匯款一百萬元、七十萬元及一百七十萬元予力盛公司，及甲
    ○○於同年六、七月間曾向其借用一百三十萬一千九百五十九元為主要論據。惟
    查：依原告所提之匯款單「收款人」欄所載，可知原告於九十年七月十六日、三
    十日及八月十三日所匯之三百四十萬元，均係直接匯入力盛公司在第一銀行所開
    設之帳戶，而非匯予甲○○，依該匯款單所載之內容，只能看出原告有匯款三百
    四十萬元予力盛公司，並無法證明其與甲○○有上開三百四十萬元之借貸合意及
    交付借款之事實，今原告以其匯款時甲○○為力盛公司之負責人，即主張上開款
    項係甲○○向其所借，顯屬無據。
  3.又依原告所提之借用外勞費用明細表雖記載：「模板工程470261＋鐵工0000000
    ＋混擬土184498＝0000000（本期請款）；六月份泰工尚欠0000000＋七月份泰工
    尚欠 0000000＝0000000。0000000－0000000＝0000000（應給伙食費324333）」
    等語，然此乃因力盛公司於八十九年間，承攬原告承作之台東縣岩灣新村新建工
    程中之模板、鋼筋、混凝土及泥作工程時，曾向原告借用外勞施工，雙方約定力
    盛公司應按月給付原告借用外勞費用，原告則同意貼補力盛公司外勞之零用金及
    伙食費，嗣原告核算力盛公司當期可請領之工程款為二百二十六萬五千二百九十
    一元，扣除力盛公司應負擔之六、七月份借用外勞費用三百五十六萬七千二百五
    十元後，力盛公司尚應給付原告一百三十萬一千九百五十九元（尚未扣抵原告當
    期應給付力盛公司之外勞伙食費三十二萬四千三百三十三元）等情，業據力盛公
    司自認在卷（力盛公司並未同意原告估算之六、七月份扣款金額），並有該估算
    費用明細表在卷可稽。雖原告主張上開外勞係甲○○以個人名義向其借用，然此
    為甲○○所否認，且證人即原告公司實際負責人吳國華亦證稱：「甲○○係以力
    盛公司的名義向原告借用外勞。」等語（見本院九十二年七月十五日筆錄），吳
    國華既係原告公司之實際負責人，平時負責綜攬公司業務之執行，對於何人向原
    告借用外勞，理應知悉甚詳，其所為之證詞，自為可採，力盛公司為借用外勞契
    約當事人之事實，堪予認定。職是，縱認上開借用外勞費用明細表所載之扣款金
    額為真正，亦僅係原告可否本於借用外勞契約之法律關係請求力盛公司給付費用
    之問題，與甲○○無涉，今原告執該借用外勞費用明細表，主張甲○○對其有一
    百三十萬一千九百五十九元借款債務存在，自屬無據。至於原告所提之日記帳單
    及工程請款單，依其記載方式，亦僅係就力盛公司承攬原告上開台東岩灣新村工
    程及借用外勞等事項所為之記載（例如：力盛公司可請領之各期工程款、借用外
    勞所應支付之費用、給付外勞伙食費及零用金等事項），與甲○○有無向原告借
    貸系爭借款無涉，是原告提出上開證據，亦不能為其有利之認定。
  4.雖證人即力盛公司承攬上開岩灣新村新建工程之工地主任周溫純證稱：「九十年
    八、九月間，當時吳國華有一次到被告力盛公司工地的辦公室，當時甲○○並沒
    有在場，吳國華對在場之人講說：『力盛甲○○借那麼多錢是要作什麼』，當時
    吳國華講說甲○○共向他借了二張票合計三百四十萬元，但我並未親睹吳國華與
    甲○○之借貸及開票過程。」等語（見本院九十二年六月二十四日筆錄）。惟證
    人為不可代替之證據方法，其對於待證事實之陳述，如非親自在場聞見，而係耳
    聞於他人之轉述或告知，亦即所謂傳聞證據者，此項證詞缺乏證據力，尚難採信
    。依周溫純上開證詞，可知其證述甲○○曾向吳國華借貸三百四十萬元，係經由
    吳國華之告知，而非其親自在場目睹，其所為之證詞即屬傳聞證據，並無證據力
    ，況且周溫純現為原告下包廠商，與原告具有利害關係，其所為之證詞，亦有偏
    頗之虞，自無可採。
  5.綜上，原告就甲○○向其借貸系爭款項乙事既未能舉證證明，則其本於消費借貸
    之法律關係請求甲○○返還系爭借款，為無理由，應予駁回。
(二)、系爭支票之票據請求權是否已罹於消滅時效？
  1.按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項定有明文。
  2.經查：被告力盛公司所簽發之系爭支票，其發票日分別為九十年十二月三十日、
    九十一年一月三十日及二月二十八日，有支票影本在卷可稽，依上開票據法之規
    定，系爭支票依序於九十一年十二月三十日、九十二年一月三十日及二月二十八
    日即已罹於一年時效期間，原告遲至九十二年三月十九日始訴請力盛公司給付，
    顯已罹於一年時效期間，故力盛公司援引時效抗辯，自屬有據。從而，原告本於
    票據法律關係，請求力盛公司給付系爭票款，洵屬無據，應予駁回。
四、綜上所述，堪認被告甲○○並未向原告借貸系爭借款，且原告就系爭支票之票款
    請求權業已罹於時效。從而，原告依據消費借貸及票據之法律關係，請求被告甲
    ○○或力盛公司應給付四百七十萬一千九百五十九元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、原告既受敗訴判決，則其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  李承悌
┌─────────────────────────────────────┐
│九十二年度訴字第八０三號附表：                                            │
├──┬────────┬────┬─────┬─────┬────────┤
│編號│發     票     人│發 票 日│面      額│ 票據號碼 │付     款     人│
│    │                │（民國）│（新台幣）│          │                │
├──┼────────┼────┼─────┼─────┼────────┤
│(一)  │力盛營造有限公司│90.12.30│ 0000000  │LP0000000 │高雄銀行苓雅分行│
├──┼────────┼────┼─────┼─────┼────────┤
│(二)  │力盛營造有限公司│91.01.30│ 0000000  │LP0000000 │高雄銀行苓雅分行│
├──┼────────┼────┼─────┼─────┼────────┤
│(三)  │力盛營造有限公司│91.02.28│ 0000000  │LP0000000 │高雄銀行苓雅分行│
└──┴────────┴────┴─────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
