【裁判字號】    92,簡,4251
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五四二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點伍公克）、吸食器壹支均沒收銷燬；鋁鉑
紙壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告前曾因施用毒品案件分別經不起訴處分及判刑確定，猶繼續施用毒品，顯
    不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟念及其所犯乃自戕之行為，尚無
    危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重０‧五公克），及因與所含
    毒品殘餘無法分離，亦視同毒品之殘留有第二級毒品安非他命之吸食器一支，均
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均沒收銷燬之；另扣案之鋁鉑紙
    一張係預備供被告施用毒品所用，且屬被告所有，業據被告陳明在卷，爰併依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
附錄本案判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
