【裁判字號】    92,賠,355
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三五五號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因受害人乙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父乙○○（已故），於民國（下同）三十九年三月十日
    涉嫌叛亂罪嫌遭逮捕，移送陸二旅集訓隊羈押，至四十年四月一日無罪開釋。是
    聲請人之父乙○○於上開期間人身自由受拘束，共計三百八十六天，爰依冤獄賠
    償法請求新台幣（下同）五千元以下折算一日、共計一百九十三萬元之賠償等語
    。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。再按「本條例所稱受
    裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條
    例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。」戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償條例第二條第二項亦定有明文。是依前開規定，如人民在戒嚴解除前，因
    觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經裁判交付感化教育者，因並非
    冤獄賠償法第一條第一項、第二項所列得聲請冤獄賠償之事，僅得依戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條第二項規定，向財團法人不當叛亂暨匪諜
    審判案件補償基金會聲請補償，而不得請求冤獄賠償。
三、經查，聲請人之父乙○○，於三十九年三月十日涉嫌叛亂罪嫌遭逮捕，移送陸二
    旅集訓隊羈押，至四十年四月一日無罪開釋等情，有高雄市後備司令部九十一年
    九月九日（九一）嵩信字第Ｂ０九一０一號函在卷可憑，堪認為實。
四、再按戡亂時期檢肅匪諜條例【八十年五月十六日廢止】第八條第一項第二款、第
    三款規定：「前條最高治安機關對於被逮捕人得為左列處置：二、情節輕微而有
    感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審判」；故依上開條文觀之，如
    人民涉嫌叛亂罪證顯著，即依法審判，在審判之前之限制人身自由之行為，應屬
    該條第一項第二款之感化教育。經查，「陸二旅集訓隊」係「收訓涉嫌叛亂或匪
    諜限制人身自由之場所」，有國防部海軍總司令部九十一年十二月十一日（九一
    ）挹力字第０七八０二號書函在卷可憑，其目的係為訓練歸俘及思想不純正之人
    員，亦有九十二年二月二十日海軍有關「海軍反共先鋒訓練營」、「鳳山招待所
    」、「各集訓隊」事件發生原因查證概要資料一份在卷可稽，是依前開說明，聲
    請人之父乙○○，於三十九年三月十日涉嫌叛亂罪嫌遭逮捕，移送陸二旅集訓隊
    羈押，至四十年四月一日無罪開釋之間之人身自由受限制之原因，係因接受感化
    教育之故。準此，聲請人之父乙○○人身自由受限制之原因，既因接受感化教育
    之故，如有不當之處，依前開「二、」之說明，僅得依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
    審判案件補償條例第二條第二項規定，向財團法人不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    基金會聲請補償，而不得請求冤獄賠償。從而，聲請人提起本件聲請，即無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  官信成
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  林明忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
