【裁判字號】    92,訴,2547
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件（九十二年度偵字第一九四二二號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，經偵查終結，業於民國九十
    二年十一月十日移送鈞庭訊問後羈押在案，被告對所犯之案件均坦承事實，有錯
    有罪，自當誠以接受法律審判。被告自幼父母親離異，均係靠年邁體弱多病之阿
    媽養育與照顧下成長，羈押月餘，被告每思及阿媽，深感懊悔，痛定思痛，被告
    確實反省檢討，日後絕無再犯任何犯法之慾念。爰因阿媽年邁，懇請鈞長法外施
    恩，准予具保停止羈押，使被告能將阿媽安頓好，待審判完畢亦好安心服刑，為
    此狀請鈞長鑒核，准予具保停止羈押云云。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因涉犯搶奪等案件，前經本院認為所犯搶奪、加重竊盜罪
    嫌重大，且有事實足認有反覆實施加重竊盜、搶奪罪嫌之虞，非予羈押，顯難進
    行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五、六款規
    定予以羈押，於民國九十二年十一月十日起執行羈押。本院認被告羈押原因依然
    存在，不能因具保而使之消滅，此外，被告聲請意旨均與刑事訴訟法第一百十四
    條所定前開各款事由不相符合，本件被告具保停止羈押之聲請，自難准許，應予
    駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中  華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
