【裁判字號】    92,簡,4818
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二七六號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於民國八
    十九年間，因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十一
    年一月十七日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，竊取所得財物
    價值非鉅，及犯後坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年     十一     月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
