【裁判字號】    92,勞訴,50
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第五○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李錦臺律師
    複代理人    張寧律師
    被      告  盛餘鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  周村來律師
                周元培律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    原告自民國七十四年間起任職於被告公司，擔任技術員職務，被告於九十二年一
    月二十四日晚間，舉辦營業部私人年終餐會，席間因有人丟擲杯子及椅子，致其
    胸壁及右小腿受傷。原告當時一時衝動，即追逐被告公司之員工訴外人顧懋貴，
    惟隨即遭人抱住，翌日被告表示原告及另二名員工訴外人邱文周、黃郁村應與顧
    懋貴和解，否則對原告不利，原告為保住工作權，迫於無奈而與顧懋貴簽訂和解
    書。詎被告竟於同年二月七日，以原告於貴賓前施暴於同仁，嚴重損害公司形象
    為由，依被告之工作規則第四十一條第二款、第八款、第三十款、第三十一款之
    規定解僱原告，但原告並無上開施暴於同仁之行為，被告之解僱應非合法。又原
    告遭被告無故解僱，其每月薪資為新台幣（下同）五萬元，則原告自得請求被告
    自九十二年二月八日起按月給付薪資五萬元。並聲明：確認原告與被告間之僱傭
    關係存在，及被告應自九十二年二月八日起至九十二年十二月三十一日止按月給
    付原告五萬元。
二、被告抗辯：
    被告公司營業部於九十二年一月二十四日晚間，在大坪頂觀景休閒山莊舉辦年終
    尾牙聚餐，晚宴進行中顧懋貴與邱文周因故發生爭執，被告公司之主管訴外人蔡
    明正見狀走向現場，先抱住邱文周並勸其勿惹事，在旁之原告即向蔡明正說「你
    不要管」、「沒你的事情」、「很久就要找你」等威脅話語，旋即衝向蔡明正並
    抓住其胸口衣領，一直往前推，直到訴外人吳明鴻將原告拉開為止。惟原告仍不
    聽勸阻，繼續追逐顧懋貴，嗣被吳明鴻抱住而制止。被告公司乃依據工作規則第
    四十一條第二款「對於公司各級管理人員實施暴行或有重大侮辱之行為者」、第
    八款「在公司內毆人、酗酒鬧事者」、第三十款「嚴重損害公司形象、信譽者」
    、第三十一款「一再犯錯，經屢誡不改情節嚴重者」等事由，於同年二月七日發
    布人事解僱命令，因此，被告公司係依規定解僱原告，應合法適當等語，並聲明
    請求判決如主文第一項所示。
三、兩造不爭執之事實：
    原告自七十四年間起受僱於被告公司，擔任技術員職務，原告於九十二年一月二
    十四日參加被告公司營業部餐會，嗣被告以原告違反被告公司之工作規則第四十
    一條第二款、第八款、第三十款、第三十一款之規定解僱原告。
四、得心證之理由：
    本件之爭點在於：被告不經預告終止兩造之勞動契約是否合法？
  (一)按勞工對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有
    重大侮辱之行為者，雇主得不經預告終止契約，勞動基準法第十二條第一項第二
    款定有明文。次按勞動基準法第十二條第一項第二款僅規定：勞工對於雇主、雇
    主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者，
    雇主即得不經預告終止契約，並不以情節重大為必要，最高法院八十四年度台上
    字第九四六號判決意旨足資參酌。又被告工作規則第四十一條第二款定有：「對
    本公司負責人、負責人家屬、各級管理人員或其他共同工作之從業人員實施暴行
    或有重大侮辱之行為者，本公司得不經預告期間終止僱用關係，並且不發給資遣
    費。」
  (二)經查：被告抗辯原告對於被告公司主管即訴外人蔡明正及員工顧懋貴實施暴行一
    節，業據證人即被告營業部銷管處處長蔡明正、被告內銷處代理副處長吳明鴻、
    被告銷管課副課長李淑敏及被告公司員工顧懋貴證述明確，堪認被告所辯為真實
    。另參以本件系爭事實係發生於被告營業部所舉辦年終餐會時，而參與餐會之員
    工多達數十人，有照片一張附卷足考；再參以依證人蔡明正、吳明鴻、李淑敏及
    顧懋貴證述情節，當日涉及暴行之被告公司員工多達數人，現場杯、椅橫飛，在
    場人員紛閃躲避禍，狀況相當混亂，衡情縱在場人員亦未必皆能盡窺衝突之全貌
    ，則證人葉瑞霖雖證稱未目睹原告有動手施暴之情形，亦不足認原告當時確無上
    開行為。另證人甲○○已證稱衝突發生當時並未在場，而其證言內容核屬事後聽
    人傳聞轉述之語，尚無從否認上開在場證人不利原告之證述，則原告主張未對被
    告公司之人員有實施暴行之行為，即不足採信。
  (三)原告既對被告公司之管理人員蔡明正及員工顧懋貴有實施暴行之行為，則被告依
    法行使解僱權，並不經預告終止與原告間之勞動契約，洵屬有據。
五、綜上所述，被告以原告對公司之管理人員及員工有實施暴行之行為為由，依勞動
    基準法第十二條第一項第二款及被告之工作規則第四十一條第二款之規定，將原
    告解僱，自屬合法有據。又解僱後兩造之僱傭關係即已終止，則原告訴請確認兩
    造僱傭關係存在，自非有理。另僱傭關係終止後，被告已無給付薪資之義務，則
    原告主張被告應按月給付原告薪資，亦屬無據。從而，原告請求確認兩造僱傭關
    係存在，及請求被告應自九十二年二月八日起至九十二年十二月三十一日止，按
    月給付原告五萬元，均無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，核與本判
    決之結果無影響，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
