【裁判字號】    92,訴,2804
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八○四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
    兼右二人    乙○○
    法定代理人
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾參萬陸仟捌佰捌拾柒元及自民國八十六年四月九
日起至清償日止按週年利率百分之十計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上開利
率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○及訴外人葉青陽於民國八十四年五月二十六日應訴外人卓上山之邀
      而任其向伊之被概括承受人內門鄉農會借款新臺幣（下同）一千萬元之連帶保
      證人，該項借款期限一年，於借款撥付之次月起按月付息，並於到期時一次償
      還本金，約定利息為依伊之基本放款利率計算，並同意嗣後隨伊基本放款利率
      調整而調整，另定借用人不依期攤還者即均喪失期限利益而視為全部到期，且
      其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約
      金。詎訴外人卓上山就上開借款於屆期後仍未按約全部清償，經伊對扺押物聲
      請強制執行拍賣物後，僅獲分配四百五十萬二千六百六十八元，計尚積欠七百
      七十三萬六千八百八十七元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，而訴外
      人葉青陽為訴外人卓上山之連帶保證人，其對之基於上開契約所負之一切債務
      依約應負連帶清償責任，惟訴外人葉青陽業於八十八年八月二十四日死亡，而
      被告戊○○、己○○、乙○○均為其繼承人，亦均亦未辦理拋棄或限定繼承，
      其等對其被繼承人所負之上開連帶保證債務依法自應連帶清償，為此乃連帶保
      證、繼承之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之
      金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、除戶謄本、戶籍謄本、繼承系統表、台灣台南地方法院九十
            二南院鵬民雅字第三六三九二號函、財政部台財融三字第０九０三００
            ０一００號函、交易明細表、存放款利率調整表、台灣台南地方法院民
            事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告戊○○、己○○、乙○○部分：
      被告戊○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  二、被告丁○○部分：
    (1)、聲明：求為判決駇回原告之訴。
    (2)、陳述：對原告主張不爭執，惟現無力清償。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張被告丁○○及訴外人葉青陽於上開時日應訴外人卓上山之邀而任其
    向伊之被概括承受人內門鄉農會借款之連帶保證人，嗣訴外人卓上山就上開借款
    於屆期後並未按約清償，經拍賣扺押物抵充後計尚欠有如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金，而訴外人葉青陽業於八十八年八月二十四日死亡，被告戊○
    ○、己○○、乙○○均為其繼承人，其等亦均亦未辦理拋棄或限定繼承之事實，
    業據其提出與所述相符之借據、除戶謄本、戶籍謄本、繼承系統表、台灣台南地
    方法院九十二南院鵬民雅字第三六三九二號函、財政部台財融三字第０九０三０
    ００一００號函、交易明細表、存放款利率調整表、台灣台南地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表等件為證，被告戊○○、己○○、乙○○經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，而被告丁
    ○○於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。從而本件原告依連帶保證、繼承
    之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
