【裁判字號】    92,簡,4774
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二五○
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「甲○○前於民國八十三年間，因殺人未
    遂案，經最高法院判處有期徒刑十三年確定，復於八十四年間，因麻醉藥品管理
    條例等案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑十月確定，經聲請合併定應執行
    刑十三年八月，於八十五年九月二十五日入監執行，而於九十二年六月十一日假
    釋，現仍於假釋期間」，證據部分補充「贓物認領保管單一紙」，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告不思正當
    工作，以取得報酬，竟竊取他人高達三十萬元之現金，行為殊不足取，又被告有
    如事實欄所載之犯罪前科，且甫於九十二年六月十一日假釋，現仍於假釋期間，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，素行不佳，惟犯後坦承犯行，所竊得之三十萬元中之二十六萬四
    千八百九十七元復已經警追回發還予告訴人，有贓物認領保管單一紙附卷足參，
    犯罪所生之損害亦降低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  億  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
