【裁判字號】    92,交聲,387
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第三八七號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  陳文豊
    即受處分人
右列異議人因聲明異議案件，本院於民國九十二年九月九日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於異議人姓名甲○○均更正為陳文豊。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於異議人姓名甲○○，依前開說明，自
    應更正為陳文豊。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
       書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
