【裁判字號】    92,簡,4804
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八三九號）
，惟被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊取森林主產物，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
鋸子壹支（未扣案）沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○因違反森林法案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪
    ，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟更正及補充：(1)
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊取森林主產物之概括犯意，於民國九
    十二年三月十五日、十七日、二十日（起訴書誤載為九十二年三月十五日起至同
    年七月十八日止），攜帶其所有之客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之鋸子乙支，至林務局屏東林區管理處六龜工作站所轄國有林班地旗
    山事業區第六十四林班地，連續三次以上開鋸子盜伐種植於上址之欒樹，合計共
    竊得三十一棵，再將之載運至其所承租之土地上栽種。(2)案經林務局屏東林區管
    理處六龜工作站訴由高雄縣政府警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察官偵
    查起訴。
三、按森林係指林地及其群生竹、木之總稱。依其所有權之歸屬，分為國有林、公有
    林及私有林，森林法第三條第一項定有明文。又國有林林產物可分為主產物及副
    產物，其中主產物係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材，國有林林
    產物處分規則第三條第一款亦定有明文。查本件被告所竊取之欒樹三十一棵係屬
    於國有林，且係生立之林木，有告訴人林務局屏東林區管理處六龜工作站所提之
    森林被害告訴書、ＧＰＳ定位圖、被盜欒樹照片在卷可稽，依上開法令規定，自
    屬森林之主產物。核被告所為，係犯森林法第五十條竊取森林主產物罪，應依刑
    法規定處斷，而被告所攜以行竊之鋸子乙支，乃係長約三十公分，具有相當硬度
    之金屬利器，業經被告當庭陳明在卷，當屬客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器無疑，應依刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇
    器竊盜論處。被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。本院審酌被告盜伐國有林之欒樹三十一棵，無視現行環保政策，危害自然生
    態、森林資源，減損森林涵養水源及孕育萬物功能，且盜伐林木之價額高達新台
    幣十五萬五千元，價格亦屬不菲，有森林主副產物被害價格查定書乙份附卷為憑
    ，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告教育程度較屬低落，智
    識不高，且犯後即能坦承犯行，態度尚屬良好，而其所盜伐之欒樹三十一棵雖經
    移植，但均已成活發芽，損害已有所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。再者，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，綜上
    情節以觀，被告經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕，且檢察官亦當庭請求給
    予被告緩刑宣告，本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被告非在
    監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。又前揭鋸子一支，係供犯罪所用之物，
    且係被告所有，業據被告供明在卷，而該鋸子固未扣案，但被告陳明尚置放於其
    住處，顯未滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收之。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，森林法第五十條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第十一條前
    段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
森林法第五十條
    竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處
    斷。
刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
        一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
        二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三、攜帶兇器而犯之者。
        四、結夥三人以上而犯之者。
        五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
