【裁判字號】    92,簡上,520
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一條第三項、第三百六十四條、第二百七十三條
    之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  李勝琛
                                                法  官  官信成
                              法  官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
