【裁判字號】    92,保險小上,4
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  郭家駿律師
    被上訴人    第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十二年七月十日所為之裁定應予撤銷。
    理  由
一、按裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束；不
    宣示者，經公告或送達後受其羈束。民事訴訟法第二百三十八條前段定有明文。
二、查本院先前於民國九十二年六月二十五日以上訴人未於上訴狀內記載上訴理由以
    表明原判決所違背之法令及其具體內容或訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實等事項，而通知上訴人命其於文到後五日內補正上開事項，然本院於期限
    內因未收受上訴人之補正狀，遂於九十二年七月十日裁定駁回上訴人之上訴，該
    裁定於九十二年七月十七日送達於送達代收人郭家駿律師，此有本院送達證書一
    紙附卷可稽，惟上訴人已先於前開駁回上訴之裁定送達前之九十二年七月十一日
    補正上訴理由狀至院，此有本院收文章戳可證，本院既未及收受上訴狀而為駁回
    之裁定，是揆諸首揭法條規定，本院所為之上開裁定，自尚未發生效力，而應由
    本院依職權撤銷之。
三、依民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
