【裁判字號】    92,自,360
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。其中刑事訴訟法第三百二十三條第一項但書所稱「不在此限」
    ，是指檢察官開始偵查後，仍得再行自訴，如檢察官終結偵查，尚未提出起訴書
    於管轄法院之前或不起訴處分尚未確定前，告訴乃論之罪之被害人是否仍得再行
    自訴？本院認為，本條項之修正前限於「偵查終結後，不得再行自訴」，本條項
    之目的在強調公訴優先原則，並非擴大自訴權，是以修正後仍應認為「告訴乃論
    之罪之被害人，於檢察官偵查終結後，不得再行自訴」，如此始符合本條項修正
    之目的。台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四十四號提案，
    亦採同一見解。
三、本件被告乙○○前於民國（下同）九十二年七月一日零時十分許，駕駛車號ＶＫ
    ─０九０八號簡宏成所有自小客車，與駕駛車號ＢＭ─二六０九號客貨兩用車之
    自訴人甲○○，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路與長春街附近會車後，叫自訴人
    甲○○停車後，又要求自訴人甲○○下車，自訴人甲○○不從，被告即持棒球棒
    ，往自訴人甲○○所駕駛之車窗敲打，致自訴人甲○○受有左前臂及左手多處挫
    裂傷之傷害暨其所駕之左車窗玻璃破碎之事實，業據自訴人前向臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官對被告提出刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百
    五十四條第一項毀損罪嫌之告訴，嗣因罪嫌不足，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十二年八月二十九日以九十二年度偵字第一四九四四號為不起訴處分，
    自訴人後提起再議，亦經台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於九十二年十月二
    十一日以九十二年度上聲議字第一０三四號處分書駁回再議，有該不起訴處分書
    及駁回再議處分書各一紙在卷可稽。觀之本件自訴狀所載，均係指摘上開二處分
    有何調查證據不備之處，且經訊問自訴人亦坦承本件自訴事實，與前開至台灣高
    雄地方法院檢察署告訴乙○○傷害、毀損之事實係屬同一等語（見本院九十二年
    十一月十八日訊問筆錄），足認本件自訴人所指被告犯罪事實與前開不起訴處分
    所載被告及犯罪事實均完全相同，顯為同一案件。是本件自訴被告之犯罪事實，
    既經檢察官開始偵查，並偵查終結而為不起訴處分在案，自訴人復就同一案件提
    起自訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    涂裕洪
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
