【裁判字號】    92,訴,3137
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一三七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○○
                丁○○
當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，並於核定價額後，得以裁定命其補繳裁判費。本院認係可
    得補正事項，即依上開規定，於民國九十二年十月十六日以九十二雄院貴民啟字
    第五八０五０號函，通知原告於收受通知後查報系爭訴訟標的價額，或提出任何
    足資判斷訴訟標的價額之參考資料，以供本院核定訴訟價額。而該項通知業於九
    十二年十月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。乃原告迄未補正相關資料
    ，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
