【裁判字號】    92,訴,2571
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬零佰貳拾柒元及如附表（一）所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於邀同被告甲○○為連帶債務人，於附表二所示之期日，
    分別向伊借款新臺幣（下同）二百五十五萬元，其借款期限、約定利息、違約金
    均詳如附表二所示。另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，
    且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金
    。詎被告丙○○就上開借款僅分別清償部分本息至八十八年七月十一日及同年月
    十四日止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一百
    五十七萬零三百二十七元及其利息、違約金一次清償，被告甲○○為連帶債務人
    ，依法自應負連帶清償之責。為此乃依消費借貸、連帶債務之法律關係提起本訴
    ，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務
    ，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    本件原告主張被告丙○○於上開時日邀同被告甲○○為連帶債務人而向伊借取前
    開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、中長期放
    款借據、放款中心利率查詢放款帳卡等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據結果，應認
    原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶債務之法律關係據以提起本
    訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法
    即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
