【裁判字號】    92,簡,3847
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三八四七號
    上訴人     台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被上訴人   甲○○
    即被告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年九月二十四日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年十月十五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽，乃遲至九十二年十一月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
