【裁判字號】    92,簡,4748
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七九九二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「新象王」貳台、「瑪莉列車」壹台、「孔雀王二代」壹台（以上
含ＩＣ板肆塊）及代幣壹佰肆拾枚，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及適用法條，與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告前有竊盜、毒品危害防制條例等多項前科，素行非佳，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，仍未知謹言慎行而為本件犯行，惟考量其所陳列之時間不長，尚查無有何重大
    之獲利情事，所犯情節自屬輕微，及其犯後坦承犯行，略見悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑以資懲儆。至扣案之電子遊戲機「新象王」貳台、「瑪莉列車
    」壹台、「孔雀王二代」壹台（以上含ＩＣ板肆塊）及代幣壹佰肆拾枚，均係
    供被告犯罪所用，且屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑所適用法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
