【裁判字號】    92,勞訴,78
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認僱傭關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第七八號
    原      告  康和綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
右原告與被告甲○○間確認僱傭關係不存在等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）壹仟壹佰陸拾萬玖仟伍佰元，應徵第一審
裁判費壹拾壹萬肆仟肆佰拾貳元，扣除原告前繳裁判費壹萬零玖佰元，原告尚應補
繳裁判費壹拾萬仟伍佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
