【裁判字號】    92,簡,4533
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一九０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同者引用外（如附件），證據另補之：經查，右開事實，業經被告於偵查中坦承
    不諱。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告有詐欺前科，素行非佳，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，迄今僅繳納一期，目前尚積欠告訴人新
    臺幣十九萬餘元，且仍未與告訴人達成和解賠償損害，對告訴人所生之損害非輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
附錄刑法論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
