【裁判字號】    92,聲,1421
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償票款事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第一二０四號民事假扣押裁定，提供現金新台幣（下同）二十二萬元
    為擔保金，並以本院九十二年度存字第七三二號提存在案，嗣該本案請求經本院
    以九十二年度鳳簡字第三二四號判決相對人應給付聲請人六十六萬元，後相對人
    提起上訴，惟因未繳上訴裁判費經判決駁回確定，是本件供擔保原因業已消滅，
    為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，請准發還前開擔保金等
    語。
二、按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定者，擔保提存之提存
    人得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸裁定，提存法第十六條第一項第三款
    、提存法施行細則第十六條分別定有明文。查本件聲請人為擔保請求清償票款事
    件所為假扣押之本案請求業經本院以九十二年度鳳簡字第三二四號判決相對人應
    給付聲請人六十六萬元，並駁回相對人之上訴確定，有該判決書暨確定證明書在
    卷可參，且經本院依職權調取本院九十二年度存字第七三二號卷核閱屬實，足見
    本件假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決而確定，揆諸前揭說明
    ，聲請人無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，其聲請本院裁
    定返還擔保金，並無必要且於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
