【裁判字號】    92,簡,4793
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八五
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其盜用
    印文之行為，應屬偽造私文書之階段行為；其偽造私文書之低度行為，亦為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害
    ，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至變造之臺灣土地銀行（帳號為000－00
    0－00000－0號）存摺上黃淑惠、林蕙如之印文共四枚非偽造所得，均不
    予均不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十一  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
