【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳萬呈律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  王叡齡律師
                黃順天律師
                陳建誌律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十一年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬伍仟元供擔保後得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹拾陸萬陸仟壹佰壹拾伍元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    起訴時原主張被告應連帶給付新台幣（下同）九十九萬八千二百八十元，嗣變更
    為被告應連帶給付一百零六萬四千四百八十元，核係擴張應受判決事項之聲明，
    揆諸前揭說明，自應准許，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○（民國七十二年四月九日生）於未滿二十歲之九十年一月
    二日十八時許，無駕駛執照騎乘車號ＹＹＴ─九五六號機車，沿高雄市○○○路
    由東向西行駛，途經八德一路與忠孝一路交叉路口時，原應注意行近行人穿越道
    前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人優先通過，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟未遵守上開規定
    減速慢行並讓行人優先通過，致撞及沿忠孝一路由北往南方向行走，而於行人穿
    越道上欲穿越馬路之原告，致原告因而倒地，受有頭部外傷左顏面神經麻痺、下
    顎骨骨折、左中耳出血聽力障礙、左側肋骨骨折二支及左眼視力障礙（水晶體脫
    位、眼皮無法閉上、眼球無法左右轉動）之傷害。原告受有上開傷害係因被告甲
    ○○之過失行為所致，原告依規定穿越馬路，並無過失。爰請求賠償如下：(一)原
    告支出醫療費用十七萬二千四百二十六元。(二)原告受傷後三個月內因傷無法行動
    ，僱請看護在醫院及自家照顧，以每日工資一千二百元計算，本件請求看護費用
    三萬六千元。(三)原告因傷前往醫院繼續門診治療，支出必要之交通費用三千元。
    (四)原告受傷後長達一年未能工作，每月損失三萬元，一年共損失三十六萬元。(五)
    原告遭受上開傷害之痛苦及後遺症，至今尚未痊癒，仍需持續回診及復健治療，
    來日更須忍受更換假牙之折磨，尤其受傷後致聽力及咀嚼功能障礙，精神上所受
    損害，無法言喻，爰請求精神慰撫金一百萬元。綜上，請求總金額合計為一百五
    十七萬一千四百二十六元，扣除已領取之強制汽車責任保險金五十八萬五千九百
    四十六元，被告甲○○仍應賠償原告九十八萬五千四百八十元。又被告甲○○於
    前揭行為時，年僅十七歲，係限制行為能力人，而被告乙○○、丙○○均係其法
    定代理人，就被告甲○○前開侵權行為，被告乙○○、丙○○自應負連帶賠償責
    任，爰依侵權行為之法律關係提起本訴。並聲明：(一)被告應連帶給付原告九十八
    萬五千四百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：(一)醫療費用部分：全民健保已給付者，原告自不能請求，應予扣除，
    原告應僅能請求其自行負擔部分。(二)工作損失部分：原告於車禍發生當時已七十
    歲，已退休超過十年，倘原告主張其仍有工作能力，應負舉證責任。(三)精神慰撫
    金部分：被告甲○○目前尚在大學就讀，名下並無任何不動產，且無任何經濟能
    力，原告請求一百萬元之精神慰撫金顯屬過高等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告
    之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
四、兩造不爭執之事實：
   (一)被告甲○○於上開時、地，無照駕駛及行近行人穿越道前，未減速慢行並讓行
     人優先通行，過失肇事，使原告受有頭部外傷左顏面神經麻痺、下顎骨骨折、
     左中耳出血聽力障礙、左側肋骨骨折二支及左眼視力障礙（水晶體脫位、眼皮
     無法閉上、眼球無法左右轉動）之傷害。
   (二)被告乙○○、丙○○應與被告甲○○負連帶賠償責任。
   (三)看護費用支出三萬六千元。
   (四)交通費用支出三千元。
五、得心證之理由：
  (一)按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪
    失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情
    節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；又無行為能力
    人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力者為限，與
    其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第一百九十一條之二前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第一百八十七條第一項前段分別定有
    明文。
  (二)本件原告既因被告甲○○之過失行為而受有前開損害，則原告受損害之結果與被
    告甲○○之過失行為間，即有相當因果關係。又被告甲○○為前開過失行為時，
    年僅十七歲，係限制行為能力人，亦非無識別能力，而被告乙○○、丙○○均係
    被告甲○○之法定代理人，且不爭執應與被告甲○○負連帶賠償責任。從而，原
    告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶負損害賠償責任，於法有據。茲就原
    告請求賠償損害之數額部分，是否准許，分述如後：
    (1)醫療費用部分：
      按全民健康保險法第八十二條規定，保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。而全民健康保險法乃保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
      健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
      而為適用。是以，全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險
      提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代
      位請求該項給付。另強制汽車責任保險之保險人依該法規定給付之保險金，視
      為加害人或強制汽車責任保險之被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或強
      制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免（強制汽車責任保險法
      第三十條參照）。據此推論，全民健康保險被保險人就全民健康保險已提供醫
      療給付之範圍內，對於加害人即不得主張損害賠償請求權。經查，原告自本件
      車禍事故發生後至九十二年一月十一日止，支出醫療費用合計十七萬二千四百
      二十六元等情，固有醫療費用收據三十三紙在卷可參，然其中超等病房費一萬
      五千八百六十元，尚非醫療所必要，與被告甲○○前開過失行為無相當因果關
      係，此部分費用應予扣除。次查，原告僅自行負擔其中醫療費用二萬二千九百
      八十一元，揆諸前開說明，原告就已獲得全民健保給付之部分，即不得再向被
      告請求。從而，原告請求醫療費用自負額二萬二千九百八十一元部分，核屬必
      要，應予准許，逾此範圍之請求，尚有未合，不應准許。
    (2)看護費用部分：
      原告於起訴時原主張九十日之看護費用為十萬八千元，嗣減縮為以三十日及每
      日一千二百元計算之看護費用，合計為三萬六千元，亦為被告所不爭執，則原
      告可請求之看護費用為三萬六千元。
    (3)交通費用部分：
      原告於起訴時原主張一萬元之交通費用，嗣減縮為請求三千元之交通費用，亦
      為被告所不爭執，則原告可請求之交通費用為三千元。
    (4)無法工作之損失部分：
      按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
      酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明
      文。又被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害
      人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，
      不能以一時一地之工作收入為準，最高法院六十三年台上字第一三九四號判例
      意旨可供參酌。經查：原告主張其於受傷後長達一年無法工作，按每月三萬元
      計算，總計損失三十六萬元等情，為被告所否認。而原告因被告甲○○之過失
      致傷而住院，出院後並陸續回診治療等情，有診斷證明書及醫療費用收據在卷
      可證，亦為被告所不爭執，復參酌原告因本件車禍所受傷害之程度非輕，衡情
      自需有相當之休養期間，則原告主張其受傷後長達一年無法工作乙節，自非無
      據，堪信為真實。又原告未能證明其於本次車禍前之工作收入，惟原告於車禍
      發生當時將屆七十歲，年紀非輕，本院認原告無法工作之損害，應以行政院發
      布實施之基本工資即每月一萬五千八百四十元之標準定之為適當，從而，原告
      此部分之損害應為十九萬零八十元（計算式：
      15840×12=190080）。原告於此範圍內之請求，即屬正當，應予准許，逾此部
      分之請求，即屬無據。
    (5)精神慰撫金部分：
      原告主張其因上開車禍，受有頭部外傷左顏面神經麻痺、下顎骨骨折、左中耳
      出血聽力障礙、左側肋骨骨折二支及左眼視力障礙（水晶體脫位、眼皮無法閉
      上、眼球無法左右轉動）之傷害等情，業據提出醫院診斷證明書九紙為證，亦
      為被告所不爭執，堪信為真實。又原告原係公路局之站務員，現已退休，目前
      經營麵攤；被告甲○○目前在大學就讀，名下無任何不動產，且無經濟能力等
      情，分別經兩造陳明在卷，本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受
      傷害程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金一百萬元尚嫌過高，應予核減為
      五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
六、綜上所述，原告因本件車禍得向被告請求之各項金額如下：(1)醫療費用部分：二
    萬二千九百八十一元。(2)看護費用：三萬六千元。(3)交通費用：三千元。(4)無法
    工作之損失：十九萬零八十元。(5)精神慰撫金：五十萬元，共計為七十五萬二千
    零六十一元。惟按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人
    或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之
    ，同法第三十條定有明文。本件車禍發生後，原告已依強制汽車責任保險法規定
    領取保險金五十八萬五千九百四十六元，為原告所自認，則依同法第三十條規定
    ，此部分保險金之給付視為加害人即被告甲○○損害賠償金額之一部分，被告甲
    ○○受賠償請求時，得扣除原告已領取之汽車強制保險金，扣除後，原告得請求
    賠償之金額為十六萬六千一百十五元。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請
    求被告連帶給付十六萬六千一百十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十
    二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，逾此部分之請求，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核尚無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請即失所依附，應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及舉證，經審酌後認不影響判決結
    果，爰不另一一予以論駁，附此說明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
