【裁判字號】    92,家抗,95
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第九五號
      抗  告  人  乙○○
抗告人因與相對人甲○○間通常保護令事件，對於民國九十二年九月十五日臺灣高雄
地方法院九十二年度家聲再字第二號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：相對人聲請對伊核發通常保護令，明知伊返回母親家居住，竟向
    法院指稱伊所在不明，並向大樓管理員簽收取走法院寄給伊之通知書，致伊不知
    情而未到庭陳述意見，亦不知聲請調查有利證據，侵害伊之權益。原審法院以九
    十二年度家護字第七五一號裁定核發通常保護令，伊自得依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第六款之規定，對該已確定之裁定聲請再審。又上開通常保護令事
    件調查中，法院既通知伊到庭，足證伊有到庭之必要，原裁定豈能認定伊無到庭
    陳述之必要。又原裁定以伊未親自收受通知，法院仍准予核發通常保護令，足徵
    上開通常保護令事件無行言詞辯論或命伊陳述之必要，實令人詫異，蓋果真如此
    ，則民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款豈非無規定之必要？爰求予廢棄原
    裁定，准上開通常保護令事件再審等語。
二、按家庭暴力防治法第十九條第二項規定：「保護令之程序，除本章別有規定外，
    準用非訟事件法有關規定。非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法有關規定。」
    ，查保護令之審理程序，家庭暴力防治法及非訟事件法未有特別規定，自應準用
    民事訴訟法關於裁定之規定。又民事訴訟法第五百零七條規定：「裁定已經確定
    ，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，
    聲請再審。」，家庭暴力防治法及非訟事件法就再審既無規定，保護令事件裁定
    固得準用民事訴訟法第五百零七條規定，對之聲請再審。惟法律之準用，僅在性
    質許可之範圍，準用另一法律之規定，如性質上不同者，自不在準用之列。又按
    民事訴訟法第二百三十四條規定：「裁定得不經言詞辯論為之。」、「裁定前不
    行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述。」，可知裁定
    程序原則上可不通知兩造到庭為言詞辯論，且是否通知兩造到庭行言詞辯論或命
    關係人以書狀或言詞為陳述，得由裁定法院裁量決定，非當事人所得強求。而民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第六款前段規定：「當事人知他造之住居所，指
    為所在不明而與涉訟者。」之再審事由，係指應通知兩造到庭為言詞辯論之事件
    ，當事人之一造明知他造之住居所，故指為所在不明，而矇請法院為公示送達，
    由其一造辯論而裁判者而言（司法院院字第九九七號解釋）。查原審法院九十二
    年度家護字第七五一號通常保護令之核發，亦屬不必通知兩造到庭為言詞辯論之
    裁定，性質上自無準用民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款再審事由之餘地
    。抗告人據以聲請再審，顯無理由，不應准許。原審駁回其再審之聲請，核無不
    合。
三、至上開通常保護令之裁定法院於受理相對人之聲請後，固曾通知抗告人到庭，然
    此僅係該法院命抗告人到庭陳述意見，且縱認抗告人未受合法通知而未到庭，惟
    法院於調查其他事證，審理終結後，認有核發通常保護令之必要，應依家庭暴力
    防治法第十三條第二項之規定，核發通常保護令，不以抗告人到庭陳述意見為必
    要，此為保護令之審理程序，準用民事訴訟法關於裁定規定之當然解釋。又民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第六款規定之再審事由，係指於判決程序有此情形
    者而言，非指於裁定程序有此情形而言，抗告人執此款規定於本件如無適用，謂
    該條款豈非無必要列為再審事由云云，尚有誤會。抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法
    第八條第二項、第二十八條、民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
    十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                           民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。
抗告人或其法定代理人具有律師資格者及前項情形，應於提起抗告或委任時釋明之。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B1法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
