【裁判字號】    92,聲,344
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第三四四號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三七五號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第十四次三年期債券肆張，面額合計新臺幣肆拾萬元整（新臺幣壹拾萬元券肆
張，號碼：ＮＵ０００６０１～ＮＵ０００６０４），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第五六○號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新臺幣（下
    同）十萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債券四張，合計四
    十萬元，經以本院九十一年度存字第三七五號提存事件提存在案。茲因相對人即
    受擔保利益人業已同意聲請人領回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款規定，聲請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出同意書及苗栗縣苗栗市戶政事務所印鑑證明書等件
    為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度存字第三七五號提存卷宗查明屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月  二十一      日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十一      日
                                        法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
