【裁判字號】    92,苗小,476
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第四七六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  黃瑞芳
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年一月八日下午二時四十分，在本院第
    七法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於五日內具狀查報原告銀行是否業經合併及更名，並依相關規定為訴訟要
    要件之補正，逾期將予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
