【裁判字號】    92,苗小,431
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                  九十二年度苗小字第四三一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張復能
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國於九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟壹佰伍拾貳元，及其中新台幣貳萬壹仟柒佰柒拾壹元
自民國九十二年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十年十二月十七日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定以原告核發之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡為工具，於被告所開設之
    帳戶內循環使用，借款利率於繳款期限前按年息百分之十八‧二五計算，於繳款
    期限後按年息百分之二十計付遲延利息，並自借款日起以三十五日為還款週期，
    每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，未依約繳納本息時，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。詎被告自九十年十二月二十七日起至九十二年六月十
    八日止，動用該卡借用本金新臺幣（下同）二萬一千七百七十一元，依約被告應
    於九十二年七月二十三日繳款，惟未依約給付，至今尚欠上開本金，繳款期限前
    之利息三百八十一元，帳務管理費一百元，暨自九十二年七月二十四日起至清償
    日止按年息百分之二十計算之遲延利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之
    金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額
      查詢表及交易記錄一覽表等件為證。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到
      場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為
      真實。
（三）從而，原告本於上開小額循環信用貸款契約之約定，請求被告給付二萬二千一
      百五十二元，及其中二萬一千七百七十一元部分，自九十二年七月二十四日起
      至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，核屬有據，應予准許。
（四）本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。至原告陳明
      願供擔保請准宣告假執行部分，應僅係促使本院為依職權宣告假執行之發動，
      不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                苗栗簡易庭   法       官  吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                                              法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
