【裁判字號】    92,聲,2271
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六二０號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點壹公克、淨重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：陳吳日麵基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國
    八十九年一月九日上午十時四十五分許在臺北市政府警察局中山分局中山二派出
    所經警詢問後採尿前之九十六小時內某時起，至同年四月二十九日清晨四時二十
    分許，在臺北縣政府警察局三重分局經警詢問後採尿前之九十六小時內某時止，
    連續在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。又基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自同年三月二十八日晚間七時五十分許在臺北市政府警察局刑警大隊偵
    二隊經警詢問後採尿前之二十六小時內某時起，至同年四月二十九日清晨四時二
    十分許在臺北縣政府警察局三重分局經警詢問後採尿前之二十六小時內某時止，
    連續在不詳處所施用第一級毒品海洛因。期間於同年一月九日上午九時十分許，
    在臺北市中山區○○○路○段與民生西路口為警查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命一包（毛重一．一公克、淨重０．九公克）。又於同年四月二十八日晚間十時
    三十分許，在臺北縣蘆洲市○○路二九二巷十五號五樓住處為警查獲。陳吳日麵
    所涉違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣臺北地方法院於八十九年五月四日
    以八十九年度毒聲字第一一五八號、及本院於同年五月三十一日以八十九年度毒
    聲字第三四三四號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於
    八十九年十一月十三日以八十九年度毒聲字第六五二二號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，嗣於九十年三月二十三日經本院以九十年度毒聲字第一三一０號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，至九十年十一月十二日保護管束期滿
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十五日以九十一年度戒毒
    偵字第一一四號處分不起訴在案。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．一
    公克、淨重０．九公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項前段
    規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之」，本件查扣之第二級毒品安非他命一包（毛重一．一公克、淨重０．九
    公克），自應依該條例規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
