【裁判字號】    92,易,2798
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人於民國九十二年四月二日十一時五十分
    許，在臺北縣板橋市○○路○段一五二號「遠東百貨公司」卸貨區準備卸貨時，
    因乙○○不願遵從「遠東百貨公司」保全人員張文炫之指示，先換領通行證，再
    進入卸貨區卸貨，又不願讓甲○○先行進入卸貨區卸貨，而與甲○○發生口角，
    詎乙○○竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右下巴部裂傷
    （一乘零點五公分）之傷害；而甲○○亦基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有右下眼瞼挫傷合併血腫之傷害，因認被告乙○○、甲○○二人涉
    有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○暨告訴人乙○○告訴被告甲○○所互控之傷
    害案件，公訴人認被告乙○○、甲○○二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、
    乙○○二人於本院第一審辯論終結前當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年十一
    月十八日準備程序筆錄一份附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  梁宏哲
                                              法  官  潘翠雪
                                              法  官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
