【裁判字號】    92,聲,1215
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請法官及書記官迴避事件，本院於民國九十二年九月二十九日所為之裁定
，應更正如左：
    主      文
原裁定正本法官姓名欄關於「審判長朱嘉川」之記載，應更正為「審判長黃麟倫」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
