【裁判字號】    92,聲,2299
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳景盛
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點伍玖公克、包裝重零點肆貳公克）及安非他
命壹包（淨重陸點伍公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：按海洛因、安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之第一、二級毒品，乃違禁物，而查臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年
    度戒毒偵字第一九九號被告陳景盛違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官
    不起訴處分確定，案內（原偵查案號：本署八十九年度毒偵字第二九三七號）查
    扣白色粉末二包（淨重○．五九公克）經檢驗結果均含有海洛因成分，此有法務
    部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，另查扣第二級毒品安非他命一包（淨重六．
    五公克），上開證物均未經宣告沒收，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
三、經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，將上開毒品海洛因、安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
