【裁判字號】    92,聲,1474
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七四號
    聲請人即債權人  乙○○
    相對人即債務人  甲○○
右當事人間本院九十年度存字第四二六號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物台新國際商業銀行蘆洲分行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（
票號：ＡＣ0000000、ＡＣ0000000號），面額新臺幣伍拾萬元券壹張
（票號：ＡＢ0000000），面額新臺幣壹拾萬元券貳張（票號：ＡＣ0000
000、ＡＣ0000000），共計新臺幣貳佰柒拾萬元，聲請許其變換，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣貳佰柒拾萬元之台新國際商業銀行蘆洲
分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即台新國際商業銀行蘆洲分
    行可轉讓定期存單，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現金新臺幣二
    百七十萬元或同等值之台新國際商業銀行蘆洲分行可轉讓定期存單尚屬相當，聲
    請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
