【裁判字號】    92,聲,2282
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七０三號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參壹公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：游逸青基於概括犯意，自民國九十年八月初某日起至同年九
    月十三日止，連續在臺北縣鶯歌鎮○○路四一三巷三四弄七號三樓住處，施用第
    第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命。嗣於同年九月十四日下午四時三十分
    許，在臺北縣鶯歌鎮○○路四一二號便利商店前為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重０．三一公克、包裝重０．二公克）。游逸青所涉違反毒品危害
    防制條例案件，經本院於九十年九月十五日以九十年度毒聲字第三八一四號裁定
    送觀察、勒戒結果，認無繼續施用傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署於同年十月
    十六日以九十年度毒偵字第三六九二號處分不起訴在案。扣案之第一級毒品海洛
    因一包（淨重０．三一公克、包裝重０．二公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款，列為第一級毒品，再依該條例第十八條第一項前段規
    定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之」，本件查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重０．三一公克、包裝重０．二
    公克），自應依該條例規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
