【裁判字號】    92,訴,2016
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制住居於臺北縣
板橋市○○○街三十巷十五弄二十一之二號。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第二款、第一百零一條之一第一項第六款所定情形，而現已無羈押之必
要，准予被告提出新臺幣萬元之保證書或保證金後，停止羈押，並限制住居於臺北
縣板橋市○○○街三十巷十五弄二十一之二號，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一
百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 鄭 水 銓
                                        法  官 侯 志 融
                                        法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
