【裁判字號】    92,簡,3134
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三二四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之；扣案之吸食器壹個、分裝
吸管貳支，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告前因施用毒品，在經送觀察勒戒及強制戒治，並經不起訴處分後，再
    觸犯本罪，顯見戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危
    害尚非甚鉅，暨其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一包（淨重零點四公克），為第
    二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
    扣案之吸食器一個及分裝吸管二支，為被告所有並供其施用安非他命所用，業據
    其供明在卷，且查該等物品之性質上僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其
    性質上或使用上，均非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。至扣案之磅秤一台及分裝袋八十一個，被告否認為其所有，且查無其
    他事證足認係供被告吸食安非他命所用之物，另海洛因注射針筒二支，亦無證據
    證明與本案有關，自均不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異
                                    書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
