【裁判字號】    92,交簡上,33
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十二年度交簡字第二六三號，中華民國
九十二年六月二十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十二年度偵字第七四四四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，判處拘役二十日，如易科罰金，均以（銀元）三百元折算
    一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用如附件第一審判
    決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以：被告尚未與被害人達成民事和解，原審僅判處被告拘役二十日，
    且准易科罰金以三百元折算一日，量刑顯然過輕云云。惟查，被告於犯罪未被有
    偵查權限機關發現前，報警至醫院處理，自首表明係肇事者，並願受裁判。雖被
    告與被害人未達成民事和解，惟已支付部分醫療費用，此有天主教耕莘醫院永和
    分院醫療費用收據影本三紙在卷足憑。而被告素行良好，亦有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，本院因認原審就被告之上開犯行，審酌被告過失之程
    度、告訴人亦與有過失、對告訴人所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，引用
    前揭法條，量處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無
    違誤，量刑亦屬適當，應予維持。本案上訴意旨所執之上開理由，尚無足採，其
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  胡堅勤
                                                法  官  楊千儀
                                                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
