【裁判字號】    92,簡,3374
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（一）甲○○前有殺人、傷害之犯罪紀錄，執行完畢已逾五年
    ，嗣於八十九年間因公共危險案件，經本院八十九年度板交簡字第一０號判處拘
    役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，於八十九年十月二十二日執行完畢（
    不構成累犯），猶不知悔改；（二）甲○○二次所竊之物品共價值新台幣（下同
    ）四千零九十二元，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其犯罪之動機
    、目的、手段，所竊取之財物價值四千零九十二元，及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
