【裁判字號】    92,交簡上,51
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭九十二年度交簡字第七０七號，中華民國
九十二年九月五日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度偵字第一五一六一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，
    同法第三百六十七條前段，亦定有明文。又同法第四百五十五條之一第一項、第
    三項規定，對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，其
    上訴準用第三編第一章及第二章之規定（含同法第三百四十九條前段及第三百六
    十七條前段）。
二、查本件原審判決書正本，已於民國九十二年九月十九日合法送達至上訴人即被告
    之住所即台北縣新莊市○○路一一０巷五號四樓（被告之上訴狀亦記載其居住於
    該址），有送達證書附於原審卷可稽。上訴人係於九十二年十月九日始向原審具
    狀提出上訴，此觀卷附原審收受上訴狀之收狀戳日期甚明。是本件上訴人之上訴
    ，加計在途期間，顯已逾越法定之十日上訴期間。揆諸前揭說明，本件上訴不合
    法律上之程式，且無從補正，其上訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十一     月   二十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  樊  季  康
                                        法  官  葉  靜  芳
                                        法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九  十  二    年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
