【裁判字號】    92,聲,2304
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三０四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三六二號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點貳參公克）、第二級毒品安
非他命貳包（毛重貳點玖公克、淨重貳點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：許景賓基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七
    月九日凌晨一時許，在臺北市政府警察局大安分局警備隊經警詢問後採尿前之九
    十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於同年七月八
    日晚間九時三十分許，在臺北縣永和市○○○路○段二二九巷一號二十三樓之二
    居處為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．０七公克、包裝重０．二三公克）
    、安非他命二包（毛重二．九公克、淨重二．一公克）、吸食器一組、分裝袋一
    百個及電子磅秤一台等物。許景賓所涉違反毒品危害防制條例案件，經本院於九
    十一年十月十八日以九十一年度毒聲字第三四三七號裁定送觀察、勒戒結果，認
    無繼續施用傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年五月十九日以九十二年
    度毒偵字第一二五三０號、毒偵字第三八六七號處分不起訴在案。扣案之第一級
    毒品海洛因一包（淨重０．０七公克、包裝重０．二三公克）、第二級毒品安非
    他命二包（毛重二．九公克、淨重二．一公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因與安
    非他命依該條例第二條第二項第一、二款，分別列為第一、二級毒品，再依該條
    例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之」。本件查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重０．
    ０七公克、包裝重０．二三公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重二．九公克
    、淨重二．一公克），自應依該條例規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
