【裁判字號】    92,聲,2313
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六四六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因捌包（驗餘淨重貳拾壹點伍貳公克）、海洛因殘渣袋參個、摻
有海洛因香菸壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二三一號被告梁
    少明違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因殘渣袋
    三個（量微無法秤計）、摻有海洛因香菸一支、海洛因八包（計淨重二三‧五公
    克，經查：驗餘淨重二一‧五二公克，參九十一年度毒偵字第五七一號卷第四九
    頁），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收並銷燬之等語。經查：本件扣案之毒品摻有海洛因香菸一支、海洛因八包（驗
    餘淨重二一‧五二公克，詳法務部調查局鑑定通知書），係毒品危害防制條例第
    二條所定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒
    收並銷燬之。海洛因殘渣袋三個，雖非專供施用毒品之器具，然因其上留有微量
    之海洛因殘渣與該殘渣袋已無法分離，應全部視同毒品即違禁物處理，依首揭之
    說明，亦應一同沒收銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
