【裁判字號】    92,聲,2308
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告鄒欣慧違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度
聲沒字第七一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（淨重零點伍公克）、壹包（毛重零點公克）均沒收
銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二
    級毒品，係違禁物。本署八十九年度戒毒偵字第八九五號被告鄒慧欣（原名彭慧
    欣）違反毒品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，案內（原偵查案
    號：八十七年度偵字第一七三六六號、八十八年度毒偵字第一四九０號）查扣之
    第二級毒品安非他命二包（淨重零點五公克）、一包（毛重零點三公克）均未經
    宣告沒收，爰聲請將前揭違禁物宣告沒收並銷燬等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
