【裁判字號】    92,簡,3237
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（一）甲○○前於民國八十二年間分別因違反肅清煙毒條例案
    件，經本院八十二年度訴字第九三一號判處有期徒刑三年，又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院以八十一年度訴字第一三八號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三十元折算一日，復因違反肅清煙毒條例，經本院八十二年度訴字第一九三
    八號判處有期徒刑三年六月。上開三案接續執行，嗣假釋付保護管束，於八十九
    年九月六日保護管束期滿執行完畢，猶不知悔改；（二）甲○○係於九十二年十
    月三日二十時許後之某日（聲請簡易判決處刑書記載為同年九月三十日），收受
    姓名年籍不詳綽號「阿福」之成年男子所交付車牌號碼ＷＷＩ─四二八號輕型機
    車（該機車係許明珠所有，並由乙○○持有，聲請簡易判決處刑書誤載為乙○○
    所有），應予補充及更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、證據：
    被告甲○○固於偵查中坦承向姓名年籍不詳綽號「阿福」之成年男子收受ＷＷＩ
    ─四二八號輕型機車乙部之情不諱，惟否認有何收受贓物之犯行，辯稱：阿福說
    要去台中，所以將鑰匙及機車交給伊騎乘，伊不知係贓車云云。惟查：
（一）車牌號碼ＷＷＩ─四二八號輕型機車，係許明珠所有，由機車持有人乙○○於
      九十二年十月三日二十時許，在臺北縣三重市○○街二四五巷口失竊，已據被
      害人乙○○於警詢中指述甚明，並有車輛車牌失竊作業－查詢車輛認可資料及
      臺北縣政府警察局贓物認領保管單、車輛失竊電腦輸入單、尋獲電腦輸入單各
      乙紙在卷可按。是該機車既係他人失竊之物，其屬贓物，甚為明確。
（二）再者，被告於警詢中供承不知「阿福」之姓名年籍及聯絡地址，足見兩人並非
      熟識，且被告就綽號「阿福」之成年男子何以未交付行車執照，及就雙方約定
      歸還時間等項，均未提出合理說明；況衡諸機車之使用常須有車籍登記及行車
      執照等資料，以確保車輛來源及使用之正當性，且常人借用他人車輛時，亦必
      詢問有無行車執照等可資證明車輛來源之資料，或與出借人間存有一定情誼等
      信任基礎，以免使用來路不明之車輛。參以，被告騎乘上開機車為警攔檢查獲
      時，猶企圖逃避員警檢查等情，業據被告於警詢時供承在卷，被告如不知其所
      騎乘上開機車係贓物，何以遇警攔檢時會有逃避攔檢之動作，益徵被告所辯不
      知所騎乘之機車是贓車云云，尚難採信。是被告既無法說明「阿福」之姓名年
      籍等身分資料，且未索閱任何車籍資料及確認車輛來源，在全無交付機車證件
      之情況下，仍率予收受該車使用，顯見被告對該機車係屬來源不明之贓車，應
      有所認識，殆屬無疑。綜上，被告所辯顯係事後卸責之詞，委無足採，本案事
      證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。又被告有上開
    犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙件可稽，其於有期徒執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為圖一
    時之便，收受他人交付之贓車，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至扣案之鑰匙乙支，因無證據證明係被告所有之物，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月   二十一 日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                     法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                     書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
