【裁判字號】    92,簡,3154
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０六八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月四日十七時十分許，在台北
    縣永和市○○路六十六巷十八號地下一樓「惠康股份有限公司竹林店（下簡稱惠
    康公司竹林店）」內，徒手竊取店內陳列販賣之「西莎狗食罐頭」三罐（每罐新
    台幣（下同）二十八元，三罐計八十四元），得手後藏置於雨傘內，正欲離去之
    際，為頂好超市之店員甲○○發覺報警當場查獲。
二、證據：
（一）證人即惠康公司竹林店副店長甲○○於警詢及檢察官偵查中指述：被告於九十
      二年九月四日十六時五十分許，到店內購物，於結帳時，渠問被告有無未結帳
      之物品，被告稱所購物品均已結帳，後被告要上樓離去時，渠發現被告緊握手
      中雨傘，而覺得有異，便上前攔阻並請被告到店長室，但被告不願前往，於拉
      扯間，被告雨傘忽然掉出三盒狗食罐頭，被告此時改稱三盒狗食罐頭是忘記結
      帳等語綦詳，並有贓物領據及被告所使用雨傘及所竊狗食罐頭相片在卷可憑（
      偵查卷第十二頁、第二十七頁反頁、第十四頁、第十五頁）。再該狗食罐頭每
      罐價格為二十八元，亦有惠康公司竹林店傳真本院之價碼單附於本院卷足佐。
（二）該三罐狗食罐頭係由被告所持雨傘內掉出乙節，為被告於檢察官偵查自承不諱
      （偵查卷第第二十七頁反頁）。至被告雖否認係其竊取者云云，然觀諸被告於
      警詢中稱：不知道該狗食罐頭是誰拿的，伊不知道是哪裡來的云云（偵查卷第
      八頁），於檢察官偵查中改稱：該狗食罐頭伊係放在傘內一時疏忽忘記結帳者
      云云（偵查卷第二十一頁），已見其先後辯解之不一，況縱被告一時漏未取出
      結帳，何以經證人甲○○相詢有無未結帳之物時，仍未及時取出？由此益證其
      所辯，純係事後卸責之詞，不足為信。
（三）綜上，被告竊盜之犯行，事證明確，堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
（二）爰審酌被告並無前科及犯罪之手段，所竊取之財物數量尚微（價值八十四元）
      ，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
      標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
