【裁判字號】    92,聲,1144
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四四號
    聲  請  人
    即  債權人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣板橋市○○路一六三巷五號二樓
                            戶籍地：台北縣板橋市○○街二二四巷七之三號
                丁○○      住台北縣板橋市○○路一六三巷五號二樓
                            戶籍地：台北縣板橋市○○街二二四巷七之三號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二二六○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度裁全火字第三七○五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所
    示之現金新臺幣拾萬元為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第二二六○號提存
    事件提存後，聲請鈞院以八十九年度民執全火字第一九五八號假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院
    八十九年度裁全火字第三七○五號民事裁定、八十九年度存字第二二六○號提存
    書、撤回假扣押執行聲請狀（均影本）、存證信函暨其回執、戶籍謄本（均正本
    ）等各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第三七○五號、
    八十九年度執全字第一九五八號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第二二六○
    號擔保提存卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
