【裁判字號】    92,訴,1730
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三○號
    原      告  圓陵工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  叡興科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬壹仟陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國九十一年三月至四月間向原告購買電子產品，共計新臺幣（下同）八
    十三萬一千六百元，至九十一年十二月底迄未給付，爰依法提起本件訴訟，請求
    被告給付前揭貨款。
三、證據：提出發票及出貨單影本各四件、存證信函影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發票及出貨單影本各四件、存證信函
    影本一件為證。被告於相當時期，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告之主張，堪認原告主張之前
    揭事實為可採。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額，依法洵無
    不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
