【裁判字號】    92,聲,1352
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五二號
    聲  請  人
    即  債權人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路二段二○七號二樓
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣新莊市○○街七八巷四號
                甲○○      住台北縣新莊市○○路一一九巷五號六樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四○九一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款及連帶保證債務事件，聲請
    人前遵鈞院九十一年度裁全木字第八五一六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    如主文第一項所示之現金新臺幣壹拾萬元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第
    四○九一號提存事件提存後，查封相對人所有座落於台北縣新莊市○○街十之三
    號四樓之不動產在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開所提存之擔保金，為此
    提出鈞院九十一年度存字第四○九一號提存書、財政部函、股份有限公司變更登
    記表、銀行營業執照（均影本）、同意書、印鑑證明書（均正本）各一件，聲請
    發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十一年十月三十一日以九十一年度裁全木字第八五
    一六號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十一年度民執全木字第三八五
    四號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核
    閱屬實，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書
    及印鑑證明書各一件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
