【裁判字號】    92,簡,3251
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。補領國民身分證申請書申請人欄處偽造之「乙○○」簽名、按捺
指印、「乙○○」印文各壹枚及偽造「乙○○」之國民身分證壹張均沒收。
        理  由
一、犯罪事實除補充甲○○於九十一年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以九
    十二年度交訴字第三號判決判處有期徒刑六月確定，於九十二年七月三十一日易
    科罰金執行完畢，不構成累犯外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書罪、刑
    法第二百十二條偽造特種文書罪。其偽造署押、盜用印章行為為偽造私文書之階
    段行為，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所
    犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    而被告利用不知情之台北縣新莊市戶政事務所人員柯秀真偽造年籍資料均為乙○
    ○，而貼有甲○○照片之國民身分證，為間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、該偽造身分證尚
    未使用，犯罪所生之損害不大，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以玆懲戒。補領國民身分證申請書上申請人
    欄「乙○○」簽名、按捺指印、「乙○○」印文各一枚，係被告未經乙○○同意
    偽造之署押及盜蓋之印文，均依刑法第二百十九條規定沒收。而被告利用不知情
    之柯秀真偽造之「乙○○」之國民身分證一張，為被告因犯罪所得之物，依刑法
    第三十八條第一項第三款規定沒收。至於偽造之補領國民身分證申請書已交付臺
    北縣新莊市戶政事務所收執，已非被告所有之物，不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
