【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                       九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖共行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。
發票人陳春日、付款人第一商業銀行澎湖分行、支票號碼ＬＢ0000000號、面
額新台幣壹拾萬元之支票壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告甲○○因營業關係，一時失慮，偽造其父即案外人陳春日名義如主文
    所示之支票，案發後坦承犯行，並與執票人乙○○達成和解，如數給付票款，犯
    罪之情狀足堪憫恕，且所生危害尚稱輕微，縱然對被告處以偽造有價證券罪最低
    之刑罰，仍屬過重，因此依據刑法第五十九條之規定，酌減其刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百零一條第
    一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                            法  官  陳   介   安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                            書記官  劉   竹   苞
附註：
一、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定，檢察官依通常程序起訴，經法院議問
    被告，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審程序，逕以簡易判決處刑，故於
    當事人欄，將檢察官列為公訴人。
二、法院認定之犯罪事實如與檢察官起訴書之記載有所歧異，則不宜引用。因此，事
    實欄與理由欄亦宜分別記載。
三、檢察官以通常程序起訴之案件，經法院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑者，不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並由原承辦股繼續審理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
