【裁判字號】    92,易,31
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一四號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略為：被告乙○○於民國九十二年九月六日下午三時三十分許
    ，在澎湖縣湖西鄉龍門村七十之二號巷子旁，持酒瓶毆傷告訴人甲○○，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，業據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      審判長法  官  周   祖   民
                                            法  官  陳   順   輝
                                            法  官  陳   介   安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日
                                            書記官  劉   竹   苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
