【裁判字號】    92,簡上,113
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服本院屏東簡易庭九十二年簡字第二七四號中華民
國九十二年八月十八日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二六五九號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、丙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告乙○○、丙○○二人確實有通（相）姦犯行
    ，依刑法第二百三十九條規定，分別判處被告二人各有期徒刑參月，如易科罰金
    均以三百元折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附
    第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○於民國八十三年十二月間結婚後
    ，於八十四年三月二十日生下陳啟為，惟陳啟為出生不久後，告訴人即離棄乙○
    ○母子，對渠母子不聞不問，事實上僅具婚姻形式，而無婚姻之事。嗣被告乙○
    ○與被告丙○○認識後，於九十一年二月間懷胎，乃於同年四月十五日具狀向本
    院提起離婚之訴訟，告訴人亦表明願意離婚，雙方並於同年五月十三日訂立離婚
    協議書，被告二人於偵審中均坦認犯行，原審量刑過重，且懇請予以緩刑之機會
    等語。
三、惟查刑法第二百三十九條之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑，本件原判決審酌
    被告二人之品行、犯罪動機、所生危害、犯後態度等情，各量處有期徒刑三月，
    如易科罰金均以三百元折算一日，顯無過重之情形，被告提起上訴，顯無理由，
    應予駁回。
四、惟被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年  十一    月    二十一    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官   羅森德
                                          法  官   楊萬益
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
