【裁判字號】    92,簡,744
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五九
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○固於警訊中坦承有於上開時、地，因選任委員之事大聲質問告訴人張
    智榮，惟矢口否認有何公然侮辱犯行。經查，告訴人當時在東港鎮中山國宅停車
    場內與證人陳貴裕、證人即社區管理員陳盤秀珠修理割草機時，被告騎機車經過
    該處，旋即因被告有當選社區委員，擔任主任委員之告訴人要求被告需先繳交管
    理費，才讓被告執行委員職務等事發生爭執，被告對告訴人罵「幹你娘雞歪」等
    語一節，業據證人陳貴裕、陳盤秀珠迭於警、偵訊中證述明確，並與告訴人指述
  之辱罵情節相符，證人陳貴裕為修繕中山國宅公共設施燈泡之廠商，證人陳盤秀
    珠為中山國宅社區管理員，與被告甲○○均無利害衝突，當無構陷誣指被告而自
    陷於刑法偽證罪責之可能，是其等之證詞，應與事實相符而值採信，被告確有在
    上開不特定人均得出入之中山國宅停車場以不雅之「幹你娘雞歪」言詞辱罵告訴
    人之行為，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被告並無
    前科，應是一時氣憤之犯罪動機、目的、手段，對告訴人張智榮造成之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      書記官   許倬維
附錄：
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
