【裁判字號】    92,交簡,253
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○前揭測得呼氣中所含酒精濃度已達每公升０．六六毫克，已逾
    上述標準，其右揭時地係因騎車與他車發生事故而遭查獲，依當時為晴天中午，
    光線良好，現場為村里房舍間鋪設柏油之道路，無施工、障礙或其他缺陷等不能
    注意之情形，有前引事證在卷可稽，竟仍貿然駛越路口，依現場及其機車倒地等
    情形，其當時顯然欠缺一般人遇有狀況時之正常閃避反應，右揭時地其身心狀況
    已因服用酒類而達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，堪予認定。
三、查機車係以汽油內燃機為動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動
    力交通工具。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、
    智識程度、其犯罪時呼氣中酒精濃度達每公升０．六六毫克仍駕駛機車上路，並
    參酌其犯罪時間、行駛之地點，為村里房舍間小型道路，人車有限，對於公眾往
    來交通安全構成危險性之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
