【裁判字號】    92,補,429
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               九十二年度補字第四二九號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  李勝雄
    複 代理 人  謝俊彥
右原告與被告乙○○○、甲○○間請求撤銷詐害行為事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌拾萬零伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費新臺幣
捌仟捌佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
