【裁判字號】    92,補,447
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四七號
    原      告  台育綜合證券股份有限公司
    法定代理人  方武男
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）八十萬九千五百零四元，應徵裁判費八千八百一十元，扣除前繳支付
命令裁判費一千元外，尚應補繳七千百八一十元。茲限原告於收受本裁定後五日內，
如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民        國    九十二    年      十一    月  二十一    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
