【裁判字號】    92,簡上,126
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○
右被告因妨害名譽案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第四二三號，中華民
國九十二年八月十一日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣屏東地方
法院檢察署九十二年度偵字第三四二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用第一審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告公然侮辱為由，依刑法第三百零九條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，處拘役
    二十日，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。
三、被告上訴意旨略以：原審之證人甲○○係告訴人乙○○之女兒，當天是甲○○訂
    婚之日，甲○○均在屋內，無暇至屋外，被告與告訴人在屋外爭吵之過程，證人
    並未在埸，其並未親眼目睹、親耳聽聞，且其係告訴人乙○○之女，自有偏袒告
    訴人之處，故其證言不可採，原審以告訴人及其女兒片面不實之指述，而判處被
    告拘役二十日，實難令上訴人心服，請求撤銷改判云云，惟查被告於偵查中自白
    稱：我有罵她，因為她妨礙我做生意，我聽客人說是他們介紹客人到大山羊肉店
    消費，所以我生氣，就講了上開（破雞歪、愛人幹）台語罵人的言語等情（見偵
    查卷第九頁），核與告訴人乙○○及證人王琇真到庭證述之情節相符，被告犯行
    堪以認定。被告上訴沒有理由，應予駁回。另上訴人請求傳訊證人王德勝及黃永
    娥到庭，證明證人甲○○全程未參與於現場之事實，惟上訴人之犯行，如前所述
    ，已相當明確，無再傳訊其他證人之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十一    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官   羅森德
                                      法  官   楊萬益
                                      法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
