【裁判字號】    92,簡上,134
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反妨害國幣懲治條例案件，不服本院九十二年度簡字第三九四號中
華民國九十二年九月八日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四三六號），提起上訴，
本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○故意損毀硬幣，致不堪行使，處罰金拾元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。扣案之已損毀新台幣拾元硬幣貳枚均沒收。
     理  由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如原審刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。
二、上訴人則以被告僅損毀新台幣十元硬幣二枚（計二十元），依妨害國幣懲治條例
    第五條規定，故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金，是其
    法定刑應為新台幣一百元以下，原審判處被告罰金八十元，折合新台幣二百四十
    元，已逾法定刑度等提起上訴。
三、按妨害國幣懲治條例第五條規定，故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額
    五倍以下罰金。本件被告損毀新台幣十元硬幣二枚計二十元，惟原審量處罰金八
    十元（銀元），折合新台幣為二百四十元，已逾法定最高刑度，原審判決尚有未
    妥，上訴意旨為有理由，應改判如主文第二項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、妨害國幣懲治條例第五條、第六條
，刑法第十一條前段，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    審判長 法  官
                                           法  官
                                           法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
