【裁判字號】    92,簡上,136
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造文書案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第二四六號，中華民
國九十二年八月十五日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣屏東地方
法院檢察署九十二年度偵字第二三０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用第一審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告行使偽造私文書為由，依刑法第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百十篦條、第五十五條、第四十一
    條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應
    予維持。
三、被告上訴意旨略以：量刑太重，請求撤銷改判云云，惟查被告於原審調查時自白
    犯罪事實，並有原刑事簡易判決書所載之證據及理由，被告犯行堪以認定。另參
    酌刑法第五十七條規定，原判決已量處最低刑度，並無過重。被告上訴沒有理由
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十一    日
                             臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  羅森德
                                      法  官  楊萬益
                                      法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
