【裁判字號】    92,簡,727
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    侵佔遺失物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七二七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三七
九三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、毆盈志與甲○○為夫妻關係。乙○○於民國九十二年間某日，在屏東市和生市場
    附近之大水溝旁，發現黃淑月所有之皮包一只（內有摩托羅拉牌之Ｐ七六八九型
    行動電話一支，序號為000000000000000號，付款銀行為花旗銀
    行，發票人為陳建財、面額為新台幣（下同）三萬元、票號為0000000號
    之支票一紙、金戒指一只），明知該皮包為離本人持有之物（係黃淑月於九十二
    年一月一日上午七時四十分許，在其屏東縣屏東市○○路一九四之住處遭二名蒙
    面歹徒持刀強取後所棄置），竟意圖為自己不法所有將之侵佔入己，並將上開行
    動電話原先之ＳＩＭ卡取出，換上自己所使用之0000000000號ＳＩＭ
    卡後繼績使用，另支票部分則於九十二年二月六日，在屏東縣潮州鎮之「上穩檳
    榔攤」處交予知情之妻子甲○○，要求甲○○前往金融機構兌領票款，而甲○○
    亦明知上開支票屬毆盈志侵佔而來離本人持有之物，為來路不明之贓物，仍持該
    支票前往潮州鎮內之光春郵局提兌，但因該支票業遭發票人陳建財向發票銀行辦
    理掛失止付，而未能兌現。嗣於九十二年二月二十二日十五時三十分許，為警循
    線查獲，並於九十二年五月六日在乙○○位於屏東縣萬丹鄉廣安村萬丹二八四號
    住處房間衣櫥內查獲上開黃淑月所有之金戒指一只。
二、上開事實，業據被告毆盈志、甲○○二人坦承不諱，核與被害人黃淑月指訴情節
    相符，並經證人即承辦警員李昆永、證人即被告甲○○之母李淑華、證人即該只
    金戒指之出賣人歐素月結證明確，復有贓物保領結二紙、辦理支票掛失止付資料
    、序號為000000000000000號及門號為0000000000號
    之行動電話通聯紀錄各一份、照片十二幀附卷可稽，被告二人之自白應與事實相
    符而值採信，本件事證明確，被告二人罪嫌已堪認定。
三、按所謂離本人所持有之物，係指物之離其所有，非出於本人之意思而言，最高法
    院著有五十年台上字第二０三一號判例可資參照。被害人黃淑月所有上開手機、
    支票、金戒指為遭不詳姓名歹徒強盜之物，屬非出於本人之意思而離其所有之物
    ，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占其他離本人所持有之物罪
    ，公訴人認被告乙○○所為係犯同條侵占遺失物罪，容有誤會；被告甲○○所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項支收受贓物罪。爰審酌被告乙○○、甲○○素
    無前科，犯罪後坦承犯行，態度尚可，然其等所為對於被害人黃淑月所生之困擾
    ，所侵占遺失物及收受贓物之價值不斐（行動電話、支票、價值新台幣一萬元之
    金戒指），及其為貪圖小利之犯罪動機、手段等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十七條、第三百四
    十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
