【裁判字號】    92,竹簡,749
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。屈臣氏園區分公司信用卡簽帳單商店存根聯上偽造之「甲○○」署押壹
枚及持卡人存根聯壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○為室友關係，共同居住在新竹市○區○○路一七
    八巷十號四樓，乙○○於民國九十二年八月十八日上午某時，在上開住處內，因
    身無分文，飢餓難耐，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○不在之際，自甲○○
    置於房間之皮夾內，竊取甲○○所有，發卡銀行為台新國際商業銀行，卡號為0
    000000000000000號之臺灣加油卡一張，得手後，基於意圖為自
    己不法之所有及行使偽造私文書之犯意，於同日下午五時許，至新竹市○○路○
    段五二六號屈臣氏園區分公司，購買如附表所示之日常生活用品，在未經持卡人
    甲○○授權之情形下，持甲○○所有上開信用卡交付該商店之服務人員，而以刷
    卡之方式支付價金新台幣（下同）一千二百八十九元，並在信用卡簽帳單商店存
    根聯之持卡人簽名欄內偽簽「甲○○」之署押壹枚（並未複寫於持卡人存根聯）
    ，以表示真正名義人確認交易標的、金額及向發卡銀行簽帳消費之意，並作為特
    約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之用，而偽造信用卡之簽帳單，復將偽造完
    成之簽帳單交付於上開商店人員而行使之，足生損害於台新國際商業銀行、屈臣
    氏園區分公司及甲○○之利益，致使該商店人員誤認係本人消費，因此陷於錯誤
    ，而交付如附表所示物品，乙○○於得手後將上開物品消耗殆盡。嗣甲○○於九
    十二年九月三日報警處理，經警調閱上開商店監視錄影帶後，循線查獲，並在乙
    ○○上開住處內扣得屈臣氏園區分公司信用卡簽帳單持卡人存根聯一張。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊中之指述。
（三）屈臣氏園區分公司信用卡簽帳單商店存根欄影本一張（見偵卷第十四頁）、持
      卡人存根欄一張（見偵卷第十五頁）。
（四）發票二張（見偵卷第十五頁）。
（五）交易明細表一張（見偵卷第十六頁）。
（六）屈臣氏園區分公司商店監視錄影帶簽帳翻拍照片一張（見偵卷第十七頁）。
三、按刑法第二百十條所謂之私文書，乃指私人制作，以文字或符號為一定之意思表
    示，具有存續性，且屬法律上有關事項之文書而言。偽簽他人署押於信用卡簽帳
    單之行為，自足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪（參見最高法院九十一
    年度台上字第二五五○號裁判）。查信用卡簽帳單具有持有人與特約商店之交易
    契約書及收單銀行要求發卡銀行撥款請求書之性質，持卡人於該簽帳單上簽名，
    係表示對所簽之金額負責繳款之意，該簽帳單之性質為私文書。核被告乙○○所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。偽造署押乃偽造文書之
    階段行為，而偽造文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告所犯上開三罪間有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告與告訴人原係室友，竟利用告訴人不在之際，擅持告訴人所有之信用卡
    刷卡消費，致告訴人、台新國際商業銀行、屈臣氏園區分公司均受有損害，且尚
    未賠償，惟念其素行良好，無刑事前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，詐得財物
    價值僅一千二百八十九元，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，暨犯罪之動機、目
    的、專科之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、至屈臣氏園區分公司信用卡簽帳單商店存根聯上偽造之「甲○○」署押一枚，雖
    已交付予屈臣氏園區分公司，且未扣案，然並無證據證明業已滅失，不問屬於犯
    人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，而被告收執之持卡人存根聯一
    張，為被告犯罪所得之物且屬其所有，亦依刑法第三十八條第一項第三款之規定
    併予宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  汪  淑  菁
中       華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
