【裁判字號】    92,竹簡,556
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月七日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬捌仟玖佰拾元，及其中新台幣拾肆萬捌仟捌佰
陸拾肆元自民國九十二年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）八十四年十一月九日向原告申請使用信用卡，經
      原告同意核發領用之；而依兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但
      被告應依原告寄發之交易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並
      得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之五（不
      得低於新台幣一千元），再加上超過信用額度之信用卡交易金額等，循環信用
      利息則自各筆帳款結帳日之翌日起，以年息百分之十六點四二五，按日計算至
      該筆帳款完全付清之日止；倘被告有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款
      項未達所定最低應繳金額者，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利益，
      應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自利息繳納之翌日起至清償日止，按年
      息百分之十六點四二五計算遲延利息。查被告持前開申請之信用卡陸續簽帳消
      費，惟被告並未依約繳付每月最低付款額，迄今已逾二期以上，共積欠原告消
      費款新台幣（下同）三十四萬八千八百六十四元、利息二萬零六十九元及自九
      十二年八月二十三日起至清償日止按年息百分之十六點四二五計算之遲延利息
      ，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用
      卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、催
      繳信函、信用卡墊款本金利息明細表、催收款項明細表、帳戶餘額資料、消費
      明細資料、被告戶籍謄本各一件為證；而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據
      ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告給付
      如主文第一項所示之消費款及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
