【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告冠輝營造公司等人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之確實完整名稱（含法定代理人之
姓名）、被告公司之事務所或營業所及其法定代理人之住所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告公司確實完整名稱，亦未列其法定代理
    人之姓名，復未載明被告公司之事務所或營業所及其法定代理人之住所，致無法
    送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
不得抗告
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
