【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月二十五日九十二年度交易字第八五號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，前經本院以九十二年九月二十五日九十二年度
    交易字第八五號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因告訴人嗣後撤回告
    訴，本件依法應諭知不受理判決，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行
    通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  林秋宜
                  法  官  黃美盈
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
