【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五六號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第一０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共壹點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國九十一年十二月十九日十
    一時三十分許，在新竹縣竹東鎮仁愛里竹林大橋下河堤道路，查獲被告甲○○非
    法吸用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命二小包，合計重約一‧三九公克。
    經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首揭法條規定聲請裁定宣告沒收（銷燬）
    等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一點三九公克（保管字號：九十二年度安保管字第一
    四０號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二三七號
    偵查卷第二頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，而被告施
    用毒品犯行復經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不起訴處分書
    在卷可按，依首揭說明，本件聲請，於法並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
