【裁判字號】    92,聲,862
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八六二號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年六月十三
日判有期徒刑一年二月確定，於執行中假釋出獄，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑
人付保護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十一    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
