【裁判字號】    92,聲,854
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所犯偽證案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第七
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯偽證案件，經依本院指定保證金新臺幣（下
    同）一萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告具保在案。茲因該被告逃
    匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因犯偽證案件，前經本院指定保證金一萬元，
    由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣被告所犯偽證罪經本
    院以九十一年度訴字第五九五號判處有期徒刑三月確定，由臺灣新竹地方法院檢
    察署通知到案執行，卻傳、拘無著，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    新竹地方法院檢察署九十二年度執字第一三七七號傳票影本、拘票暨拘提報告書
    影本、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文影本、被告及具保人
    之戶役政資料、送達證書影本、保證金收據影本等資料在卷可憑。且被告目前並
    未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及本
    院法務部在監在押資料表各一紙附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首
    揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第
    一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
