【裁判字號】    92,竹簡,478
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯
論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬貳仟佰陸拾元，及自民國九十一年四月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點四二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人邱淑雅於民國八十九年十月二十五日向原告借款新臺幣（下同）三
    十萬元，邀同被告為連帶保證人，約定借款時間自八十九年十月二十五日起至九
    十二年十月二十五日止，借款利率按年息百分之十一點五計算，並隨原告基本放
    款利率調整，現為年息百分之十一點四二五。以一個月為一期，按期平均攤還本
    息，且任何一宗債務不依約清償本金時即視為全部到期，借款人應為全數清償，
    並自遲延之日起，除按約定利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴
    外人邱淑雅僅繳納至九十一年四月二十日止之本息，自九十一年四月二十一日起
    即未依約繳款本息，目前尚積欠本金一十六萬二千三百六十三元，依約定條款之
    規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置
    之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如
    主文所示之金額、利息及違約金。又兩造就本件消費借貸事件，雙方均合意以本
    院為第一審管轄法院，附此敘明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據約定條款第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人
    及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」事項，是兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，核
    屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
    之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
    爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
