【裁判字號】    92,竹東簡,147
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實，除關於「甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經判處有期徒刑五月，於民國八十九年十一月八日執行完畢，仍不知悔改，：」
    之記載，應更正為「甲○○曾因毒品案件，經本院判處有期徒刑六月，指揮書執
    畢日期為九十二年六月四日，仍不知悔改，：」，及證據部分，應增列「臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
