【裁判字號】    92,竹小,322
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年竹小字第三二二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                梅吉忠
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬零柒佰貳拾伍元，及其中新台幣萬元自九十二年七月一
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本件得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：兩造於民國九十二年五月二十六日訂立小額循環信用貸款契約，被
      告並取得原告核發之Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ卡，而於九十二年五月二十六日
      起至九十二年五月二十六日止，使用該卡借款三萬元。依據雙方契約第六條約
      定，被告應於九十二年六月三十日償還三萬零七百二十五元（含繳款期限前已
      計未收利息五百二十五元、帳務管理費二百元）及自九十二年七月一日起至清
      償日止以本金三萬元按年利率百分之二十計算之延滯期間利息。惟被告並未給
      付，依據契約第十一條規定，被告未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債
      務視為到期，並應加計延滯期間以年利率百分之二十計算之利息。爰依消費借
      貸法律關係，請求被告償還上開之本金、利息及遲延期間之利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額循環信用貸款契約、利
      息餘額查詢表、最高授信額度表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
      額、利息及遲延期間之利息，即無不合，應予准許。
（四）本件訴訟進行小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
