【裁判字號】    92,聲,853
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六０號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第九二三號
    被告甲○○施用第二級毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第一０００號裁定
    強制戒治，嗣於九十二年十月二十五日戒治期滿，業經該署檢察官以九十二年度
    戒毒偵字第五七號為不起訴處分，惟扣案之安非他命０點五公克係違禁物，爰依
    首揭法條規定聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命０點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第四三
    三號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九二三號偵
    查卷第四十八頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
