【裁判字號】    92,聲,852
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五七號，偵查案號：九十一
年度偵字第五三０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿貝瑞塔改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告乙○○、丙○○、甲○○三人涉嫌違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年十月二十日以九十一年度
    偵字第五三０五號為不起訴處分確定。而該扣案之仿貝瑞塔改造手槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號）經鑑定結果認具殺傷力，係違禁物品，爰
    依首開規定聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，保
    管字號：九十一年度黃保管字第０六一號，扣押物品清單見九十一年度偵字第五
    三０五號偵查卷第四十六頁）經鑑驗結果為：「係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型
    半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管及土造金屬撞針改造而成之改
    造手槍，雖欠缺槍管固定鈕之固定銷，但仍可供擊發適用子彈使用，認具有殺傷
    力」，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十四日刑鑑字第０九一０二四
    七八五０號槍彈鑑定書附於同上偵卷第七十九頁至八十三頁可稽，係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，而依同條例第五條規定，為非經
    中央主管機關許可不得持有之違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
