【裁判字號】    92,竹簡,542
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度竹簡字第五四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月十二日所為之簡易判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告陳游輝、男、四十六歲（民國○○○年
○○月○日生）、身分證統一編號：Ｊ一七一八二七五號」之記載，應更正為「
被告甲○○、男、四十歲（民國○○○年○月○日生）、身分證統一編號：Ｚ000
000000號」、主文欄「陳游輝」之部分應更正為「甲○○」，及附件臺灣新竹
地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第四二二○號聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
第一行、犯罪證據欄第一行內關於「陳游輝」部分應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告陳游輝、男、四十六歲（
    民國○○○年○○月○日生）、身分證統一編號：Ｊ一七一八二七五號」之
    記載，係因被告甲○○冒其同財共居之兄陳游輝之名在警察局及偵查中檢察官訊
    問時應訊，惟實際到庭接受偵查及本院審判之對象確為被告甲○○無訛，本案之
    刑罰權對象自始均為甲○○，此經比對被告經警查獲時之指紋卡結果，亦與陳游
    輝之指紋不相符，而與內政部警政署刑事警察局檔存之甲○○指紋相符，此有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗書附卷可參，揆諸前揭說明，原簡易判決之原本及其
    正本當事人欄內關於被告部分，應更正為「被告甲○○、男、四十歲（民國○○
    ○年○月○日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」、主文欄「陳
    游輝」之部分應更正為「甲○○」，及附件臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十
    二年度偵字第四二二○號聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行、犯罪證據欄第
    一行內關於「陳游輝」部分應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
