【裁判字號】    92,竹簡,508
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間提起確認本票債權不存在事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：確認被告所持有原告所簽發如附表所示本票債權不存在。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：
    原告於民國九十年八月二十一日簽發如附表所示之本票一紙（下稱：系爭本票）
    ，係因原告前向訴外人楊進龍借款新臺幣（下同）五十七萬元，乃簽發包括系爭
    本票在內之十九紙本票予楊進龍，作為清償上開債務之憑據，而原告於每個月清
    償部分債務時，楊進龍便會將還款同額之本票返還予原告。迨至九十一年三月間
    ，原告因有事未能償還上開借款，乃交付三萬元予訴外人即原告之女吳筱萍，委
    請吳筱萍代向楊進龍清償債務，並取回系爭本票，適因吳筱萍當時與被告同居在
    新竹市○○路八九四號處，乃未能即時將系爭本票交還原告，而將系爭本票攜往
    被告住處。嗣因被告經常毆打吳筱萍，吳筱萍顧及生命安全，便倉促離去被告住
    處，而未將置放於被告住處之衣物、皮包等物品併予拿走，致系爭本票今為被告
    所不法取得。詎被告因見吳筱萍借機逃跑，竟持系爭本票向本院聲請准予對於原
    告為強制執行，經本院九十二年度票字第一三四八號民事裁定准許在案，是本件
    被告既以非法之方法持有系爭本票，已詳如前述，是就兩造而言，既無任何債權
    債務關係存在，爰訴請判決確認被告所持有原告所簽發如附表所示本票債權不存
    在。
二、被告則以：原告女兒吳筱萍曾向被告表示因原告積欠訴外人楊進龍債務未還，楊
    進龍即找人至其家中索債，逼迫其簽發本票，並要將其強押至臺北工作等語，被
    告遂自所有第七商業銀行竹蓮分行之帳戶中，提領六萬元借予吳筱萍清償債務，
    而吳筱萍嗣即交付系爭本票及原告所簽發交予楊進龍之另紙本票號碼一四七七四
    三、發票日九十年八月二十日、到期日九十一年二月二十日、票面金額三萬元之
    本票共計二紙予被告抵償。嗣被告與吳筱萍同居期間，吳筱萍曾表示要幫原告償
    還簽賭六合彩所負欠之債務，前後共向被告借款達三、四十萬元，並親自簽發本
    票號碼三五五六八二號、發票日及到期日皆為九十一年十月十二日、票面金額三
    十三萬一千元之本票一紙交予被告收執。詎被告與吳筱萍分手後，吳筱萍竟於九
    十一年十二月六日返回被告上開住處，盜取上開三萬元及三十三萬一千元之本票
    二紙，此經被告提起刑事訴追後，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官對吳筱萍
    涉嫌竊盜罪嫌提起公訴，現由本院九十二年度竹簡字第四二一號刑事案件審理中
    。是就系爭本票而言，被告既為合法享有票據權利之執票人，而原告又為系爭本
    票之發票人，故原告請求確認本票債權不存在，顯無理由等語資為抗辯，並聲明
    駁回原告之訴。
、兩造不爭之事實：
一、被告確持有原告所簽發，並經原告女兒吳筱萍在其後背書如附表所示之本票一紙
    ，嗣被告復向本院聲請以九十二年度票字第一三四八號民事裁定准許對原告為強
    制執行乙節，既為兩造所不爭，且經本院依職權調閱九十二年度票字第一三四八
    號民事案卷核閱無訛。
二、又被告前告訴原告女兒吳筱萍於九十一年十二月六日返回被告上開住處，自一樓
    飲水機下二盒衛生紙下，盜取被告所有原告所簽發系爭本票及本票號碼一四七七
    四三、發票日九十年八月二十日、到期日九十一年二月二十日、票面金額三萬元
    之本票二紙，暨吳筱萍簽發本票號碼三五五六八二號、發票日及到期日皆為九十
    一年十月十二日、票面金額三十三萬一千元之本票一紙，嗣被告發覺系爭本票掉
    落在地上，即表明僅就上開二紙本票訴追，嗣經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    對吳筱萍涉嫌竊取上開二紙本票罪嫌提起公訴，現由本院九十二年度竹簡字第四
    二一號刑事案件審理中，亦經本院依職權調閱九十二年度竹簡字第四二一號刑事
    案卷核閱綦詳。
肆、得心證之理由：
一、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據債務人不得以自己與執票人之
    前手間所存抗辯事由對抗執票人，票據法第五條第一項、第十三條分別定有明文
    ；復按本票為無因證券，執票人行使票據上權利，就票據之取得，有無正當原因
    ，或有無對價關係，自不負證明之責，票據上之權利義務，悉依票上所載文義定
    之，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使，不以其原因關係存在為
    前提，執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉
    證責任。查被告確持有原告所簽發如附表所示之本票一紙，既為兩造所不爭，則
    被告主張其得行使票據法上之權利等語，揆諸前開規定，尚非無據。
二、次按，以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利，票據法第十四
    條第一項著有明文。而所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得而
    知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言( 最高法院五十二年度臺
    上字第一九八七號判例意旨可資參酌 )。而按之舉證責任分配原則，票據債務人
    主張執票人取得票據出於惡意或重大過失時，應由該債務人負舉證之責( 最高法
    院六十四年度度臺上字第一五四０號判例意旨可資參考 )。查原告主張被告自其
    女吳筱萍與其同居時置放在被告住處之皮包內取走系爭本票，有惡意或重大過失
    取得系爭支票情事，按諸上揭判例意旨，自應由其負舉證責任。而證人吳筱萍雖
    到庭證述：「( 問：是否曾經幫你父親向訴外人楊進龍取回一張三萬元的本票？
     )答：有，因當時我父親不在家，他把錢交給我，說楊進龍來拿錢時叫我把錢拿
    給他並向他要回本票。」、「( 問：通常將本票放在被告家中何處？ )答：放在
    我隨身攜帶的包包的筆記本中。」、「( 問：你包包裡總共放幾張本票？ )答：
    三張。」、「( 問：在九十一年十二月六日是否有回被告家拿取三萬、三十三萬
    一千元的本票？ )答：在我包包裡面拿的。因為在十月份被告打我，我匆忙離開
    被告家，忘記帶包包一起走。」等語( 詳本院九十二年十月二十九日言詞辯論筆
    錄 )，惟證人吳筱萍於其所涉犯前開竊盜案件偵訊時既陳稱：「( 問：卷附二張
    本票【指原告所簽發另紙本票號碼一四七七四三號、面額三萬元及吳筱萍簽發三
    十三萬一千元之本票】是否你在乙○○住處所竊取？ )答：是的，我是九十一年
    十二月六日趁乙○○不在時拿著鑰匙進去偷去的。」、「( 問：上開二張本票是
    你從乙○○住處那裡取得？ )答：飲水機下面，那二張本票是乙○○放的。」等
    語，既經本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第一一六三號
    偵查卷宗核閱無訛，嗣經本院提示該偵訊筆錄詢問證人吳筱萍後，證人吳筱萍旋
    改稱：其確實是從被告住處飲水機下面衛生紙盒疊的地方拿出本票，且因被告將
    本票均折在一起，故未注意係拿取幾張本票，後來才發現拿了兩張本票等語，足
    見證人吳筱萍於本院上開證述，顯與其最初在檢察官偵訊時所為之陳述不符，而
    證人吳筱萍初次在檢察官偵訊時，既自承涉犯竊盜罪嫌，就此攸關自身權益甚鉅
    之事，應無不謹慎據實陳述，是其於該案所述連同系爭本票在內之三紙本票均係
    被告放置在飲水機下面衛生紙盒疊的地方，並經其竊取其中二紙本票等語，應與
    事實相近，是證人吳筱萍於本院所為之陳述，應係事後迴護原告之詞，尚難採信
    。從而，原告執證人吳筱萍之證詞主張被告取得系爭本票有惡意或重大過失之情
    事，要無足採。
三、再按無對價或以不相當之對價而取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據
    法第十四條第二項定有明文。且按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義
    務悉依證券上所載文句而決定其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與
    其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故
    其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利( 最高法院四十
    九年度臺上字第三三四號判例意旨足資參照 )。因而在票據債務人主張持票人無
    對價或以不相當之對價取得票據之場合，按之民事訴訟法第二百七十七條舉證責
    任之規定，亦應由票據債務人負舉證之責。查被告主張系爭本票係因原告女兒吳
    筱萍向其借款三萬元清償原告積欠楊進龍之債務後取回交予其抵償乙節，雖為原
    告所否認，惟經本院依職權向第七商業銀行函查被告自九十一年三月一日至九十
    二年八月三十一日之存款往來明細帳目資料，可知被告帳目於上開期間確陸續有
    十萬元、十三萬元、七萬元、十五萬三千六百元、四萬五千元、二萬元、三萬元
    等現金支出情事，亦有第七商業銀行九十二年九月十六日七竹蓮字第一○○二八
    號函一紙附卷可稽，則被告上開主張，尚非無據。且證人吳筱萍於前開刑事案件
    偵訊時亦陳稱：「  (問：你是否持上開二張本票跟乙○○借錢？)答：不是跟他
    借的，是我跟他同居時他自願拿給我用的。」等語，並無否認未將系爭本票交付
    被告，參以證人吳筱萍於上開刑事案件偵查初期亦不否認其確有竊取上開本票，
    及其代原告償還借款予楊進龍後取回二紙三萬元本票等語，則被告如有竊取系爭
    本票行徑，衡之常情，其應無輕易揭露藏放本票地點予吳筱萍得悉之理，是原告
    徒以被告竊取系爭本票為由，卻未提出其他得以採信之證據資料，是其主張被告
    無對價或以不相當之對價取得系爭支票，顯然與上開說明相佐，並不可採。
四、末按本票為文義證據，發票人須依票上所載文義負責，本件原告既不能證明系爭
    本票為被告所竊取，復未舉證證明被告有惡意、重大過失或以無對價、不相當之
    對價取得系爭本票，其自應負發票人責任。從而，原告依票據法律關係，請求確
    認被告對於如附表所示之本票債權不存在，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   二十一   日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係依照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   二十一   日
~F0
~T48
附表：
┌──┬──┬─────┬─────┬─────┬───┬──────┐
│編號│票據│金      額│發  票  日│到  期  日│發票人│票        號│
│    │種類│（新台幣）│          │          │      │            │
├──┼──┼─────┼─────┼─────┼───┼──────┤
│ 一 │本票│三萬元    │九十年八月│九十一年三│甲○○│ＴＨ１４７７│
│    │    │          │二十一日  │月二十日  │      │４４        │
└──┴──┴─────┴─────┴─────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
