【裁判字號】    92,聲,1060
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  衛道科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達代收人  連元龍律師
    相  對  人  金氏電腦股份有限公司
                          設台北市內湖區○○○路一九六號二樓
    法定代理人  石金水    住台北縣蘆洲市○○路三六八巷十一號十七樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一九五號提存事件，聲請人所提存之擔保金即臺灣土地銀行無
記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元貳張、面額新台幣伍拾萬元壹張、面額新台
幣壹拾萬元肆張，共計面額新台幣貳佰玖拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣二百九十萬
    元之臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存單為擔保金，並以本院九十一年度存字第
    一九五號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請撤回假扣押執行程序在案，聲
    請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、撤回執行聲請狀、存證信
    函、掛號郵件收件回執等影本為證，經本院調閱前開假扣押卷宗及提存卷宗審核
    無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
