【裁判字號】    92,聲,1021
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
?
    相  對  人  丙○○
                甲○○即陳國.
                              住台北縣汐止市○○街一一八巷十七號
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬仟零貳拾玖元，及自本裁定送達相對
人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第四九七號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  劉曉玲
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 壹萬貳仟零拾元
聲請公示送達費用             肆拾伍元
第一審送達郵費               玖佰伍拾肆元
合          計               壹萬仟零貳拾玖元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
