【裁判字號】    91,訴,1140
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一四○號
    原      告  百事隆實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                              .
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十八日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬仟陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人歐陽豪係設於台北市○○○路○段一六六號七樓之一紫金山興
    業有限公司（以下簡稱紫金山公司）之負責人，被告丙○○經由友人介紹至該公
    司協助銷售紫金山公司納骨塔位之銷售事宜，而被告乙○○、丁○○亦因被告丙
    ○○介紹加入。被告明知訴外人歐陽豪僅委託其等代為銷售納骨塔位，且明確告
    知對外訂立契約均須由紫金山公司出面，竟仍基於不法所有之意圖與詐欺犯意，
    ，明知紫金山公司尚未標得台北市殯葬管理處無主孤墳遷葬工程，且其等亦未得
    紫金山公司負責人歐陽豪授權，竟於民國八十六年十月三十日，向原告公司負責
    人甲○○及其配偶許炳仁偽稱，被告等保證標得台北市殯葬管理處無主孤墳遷葬
    工程，將無主屍骨放進紫金山公司之納骨塔，屆時需要大量納骨箱，而與原告公
    司簽訂購買一萬個納骨箱之買賣契約，約定每個納骨箱價格新台幣（下同）八百
    五十元，總價金為八百五十萬元，並由被告丙○○於簽約書上蓋用偽造之「紫金
    山興業有限公司」印章，再由被告乙○○開立金額一百七十萬元之支票做為簽約
    金，並由被告丙○○以前開偽造之印章背書，使原告陷於錯誤，先於八十六年十
    一月三日，以匯款方式交付被告一百萬元佣金，迨於八十六年十一月二十五日被
    告又向原告謊稱因工程需要，而由原告匯款十七萬元予被告，且原告為履行前開
    契約，向訴外人又興工業社訂製模具，計支出一百三十七萬三千六百元。惟被告
    等遲未履約，經原告向紫金山公司負責人歐陽豪查證，始知被告未獲授權簽約，
    且亦未標得台北市殯葬管理處無主孤墳遷葬工程，原告總計受有二百五十四萬三
    千六百元之損害。為此依共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶負損害賠償責
    任等語。並聲明：被告應連帶給付原告新台幣二百五十四萬三千六百元。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張受被告詐欺簽約，而交付一百萬元佣金及十七萬元工程週轉金之事實，
    業據提出匯款通知單為證。且查，被告等詐欺原告之犯行，亦經法院判處被告有
    罪確定，此經本院調閱同院九十年度易緝字第三、二四、六一號被告詐欺等刑事
    案件全卷核閱無誤。被告於刑事程序中雖否認詐欺犯行，惟據紫金山公司負責人
    歐陽豪於該刑案中明確證述，被告只負責賣納骨塔位，納骨箱的公司是由公司主
    導製作，其並未授權被告簽約製造納骨箱，且被告與原告簽約書之印文非屬真正
    等語（見本院八十八年易字第四六一號卷第五十六、五十七頁），可認被告未得
    紫金山公司授權簽約，及偽造紫金山公司印章等情為真；而被告於刑事案件審理
    中亦不否認並未標到台北市殯葬管理處無主孤遷葬工程之事實，是以被告未獲授
    權訂約，又謊以未標得之工程為由，誘騙原告與之簽約，應可認定。而原告受騙
    訂約，為履行契約，復訂購製造納骨箱之模具，而支付一百三十七萬三千六百元
    等情，亦有收據、支票在卷可稽，是以原告主張因被告侵權行為，共受有二百五
    十四萬三千六百元之損害，應堪信為真實。
五、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項共同
    侵權行為之法律關係提起本訴，請求被告連帶賠償二百五十四萬三千六百元，即
    無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
