【裁判字號】    92,訴,996
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬伍仟伍佰捌拾壹元，及其中新台幣壹佰陸拾
玖萬零壹佰玖拾陸元部分自民國九十年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之
九‧三七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十五年九月三日，邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告
      訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，雙方約定借款期限
      自八十八年九月二十三日起至八十九年九月二十三日止，利息按原告基本放款
      利率加碼年息百分之○‧八七五計算，利息應自八十八年九月二十三日起，以
      每個月為一期，按期付息一次，到期償還本金。另約定借款期限內未按期付息
      或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者
      ，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益而應
      立即清償借款。
    (二)詎被告丙○○自八十九年二月二十三日起即未依約向原告繳交利息，依約已喪
      失期限利益，嗣經原告聲請台灣士林地方法院拍賣被告丁○○供擔保之抵押物
      ，於九十一年十一月三十日受償一百八十三萬四千九百三十八元，經抵充後，
      尚餘本金一百六十九萬零一百九十六元、違約金八萬五千三百八十五元未獲清
      償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十七萬
      五千五百八十一元，及其中一百六十九萬零一百九十六元部分自九十年十二月
      一日起至清償日止，按週年利率百分之九‧三七五計算之利息（視為全部到期
      時原告基本放款利率為週年利率百分之八‧八八○，加計百分之○‧八七五，
      利率應固定為百分之九‧七五五，原告按拍定翌日利率為基準計算則為較低之
      百分之九‧三七五），暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表（均影本）、基本放款
      利率變動表各一件為證。
乙、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    分配表（均影本）各一件為證，被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告丙○○尚
    積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    自應與連帶保證人丁○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告丙○○、丁○○連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
