【裁判字號】    92,交聲,988
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣政府警察局九十二年五
月五日舉發違反道路交通管理事件通知單 (單號：北縣警交字ＣＧ0000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關
    處罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又按本條例所定罰鍰
    之處罰，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依
    規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向
    處罰機關陳述意見或提出陳述書。復按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰
    ，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，該條例第八條
    第一項第一款、第三項前段及第九條第一項前段、第八十七條第一項分別定有明
    文。如交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條規定甚明。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○○涉嫌違反道路交通管理事件，固經台北縣政府
    警察局舉發交通違規事實，且異議人於九十二年十月七日提出異議，有本院收文
    章在卷可查，惟尚未經交通部公路總局台北區監理所基隆監理站裁決，此業經基
    隆監理站聲明異議案件移送書已敘明，並經本院於九十二年十一月二十一日以電
    話查詢結果仍未裁決，有審理單附卷可參，是聲明異議人既未收到交通部公路總
    局台北區監理所基隆監理站之裁決書，即向本院聲明異議，其聲明異議顯不合法
    律上之程式且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
