【裁判字號】    92,秩抗,10
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                        九十二年度秩抗字第一○號
    移送機關   臺北市政府警察局大同分局
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院士林簡易庭於九十二年六月十六日所
為第一審裁定（九十二年度士秩第九六號），提起抗告，本院普通庭為第二審裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    事實及理由
一、本院普通庭認定之事實，引用本院士林簡易庭第一審九十二年度士秩字第九六號
    裁定。
二、被移送人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
（一）被移送人坦承有與乙○○為性行為。
（二）證人乙○○之證詞。
（三）乙○○郵局存摺影本一份。
三、被移送人違反社會秩序維護法第八十條第一項第一款之事實，甚為明確，本院士
    林簡易庭依據上開規定裁處被移送人罰鍰新台幣（下同）一萬元，原無不當。
四、抗告意旨略以：被移送人於網上聊天室所談及之內容均屬戲言，並非與乙○○為
    交易行為；可能係乙○○於竊取其所有一萬元後，經被移送人報警查獲，懷恨在
    心而誣指有金錢交易等語。經查：證人乙○○於本院調查時明確證稱：被移送人
    於網路上說要找人包養，雙方於九十二年五月二十一日約在台北市市○○道地○
    街見面，經雙方討價還價後同意以後見一次面過夜發生性行為，一次一萬元，乙
    ○○遂提領一萬元交付被移送人，前往「中信旅社」發生性行為，嗣因被移送人
    表示要提早離開，其覺得心有不甘而竊取該已交付被移送人之一萬元等語（見本
    院九十二年七月二十四日訊問筆錄）。並有乙○○提出載有九十二年五月二十一
    日提款一萬元之郵局存摺影本附卷可稽。被移送人雖辯稱其並未收取乙○○所交
    付之一萬元等語。然查被移送人與乙○○第一次見面即發生性行為，而被移送人
    亦自承雙方於見面前即已提及包養等情事，而乙○○亦於當日自郵局提領一萬元
    ，且自白自被移送人皮包竊取該一萬元，足認證人乙○○上開證詞，較符合常情
    ，可以採信。被移送人上開所辯，要屬事後卸責之詞，不可採信。被移送人有違
    反社會秩序維護法第八十條第一項第一款之行為，事證明確，其抗告無理由，應
    予駁回。
五、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院普通庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
              法  官  高  愈  杰
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                              書記官  鍾  秀  媛
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
