【裁判字號】    92,簡,469
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七五六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案牛皮紙袋壹只沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
