【裁判字號】    92,簡,472
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六六０號），本院合
議庭裁定認本件宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下
    ：
    (一)被告甲○○竊取乙○○所有之新民國中運動外套、褲子各一件、皮製拖鞋一雙
    。(二)被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑六月，檢察官亦向本
    院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，量處如主文
    所示之刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  趙  文  卿
                                        法  官  洪  慕  芳
                                        法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
