【裁判字號】    92,聲,805
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之散彈槍子彈貳拾柒顆、制式子彈伍顆、彈匣貳個均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案之散彈槍子彈二十七顆、制式子彈六顆及彈匣二個，係華南
    汽車駕訓班教練吳興宣，於九十二年六月十一日六時二十分許，在台北市○○街
    七十號之駕訓場東邊圍牆道路上發現，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查彈匣係手槍之主要零件，
    有內政部八十六年十一月二十四日台內警字第八六七０六八三號公告可按；又
    本件扣案之子彈送鑑驗結果，散彈二十七顆均係十二ＧＡＵＧＥ制式霰彈，具殺
    傷力；制式子彈六顆中，五顆均係口徑柒點六二毫米制式子彈，具殺傷力，另一
    顆並經實際試射，可擊發，有內政部警政署刑事警察局九十二年七月三十一日刑
    鑑字第０九二０一一六一九八號槍彈鑑定書一份在卷可稽。是上揭扣案之彈匣二
    個、散彈槍子彈二十七顆、制式子彈五顆依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或
    陳列，係屬違禁物。依首揭之說明，應認本件就此部分之沒收聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書，裁定如主文第一項所示。
三、至經試射之制式子彈一顆，已不具殺傷力而非屬違禁物，不得諭知沒收，聲請人
    就此部分之聲請尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
