【裁判字號】    92,除,674
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度除字第六七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以九十二年度
    催字第六二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查，民事訴訟法第五百
    四十六條定有明文。又所謂必要之調查，應包括對於聲請除權判決及前此聲請公
    示催告所應具備要件之一切事實及證據，均得依職權調查之，經調查之結果，如
    認公示催告之聲請不應准許者，得為與准許公示催告裁定相異之判斷，不受前此
    准許公示催告裁定之拘束。再當事人就有爭執之權利，知有特定之相對人者，僅
    得以其為被告，對之提起確定私權之民事訴訟，必須不知孰為相對人，無從對之
    提起民事訴訟者，法院始得依聲請行公示催告程序。
三、經查：本件聲請人為聲請本件除權判決，前於民國九十二年一月十日，以如附表
    所示支票（以下簡稱：系爭支票）遺失，業已通知付款人止付，因依民事第五百
    三十九條、票據法第十九條為公示催告之聲請。惟查，聲請人於本院言詞辯論時
    陳稱：系爭支票原為聲請人之姐所持有，其姐住院時曾委請聲請人至家中尋找，
    並表明若無法尋得，即係遺失，應向銀行聲請止付等語，嗣其姐去世後，聲請人
    遍尋不著系爭支票，乃與發票人前往銀行辦理止付，銀行當時即表示系爭支票已
    由訴外人黃文杞提示，黃文杞係其姐友人，經常至其姐住處，聲請人辦理上述止
    付手續後，黃文杞曾向發票人質疑何以將系爭支票止付，然其後聲請人至警局製
    作筆錄時，聽警員說黃文杞亦已去世等語（本院九十二年十一月十四日言詞辯論
    筆錄）。而經本院向發票金融機關保證責任台北縣淡水信用合作社竹圍分社查詢
    結果，據覆：「（系爭支票）於民國九十二年元月十日曾經黃文杞提示，當日並
    由甲○○申報掛失止付：：」等語，有該社九十二年十月七日九二淡信昌字第六
    ○一號函暨所附系爭支票正、反面影本在卷可稽，是足認聲請人為公示催告前，
    聲請人及付款銀行均已知悉持有系爭支票者為黃文杞，相對人並非無從知悉或特
    定，聲請人當時應得以黃文杞為被告提起確認票據權利之訴訟（事後亦得以黃文
    杞之繼承人為被告起訴），尚不得以相對人無從特定而聲請公示催告，是聲請人
    所為公示催告聲請及前此本院依其聲請所踐行公示催告程序，於法均有未合，其
    以系爭票據經公示催告期滿，催告權利人未於法定期間內申報權利，聲請宣告系
    爭支票為無效，即為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
~B法院書記官  翁禎謙
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                            九十二年度催字第六二號│
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│合仕企業有限公司  │保證責任台北縣淡水│九十二年一月十日      │伍萬元          │ＡＣ０三六四五三│    │
│  │（代表人：張庚辛）│信用合作社竹圍    │                      │                │七              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
