【裁判字號】    92,停,23
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴願決定後，行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行，此觀
    行政訴訟法第一百十六條第三項前段自明。故如聲請停止執行不備上揭停止執行
    要件者，應予駁回。
二、本件聲請意旨略謂：原處分機關以申請人位於豐原市○○路七九九巷八十一弄三
    十一號之焚化爐及煙囪一座為違章建築，申請人不服該項處分，已於民國九十二
    年十月十日逕向內政部提起訴願在案；惟申請人所有焚化爐及煙囪置於私人土地
    上但未使用，係屬動產，未定著於地上，亦未使用，相對人即原處分機關以之為
    什項建物，起造需申領雜項建照，顯有錯誤，故本件相對人對本件系爭焚化爐及
    煙囪所為之行政處分，均屬違法，且本件訴願現繫屬中，且原處分有因違法撤銷
    之可能，倘本件系爭焚化爐及煙囪，因相對人執行行政處分，而被拆除，將侵害
    訴願人之權益，且有難以恢復之損害，而依行政訴訟法第一百一十六條第三項之
    規定，請求命相人於本件訴願或行政訴訟裁判確定前停止九十二年八月二十日工
    使字第○九二○二二二七九○號、九十二年九月二十九日工使字第○九二○二六
    一五四二號、第000000000號及九十二年十月二十三日府工程字第○九
    二○二八六七五號行政處分之執行等語。
三、經查，本件申請人請求裁定停止執行者，除其中九十二年八月二十日工使字第○
    九二○二二二七九○號通知單為違章建築之認定行政處分外；九十二年九月二十
    九日工使字第○九二○二六一五四二號通知單，為相對人通知其所工程隊本件系
    爭焚化爐及煙囪為違章建築逾期未補辦申請建築執照手續，依違章建築處理辦法
    第五條規定應執行拆除，究其內容，並非對外直接發生發生法律效果之單方行政
    行為；九十二年十月二十三日府工程字第○九二○二八六七五號，則為違章建築
    拆除之通知，屬行政處分之執行通知，為意思通知；另九十二年十月二日第九二
    ○二五三三三三號函，其內容為對聲請人所提出疑義之說明，均非屬行政處分，
    核先說明。
四、再查，本件相對人原處分所指原告所有之焚化爐及煙囪，聲請人既稱僅係動產隨
    時可以搬動，則為相對人執行拆除，縱有損害，自得以金錢予以賠償，而無發生
    難於回復損害之可能；且按本件系爭之焚化爐及煙囪，已經相對人重新勘查結果
    ，認為非屬違章建築，故相關之行政處分，均不予執行，為相對人之代理人於本
    院徵詢其意見時陳稱在卷，是本件亦難認原處分之執行有急迫情事。故本件聲請
    人之聲請，尚難認與行政訴訟法第一百十六條第三項前段之要件相符，其聲請停
    止執行，不應准許。
五、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十一    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份））。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十一    日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
