【裁判字號】    92,易,2429
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八八九
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審理
，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院臺中簡易庭判
    處有期徒刑三月確定，甫於九十一年三月二十七日執行完畢。詎仍不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，於九十二年七月二十二日夜間十一時許，侵入有人居住
    之建築物即臺中縣大里市○○路四八三號「仁愛醫院」八樓之八○九號病房內，
    ，徒手竊取乙○○所有置於病床旁小桌上之諾基亞廠牌型號三三一○號行動電話
    一支，得手後欲離去之際，為乙○○發覺立即尾隨追捕，並經該醫院六樓護理站
    人員之協助，於該醫院六樓追捕到甲○○，並在六樓樓梯間之垃圾桶上尋獲上開
    行動電話（業據乙○○領回），而查知上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警詢中指述之被竊情節相符，並有贓物認領保管收據、照片、現場
    圖在卷可考（見警卷第五、六、九頁），足見被告自白與事實相符。又被告明知
    上揭行動電話為他人所有之物，無法律上原因，卻加以竊取，擬將之據為己有，
    其具有不法所有之意圖甚明。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按醫院之病房，乃通常供為病患休養居住之處所，病患進住後，除醫療人員與病
    患親友外，他人並無任意進入之權，是已經進住之病房，自屬刑法第三百二十一
    條第一項第一款所謂之有人居住之建築物無訛，被告於日落後夜間十一時許侵入
    於內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入有人居
    住建築物竊盜罪。原起訴檢察官認被告係犯刑法第三百二十條之普通竊盜罪，起
    訴法條尚有未洽，惟其基本事實相同，且業據公訴檢察官當庭變更起訴法條，本
    院自得予以審理。又被告於八十九年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經判處
    有期徒刑三月確定，甫於九十一年三月二十七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告為圖謀自身之不法利益，不知尊重他人之財產權，惟犯罪手段
    尚稱平和，被害人立即取回失物未受損害及犯罪後坦承犯行已見悔意等等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中     華     民      國     九十二     年    十一   月     二十一      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                 法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中     華     民      國     九十二     年    十一   月     二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
