【裁判字號】    92,交聲,1203
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○  男二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十一月十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＣ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係高速公路警察局第三隊於民國九十一年十月二十七日以
    ＺＣ0000000號舉發單舉發受處分人甲○○所有之車號ＣＬ─三九九九號
    自小客車「速現九十公里時速一百零五公里超速十五公里」違規事項之違規，受
    處分人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二年十一月十一日以中監違字第裁
    六○─ＺＣ0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點
    ，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因地址不符，請准予罰最低額，爰聲明異議
    等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十年五月二十五日遷址至臺中縣
    霧峰鄉○○路三十一號二樓七號號，有受處分人甲○○戶役政查詢資料之遷移資
    料表一紙附卷可稽，而原舉發機關仍以車籍地址「臺中縣霧峰鄉○○路二十九號
    」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送
    達，即以文件逕為寄存送達，足見該項寄存送達不生效力。至受處分人於戶籍地
    址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核
    係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其寄存送達為合法。故本件違規通
    知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適
    法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再
    依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
