【裁判字號】    92,聲,1595
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第四五五八號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票（面額新台幣壹拾萬元、票號八四Ａ０二五五八Ｂ號、附
帶息票：第十四期至第二十期）壹紙，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全一字第一０七七七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債票一紙
    為擔保物，並以本院九十年度存字第四五五八號提存事件提存，且聲請本院九十
    年度執全字第四四三五號假扣押強制執行在案；茲因聲請人業已聲請本院以九十
    二年度裁全聲字第七六一號撤銷假扣押確定，並撤回前揭強制執行事件，該訴訟
    業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使等情，並提出提存書、民事假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、郵
    局存證信函及回執為證，並經本院調取九十年度執全字第四四三五號假扣押強制
    執行案卷，核閱無誤。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
