【裁判字號】    92,訴,2020
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二四０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十四日以八十九年度毒偵字
    第七五九號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而被送強制戒治（於九十一年十一月二十二日戒治期滿執行
    完畢），另並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經臺灣彰
    化地方法院於九十年一月二十五日以八十九年度彰簡字第八三七號判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑中交付保護管束確定（
    緩刑嗣經撤銷，尚未執行）。詎甲○○於上開不起訴處分及判決確定後五年內，
    又於九十二年七月十九日十九時許，在臺中市○○路二一九號六樓福臨門賓館房
    間內，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因一次，旋為警於當日二十一時在上
    址查獲，並扣得注射針筒一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○自白不諱，且被告為警查獲後經採集尿液送驗，結果呈
    鴉片類藥物陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗報告
    書一紙附卷可稽，另並有注射針筒一支扣案可資佐證，足認被告自白與事實相符
    。再被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日以八十九年度毒偵字第
    七五九號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，而被送強制戒治（於九十一年十一月二十二日戒治期滿執行完
    畢），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，，經臺灣彰化
    地方法院於九十年一月二十五日以八十九年度彰簡字第八三七號判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑中交付保護管束確定（緩
    刑嗣經撤銷，尚未執行）等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。本案被告於五年以內所犯上開施
    用毒品之罪，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，不適用先行裁定送觀
    察、勒戒之規定，而應依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，逕為有罪判
    決。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其因施用海洛因而持有海洛因毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經判處
    徒刑確定，竟又再次施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令；惟施用毒品係自戕行為，犯罪手段尚屬平和，亦未因此而危害
    他人，所生損害非大，犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。另扣案之注射針筒一支，為被告所有且係供其施用毒品所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
