【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第五六九號
上訴人  即
被      告  甲○○
被上訴人即
原      告  乙○○○○○○
右上訴人與被上訴人間因九十二年訴字第五六九號確認債權不存在事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰萬元，應徵第二審裁判費新台幣萬壹
仟貳佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國   九十二   年     十一      月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
