【裁判字號】    92,交聲,1130
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一一三號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局二林分局員警舉發受處分人甲○駕駛車號
    ＭＶ─七四六五號自小客車，於民國九十一年五月七日五時二十五分許，在臺十
    九線東環路口處，因「紅燈右轉」違規，受處分人拒絕簽收舉發通知單，該所遂
    於九十二年十月十三日以中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決書，裁
    處罰鍰新臺幣五千四百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○則以：受處分人沒有違規，也沒有簽收舉發通知單。
    受處分人當時是綠燈要直行，警員是在前面壹佰公尺左右將我攔下。受處分人是
    綠燈直行。是有一臺車擋在受處分人駕駛車輛的左邊，受處分人才被迫右轉，轉
    完之後燈號才變為紅燈，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、經查：本件受處分人甲○駕駛車號ＭＶ─七四六五號自小客車，於民國九十一年
    五月七日五時二十五分許，在臺十九線東環路口處，彰化縣警察局二林分局員警
    舉發受處分人甲○紅燈右轉違規，並當場掣開彰警交字第Ｉ00000000號
    舉發違規通知單等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可稽，惟異議人陳稱伊當時是
    綠燈要直行，警員是在前面壹佰公尺左右將我攔下。伊是綠燈直行。是有一臺車
    擋在伊駕駛車輛的左邊，伊才被迫右轉，轉完之後燈號才變為紅燈等語（見本院
    九十二年十一月十四日庭訊筆錄），而證人即本件舉發員警蕭寬發警員於本院調
    查時亦證稱：「（是否確定受處分人在變換為紅燈後才轉彎？）無法確定。我是
    依據我能看到的燈號位置來判斷，我們距離轉彎處大約有壹佰公尺，所以無法看
    到他究竟是否紅燈才轉過來。」，證人既僅係以其距離路口轉彎處約一百公尺左
    右處看到燈號來判斷，以其與轉彎路口之距離，並無法看清轉彎路口之確實車行
    狀況，則受處分人辯稱其轉彎時係綠燈並非不可採。是異議人上開辯解，可以採
    信。是本件並無具體證明異議人確有紅燈右轉之違規事實，原處分未予詳查，遽
    予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
