【裁判字號】    92,交聲,1195
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一一九五號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○  女六.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十一月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、Ｚ
Ｂ0000000、ＺＤ0000000、一Ａ0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道高速公路警察局第二、第四隊、臺北市停車管理處
    分別以以ＺＢ0000000、ＺＢ0000000、ＺＤ0000000、一
    Ａ0000000號等舉發單舉發受處分人甲○○所有之車號Ｂ六─○七六○號
    自小客車分別有各該舉發違反道路交通管理通知單所載之違規事項之違規，受處
    分人未於應到案日期前到案，該所遂於民國九十二年十一月十日以中監違字第裁
    六○─ＺＢ0000000、ＺＢ0000000、ＺＤ0000000、一Ａ
    0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元、六千元、六千元、一
    千二百元等，逾期則依各裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人已於八十九年八月三日將戶口遷移
    至臺中縣豐原市○○路六九五巷二號四樓迄今，而交通管理單位仍將文書寄至受
    處分人原住址，受處分人因而未收到舉發違規通知單，故逾期受罰，請查明事實
    改按各違規之基本罰鍰裁處，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十九年八月三日遷址至臺中縣豐
    原市○○路六九五巷二號四樓，有受處分人甲○○戶役政查詢資料之遷移資料表
    一紙附卷可稽，而原舉發機關仍以遷址前地址「臺中縣大肚鄉○○路○段二六五
    號之二」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而
    未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分
    人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則
    之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故
    本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程
    序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新
    送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
