【裁判字號】    92,聲,1528
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二八號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三二０八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書
    ：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後
    ，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院
    依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
    明而未證明者。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準
    用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字
    第七九一二號民事裁定，曾提供新台幣二十萬元為擔保（鈞院九十二年度存字第三二０
    八號），聲請對相對人之財產為假扣押。茲因受擔保利益人即相對人同意返還，爰依法
    聲請返還上開擔保金等語，並提出提存書、國庫存款繳款書各一紙，同意書、印鑑證明
    、身分證影本各二紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，另本院將本件聲請狀寄發予相對人，而相對人亦已分別
    於九十二年十月二十二日、九十二年十月二十三日收受，應堪信相對人已同意返還擔保
    金。本件聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十一     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
