【裁判字號】    92,聲,1351
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三五一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆拾捌萬肆仟
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第三０一號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣肆拾
    捌肆仟元為擔保金，並以本院九十一年度存字第五０六號提存事件提存在案。茲
    因該事件，相對人已同意聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出之相對人所出
    具之同意書、印鑑證明各一紙為證，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
