【裁判字號】    92,仲執,4
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    准予執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年仲執字第四號
    聲  請  人  長聯營造股份有限公司
    法定代理人  賴耀星
                        送達代收人  陳明良  律師
    相  對  人  榮民工程股份有限公司營建事業二部
                        設台中.
    法定代理人  吳松勇  住同右.
右當事人間對仲裁判斷請求裁定准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於中華民國九十二年九月二十五日就聲請人與相對人間請求給付承
攬報酬等事件作成九十一年度仲聲忠字第一四八號仲裁判斷，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力；仲裁判斷，須
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第一項、第二項前
    段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間就給付承攬報酬等事件發生爭議並交付仲
    裁，業經中華民國仲裁協會於民國九十二年九月二十五日以九十一年度仲聲忠字
    第一四八號作成仲裁判斷，惟相對人迄今仍未履行，爰依法向本院聲請裁定准許
    強制執行等語，並提出仲裁判斷書影本一件為證。經本院審核結果，認為與上開
    規定相符，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條，非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條、第九
    十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
