【裁判字號】    92,易,2458
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王世勳律師
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七三五二號），
復經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案之十字型螺絲起子（長
約壹尺、紅色握柄）壹支沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，為以下之竊盜行為：
 (一)於九十二年八月二十一、二十二日間某時，在臺中市朝馬附近，見車牌號碼ＩＬ
   Ｒ─三三三號、引擎號碼ＳＦ三○ＡＡ─一○五五八二號重型機車置於該處（係
   丙○○所有，於九十二年八月十九日凌晨三時許，在臺中市○區○○路與向上南
   路口為不詳姓名之人所竊），丁○○即以其所有客觀上足認對人之生命身體具有
   危險性之十字型螺絲起子（長約一尺、紅色握柄）一支，將前開車牌號碼ＩＬＲ
   ─三三三號重型機車之車牌及車身外殼予以拆下，並將其配偶乙○○所有，而交
   由其騎用之重型機車上所懸掛之車牌號碼ＮＮＯ─一一一號車牌及車身外殼取下
   ，置換於前開丙○○之機車上，以此方式竊取丙○○所有之機車，得手後供己騎
   用。
 (二)於九十二年九月三日下午三點，騎乘其上述竊得懸掛ＮＮＯ─一一一號車牌之丙
   ○○所有機車，行經臺中縣梧棲鎮一○一號「金鴻主副食中心」前，適其所竊得
   之上開機車油料已用罄，趁吳黃錦春進入「金鴻主副食中心」採買之際，徒手竊
   取吳黃錦春所有停放於該處之車牌號碼ＦＰ六─七二六號重型機車，得手後牽著
   該機車欲離去時，為吳黃錦春發覺並隨後追捕，旋經巡邏員警當場查獲，並扣得
   丁○○所有用以犯案之十字型螺絲起子一支（長約一尺、紅色握柄）及丁○○所
   有用以修理機車用之螺絲起子十二支、鉗子一支、銼刀一支、板手七支、螺絲帽
   三個，及其平日騎乘機車所用之鑰匙一支、安全帽一頂。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱（見偵卷第三
    九頁、本院卷第三一頁），核與被害人丙○○、甲○○○所述之被竊情節相符，
    並有贓物認領收據二紙、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料二紙、車籍作業
    資料─查詢認可資料一紙在卷可憑（見偵卷第一八、二○、二六至二八頁），復
    有犯案之十字型螺絲起子一支（長約一尺、紅色握柄）扣案可資佐證，足見被告
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子在客觀上均具有危險性，可供兇器使用，均為兇器，核被告事實欄一
    (一)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；其所為之如
    事實欄一(二)之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，雖有加重及普通竊盜之別，惟其時間緊接，所犯之犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定，從一重之攜帶兇器竊盜一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，竟圖不勞而獲，侵害他人之財產權，惟尚
    無不良素行，犯罪手段尚稱平和，及犯後已坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    至扣案之十字型螺絲起子一支（長約一尺、紅色握柄），為被告所有，供其犯罪
    所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告
    沒收。另扣案之螺絲起子十二支、鉗子一支、銼子一支、鈑手一支、螺絲帽三個
    、鑰匙一支、安全帽一頂，或用以修理機車，或用以乘騎機車之用，並非供本件
    犯罪所用之物，業據被告供承甚明，自不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年    十一     月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                   法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國     九十二    年    十一     月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
