【裁判字號】    92,聲,1559
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五九號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  柯伊伶
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一七八一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全善字第三三三九號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提
    供新台幣（下同）五萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一七八一號提存
    事件提存後，經聲請人聲請假扣押執行在案。因聲請人撤回執行及撤銷假扣押裁
    定確定在案，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款（聲請狀誤載為第二款）
    之規定聲請返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書、民
    事撤回假扣押強制執行及核發未執行證明聲請狀、本院九十二年度裁全聲善字第
    三九一號民事裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。經本院調閱相
    關卷證查核明確。從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
