【裁判字號】    92,交聲,1167
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○  女二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
民國九十二年十月三十日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＹＩＨ─三一六號重型
    機車，於民國九十二年九月二十三日上午七時二十九分許，在臺中市○○路與建
    成路口處，因騎機車未依規定兩段式左轉之違反道路交通管理處罰條例之行為，
    拒絕停車接受稽查而逃逸之違規事實，為臺中市警察局交通警察隊員警逕行舉發
    ，受處分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二
    年十月三十日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰
    新臺幣三千六百元，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處
    罰主文裁處，於法並無不合等語。
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於九十二年九月二十三日上午七時二十九分
    許並未經過臺中路與建成路口，舉發單上描述之人也不是本人，我的機車是藍色
    ，警員也沒有紀錄車色，舉發單上的違規時間我還就寢中，並沒有騎車經過臺中
    路、建成路口，也沒有將機車借給別人，為此聲明異議等語。
二、原處分機關認受處分人甲○○，駕駛車號為ＹＩＨ─三一六號重型機車，於民國
    九十二年九月二十三日上午七時二十九分許，在臺中市○○路與建成路口處，因
    「(1)、騎機車未依規定兩段式左轉；(2)、不服交通稽查鳴笛未停車加速逃逸」違
    規，為員警逕行舉發之事實，固有臺中市警察局交通隊員警掣開之ＧＣ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺中市警察局第三分局九十二年十
    月二十二日中分三交第○九二○○三○三八七號函影本各一紙在卷可稽。惟按逕
    行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨別之資料，查明汽車所有人姓名或名
    稱、住址後，製單舉發之，道路交通管理處罰條例第七條之一第二項有明文規定
    。審之上開規定，須詳細記明車輛牌照號碼、車型、車色等可資辨別之資料，無
    非在避免舉發錯誤。經本院審酌卷附相關資料得知，受處分人甲○○堅稱未去過
    該違規地點，亦未違規。經查：本件舉發機關員警許文忠警員於九十二年十月二
    十八日在本院調查時結證稱：「（舉發單上為何未記載顏色？）當時沒有記載到
    。」；「（舉發過程？）那天是上午七點二十九分，天氣相當好，我不可能看錯
    ，我的印象中，當時只有這一臺機車轉彎而已，所以我不可能看錯車號。」等語
    。足見本件舉發員警於舉發過程僅記明違規車號牌照號碼及廠牌，並未記明其他
    可資辨別之資料如車型及車色，已難避免發生錯誤，其逕行舉發程序，核與上開
    規定不符，且受處分人復堅決否認有上開違規情事。員警依法執行勤務，雖絕無
    誣攀之可能，然以肉眼辨識難免有錯誤情形之可能，則本件究係其他駕駛人所為
    或有誤記車牌，即非無疑，自不得率予認定本件確係由受處分人違規所致，是受
    處分人之辯解尚非無據。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
