【裁判字號】    92,聲,3259
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請返還罰金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二五九號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列被告聲請返還罰金案件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、聲請人甲○○因本院九十二年度聲判字第五六號聲請交付審判案件，向本院聲請
    返還罰金，惟上開聲請交付審判案件，甲○○為該案聲請人，並無何繳交罰金情
    事，聲請人且未提出任何繳交罰金之證明供本院審酌，從而，本件聲請即難准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                          法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
