【裁判字號】    92,聲,3913
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    即 受刑 人
    具  保  人  乙○○  住臺中.
右列被告因犯洗錢防制法案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度
執字第八七三五號、九十二年度執聲沒字第三八六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因犯洗錢防制法案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告
    釋放，茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書及司法警察拘提未獲報告
    書等件附卷可稽，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
