【裁判字號】    92,交聲,1140
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  伸通交通有限公司
    法定代理人林烈權
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十月十四日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
伸通交通有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人伸通交通有限公司所有之車號六四八─ＧＨ號自用大
    貨車，於民國九十二年一月二十九日七時二十二分許，在國道一號高速公路北向
    一一七公里處，為國道高速公路警察局第二隊舉發因大貨車借予已駕照易處吊銷
    無大貨車駕照之吳大可駕駛行駛公路之違規事實，並掣開舉發通知單移送等情，
    受處分人並不否認，又有該舉發通知單在卷可稽，從而，受處分人既有前揭違規
    行為，原處分機關援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣六萬元整，並吊扣牌
    照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人之車號六四八─ＧＨ號自用大貨車，實為
    靠行司機劉三元所有，其朋友吳大可借其車輛北上，吳大可自己亦不知其駕照已
    過期遭註銷。是吳大可本有大貨車駕駛執照，受處分人及劉三元均不知吳大可駕
    照逾期遭註銷之情事，實非故意違反規定，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人駕駛人駕駛執照吊扣期間駕駛連結車、大客車、大貨車者，汽車所
    有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣牌照三個月；汽車
    所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意仍不免發
    生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。道路交通管理處罰條例第二十一條之一
    第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表均定有明文。所謂善盡查
    證駕駛人駕駛執照資格之注意者，係指汽車所有人對駕駛人駕駛執照資格之取得
    、變更或喪失，已盡其善良管理人之監督及查證責任而言，而所謂縱加以相當之
    注意仍不免發生違規者，係指違規之發生與是否未盡查證駕駛人駕駛執照資格之
    注意間，並無因果關係而言。經查證人劉三元於本院調查時證稱：「（是否將車
    借給吳大可？）因車輛實際上是我所有，是我將車子借予吳大可使用，吳大可原
    有大貨車的執照，所以我才借他，但我不知道吳的駕照已經註銷。」等語。則在
    劉三元自己尚不知吳大可駕照是否因逾期遭吊銷，受處分人豈會之情。受處分人
    對於本件違規之事實既不知情，則其對原為該車駕駛人劉三元擅自將車輛借予已
    遭註銷駕駛大貨車執照之駕駛人吳大可之情況，縱對吳大可之駕駛執照資格加以
    相當之注意，似仍不免於本件違規事實之發生，亦即違規之發生與受處分人是否
    未盡查證駕駛執照資格之注意間，並無因果關係存在。是受處分人之辯解尚非無
    據，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
