【裁判字號】    92,自,808
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第      號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因九十二年度自字第八０八號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付財團法人臺灣省台中市慈善寺非法佔用大悲殿及靜光講堂所使
    用冷氣及照明設施費用新臺幣五萬元，及懲罰性賠償金新臺幣十萬元。
  (二)陳述：如刑事自訴附民事賠償狀之事實及理由欄所載（詳如附件）。
二、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇等案件，業經本院於九十二年十一月二十日以九十二年度自字
    第八０八號刑事判決諭知自訴不受理在案，故依前開說明，本件原告之附帶民事
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  簡  源  希
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
