【裁判字號】    92,訴,3126
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付租金等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十六日裁定命原
    告於日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月十一日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
