【裁判字號】    92,重訴,866
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八六六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    代  表  人  潘瑞明
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月十四日命原告於裁
    定送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月二十四日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  呂麗玉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
