【裁判字號】    92,聲,1742
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四二號
    聲  請  人  詠勤企業股份有限公司
    法定代理人  黃朝謀
    相  對  人  興林實業股份有限公司
                          設南.
    法定代理人  黃奇斗    住同.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依民事訴訟法第一百二十七條
    第一項之規定，以南投三和郵局第四五五號存證信函催告相對人之法定代理人黃
    奇斗依法行使權利，詎該存證信函因黃奇斗遷移不明而遭退回，迄無法送達。為
    此聲請裁定准為公示送達等語。提出存證信函、經濟部函、公司變更登記事項卡
    、台北縣新莊戶政事務所書函、戶籍登記除戶簿、信封及回執等件為證。
三、按公司以其本公司所在地為住所，公司章程應載明公司所在地，而主管機關依法
    應送達於公司之公文書，遇有公司他遷不明或其他原因，致無送達者，改向公司
    負責人送達之；公司負責人行蹤不明，致亦無從送達者，得以公告代之。公司法
    第三條第一項、第一百二十九條及第二十八條之一分別定有明文。足見欲對公司
    為公示送達，須公司及其負責人均他遷或行蹤不明，致均無法送達，始克當之。
    經查：本件相對人公司所在地為南投縣竹山鎮○○里○○○路六號，此有聲請人
    所提公司變更登記事項卡在卷可稽，惟聲請人並未向相對人公司所在地送達，是
    無從知悉相對人公司是否他遷不明。再者，聲請人主張業已向相對人之法定代理
    人黃奇斗之住所地即台中市○區○○里○○路五十九巷二十一號五樓之一送達，
    然該存證信函因遷移不明而遭退回，參諸聲請人提出戶籍登記除戶簿，亦無法證
    明黃奇斗之住所為上開地址，是難認聲請人已向相對人為合法送達。揆諸前揭說
    明，聲請人之聲請尚不符合公示送達之要件，其聲請為無理由，不能准許，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
