【裁判字號】    92,訴,2418
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七七號），復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第二六九三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年五月二十一日以八十八年偵字第一一二四三號為不起訴處分確定。詎仍
    不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月
    二十日凌晨二時許起，至九十二年五月三十日凌晨二時許止，在臺中縣潭子鄉○
    ○路○段一一七巷十七弄三九號住處，以將第一級毒品海洛因用針筒注射之方式
    ，有時一天一次，有時二、三天一次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    為警分別於九十二年一月十九日、九十二年五月三十一日，分別在臺中縣警察局
    豐原分局、臺中市警察局第五分局，採集甲○○○之尿液送驗結果，均呈嗎啡陽
    性反應，始查知上情，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺中市警察局豐原分局、臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於有於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦
    承不諱，且其分別於九十二年一月十九日、九十二年五月三十一日所採集之尿液
    ，經分別送請臺中縣衛生局及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗，結
    果均確呈嗎啡（海洛因代謝物）陽性反應，此分別有臺中縣衛生局及中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之報告書各乙紙附卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第二六九三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十八年五月二十一日以八十八年偵字第一一二四三號為不起訴處分確定及
    本次送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請裁定令入戒治所施以強
    制戒治等情，亦有上述八十八年偵字第一一二四三號不起訴處分書、臺灣臺中看
    守所有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為供
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，且觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行曾經觀察、勒戒，竟又
    再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惡性非輕，然本院斟酌被告犯後坦承悔過之表現，再本於施用毒品犯
    罪之人亦為「病人」之考量，且其施以長時間戒治處遇，已足達到科以刑罰之「
    特別預防」機制等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年   十一    月    二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九 十 二    年   十一    月    二十四     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
