【裁判字號】    92,聲再,273
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因竊盜案件，對於本院九十二年度上訴字第一二九五號，
中華民國九十二年十月二日確定判決（臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第五三六號
、臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第二四五六三號）聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請意旨略稱：(一)、按刑事訴法第四百二十條
    第一項第二款、第三款規定，原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者，及受有罪
    判決之人，已證明其係被誣告者，得為受判決人之利益聲請再審。(二)、本件原確
    定判決認定再審聲請人著手行竊車牌ＪＫＭ－七九０號機車，係以證人廖貴美所
    稱「再審聲請人欲竊取機車」為依據，然原判決並未對於再審聲請人有利及不利
    之證據，均一律加以注意，依職權詳加調查，即行判決，自有漏未審酌足以影響
    於判決之重要證據。(三)、原判決既認定再審聲請人已將槍枝丟棄，徒手竊取車牌
    號碼ＲＦ－六一七一號自用小貨車，竟仍以連續攜帶兇器竊盜未遂論處，認事用
    法，顯有未洽。因而聲請准予再審云云。
三、經查本件再審聲請人前揭聲請意旨，始終未指出有何符合刑事訴訟法第四百二十
    條第一項及第四百二十一條規定再審理由之證據，其徒以空言指摘原判決漏未審
    酌足以影響判決之重要證據，及認事用法未洽，難認合於前開聲請再審程序之規
    定。爰依刑事訴法第四百三十三條規定，裁定駁回其再審之聲請。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                        法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
