【裁判字號】    92,交上易,1726
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一七二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王揚銘律師
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣地方法院九十二年度交易字第五一號，中
華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖辯解稱：本件告訴人丁○○歷次指訴遭被告駕車拖
    行距離不一，顯有誇大傾向；告訴人甲○○始終未能明確指證被告之小貨車係勾
    到其衣褲何處，其指訴並不能據為被告犯行認定之依據。本件亦有可能係告訴人
    甲○○因剛動完手術，身體虛弱暈眩，自行跌落機車受傷，不能證明係遭被告駕
    車勾觸倒地所致。證人陳政隆於原審中已結證，其係猜測被告駕車擦撞告訴人之
    機車肇事，故不能以該證人之證詞認定被告之犯行。至臺灣省彰化縣區車輛行車
    事故鑑定委員會之鑑定意見，係依證人陳政隆之證言為鑑定依據，但該證人之證
    言既前後不一，且於原審證稱係猜測擦撞之事，前開鑑定即有不符事實之處；且
    鑑定人並未經具結，該鑑定並無證據能力云云。惟查本件告訴人丁○○所騎乘之
    機車後載告訴人甲○○，確係於被告駕駛小貨車由目擊證人陳政隆所駕自用小貨
    車右側路肩超車，再轉入外側車道並超越同向前行告訴人機車之同時，隨即發生
    機車人車倒地等事實，業據證人陳政隆於警訊及原審證述甚明，並與告訴人指訴
    情節相符，此部證人所目擊之事實，並不涉及猜測或推論，應堪採信。而衡之機
    車因僅兩輪著地行駛，其穩定性不若一般自用小客車或小貨車之高，在高速行駛
    中，稍有不預期之外力觸碰，尤其施加於把手之外力，均有造成失控傾倒之可能
    。玆證人陳政隆所見既係被告之小貨車與告訴人機車短間隔超越時，隨即發生告
    訴人二人連車倒地之事實，自足以佐證告訴人指訴係遭被告之小貨車勾擦一節應
    屬實情。至其瞬間發生之勾擦部位，告訴人於驚恐情況下，衡情顯難明確記憶，
    從而不能以其指訴位置與實物未能完全合，即遽認其指訴不實；況機車之行駛
    係人跨坐於機車上，手扶把手控制方向，於同向行駛之擦撞，直接碰觸駕駛人或
    後載乘客身體部位之可能性極高，此時與之擦撞之小貨車，即無遺留擦痕之可能
    ，自不能強以無擦痕存在，而否定擦撞之事實。另告訴人甲○○雖因手術致身體
    虛弱，然其乃跨坐機車後座，足以手扶騎乘機車之丁○○，以維持身體平衡，苟
    非遭外力觸碰倒地，應無自行摔落機車連帶使騎乘機車之丁○○，及機車亦一併
    倒地之可能。又臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，僅係供法
    院判斷肇事者責任之參考，並非認定事實之依據，該鑑定意見有無證據能力，即
    於本件事實之認定無必然關連。綜上所述，被告上訴意旨否認犯行，仍執陳詞指
    摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
