【裁判字號】    92,上易,887
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第八九九、九○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院於中華民國九十二
年十一月五日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本、正本中當事人欄內有關上訴人即被告甲○○之身分證統一編號：「Ｚ0
00000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三條號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本、正本中當事人欄內有關上訴人即被告甲○○之身分證統一編號
    ，誤載為「Ｚ000000000號」，顯有誤寫情事，爰依上開解釋意旨，應
    正確更正為「Ｚ000000000號」，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
