【裁判字號】    92,上訴,1593
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五九三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第三一０號，中
華民國九十二年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第三０三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：依證人吳慶全之證述，被告曾二
    度持手機出售予該證人，且均有簽切結書，第一次署名「陳志豪」，第二次則簽
    「甲○○」，該證人對被告印象深刻，又與被告無何仇隙，當不致誣指被告犯罪
    ，故該證人之證言，極具採信價值，原審法院未予採用，即判決被告無罪，難認
    允當云云。然查本件自稱「陳志豪」之人，係於九十一年一月二十一日前往吳慶
    全之通訊行出售被害人乙○○之手機；而被告則於同年月二十八日前往出售自己
    之手機，其間相距已一星期，衡之手機之交易過程，時間甚為短促，即前開證人
    於偵查及原審亦結證交易時間很短暫，則該證人如何能明確記憶以「陳志豪」名
    義出售手機之人即為被告，已非無疑；況該證人係於九十一年二月六日始經警循
    線查悉售出被害人之手機，當時距「陳志豪」前往出售手機，已逾半月之久，該
    證人又證稱其原與被告並不相識，衡之常人對陌生人長相之記憶，原屬不易明確
    ，則其認為「陳志豪」即被告，無非係因翻閱顧客所留切結書，發現被告所書寫
    之字跡，與「陳志豪」者所留切結書字跡，乍以目視判斷，極為相似，即推認二
    者應為同一人所為，進而證述被告係以「陳志豪」之名出售被害人之手機。亦即
    該證人顯係受切結書筆跡之引導暗示，而為前揭證述。玆前述「陳志豪」切結書
    之筆跡，既經鑑定與被告之筆跡不符，則該證人之證言憑信性，顯然亦有所不足
    ，而不能遽採為不利被告之認定依據。此外，檢察官在本院又未提出其他不利被
    告之證據，其上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
