【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七九
九號），經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因犯公共危險罪，經法院判處有期徒刑二月確定，於民國九十一年六月
    二十三日執行完畢，由不知悔改，於九十一年九月五日，以動產擔保交易動產抵
    押之方式，提供其所有車牌號碼Ａ七─二０二一之自用小客車乙輛，向台新國際
    商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）設定動產抵押權擔保貸款新台幣（下同
    ）二十五萬元，並於同日向台南監理站辦妥動產抵押權設定登記，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定前開貸款分三十六期繳納，每月一期，每期九千二百九十
    一元，標的物存放地點為臺南市○○區○○街一段五七二巷一一六弄一○八號住
    處，在貸款未付清之前，不得任意遷移標的物或為其他處分。詎甲○○僅支付二
    期款項後，自九十一年十二月五日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將
    上開車輛遷移出約定存放地點，致債權人台新銀行追索無著，受有損受。迄九十
    二年五月二十八日，始為台新銀行委託李貝斯汽車事業有限公司人員，在臺中市
    ○○路與太平路路口尋獲。案經台新銀行告訴暨臺南市警察局第三分局報告臺灣
    台南地方法院檢察署偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
   （一）被告甲○○於本院之自白。
   （二）告訴人台新銀行代理人黃澄清之指訴及證人吳政剛之證詞。
   （三）車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、台新國際
         商業銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表、取回車輛通知書、台新銀行
         國際商業銀行汽車貸款撥款申請暨委託書、存證信函、及外訪報告單各一
         紙附卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告前因犯公共危險罪
    ，經法院判處有期徒刑二月確定，於民國九十一年六月二十三日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告甲○○於審判中認罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、車輛經台新銀行取回，所生危害尚微及犯後態度良好，頗有
    悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、動產擔保交易法第三十八
    條，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     十一      月   二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官王  惠  珠
中      華      民      國      九十二    年     十一      月   二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
