【裁判字號】    92,聲,1360
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六○號
    異  議  人    中華票券金融股份有限公司台南分公司
    法定代理人    陳文宗
    相  對  人    南壩建設股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  戊○○
右異議人不服本院提存所九十二年度取字第三九○九號取回提存物事件對異議人取回
返還提存物之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一三六號由異議人中華票券金融股份有限公司台南分公司所提
供之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第二期債票新台幣貳仟柒佰萬元（計有壹
佰萬元券壹拾伍張，票號KH002091至KH002105；伍拾萬元券壹拾捌張，票號KI001043
至KI001060；壹拾萬元券參拾張，票號KJ001205至KJ001234），准予返還予異議人中
華票券金融股份有限公司台南分公司。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人中華票券金融股份有限公司台南分公司（以下簡稱中
    華票券公司）前為擔保假扣押，以本院九十年度存字第四一三六號擔保提存事件
    提存在案。異議人與第三人台灣恆豐第一資產管理有限公司（以下簡稱恆豐公司
    ）共同向本院提出變更供擔保人暨變換提存物及准許原供擔保人取回原提存物之
    聲請，經本院以九十一年聲字第一三二七號裁定准許第三人恆豐公司變換提存物
    ，第三人恆豐公司並依前揭裁定以本院九十二年度存字第二三七二號擔保提存事
    件變換提存物，惟本院提存所卻未准許異議人取回前揭九十年度存字第四一三六
    號所提存之提存物之請求，為此聲明異議等語。
二、按當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書送達當事人翌日起十
    日內，提出異議。提存所認為異議有理由時，應於五日內變更原處分，並將通知
    書送達異議人及當事人。認為異議無理由，應附具意見，於收受異議之日起五日
    內送達法院。法院認為異議有理由時，應以裁定命提存所為相當之處分；認為異
    議無理由時，應駁回之。提存法第十九條、第二十條第一項分別定有明文。
三、經查，本院九十一年度聲字第一三二七號裁定已准許本院九十年度存字第四一三
    六號由異議人中華票券公司所提供之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第二
    期債票新台幣（下同）二千七百萬元（計有一百萬元券一十五張，票號KH002091
    至KH002105；五十萬元券一十八張，票號KI001043至KI001060；一十萬元券三十
    張，票號KJ001205至KJ001234），准由第三人恆豐公司以同額之美商花旗銀行台
    北分行可轉讓定期存單代之，並於理由中敘明：「聲請意旨略以：聲請人中華票
    券金融股份有限公司台南分公司前遵本院九十年度裁全字第七六八二號裁定，為
    擔保假扣押，曾為相對人提供擔保物台北市政府建設公債八十九年度第二期債票
    新台幣貳仟柒佰萬元（計有壹佰萬元券壹拾伍張，票號KH002091至KH002105；伍
    拾萬元券壹拾捌張，票號KI001043至KI001060；壹拾萬元券參拾張，票號
    KJ001205至KJ001234），並以九十年度存字第四一三六號提存事件提存在案。‧
    ‧‧‧爰聲請由聲請人中華票券金融股份有限公司台南分公司領回上開提存物，
    並改由聲請人台灣恆豐第一資產管理有限公司提供同額之美商花旗銀行台北分行
    可轉讓定期存單以為擔保等語。經核尚無不合，應予准許。」等語，亦即該裁定
    已明揭於第三人恆豐公司向本院提存所提供同額之美商花旗銀行台北分行可轉讓
    定期存單代為擔保時，異議人中華票券公司即可向本院提存所請求取回異議人於
    本院九十年度存字第四一三六號所提存之提存物。是本院提存所所為駁回異議人
    聲請返還如主文所示之提存物之處分，即有不合，異議人所為異議為有理由，其
    請求應予准許。
四、爰依提存法第二十條第一項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條
    、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
~B法院書記官   黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
