【裁判字號】    92,撤緩,92
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
    即 受 刑人
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丁字第一三一二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院臺南簡易庭於民國九十年十
    一月二日以九十年度南簡字第七七二號刑事簡易判決判處有期徒刑六月、緩刑三
    年，並於九十年十一月二十六日確定。茲受刑人於緩刑期內即九十一年十一月間
    起至九十二年三月二十一日另犯行使變造私文書罪，復經臺灣板橋地方法院於九
    十二年七月二十八日以九十二年度訴字第一三六八號刑事判決判處有期徒刑五月
    ，並於九十二年十月十三日確定，以其於緩刑期內更犯罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      黃  子  起
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
