【裁判字號】    92,撤緩,95
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反妨害兵役治罪條例案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲卯字
第一二五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因遺棄等案件，經本院於民國（下同）八十八年十一月
三十日以八十八年度訴字第一○六六號（八十八年度偵字第五四六四號）判處應執行
有期徒刑一年六月、緩刑四年，於八十八年十二月二十四日確定在案。乃於緩刑期內
即九十一年四月十七日犯妨害兵役治罪條例案件，經本院於九十二年八月二十一日以
九十二年度易緝字第七九號判處有期徒刑二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
