【裁判字號】    92,簡,298
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八七四號
），本院台南簡易庭（九十二年度南簡字第一一九六號）認不宜依簡易程序，改依通
常程序，復經被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○係何倩蓉之大嫂，其於民國九十二年二月十三日上午十時三十分許，赴台
    南市○○區○○路一段三七一號二樓，欲請何倩蓉下來幫忙料理喪事而與何倩蓉
    發生口角爭執，何倩蓉（業經公訴人撤回起訴）竟基於傷害人身體之故意，徒手
    毆打甲○○，甲○○亦不甘示弱，亦基於傷害人身體之故意，徒手毆打何倩蓉，
    並互相拉扯頭髮，致何倩蓉受有左臉頰６ｘ３公分瘀血、右眉毛外側１ｘ０．５
    公分紅腫，右頭皮３ｘ３公分範圍頭髮脫落，左上臂４ｘ４公分瘀血，左腳背３
    ｘ１公分瘀血、左大拇指甲２ｘ０．５公分瘀血等之傷害。案經甲○○訴由台南
    市警察局第三分局報經檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (1)被告於警訊及本院之白自。
    (2)何倩蓉在行政院衛生署台南醫院驗傷證明書一紙可證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人當庭具體求
    刑拘役三十日，被告當庭認罪同意檢察官求刑之範圍。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    二十一日
                                  台灣台南地方法院刑事第一庭
                                          法    官侯 明 正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書 記 官王 惠 珠
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    二十一日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
