【裁判字號】    92,易,989
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八一二號），被告就
犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月確定，於民國（下同）九十年十
    月十六日執行完畢，因其收入不豐，尚有幼子一名、染有冠狀動脈疾病之老父及
    患有大腸癌與腦中風之老母需其扶養，且業與妻子離異，迫於經濟壓力，竟與蕭
    森、蕭樹木（以上二人於本件行為時分別係四十八歲、五十五歲，現均由臺灣高
    等法院臺南分院審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，結夥於九十
    一年八月七日凌晨三時許，由蕭森駕駛其在同年八月六日凌晨零時三十分許，在
    彰化縣彰化市○○○街三０二號前空地，所竊得之黃富榮所有車號ＳＭ─七０二
    號（已繳銷牌照）自大貨車，與乙○○、蕭樹木至台南縣歸仁鄉○○村○○○街
    二五三巷內高鐵工地內，由蕭樹木操作自大貨車上之吊桿，蕭森、乙○○負責綑
    綁鋼筋，而結夥竊取承攬高鐵工程之興福營造有限公司所有由甲○○管理使用之
    鋼筋一批共計重二十五公噸（價值約新台幣二十三萬七千五百元），經蔡添丁發
    現並報警處理，而於得手離去之際，經警於同日凌晨三時十五分許，在台南縣歸
    仁鄉○○村○○○街八十三號前查獲，並扣得上開自大貨車及鋼筋二十五公噸（
    業已分別發還黃富榮及甲○○）。
二、案經黃富榮、甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告乙○○於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁定以簡式審判程序加
    以審理，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對右開犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○及證人蔡添丁證述
    情節相符，復有扣押書一紙附卷可資佐證。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    之加重竊盜罪。被告乙○○與共犯蕭樹木、蕭森間，具犯意聯絡及行為分擔，均
    應論以共同正犯。又被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月確定，於九十
    年十月十六日執行完畢，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。然被告因一時迫於經濟壓
    力致罹刑章，犯後已坦承犯行深表悔悟，被告於本案中乃聽命於共犯蕭森，非屬
    主導指揮者之角色，另被告與妻子業已離異，目前尚有未滿三歲之幼子一名、染
    有冠狀動脈疾病之老父及患有大腸癌與腦中風之老母待其扶養，有戶籍謄本、財
    團法人彰化基督教醫院診斷書、竹山秀傳醫院診斷證明書各一份在卷可證，其迫
    於經濟壓力致犯本罪，犯罪情狀非無可憫，倘遽科以法定低度刑有期徒刑六月以
    上之刑度，令被告入監服刑，猶嫌過重，其幼子及染疾之二老亦將頓失所怙，且
    該等短期自由刑亦難收矯治之效，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑，並依刑法
    第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被告為圖溫飽、扶養雙親及幼子
    而犯罪、其智識程度不高、犯罪之目的、手段，暨其犯罪後坦承犯行、態度尚稱
    良好等一切情狀，是以量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，諒
    其確能自本次偵審及科刑處罰中獲取教訓，爾後正當方式圖其所營，以為謀生。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條、第五十九條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
