【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一０七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○  原住台.
                        不明）.
                        身分證.
                丙○○  原住高.
                        明）
                        身分證.
                丁○○  住台北市○○○路○段五三巷五弄六號三樓
                        送達處.
                        身分證.
                己○○  住台南.
                        送達處.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一月七日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年十月四日起至清償日止，按
週年利率百分之八點一九五計算之利息，暨自民國九十一年十一月五日起至民國九十
二年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○、丙○○、己○○、丁○○經合法通知，無正當理由，被告戊○○、
    丙○○未於言詞辯論期日到場，被告己○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國九十年十二月二十八日邀同其餘被告丙○
    ○、丁○○、己○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告戊○○現在
    （包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣
    （下同）二百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告戊○○依上開約定於九
    十一年一月三日向原告借款二百萬元，約定於九十一年十月三日清償，利息自借
    款日起，按原告訂定之基本放款利率加年息百分之０點七五按月計付，如原告調
    整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率機動調整
    之。被告未按期攤還本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應
    就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內者，按上開約定
    利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率百分之
    二十加付違約金。惟被告到期竟未為清償，利息亦僅繳至九十一年十月三日，迭
    經催討無效。爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金等情。
三、被告丁○○、己○○則以：渠等僅係本件之連帶保證人，原告應先就其餘被告之
    不動產執行，不足額部分始能向其請求等語置辯，爰聲明求為判決駁回原告之訴
    。
四、經查，原告主張之右揭事實，除為被告丁○○、己○○所不爭執外，並有原告所
    提與其所述相符之本票一紙、授信約定書四紙、保證書一紙、放款支出傳票一紙
    、放款展期支出傳票一紙在卷可稽。而被告戊○○、丙○○既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
五、按上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債
    務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與
    主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇一請求，最高法院六十九年台上字
    第一九二四號判例可資參照。是依前開判例意旨，本件原告是否先就抵押物拍賣
    受償，或起訴請求連帶保證人即被告丁○○、己○○、丙○○連帶清償，自得擇
    一行使，則被告丁○○、己○○辯稱原告應先就抵押物拍賣受償云云，自不足採
    。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一   日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
