【裁判字號】    92,聲,1336
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五四二號提存事件聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十七期第六次三年期債票（面額新臺幣壹佰萬元、票號：Ｎ０ＦＦ０００１０８）壹
紙准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三一五
    七號民事假扣押裁定，為擔保對相對人乙○○及債務人銘祥食品股份有限公司、
    郭錦碧、陳瑞明、陳瑞源、陳瑞楠、方美金、陳石松等人請求給付借款之假扣押
    執行，曾提供交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票（面額新臺幣一
    百萬元、票號：Ｎ０ＦＦ０００１０８）一紙為擔保金，並以本院九十二年度存
    字第一五四二號提存事件提存在案。
三、茲因相對人乙○○業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書及印鑑證明各一件
    為證，復經本院調取本院九十二年度存字第一五四二號提存卷審核結果屬實，又
    聲請人對於本件受擔保之債務人銘祥食品股份有限公司、郭錦碧、陳瑞明、陳瑞
    源、陳瑞楠、方美金、陳石松給付借款之請求，業經聲請本院核發支付命令，並
    於九十二年七月二十四日確定，該部分毋庸裁之，即可逕向提存所取回擔保金。
    從而，聲請人就相對人乙○○部分依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，聲
    請發還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B      書  記  官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
