【裁判字號】    92,聲,1160
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六○號
    聲  請  人  庚○○
                己○○
                戊○○
                辛○○○住台南.
                丁○○  住高雄.
                丙○○  住同右.
                乙○○  住台南.
    相  對  人  甲○○  住台南.
                壬○○  住台南.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第三九三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾捌萬參
仟佰拾元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前蒙鈞院八十五年度全字
    第三０八０號假扣押裁定，准聲請人提供新台幣（下同）伍拾捌萬參仟參佰參拾
    參元為擔保，並經聲請人以鈞院八十五年度存字第三九三八號提存事件提存前開
    金額後聲請假扣押執行在案，茲因本案經兩造於台灣高等法院台南分院八十八年
    度上字第三九六號案件中成立訴訟上之和解，相對人同意本院八十五年度存字第
    三九三八號提存款由張清泉之繼承人領回，聲請為張清泉之繼承人，爰依民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出提存書影本、和解筆錄及張清泉之繼
    承系統表各一份為證，復經本院調閱本院八十五年度全字第三０八０號假扣押案
    卷、八十五年度存字第三九三八號提存案卷查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元中
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十四      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
