【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲字第三九二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○.
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
      主      文
甲○○（即吳健隆）因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經最高法院於民國九十
    二年八月二十一日，以九十二年度台上字第四五七一號判決（臺灣雲林地方法院
    檢察署八十五年度偵字第四一七六號提起公訴），判處有期徒刑四月確定，亟待
    執行。查其所犯該罪最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下之宣告
    ，依法應於判決主文內記載易科罰金之折算標準，原判決因其尚犯有殺人未遂罪
    而同時判刑，二罪並定其應執行刑為有期徒刑六年，因數罪併合處罰結果而不得
    易科罰金，致未就無故持有刀械罪所判處有期徒刑四月諭知易科罰金之折算標準
    ，茲以殺人未遂罪部分發回更審，尚未確定，應先就已判決確定之無故持有刀械
    罪所處有期徒刑四月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法
    第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，修正後刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三
    百零九條第二款定有明文參照。本件被告犯罪後，刑法第四十一條第一項業於九
    十年一月十二日修正公布，依刑法第二條第一項前段自應適用新規定。本件經核
    聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準，如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第二條第一項、修正後第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
