【裁判字號】    92,毒抗,262
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第二六二號  孝股
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年九月十五日
裁定（九十二年度毒聲字第七三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告雖以對原裁定不服，而提起本件抗告。但查被告甲○○前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）九十二年三月十二日以九十一年度毒偵字第一○七
    八號、九十二年度毒偵字第二三三號不起訴處分確定。被告竟復於九十二年六月
    十日在雲林縣麥寮鄉某公共廁所，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二年六月十
    二日，被告因另案至台灣看守所羈押，經所方採其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應而查獲之事實，業經被告自白不諱，並有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告、前犯施用毒品案件之不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可稽。
    堪認被告於不起訴處分後五年內，有再犯毒品危害防制條例第十條之罪之事實，
    原裁定法院因依檢察官之聲請，而裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不
    合，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                               法官
   法官
本件不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
