【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲字第四三號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲      ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○所處附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○因違反商業會計法等罪，經臺灣雲林地方法院及本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
