【裁判字號】    92,交抗,227
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度交抗字第二二七號  Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服中華民國九十二年十月九日臺灣嘉義地方法院交通
法庭裁定（九十二年度交聲字第一七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。又上開規定，於聲明異議之交通案件準用之，道路交通案
    件處理辦法第廿六條，亦定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定抗告人甲○○吊
    扣其駕照三個月後，於民國（下同）九十二年十月廿二日將裁定正本，送達於抗
    告人收受，有送達證書在卷可稽（詳原審卷五四頁）。該項抗告期間，既無特別
    規定，依前說明，自為五日（按抗告人住所設於嘉義市，書狀送達嘉義地方法院
    ，並無在途期間），則自九十二年十月廿二日送達裁定翌日起算，計至九十二年
    十月廿七日（星期一），其抗告期間，即已屆滿。乃抗告人延至九十二年十月廿
    九日始提起抗告（詳本院卷四頁所附抗告狀上原審收文日期戳），顯已逾法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十一條，道路交通案件處理辦法第廿六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
