【裁判字號】    92,裁,1674
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六七四號
    抗  告  人  己○○
右抗告人因與相對人丙○○等五人間國家賠償事件，對於中華民國九十一年九月三十
日臺北高等行政法院九十一年度訴字第一二七六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人前以相對人司法院院長丙○○及台灣花蓮地方法院院長丁○○未盡監
    督之責，縱容所屬台灣花蓮地方法院法官即相對人戊○○、甲○○瀆職枉法裁判
    相對人乙○○為被告之民刑事案件，肇致抗告人受損害等由，向原法院起訴請求
    依國家賠償法判命國家賠償。經原法院以請求國家賠償，依國家賠償法第十二條
    定，應適用民事訴訟法向普通法院民事庭起訴，不屬行政法院之權限，遂依行政
    訴訟法第一百零七條第一項第一款規定，裁定駁回抗告人之訴。
二、經核原裁定並無不合，抗告人提起抗告，僅稱地方機關不當判決造成人民權益損
    失，得向行政法院提出訴訟云云，並無所據，對於原裁定以其起訴請求國家賠償
    非行政法院之權限為不合法，而裁定駁回，有何違誤，亦未指出，其抗告難認有
    理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
