【裁判字號】    92,裁,1672
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六七二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十二日臺中高
等行政法院九十一年度簡字第一二一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人因漏報綜合所得，對被處罰鍰部分，不服原判決（簡易判決）提起上
    訴，上訴意旨略以：上訴人未收到漏報所得之扣繳憑單，致無從申報，並無故意
    不辦理申報納稅。且依微罪不舉原則，縱有漏報應課稅所得，但本件應納稅額尚
    非重大，並已於八十九年四月二十三日繳清應納稅額在案，敬請免罰云云。經核
    其上訴理由狀所載內容，與起訴意旨大致相同，無非就原審取捨證據、認定事實
    之職權行使，指摘其為不當，且其主張無非主觀法律見解，自難認原審判決有首
    揭所涉及之法律見解具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，
    不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
