【裁判字號】    92,裁,1676
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六七六號
    聲 請 人    甲○○
右聲請人因與相對人國防部聯合後勤司令部留守業務署（承受聯合勤務總司令部留守
業務署業務）間戰士授田憑據事件，對於中華民國九十一年七月二十五日本院九十一
年度裁字第七○四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因戰士授田憑據事件，不服本院九十一年度裁字第七○四號裁定，向
    台北高等行政法院聲請再審，經該院裁定移轉本院。經查本院九十一年度裁字第
    七○四號裁定，係以：聲請人前依行政訴訟法第五條第二項及第八條規定，向台
    北高等行政法院起訴請求為課予義務及給付之判決，惟其提起課予義務訴訟，未
    經訴願程序，核與行政訴訟法第五條第一項要件不符，況其請求之訴訟標的，業
    經本院八十七年度判字第一六六五號判決駁回確定，聲請人對此已判決確定之訴
    訟標的，不得再對之請求為課予義務或給付之判決。其依同法第七條合併請求損
    害賠償，即失所附麗，不應准許。又聲請人依國家賠償法第二條請求國家賠償或
    依民法規定請求損害賠償，應適用民事訴訟法規定，循民事訴訟程序救濟。是以
    台北高等行政法院裁定駁回聲請人之訴，核無違誤等情，因而駁回聲請人提起之
    抗告。茲聲請人對之聲請再審，一再說明其應受發給戰士授田補償金，屬公法事
    件之情形，對於原裁定上開內容，究竟有如何合於法定再審理由之具體情事，並
    未表明，依前述規定與說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
