【裁判字號】    92,判,1607
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十二年度判字第一六○七號
    再 審原 告  羅莎食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因貨物稅事件，再審原告對於中華民國九十一年五月二十二日本院九十一
年度判字第七九二號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所稱適用法規顯有錯誤，係指原判決所適
用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。本件再審
原告前因貨物稅事件，向台中高等行政法院提起撤銷訴訟，經該院八十九年度訴字第
一四○號判決駁回，再審原告提起上訴，經本院九十一年度判字第七九二號判決（下
稱原判決）駁回。再審原告認為原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款規
定之適用法規顯有錯誤之再審事由，提起再審之訴。其意旨略稱：原判決依行政訴訟
法準用民事訴訟法第一百九十六條第一項、第二項本文之規定作為判決依據之一，實
有違反行政訴訟法第一百三十二條準用民事訴訟法第一百九十六條第二項但書及第二
百十條之規定，此為原判決適用法規顯有錯誤者云云。但查上開準用規定均屬言詞辯
論之程序規定，原判決並未行言詞辯論，無違上開準用規定之可言。再審原告在前訴
訟程序，於九十年三月十六日提起上訴，九十年三月二十八日提出上訴理由狀，之後
再審被告於九十年四月十六日提出上訴答辯狀，再審原告又於於九十年四月二十三日
提出上訴理由狀（２），補提上訴理由。原判決於九十一年五月二十二日，以上訴無
理由而駁回上訴，程序上實無不合。依再審意旨，難認原判決有前述再審事由，再審
之訴應予駁回。至於再審原告以原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款
款之再審事由部分，另裁定移送原法院管轄，附予明。
據上論結，本件再審之訴為無再審理由，依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
