【裁判字號】    92,裁,1677
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
十月八日臺北高等行政法院九十一年度訴字第二○九七號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，原法院以提起撤銷訴訟，依行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段規定，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間
    內為之。抗告人係於民國九十一年三月二十九日收受訴願決定書，其提起行政訴
    訟之期間，應自九十一年三月三十日起算（抗告人住所地係臺北市，無扣除在途
    期間問題），至九十一年五月二十九日（星期三）即已屆滿。抗告人遲至九十一
    年六月三日始提起行政訴訟，已逾法定不變期間。其起訴顯非合法，而裁定駁回
    ，經核無不合。
二、抗告意旨略謂：其自九十一年三月二十七日前往中部家鄉養病，至四月下旬返回
    臺北家中，方得知其妻代收訴願決定書。自其知悉並收得訴願決定書起至起訴時
    止，未逾二個月云云。惟依訴願法第四十七條第三項準用行政訴訟法第七十二條
    第一項規定，送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能
    力之同居人，即生送達之效力。本件訴願決定書依送達證書顯示，係送達於抗告
    人住居所，上蓋抗告人之印章，由抗告人本人收受，抗告人聲稱係其妻代收，與
    前開證書所載不符。況縱令屬實，本件訴願決定書送達於抗告人住居所時，未獲
    會晤抗告人本人，送達人員將訴願決定書交付抗告人之妻代收，抗告人之妻係有
    辨別事理能力之同居人，亦生送達之效力，應自翌日起算提起行政訴訟之期間，
    其妻不論何時告知或轉交，與前開期間之計算均不生影響。抗告人之抗告非有理
    由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
