【裁判字號】    92,裁,1671
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六七一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例事件，抗告人對於中華民國
九十一年十一月十五日高雄高等行政法院九十一年度訴字第六八一號裁定提起抗告，
本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。次按對於私法人
    或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之行政法
    院管轄，行政訴訟法第十三條第二項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八
    條準用民事訴訟法第二十八條第一項有明文規定。
二、本件抗告人在原審起訴意旨略以：其於抗戰勝利後奉派台灣省保安警察第二總隊
    委任四級警官，駐衛國營台南工廠。因緝捕匪嫌郭亭霖事件，竟無端遭免職並
    被列入「甲級黑名單」，抗告人被折磨四十餘年來不知犯何罪，雖向當年保二總
    隊及高雄縣調查站申請當年檔案資料，均無結果。嗣向相對人申請補償又不給救
    濟，為此循序提起本件行政訴訟。原裁定以：本件相對人為財團法人性質，其主
    事務所之所在地設於台北市，揆諸前開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。
    茲抗告人向無管轄權之原審法院起訴，顯係管轄錯誤，爰依職權裁定移送台北高
    等行政法院審理。經核於法並無不合。
三、本件抗告意旨略謂：抗告人於南部被監管四十多年，身心所受之刺激比入監尤甚
    ，現已八十三高齡，體弱多病，行動困難，請准予不移送管轄云云。經核抗告意
    旨並非法律所定得不移送管轄之事由，原裁定諭知本件移送於台北高等行政法院
    ，並無不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
