【裁判字號】    91,訴,3965
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九六五號
    原告繼承人  甲○○
    聲      明
    承受訴訟人  邱萬粟
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）住台北市○○區市○路一號
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
已故原告乙○○○與被告間因身心障礙者保護法事件，本院裁定如左：
    主  文
邱萬粟聲明承受本件訴訟駁回。
本件應由甲○○為原告之承受訴訟人續行訴訟。
聲明程序費用由聲明人邱萬粟負擔。
    理  由
一、本件原告乙○○○於民國九十二年六月十一日死亡，訴訟程序當然停止，嗣雖曾
    由邱萬粟具狀聲明承受訴訟，惟據台灣士林地方法院函送該院九十二年度繼字第
    四四一號拋棄繼承事件相關資料所示，邱萬粟雖係乙○○○之夫，惟其業於九十
    二年七月二十一日與其子女邱筱湄、邱銘峻、丙○○、邱美智、邱筱鳳共同具狀
    向台灣士林地方法院聲明拋棄繼承，並經該院以九十二年七月二十三日以士院儀
    家泰九十二繼字第四四一號函復准予備查，是邱萬粟之聲明承受訴訟顯不合法，
    應予駁回。
二、次查本件依據上開聲明拋棄繼承書所載，乙○○○亡故後其繼承人僅有甲○○一
    人，惟甲○○迄未向本院聲明承受訴訟。
三、茲裁定甲○○為原告乙○○○之承受訴訟人，應即與台北市政府社會局續行本件
    訴訟。
四、依行政訴訟法第一百八十六條、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                          審 判 長 法  官  鄭小康
                                                   法  官  黃秋鴻
                                                   法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日
                                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
