【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十二年度簡字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十月二十五日台內訴字
第０九一０００六九四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告受業者委託辦理宜蘭縣羅東鎮○○路一五七號建築物（金門餐廳）民國九十
    年度公共安全檢查簽證業務，於九十年二月二十一日將建築物防火避難設施與設
    備安全檢查申報書陳報原處分機闕，經被告所屬建設局以九十年三月十二日九十
    建管字第０三二三一號函准予備查在案。嗣被告委託台灣省建築師公會宜蘭縣辦
    事處派員至該址實施複檢發現簽證內容「示意圖」、「防火區劃防火牆」（現況
    部分已拆除）、「非防火區劃分間牆」（廚房防火門已被拆除）、「廣告招牌燈
    」（無檢驗報告）、「燃氣設備」（輸氣管已超過一‧八公尺）等項不符規定。
    被告認原告有簽證不實情事，乃以九十一年四月二十五日府建使字第０九一００
    四七一六九號處分書裁處原告新台幣（下同）六萬元罰鍰。原告不服，提起訴願
    ，遭駁回。原告猶表不服，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：原處分及訴願決定均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告是否違反建築法第七十七條第三、四項及九十一條第四項之規
                定？
  (一)原告主張之理由：
    原告稱，「防火區劃防火牆」部分，係該場所業者因需重新整修而在申報後自行
    拆除，且二樓廚房部份亦有防火牆及乙種防火門區劃分隔；「非防火區劃分間牆
    」部分，被告指稱防火門已被拆除，查現況防火門擋在入口背面，並未被拆除，
    與被告所述不合；「廣告招牌」部分，該廣告招牌由原製造商簽證負責，並有技
    術人員檢驗之報告；「燃器設備」部分，申報該場所燃器設備位置係在一樓瓦斯
    儲藏室內，被告所指之位置係乃業者於申報後自行加上使用，與原告無涉；「示
    意圖」部分，該前四項已提出說明示意圖，依據前四項說明並無繪製不符之情事
    。而業者於申報後自行改變使用之情非原告能左右。故原告並無被告所述申報之
    內容並不實之情形，請查明。
  (二)被告主張之理由：
    1.按『供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建
      築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機
      關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同』『前項檢查結果
      ，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查』『專業機構或人員檢
      查簽證內容不實者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該主管
      機關依法懲處』為建築法第七十七條第三項、第四項及第九十一條第四項所明
      定。
    2.本案原告領有內政部89A0000000號認可證，受託辦理羅東鎮○○路 157號建築
      物（營業場所名稱：金門餐廳）公共安全檢查簽證業務，該建物領有七十九年
      五月一日建局都字第 2508之1號使用執照，經檢查結果為「與原核准圖說不符
      ，但符合本表所列現行建築技術規則規定，請准予備查」並經被告九十年三月
      十二日九十建管字第三二三一號函備查在案。經被告委託臺灣省建築師公會宜
      蘭辦事處派員複查，發現簽證內容「示意圖」、「防火區劃防火牆」、「非防
      火區劃分間牆」、「廣告招牌燈」、「燃氣設備」等項不符規定，被告遂以九
      十一年四月二十五日府建使字第 010047169號罰鍰處分書處分在案。
    3.原告不服被告所為之處分，以九十一年五月十五日九一逢字第九一○五一五三
      號函提起訴願，經被告函請複查單位就複查不相符部份提出說明並重新審查原
      處分是否合法妥當，認為處分書處分事項「示意圖」、「防火區劃防火牆」、
      「非防火區劃分間牆」、「燃氣設備」等仍未符規定。
    4.茲就原告不服事項一一答辯：
      (1)示意圖部份：依「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」第三條規定，經中
        央主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查簽證應製作
        檢查報告書。另依檢查報告書之專業檢查人綜合意見及簽證欄所列（檢附檢
        查簡圖、處理情形或改善計劃）可見，建築物防火避難設施檢查記錄簡圖及
        建築物設備安全檢查記錄簡圖應由檢查人依現況繪製並簽章負責應無疑義，
        經複查人員複查現況與其繪製之圖面不符。原告為丙○○君委託辦理檢查簽
        證之專業檢查人，應對其檢查簽證內容及事實負有舉證之責，惟其均無提出
        相關資料（照片）佐證，現原告辯稱不符部份為業者於申報後自行改變使用
        ，被告認其說詞實不足採。
      (2)防火區劃防火牆：「建築物變更使用應以該樓層整層為之。但該樓層局部範
        圍變更使用時，以具有一小時防火時效之無開口防火牆區劃分開且不妨害或
        破壞其他未變更使用部份之防火避難設施者，不在此限。」此為八十八年七
        月七日內政部台八八內營字第八八七三七九八號函修正之建築法第七十三條
        執行要點第四點所規定。該建物二層部份使用，依申報圖面所示，申報範圍
        與未申報範圍間有開口部份牆面未使用一小時防火時效防火牆區劃分隔，被
        告認原告簽證不實應無疑義。
      (3)非防火區劃分間牆：「餐飲業之廚房應以具有一小時以上防火時效之防火牆
        及乙種防火門窗區劃分隔」此為建築技術規則建築設計施工編第八十六條第
        三款之規定。依原告所繪建築物防火避難設施檢查記錄檢圖所示，申報場所
        二樓廚房部份未以實際用途（廚房）申報，而以準備室申報，顯為規避上開
        規定之舉，且於圖面上未依說明欄事項標註為防火門，複查時廚房之分間牆
        亦未有乙種防火門區劃分隔，被告認原告簽證不實應無疑義。
      (4)燃氣設備：「燃氣用具連接供氣管路之連接管，得為金屬管或橡皮管。橡皮
        管長度不得超過一點八公尺，並不得隱敝在構造體內或貫穿樓地板或牆壁」
        此為建築技術規則建築設備編第八十條第八款之規定，經被告複查時該場所
        之燃氣設備未於圖面繪製，且經複查橡皮管長度已超過一點八公尺。原告為
        丙○○君委託辦理檢查簽證之專業檢查人，應對其檢查簽證內容及事實負有
        舉證之責，惟其均無提出相關資料（照片）佐證，現原告辯稱不符部份為業
        者於申報後自行加上使用，被告認其說詞實不足採。
    理  由
一、按建築法第七十七條第三、四項及第九十一條第四項規定：「供公眾使用之建築
    物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或
    人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。．．．前項檢查簽
    證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」「專業機構或
    人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該
    主管機關依法懲處。」
二、本件原告受託辦理宜蘭縣羅東鎮○○路一五七號建築物（金門餐廳）九十年度公
    共安全檢查簽證業務，於九十年二月二十一日將建築物防火避難設施與設備安全
    檢查申報書陳報被告，經被告所屬建設局以九十年三月十二日九十建管字第０三
    二三一號函准予備查在案。嗣被告委託台灣省建築師公會宜蘭縣辦事處於九十年
    十月十七日派員至該址實施複檢發現簽證內容「示意圖」、「防火區劃防火牆」
    、「非防火區劃分間牆」、「廣告招牌燈」、「燃氣設備」等項不符規定。被告
    認原告有簽證不實情事，以九十一年四月二十五日府建使字第０九一００四七一
    六九號處分書裁處原告六萬元罰鍰。原告不服，主張「防火區劃防火牆」部分，
    係該場所業者因需重新整修而在申報後自行拆除，且二樓廚房部份亦有防火牆及
    乙種防火門區劃分隔；「非防火區劃分間牆」部分，現況防火門擋在入口背面，
    並未被拆除；「廣告招牌」部分，該廣告招牌由原製造商簽證負責，並有技術人
    員檢驗之報告；「燃器設備」部分，申報該場所燃器設備位置係在一樓瓦斯儲藏
    室內，被告所指之位置係乃業者於申報後自行加上使用，與原告無涉；「示意圖
    」部分，該前四項已提出說明示意圖，依據前四項說明並無繪製不符之情事。而
    業者於申報後自行改變使用，非原告能左右以資抗辯。
三、經查：
  (一)本件原告受託辦理金門餐廳九十年度公共安全檢查簽證業務，並將建築物防火避
    難設施與設備安全檢查申報書陳報被告，嗣被告委託台灣省建築師公會宜蘭縣辦
    事處於九十年十月十七日派員至該址實施複檢發現簽證內容「示意圖」、「防火
    區劃防火牆」、「非防火區劃分間牆」、「廣告招牌燈」、「燃氣設備」等項不
    符規定，復經台灣省建築師公會宜蘭縣辦事處以九十一年六月十七日九一台建師
    宜鑑字第一三二號函查復被告說明：「．．．．二、本案不符項目說明如左：
    （一）防火區劃及非防火區劃牆於複查時已拆除，由照片C可供證明，且不符建
    築技術規則第六十九條（超過申請範圍）、第七十條及第八十六條規定，因此判
    定不合格。（二）燃氣設備管線現況超過一．八公尺，如來文檢附照片(1)如示。
    （三）廣告招牌燈於複檢時，並無檢附來文之附件設備安全類檢查報告書。（四
    ）示意圖由於部分區隔已拆除，照片A及B之部位與申報書不同，因此判定不合格
    。」，嗣更以九十一年七月八日九一台建師宜鑑字第一五一號函復被告：「．．
    ．二、防火區劃防火牆、非防火區劃分問牆及標示超過申請範圍部分，於公共安
    全複查紀錄表照片位置示意圖及照片A、C之中已有明顯標示。三、依建築技術規
    則設計施工編第七０條（防火時效）及同編第八六條（分界牆及分間牆構造）之
    規定，本案貳樓部分區域分界牆及分間牆已拆除，故判定不符合規定。」，有上
    開二函、被告委託辦理建築物公共安全複查記錄表及相關照片影本附卷可稽，違
    規情事洵堪認定。
  (二)另查：
    (1)示意圖部份：本件建築一樓部分有一儲藏室 (即被告複查時所繪示意圖標示Ａ
      部分)，另於一樓廁所旁放置許多瓦斯桶，原告並未在示意圖上標示，此業據
      證人即金門餐廳總經理黃一珠到庭供證屬實，雖原告辯稱當初乃委託人未委託
      原告就該儲藏室為檢查，且瓦斯桶依規定無需標示云云，惟查該建築物一樓儲
      室即在該餐廳一樓內，業者既託請具有專業資格之原告檢查，原告自應就此部
      分為標示，且依內政部於八十五年九月二十日台 (85)內營字第八五八四九一
      二號頒布之建築物公共安全檢查簽證及申報辦法於其附表內載明檢查簽證項目
      表內設備安全類載有燃氣設備檢查項目，而瓦斯為燃氣設備，自屬應檢查及應
      標示事項，從而原告所辯自無足採。
    (2)防火區劃防火牆：「建築物變更使用應以該樓層整層為之。但該樓層局部範圍
      變更使用時，以具有一小時防火時效之無開口防火牆區劃分開且不妨害或破壞
      其他未變更使用部份之防火避難設施者，不在此限。」此為八十八年七月七日
      內政部台八八內營字第八八七三七九八號函修正之建築法第七十三條執行要點
      第四點所規定。該建物二層部份使用，依申報圖面所示，申報範圍與未申報範
      圍間有開口部份牆面未使用一小時防火時效防火牆區劃分隔，此有原告申報之
      示意圖及被告複檢時之示意圖附卷可參，至原告固稱二樓標示準備室部分非廚
      房，不需防火門云云，惟查二樓該處確為廚房，業據證人黃一珠於本院供明，
      並有顯示有炊具及裝盛有食物之廚櫃之照片在卷可稽，足認原告簽證不實應無
      疑義。至證人黃一珠固稱該處有防火門乙節，雖被告因該防火門業經拆除無法
      舉證該防火門係以防火材料所製，且原告輔佐人亦稱現況防火門已拆除，故此
      部分已無從查證，惟縱證人所稱屬，原告亦有未標示防火門之疏失。
    (3)非防火區劃分間牆：「餐飲業之廚房應以具有一小時以上防火時效之防火牆及
      乙種防火門窗區劃分隔」此為建築技術規則建築設計施工編第八十六條第三款
      之規定。依原告所繪建築物防火避難設施檢查記錄檢圖所示，申報場所二樓廚
      房部份未以實際用途（廚房）申報，而以準備室申報，顯為規避上開規定之舉
      ，且於圖面上未依說明欄事項標註為防火門，被告認原告簽證不實應無疑義。
      至複查時廚房之分間牆未有乙種防火門區劃分隔，即便如證人黃一珠所稱係其
      事後改裝拆除，惟原告亦有如上未標示防火牆之疏失。
    (4)燃氣設備：「燃氣用具連接供氣管路之連接管，得為金屬管或橡皮管。橡皮管
      長度不得超過一點八公尺，並不得隱敝在構造體內或貫穿樓地板或牆壁」此為
      建築技術規則建築設備編第八十條第八款之規定，經被告複查時該場所之燃氣
      設備未於圖面繪製，且經複查橡皮管長度已超過一點八公尺。而該處確於八十
      四年間即裝有瓦斯設備，已如前述，原告為金門餐廳總經理丙○○委託辦理檢
      查簽證之專業檢查人，應負有對其檢查簽證內容翔實記載之責，惟卻未依規定
      記載，從而原告辯稱不符部份為業者於申報後自行加上使用，被告所稱自不足
      採。
四、綜上所述，本件原告確有簽證不實之疏失，至原告辯稱廣告招牌部分確經檢驗過
    乙節，訴願決定及被告雖未予主張，惟縱為屬實，亦無礙於原告應負之責，被告
    認原告涉有檢查簽證不實情事，依建築法第九十一條第四項規定裁處原告最低額
    之六萬元罰鍰，揆諸首揭法條規定，並無不合，訴願決定，予以維持，亦屬妥適
    。原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。又本件為簡易案件，爰不經
    言詞辯論而為判決，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
三十三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一    月    二十一  日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         法  官  鄭小康
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由書（均須按他造人數附繕本），且經最高行政法院許
可後方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十一    月    二十五  日
                                          書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
