【裁判字號】    92,簡,449
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四四九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二十三日台財
訴字第○九二○○二九九六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」、「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行
    政訴訟。」、「滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本法另有
    規定者外，準用本法有關稅捐之規定。」稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款、
    第三十八條第一項及第四十九條分別定有明文。是申請復查，為提起訴願及行政
    訴訟以前必先踐行之程序，納稅義務人如有不服，應於法定期間內，申請復查，
    經過復查程序後，仍有不服，始得提起訴願，否則徵收機關固不能予以復查，訴
    願機關亦不能予以受理。如未經依法定程序申請復查而逕行提起訴願及行政訴訟
    ，自為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第九十六
    號及六十年度判字第七四三號復著有判例。
二、本件被告以原告辦理八十六年度綜合所得稅結算申報，漏報利息所得新台幣（下
    同）二、○五七元，且未將配偶施王桂之薪資、利息及其他所得計五五三、○○
    三元合併申報，違反所得稅法第十五條規定，除補徵稅額九、三三○元外，並依
    所得稅法第一百十條第一項規定，處所漏稅額一倍罰鍰計九、三○○元。經查，
    原告係於九十一年七月五日以復函退還上開核定稅額及罰鍰繳款書，有上開復函
    附於原處分卷可稽，嗣原告於訴願書及行政訴訟狀中再三表示其並非申請復查之
    意，經本院受命法官於九十二年十一月十九日行準備程序時再三闡明後，原告仍
    堅持其從未向被告申請復查，經記明於準備程序筆錄在卷可按，是其既未經復查
    程序而逕行提起訴願、行政訴訟，於法自有未合。訴願決定雖非以此為理由從程
    序上予以不受理，惟結果並無不同，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。又本件原告之訴既不合法，其實體上之主張及陳述，本院自毋庸加以審酌
    ，附此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三十六條、第一百零七條第一項第
    十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年      十一     月     二十一     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國     九十二      年      十一     月     二十一     日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
