【裁判字號】    92,訴,3257
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二五七號
    抗 告 人即
    原      告  新亞企業股份有限公司
    自稱代表人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相 對 人即
    被      告  國防部
    代  表  人  湯曜明部長）.
    送達代收人  丙○○
右抗告人因礦業法事件，對本院中華民國九十二年十月二十一日九十二年度訴字第三
二五七號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。」行政訴訟法第二
    百六十五條定有明文。又「原法院或審判長未以抗告不合法駁回抗告，亦未依前
    項規定為裁定者，應速將抗告事件送交抗告法院；如認為必要時，應送交訴訟卷
    宗，並得添具意見書。」行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十
    條第二項亦定有明文。足見提起抗告不合法，例如已逾抗告期間或係對於不得抗
    告之裁定而抗告者，原法院或審判長得以裁定駁回之。
二、本件抗告人不服本院九十二年十月二十一日九十二年度訴字第三二五七號裁定，
    提起抗告。經核上開裁定係命抗告人補正其起訴狀載列之代表人甲○○具代表人
    身分之證明文件，以證明其為代表人，為訴訟程序進行中所為之裁定，並無得抗
    告之明文規定，揆諸首揭規定，自不得單獨對之聲明不服（僅得於法院以其未補
    正而裁定駁回其起訴，提起抗告時，一併表示不服）。抗告人提起本件抗告，即
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十一    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十六    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
