【裁判字號】    92,易,2214
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七一三
號），本院受理後（九十二年度簡字第三八四七號），認不宜逕以簡易判決處刑，適
用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○曾於民國八十八年間因重利案，為最高
    法院判處有期徒刑五月，於八十九年六月十二日執行完畢，猶不知悔改，復於九
    十二年四月一日二十三時許，在臺北縣蘆洲市○○路二一七號停車場內，因車輛
    歸屬問題與原有債務糾紛之陳玉嚥、鄭國村等二人起衝突，竟基於傷害之概括犯
    意，連續以不明物體毆打陳、鄭二人，致陳玉嚥右手掌背鈍挫傷併多處皮下血腫
    ，鄭國村頭部外傷、前胸及左肩處、兩側大腿及膝蓋多處擦傷併挫傷等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定；而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院；且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訴法第三百零四
    條、第三百零七條均分別定有明文。
三、經查：本件檢察官聲請簡易判決處刑書所認定之犯罪地係臺北縣蘆洲市○○路二
    一七號停車場內，非本院轄區；而被告之住所為臺北縣五股鄉○○村○○路七二
    號四樓，有被告個人基本資料查詢結果一份在卷可稽，亦非本院轄區；卷內資料
    亦無被告於本院轄區內有居所之證據；此外，復查無任何證據可資證明檢察官起
    訴時，被告身體所在之地為本院之轄區。從而，本件犯罪地及被告住所、居所、
    所在地均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權。揆諸首揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於有管轄權之臺灣板橋地方法
    院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年  十  一    月  二十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋松璟
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年  十  一    月  二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
