【裁判字號】    92,重訴,1496
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                     九十二年度重訴字第一四九六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰貳拾萬壹仟肆佰捌拾玖元，及
如附表編號（一）所示之利息、違約金。
被告丁○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬壹仟柒佰貳拾肆元
，及如附表編號（二）所示之利息、違約金。
本判決第一項之訴訟費用由被告丁○○、戊○○連帶負擔。
本判決第二項之訴訟費用由被告丁○○、戊○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰零柒萬柒仟元或等值之臺北市政府建設公債九十年
度第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣伍拾捌萬肆仟元或等值之臺北市政府建設公債九十年度
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）、被告丁○○以戊○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月三十日向原
           告借款新臺幣（下同）一千二百三十萬元，借款期限至一０四年十二月
           三十日止，約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，
           按月平均攤還本息，利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之０‧
           三八五計算，上開利息得由原告於每屆滿半年之次日按當時之基本放款
           利率加原碼距重新計算。
   （二）、另被告丁○○以戊○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年十二月三十
           日向原告借款一百八十萬元，借款期限至九十四年十二月三十日止，約
           定自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還
           本息，利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之０‧六三五計算，
           上開利息得由原告於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原碼距
           重新計算。
   （三）、上開二筆借款均約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
           月以內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六
           個月部分照上項標準加倍計付，並約定被告丁○○在遲延履行全部或一
           部債務本金時，即喪失期限利益，全部借款視為到期。詎料上開二筆借
           款自九十年三月一日起被告丁○○即未依約繳付本息，依約定上開二筆
           借款均視為到期，履經催討均未清償，被告丁○○尚欠本金（一）一千
           二百二十三萬一千四百八十九元，及（二）一百七十五萬一千七百二十
           四元，爰依消費借貸及連帶保證契約起訴請求被告連帶給付本金及附表
           所示之利息、違約金。
   （四）、被告戊○○對前述借款（一）部分，被告戊○○、乙○○對前述借款
           （二）部分，自應各就其保證之借款與被告丁○○負連帶清償之責。
三、證據：提出保證書、借據等影本各二紙、約定書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、約定書為證，核屬相符，
        自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、戊○○連帶給付借款本金
        一千二百二十三萬一千四百八十九元，被告丁○○、戊○○、乙○○連帶給
        付借款本金一百七十五萬一千七百二十四元，及分別如附表編號（一）、（
        二）所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
