【裁判字號】    92,親,92
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第九二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
確認被告甲○○非原告丙○○自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十九年七月六日結婚，惟兩人感情欠佳，原
      告自八十九年離家，自此雙方未曾共同生活。期間原告於九十一年間結識訴外
      人莊木成進而同居，並於九十一年十二月十九日下午九點，在桃園縣徐文良婦
      產科醫院生下一女甲○○，依法推定為被告乙○○與原告之婚生子女，因甲○
      ○確實非被告乙○○之女，原告與被告乙○○亦已於九十二年一月十七日協議
      離婚，為求血緣之真實，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本
      件訴訟，求為判決確認被告甲○○非原告丙○○自被告乙○○受胎所生之女。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由
  一、原告起訴主張伊與被告乙○○於八十九年七月六日結婚，惟兩人感情欠佳，原
      告自八十九年離家，自此雙方未曾共同生活。期間原告於九十一年間結識訴外
      人莊木成進而同居，並於九十一年十二月十九日生下一女甲○○，依法推定為
      被告乙○○與原告之婚生子女，因甲○○確實非被告乙○○之女，原告與被告
      乙○○亦已於九十二年一月十七日協議離婚，為求血緣之真實，為此依民法第
      一千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟，求為判決確認被告甲○○非原
      告丙○○自被告乙○○受胎所生之女等語。
  二、原告主張被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之女，而係原告自訴外人莊
      木成受胎所生之女之事實，業據證人莊木成到庭證述被告甲○○應為其親生女
      等語（見本院九十二年十一月十二日言詞辯論筆錄）；核與法務部調查局進行
      之親子血緣鑑定結果：「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑定結果如附件，依據遺傳
      法則，甲○○之血型及ＤＮＡ型別與莊木成之各項相對應型均別無矛盾，經計
      算其ＣＰＩ值為5,198以上，因此認為甲○○與乙○○間很可能（機率99.9%以
      上）存在一親等血緣關係，即莊木成很可能為甲○○之生父。」等情相符，有
      法務部調查局九十二年九月十九日調科肆字第09200329440號鑑定通知書在卷
      可憑，是原告主張堪信為真實。
  三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之
      受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子，但如夫妻之一方於
      知悉子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第
      一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。本件原告與被告乙
      ○○原係夫妻關係，原告受胎期間與被告乙○○仍有婚姻關係，惟被告甲○○
      顯非原告自被告乙○○受胎所生之事實，已如前述，且自被告甲○○於九十一
      年十二月十九日出生日起，迄至原告於九十二年八月二十五提起本件否認子女
      之訴為止，尚未滿一年，原告提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                              書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
