【裁判字號】    92,勞訴,31
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  長興電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    訴訟代理人  張瓊文律師
當事人間請求確認僱傭關係存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係主張被告解僱不合法，聲明求為確認兩造間僱傭關係存
    在之判決；嗣之後言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至九十二年九月十
    八日言詞辯論期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴追加，請求被告損害賠
    償新台幣（下同）伍佰捌拾捌萬伍仟貳佰柒拾壹元，被告則當庭表示不同意原告
    為訴之追加。
三、查原告追加時，原訴之辯論，已去成熟不遠，若准許其追加，徒使訴訟之終結延
    滯。原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
