【裁判字號】    92,簡,1144
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                       （另案在臺灣臺北監獄執行中）
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：如聲請書所示之支票係黃明發所簽發，由王仁孝代理國
    際牌公司收取後，於民國八十九年一月十三日晚間八時三十分許，在臺北縣板橋
    市○○路二二六號前遭竊外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
