【裁判字號】    92,簡,4017
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○一七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
右列被告等因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九二四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。摩托羅
拉ＬＦ２○○○Ｉ行動電話（序號為000000000000000）壹支，沒收
。
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。諾基亞
８２５○行動電話（序號為000000000000000）壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    等因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後坦承犯行態度良好，顯有悔意，並已與告
    訴人韓亞愈達成和解，有和解書在卷可憑，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併分別宣告緩刑，緩刑期
    內並付保護管束，以勵自新。至於被告甲○○所有之摩托羅拉ＬＦ２○○○Ｉ行
    動電話（序號為000000000000000）一支、被告乙○○所有諾基
    亞８２５○行動電話（序號為000000000000000）一支，分別為
    被告等盜用他人行動電話號碼通信之電信器材，業據被告二人供承在卷，爰依電
    信法第六十條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、電信法第五十六條第一項、第六十條、刑法第十一條前段、
    第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
