【裁判字號】    92,訴,4294
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       九十二年度訴字第四二九四號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾萬壹仟零伍拾貳元，及自民國九十二年五月十日
起至民國九十二年十月五日止，按年息百分之六點二五，自民國九十二年十月六日起
至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年六月十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按前開利率百分之十，逾期超過六個月，按前開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年十月六日向原告借款
    新臺幣（下同）四百二十五萬元，約定借款期限自取得借款之日起為期二十年，
    借款利率第一年按年息百分之六‧七五、第二年按年息百分之六‧九五、第三年
    起按年息百分之七‧七五計算，被告丙○○應於取得借款後依年金法按月攤還本
    息，如有一期逾期，則視為全部到期，被告等即應一次連帶償還尚積欠本息全部
    ，並依逾期在六個月以內，按前開利率百分之十，逾期超過六個月，按前開利率
    百分之二十加計之違約金。惟被告丙○○於八十九年十月六日及十二日收受借款
    後，對九十二年五月十日以後應付之款項竟未清償，逾期超過一個月，依約借款
    已視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶清償
    所欠本金及利息、違約金。
三、證據：提出借款申請書、本票、放款帳卡等影本各一份，借款約定書影本二份，
    放款支付通知書及匯款收據等影本各三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書、本票、放款帳卡、借款約定
        書、放款支付通知書、匯款收據為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百七十萬一千零五十二
        元，及自九十二年五月十日起至九十二年十月五日止，按年息百分之六‧二
        五，自九十二年十月六日起至清償日止，按年息百分之七‧七五計算之利息
        ，並自九十二年六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按前開利率
        百分之十，逾期超過六個月，按前開利率百分之二十加計之違約金，為有理
        由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
