【裁判字號】    92,簡,3881
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一二六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
扣案之大麻（毛重肆點零公克，淨重點伍貳公克）沒收銷燬之
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查大麻，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級毒品，核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品。爰
    審酌被告除有一次施用毒品送觀察勒戒紀錄外，別無其他犯罪紀錄之素行，此有
    臺灣高等法院被告之全國前案紀錄表一份在卷可稽，其犯罪動機、持有大麻之數
    量、所生危害、毒品對國民健康之影響及犯罪後坦承犯行，態度良好，有偵查筆
    錄在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告之全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，其經此次偵查、審判程序後，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。又
    扣案之大麻（毛重四‧０三公克，淨重三‧五二公克），係本件被告持有而查獲
    之毒品，應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十一條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
