【裁判字號】    92,訴,5086
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十二年三月一日起至清償日止，按週年
利率百分之五點四計算之利息，暨自民國九十二年四月二日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：訴外人藍敏明於民國九十一年二月一日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一千五百萬元，借款期間自九十一年二月一日起至一百一十一
    年二月一日止，約定利息自九十一年二月一日起第一年依原告基本放款利率減年
    率百分之二點二七五，第二年起依原告基本放款利率減年率百分之二點零二五，
    第三年起至借款期間到期日止，依原告基本放款利率減年率百分之零點七七五計
    息，自九十一年二月一日起，分二百四十期，按月於每月一日攤還本息，如未按
    期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，立有個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書、增補借據
    為證。詎藍敏明於借得前開款項後，除償還本金四十五萬五百七十元及繳納至九
    十二年二月二十八日止之利息外，其餘即未按期清償，依上開約定借款視為全部
    到期，尚積欠本金一千四百五十四萬九千四百三十元，及自九十二年三月一日起
    至清償日止，按週年利率百分之五點四計算之利息，暨自九十二年四月二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，均置之不理，被告為連帶
    保證人，應負連帶清償責任，為此爰為一部請求，提起本件訴訟，請求被告給付
    本金五百萬元，及自九十二年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之五點四
    計算之利息，暨自九十二年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。又依授信約定書第十四條約定，兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院。
參、證據：提出(一)個人房屋貸款契約一份、(二)保證書一份、(三)授信約定書一份、(四)增
    補借據一份、(五)帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約一份、保證書一份、授信約定書
    一份、增補借據一份、帳卡一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，即
    藍敏明確積欠原告本金一千四百五十四萬九千四百三十元，及自九十二年三月一
    日起至清償日止，按週年利率百分之五點四計算之利息，暨自九十二年四月二日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告為連帶保證人。從而，原
    告依連帶保證之法律關係，請求被告給付其中五百萬元，及自九十二年三月一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五點四計算之利息，暨自九十二年四月二日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
