【裁判字號】    92,簡,4026
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○二六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據暨所犯法條，除犯罪事實欄部分應更正車牌號碼為八Ｋ—八
    六二五號之自用小貨車所有人為福士達企業有限公司外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載。爰審酌被告甲○○犯罪之手段、動機、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示，並諭知易科罰金折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
