【裁判字號】    92,簡,3880
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八九七三、八九七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，未遂，處有期徒刑柒月，扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分
之藥丸拾捌顆（淨重伍點陸貳柒公克，驗餘伍點零陸捌玖公克）均沒收銷燬之；又
轉讓第三級毒品，未遂，處有期徒刑月，扣案之第三級毒品Ｋ他命拾玖瓶（淨重拾
陸點壹零壹伍公克，驗餘拾陸點零零伍柒公克）均沒收銷燬之；應執行有期徒刑捌月
，緩刑肆年，扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸拾捌顆（淨重伍點陸貳柒公
克，驗餘伍點零陸捌玖公克）及第三級毒品Ｋ他命拾玖瓶（淨重拾陸點壹零壹伍公克
，驗餘拾陸點零零伍柒公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除聲請意旨載稱被告「矢口否認」部分以外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，分別係犯毒品危害防制條例第八條第二項、第四項之轉讓第
    二級毒品未遂罪及同條第三項、第四項之轉讓第三級毒品未遂罪。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，觸犯構成要件不同之罪名，應予分論併罰。被告所犯上開二罪
    ，均未遂，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告因轉讓而持有第二級
    毒品之行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告除有一次施用毒品
    購買毒品，轉讓之數量，及其犯罪動機、手段、智識程度、生活狀況、對他人身
    心健康之危害性等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行不諱，有檢察官九十二年八月
    十三日偵查筆錄可佐（見九十二年度第八九七三號偵查卷宗），經此偵審程序，
    當知所警惕，本院認上開刑之宣告，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟
    自新。
三、扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸十八顆（淨重五‧三六二七公克，驗餘
    五‧０六八九公克）及第三級毒品Ｋ他命十九瓶（淨重十六‧一０一五公克，驗
    餘十六‧００五七公克），均應分別依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第八條第二項、第三項、第四項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十六條前段、第五十一條第五款、第九
    款、第十款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
