【裁判字號】    92,簡上,347
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三四七號
    上  訴  人  乙○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  趙平原律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日臺灣臺北地
方法院臺北簡易庭九十一年度北簡字第二二一九三號第一審判決提起上訴，本院於九
十二年十一月七日辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述要領：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人於七十六年間開設田田食品有限公司（下稱田田公司）經營餐廳，至
      八十六年間邀上訴人入股，上訴人因而出資一百五十萬元，八十七、八十八年
      間，上訴人先後累計再為增資達一百八十七萬三千五百元。由會計丙○○經手
      ，被上訴人原本分文未出，經上訴人一再央求，被上訴人簽發並交付支票給伊
      以為憑信，並約定雙方不得將支票提示，但公司嗣後如有盈餘得優先兌現，被
      上訴人始陸續拿出現金一百一十七萬二千元，上訴人遂簽發約近二年後方能兌
      現之十三張系爭支票，以為證明。時至八十九年四月十二日兩造再度協議，由
      上訴人付被上訴人一百萬元概括承受田田公司所有權義關係，被上訴人理應將
      系爭支票如數交還上訴人，上訴人因所開之支票兌現時間均在九十一年間，時
      間久遠沒有積極催還，被上訴人非但未為交付，反將支票部分提示，使上訴人
      成為拒絕往來戶，被上訴人無對價取得系爭支票，自不享有票上權利。
    (二)被上訴人主張係屬借款，而支票到期理應速予提示以取回借款，然竟遲未提示
      ，其中九十一年二月一日簽發ＡＬ0000000、九十一年三月一日簽發Ａ
      Ｌ0000000、九十一年十月十日簽發之ＡＬ0000000、九十一年
      十一月一日簽發之ＡＬ00000000張支票，於案繫法院後經法官向其追
      問應提出提示證明，被上訴人始於九十二年一月二十一日提出交換。其中九十
      一年一月一日簽發之ＡＬ0000000一張如非法官之追問提示證明，再過
      十天即將屆滿一年，而喪失票據法上之追索權時效。足證其對於系爭支票之提
      示尚存戒心。
    (三)原判決載明證人丙○○於九十二年二月十八日到庭，然查上訴人每次均親自到
      庭，未見其人當面陳述所證事項，是否因其遲到而單獨訊問，不而得知，因此
      剝奪上訴人對於該證人之訊問權，是為訴訟程序之瑕疵。該證人係被上訴人所
      僱用之親信會計人員（為被上訴人繼父之乾女兒原田田公司之股東享有乾股）
      。上訴人嗣後雖援例僱用之，然究有親疏之別，且其並不經管被上訴人之財產
      ，如何能證明被上訴人簽發之英商渣打銀行台北分行之九十一萬支票乃係借款
      ？現上訴人提出合作金庫於九十年一月二十日開出之一百萬元之支票給被上訴
      人，可證只是合夥上金錢之往來。
    (四)上訴人與被上訴人合夥經營餐廳後，上訴人陸續增資一百八十七萬二千五百元
      ，由當時餐廳會計丙○○經手，並開出收據，而一審並無訊問調查。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴（或如主文第一項所示），第一、二審訴訟費用，均
    由上訴人負擔。
二、陳述要領：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人所提出之增資收據影本，股權轉讓協議書影本，非但與本件之原因事實
      無關連性，其主張亦與事實不符。
    (二)借款中的壹佰萬，是被上訴人在渣打銀行有0000000的透支戶，因此上
      訴人要求暫借週轉。九十年六月一日借壹佰萬，三月為期，上訴人開立合庫一
      一五四七三，ＡＣ0000000支票，九月一日到期退票。於是上訴人再開
      立合庫一一五四七三，ＡＬ0000000支票，在十二月一日到期通知取回
      。其間一再表示無力償還，幾經協商，同意由被上訴人再陸續借予壹拾肆萬元
      及參萬貳仟元兩筆，總數分十三期償還，自九十一年二月一日至九十一年十一
      月一日開立支票十三張，結果全數退票。
    (三)上訴人雖辯稱該款項係被上訴人投資田田公司出資額，伊簽發系爭支票交付被
      上訴人以為證明，相約不得提示云云，惟為被上訴人所否認，不僅上訴人就其
      所辯，無法舉證以實其說，且被上訴人主張上訴人所稱有關田田公司投資或股
      權轉讓情事與本件借貸無關等語，亦據證人陳秀美於原審證稱屬實。況果為出
      資額，何庸預先扣除利息？何以系爭支票簽發日期與被告所言出資或股權轉讓
      之時點相差甚遠？茍如無債務存在，上訴人何須簽發系爭支票交付被上訴人作
      為憑證？何以雙方結束合夥時，上訴人未曾向被上訴人請求返還系爭支票，直
      至被上訴人提起本訴，方才抗辯？
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發如附表所示之支票十三紙（
    下稱系爭支票），詎分別於如附表提示日向付款人為付款之提示均遭退票，追索
    無效。爰基於於票據法律關係，求為命上訴人給付新台幣（下同）一百十七萬二
    千元及自如附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息（其中被
    上訴人請求超過原審所判九十一萬元部分，被上訴人並未提起上訴或附帶上訴，
    此部分應已確定）。上訴人則以：被上訴人於民國七十六年間開設田田食品有限
    公司（下簡稱田田公司）經營餐廳，至八十六年間因需資金週轉，乃邀上訴人入
    股共同經營之，股權各占一半，惟因營運未見起色，亟需增資，方能挹注各項開
    銷，八十七年間上訴人累計再為出資一百八十七萬三千五百元，被上訴人本分文
    未出，經上訴人一再央求，被上訴人乃簽發支票交付上訴人以為憑信，相約不得
    提示，被上訴人陸續拿出現金一百十七萬二千元，上訴人則按各次出資額度簽發
    交付系爭十三紙支票交付被上訴人以為證明。八十九年四月十二日兩造再度協議
    ，由上訴人給付被上訴人一百萬元，概括承受田田公司全部股權，並承受其權義
    關係、資產及負債，並登記上訴人為負責人，則被上訴人理應將系爭支票如數返
    還被上訴人，詎被上訴人非但未返還，反將支票提示，殊屬不當，被上訴人係屬
    無對價取得系爭支票，自不得享有票據上權利等語，資為抗辯。
二、查兩造對於系爭支票為上訴人所簽發以及被上訴人分別於如附表所示提示日向付
    款人為付款之提示均遭退票之事實，業據被上訴人提出支票及退票理由單為證，
    並為上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、被上訴人另主張系爭支票係上訴人向其借款而簽發，上訴人應給付系爭票款，則
    為上訴人所否認，並以系爭票據係兩造為經營合夥相互擔保出資所簽發，並非係
    屬借款等語置辯。是本件兩造之爭點即為：系爭支票是否上訴人向被上訴人借款
    所簽發？
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又支票固為無因證券，執票人就其取得支票之原因雖不負證明
    之責，惟執票人既主張支票係發票人向其借款而簽發，而發票人復否認有借款之
    事實，則就借款交付之事實即應由執票人負舉證責任（最高法院七十三年度第一
    次民事庭會議決議（二））。惟負舉證責任之當事人如已提出足夠之事證證明確
    有該等事實存在時，其舉證之責任已盡，未負舉證責任之當事人如無法提出足夠
    之反證將待證事實推回真偽不明之情況時，仍應為負舉證責任之人勝訴之判決。
    查被上訴人主張上訴人於九十年六月一日向被上訴人借款一百萬元，經被上訴人
    先扣除利息九萬元後簽發以英商渣打銀行台北分行為付款人之面額九十一萬元支
    票交付上訴人兌領乙節，業據提出為上訴人所不爭執其真正之該支票為證，並經
    證人即田田公司會計陳秀美證稱屬實（見原審九十二年二月十八日言詞辯論筆錄
    以及本院九十二年九月二十九日準備程序筆錄），且上訴人亦不否認伊有兌領該
    支票。上訴人雖稱該款項係被上訴人投資田田公司出資額，伊簽發系爭支票交付
    被上訴人以為證明，相約不得提示云云，惟為被上訴人所否認，且本院參諸被上
    訴人主張上訴人所稱有關田田公司投資或股權轉讓情事與本件借貸無關等語，亦
    據證人陳秀美證稱屬實。況衡諸常情，系爭支票果為出資額，何庸預先扣除利息
    ？何以系爭支票簽發日期與上訴人所言出資或股權轉讓之時點相差甚遠？苟如無
    債務存在，被上訴人何須簽發系爭支票交付被上訴人作為憑證？何以雙方結束田
    田公司合夥時，上訴人未曾被上訴人請求返還系爭支票，直至被上訴人提起本訴
    ，方才抗辯？是上訴人所辯，與一般社會經驗法則有違，尚不足以採信。又上訴
    人於上訴所提之相關證據，如名片、活期儲蓄存款存摺、合作協議書、增資收據
    影本、股權轉讓協議書以及支票之影本等等，亦均係八十六年至八十九年間合夥
    之相關事證，無法證實上述之問題。再依上訴人於本院所提，用以支付八十九年
    四月十六日股權轉讓協議之對價即面額新台幣一百萬元之支票，其上所載之發票
    日係九十年一月二十日，較系爭票據之發票日以及被上訴人交付上訴人之面額九
    十年六月一日之支票均為早，是兩造既已於九十年一月二十日為股權轉讓，結束
    合夥關係，衡情被上訴人自無再於合夥關係結束後於九十年六月簽發票據交付上
    訴人作為合夥之出資之理，上訴人亦無可能於八十六至八十九年合夥期間簽發發
    票日較合夥結束支票九十年一月二十日更晚之支票，是故被上訴人主張系爭支票
    係上訴人向其借款一百萬元而簽發交付，較符合社會一般經驗法則，應屬可信。
    惟按自貸與金額中預扣利息，該預扣利息既未實際交付借用人，自不能認為係貸
    與本金額之一部，即不發生返還請求（最高法院二十九年上字第一三○六號判例
    、七十七年台上字第一六四號判決、六十三年十二月三日六十三年度第六次民事
    庭庭推總會決議（三）可資參照）。準此，被上訴人關於預扣部分九萬元既未實
    際交付，自不得請求上訴人返還，故被上訴人就此部分請求上訴人給付票款九十
    一萬元及其利息，為屬有理。逾此之請求，即非可採。又本件之事實及法律關係
    已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決之結果無影響，爰不一
    一加以論述，併此敘明。
五、綜上所述，被上訴人本於票據法律關係，請求上訴人給付九十一萬元及自如附表
    所示利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執
    行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一   日
                                      民事第二庭
                                          審判長法官 丁蓓蓓
                                                法官 李家慧
                                                法官 朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                           法院書記官 劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
