【裁判字號】    92,訴,4962
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九六二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟玖佰陸拾玖元，及自民國九十二年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，並自民國九十二年四月
十二日起起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十年四月二十五日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十三萬元整，約定借款期間自八十年四
    月二十五日起至一○○年四月二十五日止，利息目前按年息百分之八點三六五計
    付，如遇基本放款利率調整時，得隨同調整，其中本金及利息應自八十年五月二
    十五日起算，以每個月為一期，分二十四期平均攤還本息，遲延履行時，借款人
    及連帶保證人即喪失期限利益，全部債務視為到期。除仍按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，超過六個月部份，按
    上開利率百分之二十加付違約金，此有被告立具之借據為憑。詎料被告除攤還部
    份本金七十四萬四千三百九十元，利息繳至八十九年六月二十五日止外，其餘本
    金二百十八萬五千六百十元及利息、違約金迄未清償，雖前經強制執行被告擔保
    品受償金額一百四十二萬五千九百十四元（含執行費二萬六千八百九十九元，及
    至九十二年四月十一日止之違約金八萬九千九百六十一元，利息五十一萬一千四
    百十三元，本金七十九萬七千六百四十一元）元整，至今仍積欠本金一百三十八
    萬七千九百六十九元整，及自九十二年四月十二日起至清償日止之利息及違約金
    ，被告依法應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告一百三十八萬七千九百六十九元，及九十二年四月十二日起至
    清償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，並自九十二年四月十二日起起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，並提出借據暨其他事項約定
    書、台灣台北地方法院民事執行處九十一年民執丁字第八一六九號通知書及分配
    表等影本為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之其他事項約定書第十二條之規定，合意由本院為第一審管轄法
    院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他事項約定書、台
    灣台北地方法院民事執行處九十一年民執丁字第八一六九號通知書及分配表等影
    本為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院
    參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    三十八萬七千九百六十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                    民事第二庭      審判長法  官    丁蓓蓓
                                          法  官    朱漢寶
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
