【裁判字號】    92,簡,3789
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  十.
                丙○○  男  二.
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二０三二六、二０三二七、二０三二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○共同持有第二級毒品，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日，甲○○、乙○○各緩刑年。
扣案之含第二級毒品安非他命成分之藥丸顆（淨重零點捌肆肆公克，驗後餘重零點
伍伍玖公克）、含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠顆（共淨重零點捌肆肆陸公克，
驗後餘重零點伍伍玖柒公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月二十二日二十三時許駕車搭載乙○○、丙○○、蘇家
    蔚（另案偵辦）三人欲自基隆至臺北玩樂，途中蘇家蔚提議購買第二級毒品，其
    等三人竟同意，並由甲○○出資一千元、丙○○及乙○○共同出資一千元、蘇家
    蔚出資一千一百元，共同出資三千一百元，由蘇家蔚先與姓名不詳、綽號「阿忠
    」之成年男子聯絡後，於同日二十三時十五分許在台北縣國道中山高速公路五股
    交流道附近，由蘇家蔚下車向「阿忠」購買紅色藥丸三顆（含第二級毒品甲基安
    非他命成分，共淨重０‧八四四公克，驗餘重０‧五五九公克）、磚紅色藥丸三
    顆（含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，共淨重０‧八四四六公克，驗餘重０‧五五九
    七公克）及白色粉末二瓶（含第三級毒品Ｋ他命成分）後共同持有之。嗣於同日
    二十三時五十五分許在臺北市○○區○○路與敦化北路口經警臨檢查獲，並在蘇
    家蔚之長褲口袋內扣得上開毒品。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○、蘇家蔚於警訊及檢察官訊問
    時坦白承認且互核一致，且扣案之紅色藥丸三顆、磚紅色藥丸三顆，經鑑驗結果
    ，分別各含第二級毒品甲基安非他命成分、含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，有國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年七月十一日（九二）宇鑑字第０九六四三號
    鑑驗通知書一份在卷可憑，被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，應
    予依法論科。
三、查安非他命、ＭＤＭＡ，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為
    第二級毒品，核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯毒品危害防制條例第
    十一條第二項之持有第二級毒品，其等三人與蘇家蔚間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告三人之品行、動機、購買毒品之種類、數量、所生危害
    、毒品對國民健康之影響及犯罪後均能坦承犯行，態度良好，有偵查筆錄等在卷
    可稽等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查，被告甲○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，丙○○前因
    公共危險案件（酒後駕車）經判處有期徒刑三月，於九十二年三月二十七日以易
    科罰金執行完畢（雖未構成累犯，惟不得緩刑），且甲○○、乙○○二人均無毒
    品前科紀錄，此有臺灣高等法院被告三人之全國前案紀錄表各一份在卷可稽，甲
    ○○、乙○○經此次起訴審判後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告甲○○、乙○○各緩刑三年，以啟自新。
    又扣案之含第二級毒品安非他命成分之藥丸三顆、及含第二級毒品ＭＤＭＡ成分
    之藥丸三顆，均應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。至扣案之白色粉末二瓶（含第三級毒品Ｋ他命成分），毒品危害防制條例並無
    處罰持有第三級毒品之規定，與本案無關，爰不予宣告沒收，應由聲請人另行處
    理。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
