【裁判字號】    92,自緝,58
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五八號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    代  表  人  夏雲婷
    代  理  人  李鴻賓
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院。且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三
    十五條、第三百四十三條分別定有明文。又被告之住所、居所或所在地，係以起
    訴時為標準，最高法院亦著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。
三、經查，本件被告甲○○住所地為臺北縣新莊市○○○街八八號四樓，有個人基本
    資料查詢結果一份在卷可稽；而其居所地為臺北縣樹林鎮○○街六十一號五樓，
    業據被告自承於卷（見本院九十二年十一月十三日準備程序筆錄第二頁），是被
    告之住所及居所均非在本院轄區內。又自訴人代理人於本院訊問中，自承被告於
    租車後至八十九年十一月十三日止，共繳了二萬多元租金等語（見本院九十年自
    字第九號卷第三十頁）。足認被告於八十九年十月五日租車後既曾繳納租金，則
    其租車之時，顯無侵占之犯意，故被告向自訴人租車之租車地，即臺北市○○區
    ○○路五六號，顯非被告之犯罪地；參以被告自承通常都在臺北縣樹林鎮及新莊
    市附近出沒等語（見本院九十二年十一月十三日準備程序筆錄第四頁），是倘被
    告成立犯罪，其犯罪地不明，且無積極證據證明在本院轄區內。此外，依卷內所
    存證據，並無自訴人提起自訴時，被告身體所在地在本院轄區內之根據。從而，
    本件被告住居所地、所在地及犯罪地，既均不在本院轄區內，本院對之即無管轄
    權。是自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依刑事訴訟
    法第三百三十五條規定，自毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
四、又本件既已諭知管轄錯誤判決，且不移送於管轄法院，則臺灣臺北地方法院檢察
    署移送併辦部分（九十二年度偵緝自第一六五五號），自無從審酌，應退回由該
    署檢察官另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一     月   二十一        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        審判長  法  官  宋松璟
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二  年    十一     月   二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
