【裁判字號】    92,重訴,985
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九八五號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  蕭介生律師
    被      告  辛○○○
                壬○○
                乙○○
                癸○○
    共      同
    訴訟代理人  張世柱律師
    被      告  甲○○
當事人間請求履行契約事件，本院於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零肆萬陸仟陸佰肆拾捌元及自民國八十七年四月
三十日起至清償日止，按附表所示計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰零壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告辛○○○、癸
○○、壬○○、乙○○如以新台幣壹仟貳佰零肆萬陸仟陸佰肆拾捌元為原告預供擔保
後，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告辛○○○、甲○○、癸○○、壬○○、乙○○於民國八十三年十
    一月二十九日立借據載明「茲於民國八十三年十一月三十日借款人辛○○○連帶
    保證人甲○○、癸○○、壬○○、乙○○向戊○○借款新台幣壹仟肆佰萬元，並
    開立同額商業本票票號０八一七０六號作為還款之保證，雙方約定以台新銀行所
    貸款項之約定繳交本息，及其他約定事項以為遵循，並依照雙方所立之切結書辦
    理。立借據人辛○○○，連帶保證人甲○○、癸○○、壬○○、乙○○」。被告
    並共同簽立切結書，略以「一、立切結書人：莊宏松之財產繼承人辛○○○、甲
    ○○、癸○○、壬○○、乙○○等五人（以下簡稱甲方），因財產繼承問題未完
    成，屬莊宏松名下之不動產，無法變更所有權，向台新國際商業銀行（以下簡稱
    丙方）辦理抵押物設定借款，以清償彰化銀行聯保共同借款，屬甲方應清償本息
    部分之款。二、今徵得‧‧‧戊○○‧‧‧（以下簡稱乙方）之同意，以座落於
    新店市○○路八十八號到八十八之五號屬乙方個人及配偶之房屋提供給丙方作抵
    押設定借款給甲方之金額，共計陸仟參佰萬元整詳細借款金額如下‧‧‧，戊○
    ○借給甲方壹仟肆佰萬元整‧‧‧。四、歸款時間約定為︰Ａ、莊宏松繼承其父
    親財產完成時（亦即莊福來之繼承人繼承完成時），六個月內全部還清本息。Ｂ
    、二年內不管是否繼承完成或其他任何情形下均應還清向乙方借之本息。‧‧‧
    十三、本切結書在甲方未還清借款本息前，永遠有效，而不受任何約定‧‧‧，
    立切結書人甲方辛○○○、甲○○、癸○○、壬○○、乙○○，乙方戊○○‧‧
    ‧」等語。詎屆期後，被告辛○○○僅於九十年執字第六九八號強制執行中已給
    付新台幣（以下同）一百九十五萬三千三百五十二元，尚欠一千二百零四萬六千
    六百四十八元未據清償。前開借據約定清償依切結書第四條第二款之約定即簽約
    二年內清償，即應在八十五年十一月二十九日前還清，詎迄今未清償，而利息之
    請求權為五年，茲縮減利息之起算日為八十七年四月三十日起至清償日止，按附
    表所示約定利率計算利息。爰依據消費借貸契約及連帶保證法律關係請求被告如
    數連帶清償等語。並聲明：
    （一）被告應連帶給付原告一千二百零四萬六千六百四十八元及自八十七年四月
    三十日起至清償日止，按附表所示計算利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
    並提出借據、切結書、本院債權憑證、己○○答辯狀、庚○○起訴狀、庚○○準
    備狀各一件（均影本）為證。
三、被告辛○○○、癸○○、壬○○、乙○○則以：
    本件並非真正之借貸，而係因被告之被繼承人莊宏松及其父親先後相繼過世，而
    被告等人無力負擔辦理被繼承人應償還之債務，遂於八十三年十一月廿九日向莊
    宏松之兄弟即原告戊○○及訴外人即庚○○等人借款共計陸仟參佰萬元，並依約
    將所有之繼承財產應繼分交由原告戊○○及訴外人庚○○、丁○○、己○○、莊
    吳定妹等全權處理至本息還清，詎原告及訴外人等竟將繼承財產處分，且經被告
    要求原告及訴外人提出計算及說明代還情形，迄未據原告及訴外人等人回應，原
    告遽而請求被告等清償全部借款，即有未合等語，資為抗辯。並聲明：（一）原
    告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。並提出下列為證：協議書、86.5.1-89.4.30房屋租賃契約書、財團法人中
    華民國佛教慈濟慈善事業基金會九十二年五月卅一日 (九二)慈證字第920280 號
    函、財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會出具「新店市○○段莊家土地購
    買支付明細」各一件（均影本）為證。及聲請訊問證人丙○○、庚○○、丁○○
    及己○○。
四、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張被告辛○○○邀同其餘被告甲○○、癸○○、壬○○、乙○○於八十
      三年十一月三十日向其借款一千四百萬元，約定以台新銀行所貸款項之約定繳
      交本息，被告並共同簽立切結書，約定歸款時間約定為︰莊宏松繼承其父親財
      產完成時（亦即莊福來之繼承人繼承完成時），六個月內全部還清本息。二年
      內不管是否繼承完成或其他任何情形下均應還清向乙方借之本息。依借據約定
      清償依切結書第四條第二款之約定即簽約二年內清償，即應在八十五年十一月
      二十九日前還清，詎屆期後，被告辛○○○僅於九十年執字第六九八號強制執
      行中已給付一百九十五萬三千三百五十二元，尚欠一千二百零四萬六千六百四
      十八元未據清償之事實，已據其提出與所述相符之借據、切結書、本院債權憑
      證、己○○答辯狀、庚○○起訴狀、庚○○準備狀各一件為證，並為被告辛○
      ○○、癸○○、壬○○、乙○○所不否認，被告甲○○則未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
（二）被告辛○○○、癸○○、壬○○、乙○○雖辯稱以：伊等已與原告及訴外人庚
      ○○等達成協議，並已依約將所有之繼承財產應繼分交由原告戊○○及訴外人
      庚○○、丁○○、己○○、莊吳定妹等全權處理至本息還清，惟原告及訴外人
      等竟將繼承財產處分，且經伊要求原告及訴外人提出計算及說明代還情形，迄
      未據原告及訴外人等人回應，原告遽而請求伊清償全部借款，即有未合云云，
      並提出八十七年九八十九年間所簽之協議書各一件為證（見本院卷第三一頁至
      第三四頁、第四七頁、四八頁）。然為原告所否認，自應由被告就此一有利於
      己之事實負舉證責任。經查，被告辛○○○、癸○○、壬○○、乙○○對於借
      據、本票及切結書之形式真正均不爭執（見本院卷第二三頁），而被告所提出
      未記載日期之協議書（見本院卷第三一頁至第三四頁）雖僅有影本，而未提出
      正本，原告並否認該影本之真正云云，惟該協議書係原告所親自簽名一節，業
      據證人丙○○、丁○○分別到庭證稱在卷可參（見本院卷第八二頁至八三頁、
      第一００頁），且就該協議書原告之簽名，以肉眼觀之，不論就簽名之筆勢或
      運筆習慣，均與原告不爭執為真正之前開切結書上原告之簽名極為相似，足證
      該協議書確為真正，並經原告簽名，原告徒以被告未能提出正本而否認該協議
      書為真正云云，委無可取。
（三）惟按，依該協議書第六條之記載，其他未盡事宜除第五條外，以八十三年十一
      月二十九日所立之切結書為依據（見本院卷第三二頁）。足見原切結書之約定
      內容對兩造仍有拘束力。而目前財產且均已處理完成，要分配財產，且現在全
      部之所有權狀（含新、舊權狀）均存於己○○處等情，亦分據證人丙○○、丁
      ○○、己○○到庭證稱在卷可稽（見本院卷第八一頁、第九九頁、第一０一頁
      ），顯見被告等所繼承之財產確已經證人己○○處理完成，即該前開切結書之
      清償條件已成就，被告即應就上開借款負清償之責。而另份八十九年一月十二
      日之協議書，雖載明乙方（即被告等）財產及應有權利部分交由甲方（即庚○
      ○等三人）全權處分，如經處分後仍有不足時，不得再行要求被告返還不足之
      款項云云（見本院卷第四七頁），惟該協議書並未經原告簽名確認，被告亦未
      能舉證證明原告同意該份協議書之內容，自不足以拘束原告，是被告上開所辯
      原告等將繼承財產處分，且未據原告及訴外人等人提出計算及說明代還情形，
      ，原告遽而請求伊清償全部借款，即有未合云云，即非可取。
（四）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。同法第二百三十三條第一項亦有明定。又連帶保證者，乃保
      證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務
      ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
      債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後
      請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
      條第一項分別定有明文。查，被告辛○○○既尚積欠原告一千二百零四萬六千
      六百四十八元及如原告聲明（按即如附表所示）之利息未清償，被告甲○○、
      癸○○、壬○○、乙○○均為被告辛○○○之連帶保證人，依法自應負連帶清
      償責任。
（五）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千二百零四萬
      六千六百四十八元，及如附表所示計算之利息為有理由，應予准許。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘聲明、證據及其他未經援用之證據，均無一一論述
    必要，附予敘明。
七、假執行之宣告：
    原告及被告辛○○○、癸○○、壬○○、乙○○均陳明願供擔保，請求宣告假執
    行及免為假執行，經核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。
八、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
