【裁判字號】    92,婚,854
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第八五四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國八十八年十一月十七日結婚，
      現婚姻關係存續中，兩造婚後被告來台與原告同居在台北市○○路○段一五○
      巷五八號，夫妻感情尚稱融洽，不料自九十一年六月起，被告一反常態，經常
      徹夜未歸，之後更變本加厲離家出走、不理家務，致家庭經濟陷入拮据，且經
      親友屢勸無效，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出
      件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，不料被告自九十一年六月起，被告一
    反常態，經常徹夜未歸，之後更變本加厲離家出走，下落不明，迄今不履行同居
    義務之事實，經證人龔富美到庭結證核與原告所述相符（見本院九十二年九月十
    九日筆錄）。又被告自九十一年三月十五日入境後未再出境，有被告入出境日期
    證明書在卷可憑，本院乃按兩造約定在台之居住住址送達，亦未經被告收受。依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告依右開規定，
    與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
