【裁判字號】    92,訴,4292
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二九二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬陸仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十年十月二十三日起
至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，並自民國九十年十一月二十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：訴外人賴連美邀同被告為連帶保證人，於八十六年三月二十一
      日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息及違約金各按主文所載
      利率計算，借款期間自八十六年三月二十一日起至一百零六年三月二十一日止
      。詎借款人僅繳納本息至九十年三月一日，因遲延償付本息，依約喪失清償期
      限利益，經原告拍賣借款人提供之抵押物，迄今尚欠本金、利息及違約金如主
      文所示，依約應由被告償還。為此提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢
      單、臺灣板橋地方法院分配表為證，聲明求為如主文第一項所示，併陳並願供
      擔保，請准宣告假執行。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催收入帳傳票、單筆放款繳
      息狀況查詢單、臺灣板橋地方法院分配表為證，核屬相符。被告對此亦均未加
      爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告
      清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
