【裁判字號】    92,易,2035
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七０四號
），本院受理後（受理案號為九十二年度簡字三四五六號），認不宜以簡易判決處刑
，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十六日，在台
    北市○○區○○街五號甲○○○所經營之「阿英小吃店」前，因欲向甲○○○追
    討前已積欠之會款，而與甲○○○發生口角，竟心生不滿，以手拉扯甲○○○，
    致甲○○○左手第四掌骨骨折等語，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院調查中以言詞表示撤回告訴（見本院九十二
    年十一月二十日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                審判長法  官  葉建廷
                                      法  官  林鴻達
                                      法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
