【裁判字號】    92,婚,676
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度婚字第六七六號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院於九十二年十一月十二日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年一月十日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於
        九十年三、四月間離家，經原告四處尋訪未獲，多年來被告未曾返家，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出
        請傳喚證人呂學翰。                。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告迄今不履行同居義務之事實，本院參酌證人即兩造子女呂學翰
        之證詞「三年沒看過爸爸，剛開始有電話，九十年五、六個月前就沒再打電
        話」，依上開證詞，及上述之證據，認原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告依右開規
        定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
        義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
        。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
