【裁判字號】    92,訴,5652
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五六五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○住所地係住台中市○○○街一一二巷九號九樓一節，有
    法務部戶役政連結作業系統資料附卷可參，是本件依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
