【裁判字號】    92,勞訴,192
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王淑琍律師
    被      告  樹樺電子股份有限公司
    法定代理人  高銀樹
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之設立地址為台北市○○區○○街五七九號二樓，業據原告在起訴狀記
    載明確，並有勞資爭議申訴書、被告存證信函及公司基本資料查詢單各乙份在卷
    可查，依民事訴訟第二條第二項規定，自應由該管法院即臺灣士林地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                       台灣台北地方法院勞工法庭
                                                   法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                   書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
