【裁判字號】    92,簡上,499
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第四九九號
    上  訴  人  鉅將企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    惠義企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月六日臺灣臺北地方
法院新店簡易庭九十二年度店簡字第三二六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年
十一月七日辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到庭，惟依其所提之書狀內容略以：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之
    聲請。
二、陳述要領：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人雖有積欠貨款新台幣（下同）十四萬三千八百四十元，惟經過幾次還款
      尚欠十萬四千三百四十元。
    (二)上訴人希望能就餘款以每月三千元至五千元不等，分期清償。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    否認上訴人所稱有清償之事實，請上訴人就其所稱清償之事實舉證。
    理  由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情事，爰准被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人前積欠被上訴人貨款新台幣（下同）十四萬三千八
    百四十元未清償，雙方曾就此協議由上訴人自立約日即民國九十一年九月二十五
    日起每月二十五日前共分七期清償貨款，如有一期未給付則視為全部到期，並應
    按週年利率百分之二十計算遲延利息，詎雖經被上訴人屢屢向上訴人催討，上訴
    人迄今均未給付，被上訴人爰訴請上訴人應給付被上訴人十四萬三千八百四十及
    自民國九十一年十月二十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息；上訴
    人對於積欠貨款十四萬三千八百四十元之事實不爭執，惟抗辯稱已陸續還款，現
    僅尚欠十萬四千三百四十元，且希望能分期清償等語置辯。
三、經查，被上訴人就其上開主張，業據其提出分期償還協議書一份為證，復為上訴
    人所不爭執，自堪信為真實。至上訴人抗辯稱已有清償部分金錢云云為被上訴人
    所否認，按按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
    法第二百七十七條定有明文；又當事人主張債務業經清償等權利消滅之事實，應
    就權利消滅之事實負舉證之責。查上訴人抗辯稱已有清償部分金錢云云，然而該
    等事實為被上訴人所否認，上訴人復無法舉證證明其所稱已清償部分金錢之事實
    ，其抗辯部分清償云云，並不可採。是以被上訴人訴請上訴人應給付貨款十四萬
    三千八百四十元，及自到期日之翌日即九十一年十月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。原審判命上訴人如數給
    付，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      民事第二庭
                                          審判長法官  丁蓓蓓
                                                法官  李家慧
                                                法官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                           法院書記官 劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
