【裁判字號】    92,簡,3239
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三九八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共貳拾顆（總毛重參點零零公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月四日凌晨一時許，在臺北巿敦化北路環亞百貨旁地下
    室（ＤＪ迪斯可ＰＵＢ），以每顆新臺幣二百五十元之代價，向真實姓名年籍不
    詳綽號「小偉」之成年男子購買第二級毒品ＭＤＭＡ共二十顆（總毛重三點○○
    公克）而持有之，嗣於同年九月五日晚間八時許，在臺北市○○路、長安西路口
    為警查獲，並當場扣得上述第二級毒品ＭＤＭＡ共二十顆。
二、左列證據足以證明被告甲○○右揭犯行：
  (一)被告於警詢、偵查及本院調查時之自白。
  (二)臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙。
  (三)扣案第二級毒品ＭＤＭＡ共二十顆（總毛重三點○○公克）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可
    按，且現為在學學生，因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告如主文所示之緩刑
    ，用啟自新。惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依
    其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項規定，宣告
    緩刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立
    意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥
    錠共二十顆（總毛重三點○○公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
