【裁判字號】    92,婚,597
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人民，兩造於民國九十一年八月十二日在越南結婚，約定婚
      後同住臺灣，夫妻感情原本融洽。嗣兩造於九十二年二月十五日同回越南省親
      ，期間被告稱先住越南胡志明市之親戚家中，並未回被告在越南同塔省之父母
      家中，至九十二年二月十八日被告向原告表示要在越南多住幾天，要原告先行
      回台北，詎料被告迄今拒不返台，期間原告多次央請兩造介紹人游朝明先生到
      被告家中，催請被告回家，被告回答不再回來台灣，其顯然違背同居義務，為
      此依民法第一千零零一條規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出兩造越南結婚證書、戶籍謄本、被告
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張被告係越南人民，兩造於九十一年八月十二日在越南結婚，約定婚
    後同住臺灣，夫妻感情原本融洽。嗣兩造於九十二年二月十五日回越南省親，至
    同年月十八日，被告以在越南多住幾天為由，要原告先行回台北，原告返台後久
    侯不到被告，乃央請兩造介紹人游朝明到被告家中催請被告回家，遭被告拒絕，
    被告違背同居義務之事實，業據其提出越南結婚證書、
    證人黃朝根到庭證述：「我是原告的父親，兩造結婚和我住在一起，兩造感情還
    不錯，沒有吵過架，也沒有打過架，被告回越南我們有打電話給被告，但是聯絡
    不到。」、證人劉淑琴：「我的友人游朝明介紹兩造結婚，我一、二個月會去兩
    造家中，原告家人對被告都很好，過年前我去原告家中有聽他們說會讓兩造一起
    回越南省親，過年後我去原告家中就沒有看到被告了，最近我還有去原告家中，
    還是沒有看到被告。」等語（見九十二年十一月七日言詞辯論筆錄）。被告經合
    法送達既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告
    為越南國人，原告為被告之夫，其為中華民國籍，依上開規定，本件兩造因結婚
    所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零零一
    條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履行同居，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     二十一  日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十一  日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
