【裁判字號】    92,除,3999
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三九九九號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示支票二紙、本票，以__為付款人，前
    經聲請鈞院以九十二年催字第四三三八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期
    間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十二年催字第四三
    三八號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日七起個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為九十二年十月二十二日，是該申報權利期間應至九十三年四月二十
    二日始告屆滿，但聲請人於九十二年十月二十四日即向本院遲聲請為除權判決，
    其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                    民事第二庭  審判長法  官    丁蓓蓓
                                      法  官    黃雯惠
                                      法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
                                      書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
