【裁判字號】    92,除,3756
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三七五六號
    聲  請  人  堅雄工程有限公司
    法定代理人  薛國祥
右聲請人聲請除權判決事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告聲請除權判決之股票為理成工業股份有限公司，而理成工業股份有限公
    司係設在桃園縣蘆竹鄉○○路○段八三號一八樓之二，則本件自應由臺灣桃園地
    方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請除權判決，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                             民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
