【裁判字號】    92,交聲,847
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○  男  民國.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院九十二年八月二十
八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。本件抗告人係於民國九十二年九月八日收受本院裁定之送達，有送達證
書及本院電詢台北市政府警察局文山第二分局公務電話記錄各一紙可稽，乃遲至同年
十一月十八日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依
刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                                    法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                    書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
