【裁判字號】    92,再易,169
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確認債務不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一六九號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審乙○○間，因確認債務不存在事件，提起再審之訴，經核訴訟標的
金額新台幣 (以下同）一百零四萬七千八百七十二元，應徵裁判費一萬七千零六十一
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
