【裁判字號】    92,聲,1386
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三八六號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
              （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第八
八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國九十年九月十一日判處有期徒刑六
年六月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，於九
十年十一月二十八日解送勞動場所執行強制工作。茲聲請人以其執行已滿一年六月，
經考核其在所行狀良好，悛悔有據，認有免予繼續執行強制工作處分之必要，爰檢具
事證，聲請免其繼續執行強制工作之處分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處
分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
