【裁判字號】    92,抗,675
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十二年度抗字第六七五號
    抗  告  人
    即  聲請人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因偽造文書等案件，對於檢察官之執行指揮命令聲明異議，不服臺灣板橋地
方法院中華民國九十二年十月三日裁定（九十二年度聲字第一三九四號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○於原審聲明異議意旨略以：受刑人因行使偽造文書與故買贓物等罪
    ，經台灣板橋地方法院於民國九十二年五月十五日以九十一年度訴字第一０四五
    號判決有期徒刑二年及七月，定應執行刑有期徒刑二年五月。惟該判決書並未送
    達於受刑人，上訴期間應無從起算，故本案判決尚未確定，臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以九十二年執丁字第四一０三號通知受刑人於九十二年七月十五日上
    午十時零分許，到案執行，其執行程序並不合法，爰聲明異議云云。
二、經查，原審法院於九十二年五月二十七日下午四時十五分許，提訊
    ，命其具保停止羈押時，當庭送達九十一年度訴字第一０四五號判決，由受刑人
    收受，受刑人在送達回證上簽名，有送達回證附卷可稽，則該判決業已合法送達
    予受刑人。受刑人抗告意旨略以：當日簽名時，法院並未告知是簽收判決書，亦
    未將判決書交付，故實際上並未收受判決；又因罹患精神病，需長期服用藥物，
    在看守所收押期間，未服藥物控制病情，整日頭痛昏睡，於開庭時，不知簽名之
    作用，不知案件已判決，因而遲誤上訴期間云云。惟受刑人並不否認送達證書為
    其所簽名，該送達證書上明確記載送達的方法、時間，自足以證明業已合法送達
    。且受刑人為成年人，九十二年五月二十七日法院提訊，辦理交保時，並為自己
    主張，並簽名筆錄，無任何精神異常之現象（見原審九十二年度聲字第八二八號
    卷第六頁），其主張精神異常，當時未服用藥物，又未能提出任何證明文件，空
    言爭執未收受判決書，精神狀況不佳，不明瞭簽名之意義，自不足採信。該案既
    已確定，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年執丁字第四一０三號執行指
    揮書，通知受刑人於九十二年七月十五日上午十時零分許到案執行，其執行程序
    並無違法或不當。原審法院因而駁回受刑人之聲明異議，於法並無不合。受刑人
    之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十一      月    二十一   日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  蘇  素  娥
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       十一      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
