【裁判字號】    90,重上更(三),200
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度重上更(三)字第二００號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第二二０四號，中
華民國八十四年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第四八二三號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於被告乙○○部分撤銷。
乙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（前為李錦文，於民國八十年七月三十日始申請更名
    為乙○○），其與丙○○（另案審理）及林慶益（已於八十四年二月二十日死亡
    ，經原審判決公訴不受理確定在案）三人均係王進吉之朋友，於八十三年二月十
    一日晚上二十三時許，在台北縣板橋市○○路六十五號日本料理店內飲酒，王進
    吉亦偕同其前妻甲○○及其朋友丁○○及汪嘉展二人在該店喝酒，至八十三年二
    月十二日凌晨二時許，因王進吉已不勝酒力而仍前去向隔壁桌之丙○○、乙○○
    、林慶益等人敬酒，遭丙○○、乙○○、林慶益等人勸阻，王進吉因而不悅，憤
    而拉扯丙○○，進而發生爭吵，丙○○、乙○○及林慶益三人竟基於故意傷害之
    共同犯意聯絡及行為分擔，且丙○○、乙○○及林慶益三人於客觀上均能預見以
    拳頭毆打人之胸部，足以使人因而受傷，並因傷造成死亡之結果，而主觀上卻均
    未能預見，仍共同毆打王進吉之胸部等身體部位，致王進吉受有左胸外下緣有一
    個三ｘ三公分之瘀血、右後背近腰處有一條長二公分之擦傷、左手掌食指根部有
    一個０．五ｘ０．四公分之擦傷，肺部出血。嗣經甲○○將王進吉拉開搭車離去
    ，王進吉事後仍感胸部疼痛，而於八十三年二月十三日上午七時十六分許至馬偕
    紀念醫院就診，迨八十三年二月二十日晚上二十三時許，終因胸部之鈍傷致兩肺
    瀰漫性出血，送醫於八十三年二月二十一日凌晨零時四十五分許不治死亡，故認
    被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第二項前段傷害致死罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，於第二審訴訟程序
    準用之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百六十四條分別
    定有明文，經查：本案被告乙○○於九十二年十一月二日死亡，此有死亡證明書
    影本及
    分撤銷，且不經言詞辯論，為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
