【裁判字號】    92,上訴,3388
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三八八號
    上  訴  人
    即  被  告  陳泰言即甲○.
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一四九０號，中
華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵緝字第九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告陳泰言（即甲○○）所為係犯違反妨害
    兵役治罪條例第三條第五款之罪。又妨害兵役治罪條例第三條第五款雖於九十一
    年六月二十六日修正，同年月二十八日生效，惟僅係將原條款之「致未能辦理身
    家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者」等列舉規定文字，修正為「致未能接受徵兵
    處理者」之概括規定，該條第五款之其餘要件、適用範圍及刑度並未變動，爰依
    刑法第二條第一項前規定，適用裁判時之修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款
    處斷，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、居住處所遷移無故未申報對徵兵行
    政所生損害與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處其有期徒刑月，並
    諭知如易科罰金以佰元折算壹日之折算標準，其認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳後附原審判決書）。
二、被告經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭辯論，而聲明上訴狀復未具任何
    理由，其空言上訴，自為無理由應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，故不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    邱  同  印
                                        法  官    吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    高  柑  柏
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
