【裁判字號】    92,上易,2689
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六八九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名李.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第七六六號，中華民國
九十二年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字
第四六四二號及併案審理九十二年偵字第一二Ｏ七二、六三一八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續竊盜，累犯， 處有期徒刑捌月。
扣案之竊車工具（萬能鑰匙）貳把沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件於民國八十九年八月七日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    八月確定，於九十年十二月一日執行完畢，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所
    有概括之犯意，甲○○或單獨一人或與汪美蘭（經原審判決後確定）共同基於犯
    意之聯絡於附表(一)所示之時間、地點竊得自小客車使用，於九十二年三月十七日
    二十二時許，由汪美蘭駕駛該附表(一)編號竊得之ＨＴ─九一七五自小客車附載
    甲○○，途經桃園市○○路五八一號前，為警攔檢查獲，並扣得甲○○所有之竊
    車工具萬能鑰匙二把，復於九十二年三月二十七日下午五時三十分，甲○○駕駛
    附表(一)編號竊得之ＫＦ-3095號自小客車行經桃園縣蘆竹鄉○○路、龍壽街口
    往中壢方向行駛時撞及中央分隔島後飛越安全島以致ＫＦ-3095號自小客車車尾
    與對向由陳縉鈜駕駛Ｚ8-2039號自小客車右前車頭擦撞後甲○○下車逃跑，經當
    場圍觀民眾攔下，警察據報而循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑及併案審理。
    理  由
一、關於附表(一)編號所示之犯罪事實，業據被告及同案被告汪美蘭於警訊、偵查及
    原審審理時坦承不諱，互核相符，且與被害人丙○○在警訊中所述該車號ＨＴ
    ─九一七五號自用小客車遭竊之情節一致，又有被害人立具之贓物領據乙紙在卷
    足憑，復有被告甲○○所有之竊車工具萬能鑰匙二把扣案可證，則被告所為上開
    犯行部分，事證明確，應可認定。
二、關於附表(一)編號所示之犯罪事實，被告固坦承，單獨於上開時地駕駛上開ＦＫ
    -3095自小客車與陳縉鈜駕駛Ｚ8-2039號自小客車右前車頭擦撞後被告下車逃跑
    ，經當場圍觀民眾攔下之事實，惟矢口否認有竊取該部自小客車，辯稱：上開自
    小客車係綽號「阿興」於九十二年三月二十七日下午五時許偷的，在桃園市○○
    路將車交與伊使用云云。
惟查：
(一)、被告雖於偵訊時供述該車係「阿興」於九十二年三月二十七日下午五時竊取後在
    桃園市○○街交被告使用，惟被害人乙○○所有上開ＦＫ-309自小客車係於九十
    二年三月二十七日上午停放在桃園市○○路一三三二號巷口被竊，被告於被害人
    失竊後短暫時間立即駕駛上開自小客車發生車禍後為警循線查獲，設若綽號「阿
    興」竊車之目的並非供己使用，而係立即同意將車交由被告單獨使用，顯然被告
    與綽號「阿興」之人，應係甚為熟稔，但被告迄至偵查時，仍未提供綽號「阿興
    」之相關資料以供查證，以釐清其責，顯然被告係畏罪而為卸責之詞，自無可採
    。
(二)、此外復有被害人乙○○立具之贓物領據乙紙在卷足憑，則被告所為上開犯行部分
    ，已臻明確，當可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以竊盜罪一罪論，並加重其刑。被告與同案被告汪美蘭關於
    所為附表(一)編號竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定論
    以共同正犯。再被告甲○○曾因竊盜案件於八十九年八月七日經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑八月確定，於九十年十二月一日執行完畢，有本院被告全國前案
    記錄表表在卷可查，其於五年內再犯本罪，依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審據以論罪，固非無據，惟查：被告所為附表(一)編號竊盜犯行部分，公訴人
    認有裁判上一罪關係，提起上訴，為有理由，原審未及併予審理，自有未合。原
    判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷，另為適法判決。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段，對被害人造成之損失及其犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，以示懲儆。而扣案竊車萬能鑰匙二把為被告所有，業經被告供承在卷，
    且係供犯罪所用之物，均依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、被告經合法通知無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條
第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
附表(一)
編號  被   告          時     間                  犯  罪 手段
     甲○○   九十二年三月十六日上午十一時許  桃園縣桃園市○○○街口，由
       汪美蘭                                   汪美蘭在旁把風，再由甲○○
                                                以其所有之之萬能鎖工具二把
                                                ，開啟丙○○停放該處之車號
                                                ＨＴ─九一七五號自用小客車
                                                之車門與電門後駛離，而共同
                                                竊得該車供其二人作為代步工
                                                具之用及車內回數票一百張。
    甲○○     九十二年三月二十七日下午五時   桃園市○○路一三三二號巷
                                                口，見乙○○於九十二年三月
                                                 二十七日上午停放ＦＫ-3095
                                                自小客車在上開地址，逕自開
                                                啟車門後，竊得該自小客車。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
