【裁判字號】    92,上易,2734
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第四○四號，中華民
國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第九○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之踰越安全設備竊盜罪，判處有期徒刑壹年肆月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅具狀表示不服原判決，而未具理由，其上訴核無理由，應該駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十    一    月    二  十  一    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  陳  榮  和
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    一    月    二  十  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
