【裁判字號】    92,上更(一),119
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第一一九號
    被      告  甲○○  原名.
    指定辯護人  本院公設辯護人郭書益
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴
字第六九六號，中華民國八十九年五月十日第一審判決提起上訴，前經辯論終結，茲
因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年十二月五日上午十
一時十分在本院第十法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
