【裁判字號】    92,上更(二),448
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(二)字第四四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二日執行
    羈押，至民國九十二年十月一日，三個月羈押期間屆滿後，於九十二年十月二日
    起裁定延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
