【裁判字號】    92,抗,701
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七○一號
    抗  告  人
    即  聲請人
    即  告訴人  甲○○
    代  理  人  邱曉欣律師
    被      告  乙○○
右抗告人因告訴被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度聲判字第一六八號
，中華民國九十二年十月十三日駁回交付審判裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告。刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、查聲請人即告訴人甲○○，前以被告乙○○涉有誣告罪嫌，提起告訴，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查終結，因認犯罪嫌疑不足，於民國九十二年四月二
    十二日以九十二年偵字第九六五七號為不起訴處分。聲請人不服，聲請再議，經
    臺灣高等法院檢察署檢察長審核後認再議無理由，於九十二年七月二十一日以九
    十二年度上聲議字第三一０五處分書駁回再議之聲請，有臺灣臺北地方法院檢察
    署九十二年偵字第九六五七號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署九十二年度上
    聲議字第三一０五號處分書在卷可稽。聲請人向原審法院聲請交付審判，經原審
    法院於九十二年十月十三日以九十二年度聲判字第一六八號裁定駁回其聲請。按
    首揭規定，駁回交付審判之裁定不得抗告，聲請人對原審駁回交付審判之裁定，
    提起抗告，自為法所不許，應予駁回。至原裁定誤載為得提起抗告，並不影響法
    律不得抗告之強制規定，附此予以說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  蘇  素  娥
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
