【裁判字號】    92,上易,2673
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一九九一號，中
華民國九十二年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取
    得與原本顯不相當之重利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨徒以原審判刑太輕而指摘原判決不當，但查本件量刑乃原審認事
    用法後依職權之行使，原判決理由已說明其科刑斟酌之事項，苟無其他顯然失出
    失入之情形，即應予以尊重，而不能任意砌詞指摘；查本案被告雖有重利之不法
    ，惟所貸與之金錢只有新台幣一萬元，計三次而已，其規模甚小，所生危害非鉅
    ，犯罪情節尚屬輕微，原審量處上開之刑，尚非有悖情理，上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
