【裁判字號】    92,鑑,10172
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一七二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送書以：
一查被付懲戒人花蓮縣警察局新城分局警員甲○○於九十二年七月十二日上午十時三
  十分許在自宅（花蓮縣秀林鄉○○路七十六號）與友人共飲二瓶補力康酒（勤餘時
  間），至十一時五十五分許，金員騎乘ＰＱＬ－一一五號警用機車至富世派出所服
  十二至十八時值班勤務，沿臺九線蘇花公路由南向北行駛，行經一九二公里又三○
  ○公尺處，與民眾李貴標所駕二Ｔ－四四五○號自小客車擦撞，致金員頭部受傷送
  醫急救，經慈濟醫院抽血檢驗酒精濃度，金員酒測值為二一六．二二ＭＧ＼ＤＬ（
  換算呼氣檢測酒精濃度值為一．○八毫克＼公升），涉嫌公共危險罪，案經花蓮縣
  警察局新城分局以金員涉嫌刑法第一八五條之三公共危險罪移送偵辦在案。
二被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
  規定移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)花蓮縣警察局新城分局刑事案件報告書。
  (二)花蓮縣警察局道路交通事故調查報告表。
  (三)交通事故現場草圖。
  (四)相關偵訊筆錄、酒精測試檢驗單等相關資料。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，業
  於九十二年十月二十九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局新城分局警員，於九十二年七月十二日上午十時
  三十分許在自宅（花蓮縣秀林鄉○○路七十六號）與友人共飲二瓶補力康酒（勤餘
  時間），至十一時五十五分許，騎乘ＰＱＬ－一一五號警用機車至富世派出所服十
  二至十八時值班勤務，沿臺九線蘇花公路由南向北行駛，行經一九二公里又三○○
  公尺處，與民眾李貴標所駕二Ｔ－四四五○號自用小客車擦撞，致被付懲戒人頭部
  受傷送醫急救，經慈濟醫院抽血檢驗酒精濃度，被付懲戒人酒測值為二一六．二二
  ＭＧ＼ＤＬ（換算呼氣檢測酒精濃度值為一．○八毫克＼公升），案經花蓮縣警察
  局新城分局以觸犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌移送臺灣花蓮地方法院檢
  察署偵辦。凡此事實，業據被付懲戒人於警訊中坦承綦詳，並有花蓮縣警察局新城
  分局刑事案件移送書、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、偵訊筆錄
  、特殊檢驗報告等影本在卷可稽，且被付懲戒人亦不為任何申辯，其違法事證已臻
  明確。核其所為，顯違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議
  處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
