【裁判字號】    92,台上,6566
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五六六號
    上  訴  人  甲○○原名柯.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十
日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第二五四號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十五年度偵字第五一四五、六八０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（原名柯進興）因張成鑽積欠其新台幣（下同）二千
七百七十二萬元債務，無法取償，於民國八十五年二月下旬下午二時許，前往台中市
○○○街張成鑽住處催討，與張成鑽發生爭吵，適張成鑽之胞妹張藍心至上址探訪其
兄張成鑽，三人為解決張成鑽前開債務，即共同商議如何使甲○○之債權得以受償，
竟共同意圖供行使之用，偽造張成鑽、張藍心之父張萬章（八十六年二月十五日死亡
）名義之本票，以便將來張萬章之財產遭其他債權人聲請強制執行時能參與分配，謀
議既定，由張藍心當場填寫張萬章之名義，依甲○○告知之發票日、票面金額約加倍
原債權額而簽發偽造如附表所示之本票十二張，共計票面金額五千一百萬元，俾得受
償較高額之債權，到期日則留空白供甲○○自行填載，經張成鑽背書後交予甲○○，
並由甲○○於不詳時日、地點託由不知情之成年刻印業者，偽刻張萬章之印章一顆蓋
用後，分別填載到期日，將如附表編號七、八所示之本票；如附表編號九所示之本票
、如附表編號十、十一所示之本票；如附表編號十二所示之本票，持向台灣台中地方
法院聲請本票准許強制執行裁定，甲○○另將如附表編號一至六所示之本票影本，持
向台灣台中地方法院聲請對張萬章發支付命令，經張萬章獲悉，而聲明異議（張藍心
部分業經原審法院判決共同偽造有價證券罪處有期徒刑一年八月，緩刑五年確定）等
情，因而撤銷第一審該部分之判決，改判論處上訴人共同意圖供行使之用而偽造有價
證券，處有期徒刑三年二月；固非無見。
惟查：(一)原判決於主文欄第二項諭知：「偽造如附表所示之本票十二張沒收」，於事
實欄認定：「上訴人偽造如附表所示之本票十二張，共計票面金額五千一百萬元，將
附表編號七、八、九、十、十一、十二所示之本票，持向台灣台中地方法院聲請准許
強制執行裁定」；然原判決並無任何附表，上開主文之諭知及事實之認定均失依據，
自屬違誤。(二)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於事實欄認定：「張藍心當
場填寫張萬章名義如附表所示本票十二張之發票日、票面金額，經張成鑽背書後交予
甲○○，並由甲○○於不詳時日、地點，託由不知情之成年刻印業者，偽刻張萬章之
印章一顆蓋用後，分別填載到期日」，雖於理由欄說明：「張藍心於偵查中供稱『本
票的印章不是我蓋的』，於更審前本院（原審）調查時供稱：『當場填寫發票日、金
額，到期日空白，發票人寫我父親（張萬章）名字，無蓋章』，張藍心供述其未經其
父同意或授權填寫附表所示之十二張本票甚明」；然張藍心上開供述僅足以證明其簽
發張萬章名義之系爭本票係未經張萬章之同意，能否因其供稱系爭本票之印章欄空白
，即謂係上訴人偽刻並盜蓋張萬章之印章？原判決認定系爭支票上之印章係上訴人偽
刻並盜蓋，未說明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。又上訴人於原審
供稱：「日期（到期日）是我填寫的沒錯」（原審卷第二十一頁），更審時如認定系
爭支票到期日係上訴人填寫，應於判決理由欄說明其依據。(三)原判決於理由欄說明：
「被告雖提出以張萬章為聲明人名義之聲明狀，其內容記載：『如附表所示之本票係
由張萬章授權張藍心代理簽發，並授權由持票（人）填寫到期日無誤』等語，作為證
明系爭本票確係經過張萬章授權所簽發之證據，惟該聲明狀業經被告於本院審理時自
承為伊所書寫，則該聲明書既非如同被告所述為張萬章所書寫，被告執以該聲明狀為
證據，即與事實不符，非可採信」；惟上訴人於原審供稱：「八十五年度訴字第九九
五號卷第五十五頁聲明狀是我寫的，是張萬章叫我寫的」（原審卷第一三七頁），該
聲明狀所載內容對上訴人有利，雖係由上訴人書寫，然若係依張萬章意思書寫並經張
萬章簽名蓋章，能否僅因係由上訴人撰寫而認定該聲明狀之內容與事實不符？原判決
未深入審酌即謂不可採，尚嫌率斷。綜上，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  王  居  財
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
