【裁判字號】    92,台上,6564
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五六四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十日第
二審判決（八十九年度上訴字第二０五一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一四四八、八九五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑或無罪（丙○○部分）之判決，改判仍論處上訴人甲○○
、乙○○共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑（甲
○○處有期徒刑一年，乙○○處有期徒刑八月，緩刑三年）；改判論處上訴人丙○○
共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑六月
，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年；固非無見。
惟查：(一)刑法第三百四十四條之重利罪，係以乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或
其他物品而取得與原本顯不相當之重利為構成要件；至所取得之利息，是否與原本顯
不相當，應就原本、利率、時間核算並審酌當地經濟狀，比較社會上一般債務之利
息，是否顯有特殊之超額以決定之。依原判決附表一之記載，編號二借款人廖晉鋒之
借款金額不詳，編號五黃俊明之借款日期不詳，編號九、十、十二、十三、十四陳黃
玉、楊淑婷、紀秋煌、賴鵬全、賴炎福等人借款金額均不詳，編號十七黃科燕之借款
日期不詳，編號十八李侑蒔之借款日期及利息均不詳，則上訴人等向廖俊鋒、黃俊明
、陳黃玉、楊淑婷、紀秋煌、賴鵬全、賴炎福、黃科燕、李侑蒔等人收取之利息，是
否與原本顯不相當？就此原判決上開事實之記載不明確，本院無從為適用法律當否之
判斷，自屬違誤。(二)遍閱全卷，證人黃科燕僅於第一審到庭供述，其於第一審供稱：
「我把機車一五０００元（新台幣，下同）賣給他們，再向他們租車，一天租金一八
０元」（第一審卷第八十五頁）；依此，得否認定黃科燕係向上訴人等借用一萬五千
元而每日之利息為一百八十元？原判決未深入究明，即謂黃科燕借款一萬五千元，每
日利息為一百八十元，尚嫌率斷。(三)原判決於理由欄說明：「證人王美玉於警訊固供
陳係借三萬元，然其於原審及本院審理時，均證稱係借一萬元，再斟酌卷附租車切結
書所載租金每日係一百二十元等情，故本院認為證人王美玉係借貸一萬元」（原判決
正本第七頁）；然卷附之租車切結書上記載租金每日一百二十元（租車切結書附於中
分五刑字第一五一九號警卷），何以得認定王美玉僅借款一萬元而非三萬元？此與此
部分之利息是否為重利至有關係，原判決未說明論斷之理由，有理由不備之違法。綜
上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  王  居  財
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
