【裁判字號】    92,東交簡,347
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二二三
九號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除補充：「撞及亦疏未注意行人不得於設有行人穿越道一百
    公尺範圍內穿越道路，而自旁欲橫越馬路之行人甲○○」、「臺東縣警察局臺東
    分局九十二年十一月三日以信警刑字九二○○○一七三三一號函一紙」及「另按
    道路交通管理處罰條例第八十六條第二項雖規定，汽車駕駛人，在快車道依規定
    駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法
    應負刑事責任者，減輕其刑，然必汽車駕駛人在快車道依規定駕車行駛，始有該
    條項減刑規定之適用。經查本件被害人雖未依規定於設有行人穿越道一百公尺範
    圍內穿越道路而遭被告撞及，然本件被告肇事時未注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，即難謂係依規定駕車行駛，依前開說明，自無道路交通管理處罰條
    例第八十六條第二項減刑規定之適用，併此敘明」外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
