【裁判字號】    92,易,214
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二二二五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之配偶，彼此間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係，二人於民國九十二年八月二十日下午十時，在臺東市○
    ○路一七○巷四十八號共同住所因細故發生口角，詎乙○○竟基於傷害犯意，徒
    手毆打甲○○，致其受有左無名指近端指關節脫臼、左肩胛挫傷紅腫、左前臂、
    右前臂及左足等多處紅腫之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一    月      二十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二    年      十一    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
