【裁判字號】    92,交附民,35
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因原告丙○○與被告乙○○間請求損害賠償案件，聲請選任特別代理人，
本院裁定如左：
    主  文
選任甲○○為原告丙○○之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。又民事訴訟法關於當事人能力及訴訟能力之規定
    ，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第四百九十一條第一款亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之母丙○○遭乙○○駕駛自用小客車不慎撞成植物人
    ，現仍昏迷無意識能力，已無訴訟能力，但有為訴訟之必要，又其父王財龍已死
    亡，為此，聲請選任其為丙○○之特別代理人等語。
三、經查：右揭事實業據聲請人提出馬偕紀念醫院台東分院診斷證明書乙紙為證，並
    有臺灣臺東地方法院檢察署檢察官起訴書一件在卷可憑，信屬真實。爰依刑事訴
    訟法第四百九十一條第一款、民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中  華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
