【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
                更名前為陳麗.
    相  對  人  乙○○  住彰化.
右當事人間因給付教養費事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒萬柒仟伍佰捌拾元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求給付教養費事件，經本院九十二年度東簡字第二六號
    判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人陳報狀所列第
    一審送達郵費其中新台幣（下同）一百零二元已經退還聲請人，及執行費新臺幣
    七百元、假扣押聲請費四十五元、郵票費一百七十元非屬本件訴訟費用應予剔除
    外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費        七萬七千零二元。
送達費              五百七十八元。
合計                七萬七千五百八十元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  許瑞權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
