【裁判字號】    92,東簡,399
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第
二二四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○在公有山坡地內未經同意擅自墾植，致生水土流失，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。如附圖Ｄ、Ｆ所示之工作物及如附圖Ｅ所示之墾植物均沒
收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（詳如附件），
    另補充如下：
  (1)甲○○明知臺東縣池上鄉○○段八十三及八十四地號土地，屬財政部國有財產局
    所有，其中臺東縣池上鄉○○段八十三地號土地係由乙○○所承租，均經臺東縣
    政府公告，屬於山坡地保育利用條例第三條所規範之山坡地，亦為水土保持法第
    三條第三款規範之山坡地，未經同意，不得擅自墾殖、占用或從事水土保持法第
    八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用；竟於民國九十一年二月十八日
    ，僱請不知情之工人，未經財政部國有財產局及乙○○之同意即在上開土地上，
    從事開挖整地之行為，於如附圖所示Ｅ部分堆積土石及種植桃花心木、樟木等作
    物，並於如附圖所示Ｄ、Ｆ部分挖掘水溝及水池，造成地表破壞、土石裸露，已
    致生水土流失。
  (2)證據部分另補充：證人乙○○於本院之證述、財政部國有財產局臺灣北區辦公室
    臺東分處於九十二年十月二十八日以臺財產北東三字第○九二○○一二七六○號
    函及臺東縣政府九十二年十一月十二日以府農土字第○九二○一○○四五八號函
    各一紙。
  (3)核被告所為，係犯水土保持法第三十二條第一項之罪。被告前開犯行雖同時符合
    水土保持法第三十二條第一項之數個處罰要件，然仍僅應論以一罪。被告僱用不
    知情之工人開挖整地，為間接正犯。按公私有土地之經營或使用，依水土保持法
    應實施水土保持處理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有人，為水土保持
    法之所稱之水土保持義務人。而水土保持義務人即為有權使用山坡地之人，如為
    開發或經營山坡地，違反該法第十二條至第十四條之規定，致生水土流失者，始
    有水土保持法第三十三條第三項前段之適用。如無權使用山坡地之人，卻在公有
    或私人山坡地內未經同意擅自墾殖、占用或從事同法第八條第一項第二款至第五
    款之開發、經營或使用，致生水土流失者，即應依同法第三十二條第一項之規定
    處罰。此觀之水土保持法第四條、第三十二條、第三十三條之規定自明（最高法
    院八十九年度臺上字第四八九號判決意旨可資參照）。查本件被告未得國有財產
    局及乙○○同意，即擅自於臺東縣池上鄉○○段八十三及八十四地號土地上為墾
    植之行為，業據證人乙○○於本院調查時供述明確，並有國有財產局臺灣北區辦
    公室臺東分處，依首揭說明，被告並非水土保持法第四條所稱之水土保持義務人
    ，縱其有開挖整地，修建溝渠之行為，致生水土流失，亦無同法第三十三條之適
    用，檢察官認被告前開行為，亦觸犯同法第三十三條第三項前段之罪，容有未洽
    ，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，水土保持法第三
    十二條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
附記
水土保持法第三十二條第一項、第五項
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
