【裁判字號】    92,婚,195
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住臺.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
      或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規
      定甚詳；而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言
      。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結
      婚效力之履行同居事件，自應適用中華民國法律；而原告之住所地係位於臺東
      縣鹿野鄉○○村○○路二三二號，依上開規定，本件履行同居之訴，應專屬本
      院管轄，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年間結婚，結婚之
    初並無異狀，惟自九十二年三月起，兩造開始發生爭執，被告竟於九十二年五月
    十二日離家出走，迄今均未與伊同居，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文
    第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、經查，原告主張之事實，有戶籍資料及受理大陸人士來台後逾期停留行方不明
      案件登記表各乙紙在卷可稽，而證人鍾淼霖亦稱：伊認識被告，在大陸見過被
      告一次，伊與原告是鄰居，幾乎每天都會去原告家，伊僅於九十二年二月下旬
      在原告家見過被告一次，九十二年五月中旬以後就未再見過被告等語（見本院
      九十二年十一月十四日言詞辯論筆錄），足見原告之主張為真實，且經本院調
      查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，原告請求
      被告履行同居義務，依法有據，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
