【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  合泰交通股份有限公司        設桃園縣桃園市○○路三二五號二
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二五六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院九十二年度柏字第四七四七號民事為擔保曾提供新台幣壹佰貳拾萬元為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第二二五六號提存事件提存在案。茲因受擔保利益
    人同意聲請人領回擔保金，並提出提存書、假扣押裁定各一份、同意書二份等為
    證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
