【裁判字號】    92,聲,993
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九三號
    聲  請  人  桃園汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定聲請返還提存物或保證書者
    ，應向命供擔保之法院為之（最高法院八十六年度臺抗字第五五號裁定參照）。
    另按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵臺灣
    高等法院八十六年度重訴字第九二號民事判決為免假執行，曾提供新臺幣一千二
    百萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第四四八號提存事件提存在案；茲因
    兩造已於訴外達成和解，相對人即受擔保利益人並已由其法定代理人出具同意書
    同意返還該擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還擔保金
    等語，並提出臺灣高等法院八十六年度重訴字第九二號民事判決影本一份、本院
    八十八年度存字第四四八號提存事影本一份、本院八十六年度禁字第八五號民事
    裁定影本一份、同意書一份、相對人法定代理人之印鑑證明一份、相對人之戶籍
    謄本一份為證。經查，聲請人依臺灣高等法院八十六年度重訴字第九二號民事判
    決提供上開擔保金免為假執行一事，經調取本院八十八年度存字第四四八號提存
    卷宗查核屬實。從而本件自應由命供擔保之法院即臺灣高等法院管轄。玆聲請人
    向無管轄權之本院聲請發還擔保金，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
