【裁判字號】    92,聲,2663
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，經臺灣士林地方法院於民國
    九十年十一月二日以九十年易緝字第五五號判決判處有期徒刑三年六月確定後，
    送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十月三十日以法矯字第○九
    二○○四一四一一號函核准假釋，刑滿日期為九十四年二月二十日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十四年二月八日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一      月   二十一   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年     十 一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
