【裁判字號】    92,聲,985
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  何威儀  律師
    相  對  人  匯業廣告股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第五九六號提存聲請人擔保金新台幣拾壹萬伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付服務費事件，前經相對人依鈞院九十
    一年度全九字第九八號民事裁定對聲請人之財產聲請假扣押，嗣聲請人以九十一
    年度存字第五九六號提存事件，提存新台幣三十一萬五千元後，撤銷該假扣押，
    茲兩造間本案訴訟業經判決聲請人勝訴確定，是其無再提供擔保金之必要，為此
    ，爰依法聲請返還右述擔保金等語。
二、按聲請返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，
    須符合應供擔保之原因消滅者或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者等要件，法院始得裁定返還擔保金；至民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生
    或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言，最高法院五十三年台抗字第
    二七九號判例意旨可資參照。
三、查聲請人主張之右揭事實，業據其提出本院九十一年度存字第五九六號提存書、
    國庫存款收據書、提存所函、九十一年度桃簡字第四五七號民事判決、九十二年
    度簡上字第七九號民事判決等為憑，另經本院調閱右述民事卷宗屬實，是堪信為
    真正。本件聲請人乃為免假扣押而提供擔保，復獲本案勝訴判決確定，則相對人
    即無損害發生，聲請人反供擔保之原因乃歸於消滅。從而，聲請人聲請返還如主
    文所示擔保金，自無不合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
