【裁判字號】    92,聲,2636
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因貪污治罪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因貪污治罪條例案件，經最高法院於民國九十年十
    一月二十九日判處有期徒刑五年二月確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於九十二年十月三十日以法矯字第○九二○○四一四○八號函核准假釋，
    刑滿日期為九十六年二月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十四日
    ，而刑期終了日期為九十六年一月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經
    本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一      月    二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
