【裁判字號】    92,聲,822
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二二號
    聲  請  人  力昱房屋仲介有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二三○六號提存事件聲請人提存之擔保金新台幣陸萬伍仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間九十年度桃簡字第一一九○號給付違約金事件
    ，聲請人前遵鈞院九十年度全金字第三七三七號假扣押裁定，以九十年度存字第
    二三○六號提存事件提供擔保金新台幣（下同）六萬五千元，經鈞院以九十年度
    執全字第二二四四號實施假扣押，然前開本案訴訟，聲請人業敗訴確定，故以存
    證信函定二十日期間，催告相對人行使權利，相對人迄未行使，為此，爰依法聲
    請准予發還上述擔保金等語，並據提出本院九十年度全金字第三七三七號裁定、
    九十年度存字第二三○六號、國庫存款收款書、九十年度桃簡字第一一九○號民
    事判決、桃園成功路郵局第一五二五號存證信函暨掛號郵件收件回執為證。
三、查聲請人所述各情，及相對人並曾於本院九十年度執全字第二二四四號假扣押事
    件，提供十九萬一千二百元為聲請人供擔保後，撤銷聲請人之假執行等節，業由
    本院調閱右揭卷宗屬實。又聲請人已於前開本案訴訟敗訴確定後，以存證信函定
    二十日期間催告相對人行使權利，有附卷之存證信函暨回執可資為憑，而相對人
    迄未行使權利，復有本院民事科查詢簡答表得佐，則聲請人之本件聲請與法要無
    不洽，故應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
