【裁判字號】    92,桃簡,1636
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭時地、未依規定報到接受點閱召集之事實直承不諱，並有限時
    掛號郵件收件回執影本、桃園縣後備司令部九十二年九月十八日昭愛字第０九二
    ０００八五四七號函各一件附偵查卷可稽。被告雖否認有妨害兵役犯行，辯稱：
    當日伊找不到指定報到之召集地點云云。然本案被告應報到之召集地點位於桃園
    縣境內，被告又係已服役完畢之成年人，縱認一時迷途找不到報到地點，依其智
    慮及於服兵役期間所受之訓練，非不可召攬計程車或請求憲兵隊協助其前往召集
    地點，竟捨此不為，所辯顯不合常情，其屬飾詞推諉之詞至明。其無故不參加點
    閱召集之犯行，已臻明確，犯行堪以認定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨
    害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                    書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
