【裁判字號】    92,家訴,124
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間剩餘財產分配事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，如係因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月十五日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月二十二日送達原告
    ，有本院送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
