【裁判字號】    92,聲,2710
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因傷害人之身體，所處拘役肆拾日；又因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
具而駕駛，所處拘役參拾日；應執行拘役陸拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理    由
一、受刑人甲○○前因犯傷害罪，經本院於民國九十二年六月十日以九十二年度桃簡
    字第五二一號判決，判處拘役四十日，於九十二年七月三十一日確定；甲○○另
    在前開判決確定前，即於九十一年十二月二十八日，因犯酒醉駕車罪，經本院於
    九十二年四月十七日以九十二年度桃交簡字第五七八號判決，判處拘役三十日，
    於九十二年六月二十九日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
    關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數拘役刑，定其應執行之刑，並
    依法諭知易科罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
