【裁判字號】    92,親,171
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，應徵收裁判費新臺幣（下同）三千元，此為民事訴訟法
    第七十七條之十四第一項所明定，亦為必須具備之程式。
二、本件原告起訴時未依上開規定繳納裁判費，而經本院於民國九十二年十月二十二
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十八日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
