【裁判字號】    92,聲,2704
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七０四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因殺人案件，逃匿未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯殺人案件，前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人乙
    ○○繳納保證金後，已將其停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處有期徒刑十五年、褫奪公權十年確定後，逃匿
    未到案執行，聲請將具保人繳納之保證金沒入等情，有送達證書影本二件、拘票
    影本二件、法務部戶役政連結作業系統之戶籍資料一件、收受刑事保證金通知及
    保證金收據影本各一件在卷可稽，且經調卷核無不合。自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
