【裁判字號】    92,壢交簡,1141
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
一六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係沿桃園縣楊梅鎮○○街行駛，於福羚路一五三巷
    右轉，以時速五公里前進，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以防免危
    險發生，且當時天候為晴，視線良好，道路無缺陷障礙，並無不能注意之情形，
    被告卻疏未注意車前狀況，竟未看清該巷道有被害人甲○○，即貿然前進，致撞
    擊被害人等情，應予補充，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告過失程
    度、所生危害、犯後態度、及尚未達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條四第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一   日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
