【裁判字號】    92,繼,494
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四九四號
    聲  明  人  丙○○
                乙○○
    被繼承人    甲○○亡）  .
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之繼承人，甲○○於民國九十二年
    四月三日死亡，聲明人願拋棄繼承權等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，非
    繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一
    、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「第二順序至
    第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人
    。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。」民法第一千一百
    三十八條及第一千一百七十六條第二項、第六項前段亦分別有明文。是民法第一
    千一百三十八條所定第二順序之繼承人未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應
    繼分應歸屬於其他同一順序之繼承人，其第三順序以下之法定繼承人，即不得繼
    承，自亦無拋棄繼承可言。經查：本件被繼承人死亡時，無配偶及第一順序繼承
    人，有聲請人提出繼承系統表及戶籍謄本在卷可按，又本件被繼承人之父母即第
    二順序之繼承人於本件繼承開始時均尚生存，其母林楊來春雖已於九十二年四月
    十日陳報拋棄繼承，惟其父林清相並未拋棄繼承等情，業經本院調閱本院九十二
    年度繼字第三七五號拋棄繼承之事件，準此，於聲明人向本院陳報拋棄繼承前，
    本件被繼承人之第二順序之繼承人並未全部拋棄繼承，聲明人分別為被繼承人之
    兄、弟，為第三順序之繼承人，依上開說明，即不得繼承，自亦無拋棄繼承可言
    ，從而聲明人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
