【裁判字號】    92,訴,1534
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四三０號)，經本院合議庭依被告於準備程序中為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任
以簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年九月二十五日以八十六年
    訴字第四九八號判處有期徒刑六月確定，於民國八十八年四月二十五日執行完畢
    。又前因施用毒品案件，由台灣桃園地方法院檢察署署檢察官提起公訴，經本院
    裁定送強制戒治後，以八十七年度易字第九九五號判決免刑，並於八十八年十二
    月六日確定；惟其仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十二年四月三日上
    午，在桃園縣內壢自強國中附近，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於九十二年四
    月四日十六時許，在桃園縣中壢市○○路六十二號查獲。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法業經修正，增訂第二百七十三條之一，並於九十二年二月六日經總
    統公布，同年九月一日起施行。修正後刑事訴訟法第二百七十三條之一規定除被
    告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄
    第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔
    佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，本件被告甲○○被訴違反毒品危
    害防制條例一案，為前開不得進行簡式審判程序以外之案件，經被告於本院行準
    備程序就被訴事實為有罪之陳述，受命法官告知被告簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院爰依右開刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，
    裁定改依簡式審判程序審判之，合先敘明。
二、右揭施用第一級毒品之事實，訊據被告坦承不諱，經查，被告於九十二年四月四
    日十八時許為警查獲時，經警採其尿液送桃園縣衛生局檢驗結果，呈毒品嗎啡之
    陽性反應，有桃園縣政府衛生局不法藥物尿液檢定書一份在卷可憑，足證被告自
    白內容與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告
    有如犯罪事實所述論罪科刑與執行紀錄，有被告刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷為憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、再犯毒品防制條例之罪、犯罪所生之危害及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十一    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
