【裁判字號】    92,訴,1989
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一九八九號
    原      告  香港商ＩＤＳ顧問有限公司
                          ,T.
    法定代理人  駱吉克
    訴訟代理人  黃梅芬
    被      告  明德春天百貨股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  王明德  住同右.
一、原告因請求給付報酬，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的金額核定新台幣貳
    佰貳拾玖萬柒仟柒佰元，應繳裁判費新台幣貳萬仟柒佰柒拾元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟柒佰柒拾元。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
