【裁判字號】    92,易,880
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七九七號），經本院
裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○自民國九十年七月間某日起受僱於桃苗汽車股份有限公司（下稱桃苗汽車
    公司），派任中壢營所業務員一職，負責汽車銷售、代收保險費用及汽車配件款
    項之工作，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一
    年十二月間起至九十二年一月間止，連續將附表所示客戶梁景隆等人應給付桃苗
    汽車公司之車款、訂金、保險費及配件款，共計新台幣六十四萬八千九百四十八
    元侵占入己。嗣桃苗汽車公司遲遲未收到前揭款項，經向如附表所示客戶查詢，
    而查悉上情。
二、案經桃苗汽車公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法業於被告行為後修正，增訂第二百七十三條之一，並於九十二年二
    月六日經總統公布，同年九月一日起施行。修正後刑事訴訟法第二百七十三條之
    一規定除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高
    等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為
    有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、
    辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，本件被告乙○○被訴
    業務侵占一案，為前開不得進行簡式審判程序以外之案件，經被告於本院行準備
    程序就被訴事實為有罪之陳述，受命法官告知被告簡式審判程序之旨，並聽取被
    告之意見後，本院爰依右開刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，裁定改依簡
    式審判程序審判之，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人桃苗汽車公司之告訴代理人
    甲○○於偵查中之指訴相符，並有切結書七紙、侵占款項明細表一紙附卷足稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告侵占之金額不
    少、其之犯罪手段、事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二  年    十一    月  二十一    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
