【裁判字號】    92,聲,1005
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一○○五號
    聲  請  人
    即  債權人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        .
                              .
右當事人間九十一年度存字第一六六九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全字第三六五四號民事裁定所命聲請人提供之臺灣土地銀行九十一年
度第二期土地金融債券，面額新台幣壹拾萬元，壹拾伍張（票號：00000000
0至000000000），共計新台幣壹佰伍拾萬元，准以九十二年度甲類第六期
中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年全字第三六五四號民事裁定，曾提
    供臺灣土地銀行九十一年度第二期土地金融債券，面額新台幣（下同）一十萬元
    ，一十五張（票號：000000000至000000000），共計一百五
    十萬元提存在案，惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
