【裁判字號】    92,聲,815
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一五號
    聲  請  人  交通部電信總局
    法定代理人  丑○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  子○○
    相  對  人  庚○○○
    相  對  人  癸○○
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三三五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。此項規定，依
    同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間請求土地所有權移轉登記事件，前經
    鈞院以八十九年度重訴字第十二號民事判決部分勝訴部分敗訴，聲請人為免假執
    行，乃向鈞院提供擔保金新臺幣貳佰萬元，並以鈞院九十年度存字第三三五二號
    提存事件提存在案；茲因本案業經最高法院以九十一年度台上字第一四一九號裁
    定確定，聲請人亦依判決主文所示，將應返還之土地差額價款發放予各相對人，
    故其等亦已出具證明書同意聲請人領回提存物；又受擔保利益人季沛容於民國九
    十二年三月六日死亡，其應領回之價款係由繼承人壬○○、丁○○、丙○○、乙
    ○○等四人共同繼承，並授權壬○○辦理領款事宜，爰聲請裁定准予返還提存之
    擔保金等語，並提出同意書、印鑑證明、辦理領款授權證明書、居住證明書、戶
    籍謄本等為證。本院經核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
