【裁判字號】    92,聲,2715
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年   十一   月   二十一   日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年   十一   月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
