【裁判字號】    92,撤緩,92
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因妨害風化罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十八年九月
    三十日判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，並於八十八年十一月八日確定。茲查
    該受刑人在緩刑期內更犯妨害風化罪，經最高法院以九十二年度台上字第四二九
    七號判處有期徒刑一年二月確定（八十九年度偵字第一○四四二號），因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  簡維萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
