【裁判字號】    92,壢簡,1433
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度毒偵
字第六三○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命（毛重零點六公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告因施用毒品，經本院以八十八年毒聲字第三四一五
    號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，再以八十八年度毒聲字第三七九一號裁
    定送強制戒治，嗣於八十八年十一月十八日以八十八年度毒聲字第六九五六號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，應予補充，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。爰審酌被告
    等犯罪之動機、方法、所生危害、犯後否認之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命（毛重零點六公克
    ）應依毒品危害防制條例第十八第一項前段宣告沒收銷毀之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    二十一   日
附錄論罪科依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
