【裁判字號】    92,壢交簡,1434
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四三四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○業於警訊中坦承其飲酒後駕車，經警攔查實施酒測，測得其吐氣所含
    酒精成分為每公升一點二七毫克而查獲等情，且有卷附酒精呼氣檢測檢試單一紙
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升一點二七毫克情形，而依警員所製作之測試觀
    察紀錄表亦載明：被告有含糊不清，注意力無法集中之酒醉跡象顯然無法安全駕
    駛情形。依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃
    度百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃
    度到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人
    心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理
    行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態
    處於陶醉感。血液中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛
    能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之
    影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血
    液中酒精濃度到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力
    之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定
    。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精
    神處於麻痺狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀
    態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升一點二七毫克，換算血液中酒精濃度
    值為百分之零點二五四，依上開說明，其行動、反應、判斷、協調能力等均受到
    相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再依警員對被告所做前開觀察
    測試表中記載，可認被告駕駛判斷力，已然欠佳，益見被告當時確已達於不能安
    全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。本件事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告於飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分
    高達每公升一點二七毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，貿然駕
    駛車輛上路，危及道路交通安全，且枉顧其他用路人生命、財產安全之犯罪情節
    ，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、併案意旨另以：經查被告另於九十二年九月二十二日，在桃園縣龍潭鄉○○村○
    ○路二八六巷一號前，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛（酒測值吐
    氣所含酒精成分高達每公升一點六四毫克）行為，另涉有刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪嫌等語。然查，本件係被告偶然飲酒至醉，達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度後，始另起意駕駛車輛而犯罪，尚難認被告後於九十二年九月二
    十二日犯該次公共危險行為時或之前，自始即與本案飲酒行為有反覆而為此同一
    構成要件之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之主觀意思存在。二
    者犯意顯然有別，本件即非該案起訴效力所及，本院無從審究，乃退回檢察官另
    行依法處理，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
                                    法      官    江  德  民
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
