【裁判字號】    92,訴,1147
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四七號
    反 訴 原 告   甲○○
    反 訴 被 告   乙○○
右當事人間請求返還價金事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就
    同一訴訟標的提起新訴或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所
    謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內
    容相同之判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決
    ，亦屬包含在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為
    訴訟標的，求為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。最高法院
    四十六年台抗字第一三六號判例意旨可資參照。
二、查本件被告雖提起反訴請求判令其因與原告於九十一年十一月二十六日簽訂不動
    產買賣契約所收取之價金新台幣（下同）五十萬元無需返還云云，惟本件原告提
    起本件訴訟既是主張系爭不動產買賣契約有可歸責於被告之事由致無法繼續履行
    ，而請求被告返還其已給付之五十萬元價金，並賠償五十萬元違約金，則被告所
    提反訴聲明實與本訴內容相同，按之首揭說明，其提起本件反訴即不合法，自不
    應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
