【裁判字號】    92,再易,13
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一三號
     再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十二年
一月二十九日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣壹萬肆仟壹佰肆拾壹元，應徵裁判費新臺幣壹仟伍佰元。茲依民事訴訟
法第五百零五條、第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回
再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  邱瑞裕
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
