【裁判字號】    92,聲繼,15
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一五號
                聲  請  人  乙.
                聲  請  人  甲.
                代  理  人  戴.
                相  對  人  丙.
右聲請人聲明繼承被繼承人趙玉明遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲請人係在台灣被繼承人丙○（九十二年二月五日死亡）之
    胞侄女、侄女婿，依民法之規定對其遺產有繼承權，爰依爰依台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人戶籍謄本
    、繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區四川省瀘縣公證處作
    成之死亡公證書、親屬關係公證書暨委託書等文件，向本院聲明繼承之意思表示
    等情。
二、按大陸地區人民依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承臺灣地
    區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具左列文件，向繼承開始時被繼承
    人住所地之法院為繼承之表示：(一)聲請書。(二)被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及
    繼承系統表。(三)符合繼承人身分之證明文件。前項第一款聲請書應載明左列各款
    事項，並經聲請人簽章：(一)聲請人之姓名、性別、年齡、籍貫、職業及住、居所
    ；其在臺灣地區有送達代收人者，其姓名及住、居所。(二)為繼承表示之意旨及其
    原因、事實。(三)供證明或釋明之證據。(四)附屬文件及其件數。(五)法院。(六)年、月
    、日。第一項第三款身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間
    團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關資
    料，臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條定有明文。
三、復按我國民法第一千一百三十八條明文規定：遺產繼承人，除配偶外，依左列順
    序定之：
    一  直系血親卑親屬。
    二  父母。
    三  兄弟姊妹。
    四  祖父母。
四、經查，聲請人於聲請書上明白表示其係被繼承人之胞侄女、侄女婿，其所提出之
    繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區四川省瀘縣公證處作成
    之親屬關係公證書亦均如此記載，可見聲請人之陳述及其所提出之文件適足以證
    明聲請人並非被繼承人丙○之法定繼承人；因之，聲請人本於臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼承之表示，於法不合，應予駁回
    。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一   日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一   日
~B法院書記官  陳姵君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
