【裁判字號】    92,訴,506
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○六號
    原      告  唐朝營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  雲林縣斗南鎮公所
                        設雲林.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬壹仟伍佰肆拾元，及自民國九十一年三月三十日起至
清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造訂有承包雲林縣斗南鎮○○里○○○○○路改善工程契約，詳載雙方
    合作期間至民國九十年十一月二十六日，原告依約施工，並於九十一年三月八日
    竣工，經邀被告相關人員驗畢，並依驗收結果辦理結算，依約被告應給付原告工
    程款新台幣（下同）七十九萬三千元（嗣經減縮請求金額為七十九萬一千五百四
    十元），詎被告履經催討皆不付款，為此爰依承攬契約關係，請求被告支付原告
    上開金額，及自九十年十一月二十六日（嗣經減縮為自九十一年三月三十日開始
    計算）起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延息。
三、證據：提出雲林縣斗南鎮公所工程契約書、標單、工程估價書、工程結算驗收證
    明書、工程數量統計表、雲林縣斗南鎮公所九十二年七月十八日雲南鎮建字第○
    九二○○○九四一五號函各一份（皆為影本）。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：本件工程係前任鎮長所發包，惟現今被告機關財務拮据無力支付本
    件工程款。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴
    原請求被告應給付其工程款額為七十九萬三千元，及自九十年十一月二十六日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延息，嗣於訴訟進行中，減縮聲明為請
    求被告應給付七十九萬一千五百四十元，及自九十一年三月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，因原告並未變更原起訴主張之承攬報酬訴訟標的
    ，僅為減縮應受判決事項之聲明，依上開規定，原告所為訴之減縮，應予准許，
    合先敘明。
二、原告主張：伊於九十年七月二十五日向被告承包雲林縣斗南鎮○○里○○○○○
    路改善工程，伊已於九十一年三月八日將該工程辦竣，並由被告於同年、月二十
    九日驗收完畢，經結算後被告應付之工程款為七十九萬一千五百四十元，屢向被
    告催討均為其所拒等情，已據其提出與所述相符之雲林縣斗南鎮公所工程契約書
    、標單、工程估價書、工程結算驗收證明書、工程數量統計表、雲林縣斗南鎮公
    所九十二年七月十八日雲南鎮建字第○九二○○○九四一五號函等件為佐，並為
    被告所不爭執，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告支付其七十九萬一千五百四十元工程款，及自九十
    一年三月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
