【裁判字號】    92,聲,693
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一六四號，九十二年度毒偵
字七七八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳伍公克，包裝重零點貳零公克），沒收
銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重0.25公克，包裝重0.20公
    克），經法務部調查局鑑定結果，確認「含第一級第六項毒品海洛因成分」，屬
    第一級毒品，有該局9.19.調科壹字第 160002092號鑑定通知書附卷可稽（見毒
    偵卷三二頁），屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     廿一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
