【裁判字號】    92,訴,509
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                王博政
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟陸佰捌拾壹元，及自民國八十八年一月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之九‧五七計算之利息，暨自民國八十八年七月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年八月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，
    約定借款期限自八十四年八月二十八日起至九十年七月二十五日止，分十四期攤
    還，利息按週年利率百分之九‧五七計算 (隨原告牌告基本放款利率調整而調整
    ) ，倘未依約清償，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十，加
    計違約金。詎被告嗣後僅繳納至八十八年一月二十四日為止之利息，並僅償還本
    金二萬一千三百十九元，尚欠九十七萬八千六百八十一元本息及違約金未為清償
    ，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書及客戶主檔明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據、授信約定書及客戶主檔明細
    表各一紙為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，應視同自認，從而原告之主張自堪信為實在。
三、依上所述，被告尚欠原告如主文第一項所示之借款本息及違約金，則原告依消費
    借貸之法律關係，請求判命被告如數給付，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華       民       國     九十二    年    十一    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華       民       國     九十二    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
