【裁判字號】    92,交聲,170
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    移
    異  議  人
    即受處分人  林怡甄即甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年八月二十二日所為之裁決處分（原處分案號：雲監裁字第裁
七二─Ａ00000000號、七二─ＡＹ0000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人林怡甄（原名甲○○）其戶籍地係宜蘭縣頭城鎮○
    ○里○○路○段二一○號，其居所地則係在台北縣蘆洲市○○街一二一號四樓，
    ，業據異議人於聲明異議狀內載明無誤，並有戶籍謄本、法務部戶役政連結作業
    系統資料表各一紙在卷可稽；而原處分機關認異議人有違反道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項情形之行為地，係在臺北市○○○路與金華街口；認異議人有
    違反同條例第六十條第二項第三款情形之行為地，則係在台北市○○○路與峨嵋
    街口，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二份附卷可
    參。是異議人其住、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，本院就本件違反道
    路交通管理處罰條例案件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並
    移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四
    條，裁定如主文。
中      華      民     國     九十二     年     十一     月    二十一   日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許立昌
中      華      民     國     九十二     年     十一     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
