【裁判字號】    92,易,453
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
六四號），本院北港簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移
港簡字第二三九號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人全員集合國際多媒體股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案
    件，起訴書認違反著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法
    第一百條規定，須告訴乃論。茲據告訴人全員集合國際多媒體股份有限公司具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽（見港簡卷四至六頁），依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     廿一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
