【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一七二號，九十二年度毒偵
字四三七、七０六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因貳袋（合計淨重零點壹壹公克、包裝重零點肆肆公克），均
沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因二袋（一袋淨重0.06公克《包裝重0.20
    公克》，一袋淨重0.05公克《包裝重0.24公克》），分別經法務部調查局鑑定結
    果，均含海洛因成分，屬第一級毒品，有該局9.19.調科壹字第 160002097號、
    5.調科壹字第160002019號鑑定通知書附卷可稽（見毒偵卷七０六號二三頁
    ，毒偵卷四三七號十九頁），均屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院
    核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
