【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一六五號，九十二年毒偵字
第五七五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之殘渣袋壹只，沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之殘渣袋一只，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，
    結果確認為「殘渣袋中有煙毒（海洛因）成份」，有該中心7.16.(92)宇鑑字第
    09658號鑑驗通知書附卷可稽（見毒偵卷575號十七頁），而扣案殘渣袋雖非毒品
    ，然既殘留海洛因成分，呈無法分離狀態，應認係違禁物等語。茲檢察官聲請單
    獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年    十一    月     廿一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中       華      民      國     九十二     年    十一    月     廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
