【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年。
    理      由
受刑人甲○○因違反商標法、竊盜、傷害及詐欺等案件，分別經臺灣基隆地方法院、
臺灣高等法院台中分院、臺灣台北地方法院及本院先後判處如附表所示之宣告刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿一    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
