【裁判字號】    92,交聲,187
【裁判日期】    921121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八七號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十一年八月一日所為之裁決處分（原處分案號：雲監五字第駕裁七
二─一六五七九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議，應以司法
    狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀
    後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回
    之，亦為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、查本件受處分人甲○○係於民國九十一年八月五日收受原處分機關上開案號裁決
    書，此有中華民國郵政掛號郵件收件回執一紙附卷可稽，而受處分人遲至九十二
    年十一月五日，始向原處分機關聲明異議，此有受處分人聲請交通異議狀上所蓋
    原處分機關收狀日期戳章印文在卷足憑，受處分人顯已逾聲明異議之法定期間，
    則受處分人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，揆諸上開說明，自應
    將受處分人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十一      月    二十一    日
                                          臺灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許立昌
中     華     民     國     九十二     年     十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
