【裁判字號】    92,家聲,52
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五二號
    聲請人即債務人  甲○○
    相對人即債權人  乙○○
右當事人間九十二年度家全字第七號聲請假處分事件，債務人聲請命相對人即債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後壹拾日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣鈞院九十二年度家全字第七號假處分事件命聲請人不將與
    相對人乙○○所生子女施孟廷、施宥０帶離中華民國國境，惟就本案相對人迄未
    起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項、第五百三十三條規定請裁定命相
    對人於一定期間起訴等語。
二、按「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內
    起訴。」「債權人不於第一項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷
    假扣押裁定。」「關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十四條至
    第五百三十七條之規定而不同者，不在此限。」民事訴訟法第五百二十九條第一
    項、第三項、第五百三十三條定有明文。本院依職權調閱九十二年度家全字第七
    號假處分事件卷宗及二造訴訟事件資料查無離婚事件繫屬，經核聲請人所請合於
    前揭法律規定，爰裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一        日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一        日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
