【裁判字號】    68,破,3
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  六十八年度破字第三號
    聲  請  人  黃木春律師（即甲○○破產管理人）
右聲請人因甲○○破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人自民國六十八年八月二十一日起至九十二年十一月廿一日止任甲○○之破產管
理人期間之報酬，核定為新臺幣拾貳萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人任甲○○破產管理人，破產財團原現金資產合計為八十萬
    二千元，破產管理人報酬請准按破產財團價值比例核定等語，並提出鑑定書一份
    為證。
二、按破產管理人之報酬，由法院定之，破產法第八十四條定有明文。經審酌本件破
    產管理人自民國六十八年八月二十一日經本院選任為破產管理人，期間破產人於
    六十八年九月十五日、六十八年十月六日、六十八年十月廿七日、八十年三月十
    四日、八十年六月十三日、八十七年十一月十八日召開六次債權人會議，將破產
    人之不動產（嘉義市○○街五十一號未保存登記建物）送請鑑價、及破產管理人
    任職期間為破產財團利益，就破產財團不動產受強制執行之程序聲請異議、並對
    抵押權人提起偽造文書之刑事自訴確定（七十年度自更一字第一二號、七十一年
    年上易字第六三二號）等管理事務繁難程度、對破產財團之貢獻、取回資產價值
    之努力，復斟酌破產財團之價額，及九十一年度稅捐稽徵機關核算執行業務者所
    得收入標準之規定（律師任破產管理人按標的物財產價值百分之九計算收入）等
    項，認破產管理人之報酬以新台幣十二萬元為適當。
三、爰依破產法第八十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     廿一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     廿一     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
