【裁判字號】    92,訴,2788
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七八八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬仟捌佰捌拾壹元，及自民國九十一年十一月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣借款人陳昭榮於民國八十三年九月十五日邀被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百九十四萬元，約定至一百零三年九月十五日屆滿，
    利率按年息百分之九計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，並按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人僅繳至八十八年十月十四日止
    ，即未按期攤還，經原告聲請執行拍賣借款人之抵押物，尚餘如主文所示之本利
    及違約金迄未清償，屢向連帶保證人之被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已據其提出借據、本院九十一年執字第一二一七號執行分配表
    及被告最新戶籍謄本在卷為憑；而被告經合法送達，均未到庭爭執，亦未提出書
    狀作件聲明或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸法律等關係，請求判決連帶保證人之被告給付如
    主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條規定規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
                                          民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
