【裁判字號】    92,訴,2701
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七○一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟肆佰壹拾貳元，及自民國九十二年五月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五．八一計算之利息，並自民國九十二年六月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，均由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年一月七日向
    原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利率按年息百分之五．八一計算，並自
    九十一年二月七日起以每一個月為一期，共分八十四期平均攤還本息，如遲延給
    付，除仍按上開利率計付外，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎被告除償還本金九萬五千五百八十八元及利息繳至九十二
    年五月六日止，其餘未息屢經催討未按期履行，尚欠如主文所示之本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已提出借據、約定書、放款收入傳票及被告丁○○最新戶籍謄
    本在卷為憑；雖被告丙○○抱怨原告對借款人即被告丁○○之徵信未夠縝密，但
    對連帶保證一事亦未爭執，於經合法送達後，均未於最後言詞到庭爭執，亦再未
    提出其他書狀，經本院調查結果，已足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸及連帶保證等法律關係，請求判決被告連帶給付
    如主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
                                          民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
