【裁判字號】    92,訴,2306
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟零壹拾壹元，及自民國九十一年一月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之一０．三計算之利息，並自民國九十一年一月二
十三日起至清償日止，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十三年八月十二日及八十九年五月十九日分別向原告借
    用新台幣（下同）三百二十九萬元及二十萬元，約定按年息十．三計算，並按月
    繳息至一百零三年八月十二日及一百零四年五月十九日全部清償，約定遲延履行
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅攤至八十九年五月十二日及同年五月十九日即未依約履行，經聲請執行拍
    賣抵押物，猶不清償，尚稱欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、原告主張的事實，已提出借據、授信約定書、本院九十年度執字第一一七八七號
    執行分配表及被告最新戶籍謄本在卷為憑；而被告經合法送達，均未到庭爭執，
    亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸法律關係，請求判決被告給付如主文所示之本金
    及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
                                          民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        廿一    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
