【裁判字號】    92,聲,2137
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  鄭宏南
右列聲請人因受刑人犯勞動基準法案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第七四四號），本院裁定如左：
    主  文
鄭宏南因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之罰金刑，應執行罰金伍萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人鄭宏南因違反勞動基準法案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第七款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人鄭宏南因違反勞動基準法案件，經本院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請就罰金刑部分定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林  淑  婷
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      一      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
