【裁判字號】    92,婚,1368
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林基豐律師
    被      告  楊  雄
                            .
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年三月十四日結婚，並共同租屋設籍於高雄市○○街
    三０五號六樓之一。其後被告以公司前景看好，原告及親朋好友可入股謀利，原
    告不疑有他，與友人共同投資一百四十萬元左右，嗣生意失敗，兩造於同年四月
    十八日即遷至台中市○○區○○街十三號十三樓之原告自有住宅，不數日，被告
    即不知去向，經輾轉打聽得知被告已出家修行，法號「絲樂」，原告偕友人至高
    雄山區某宮廟找尋，被告表示已出家不過問俗事，幾經協調，被告同意於同年七
    月三日與原告辦理離婚事宜，原告備妥離婚協議書，被告卻未依約出現，至此又
    不知去向。原告為謀生活養活子女，於九十二年一月間遷居南投就業至今。本件
    被告出家修行，不顧原告死活，且未履行同居義務已逾一年，在主客觀上顯有惡
    意遺棄之意圖及狀態繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
    規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本一件為證，並聲請訊問證人張永富。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後未久被告即出家修行，現已不知去向，業據
    原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人張永富到庭證稱：「原告是我的學妹，被
    告是我的同學，他們二位是經由我的關係才互相認識，是他們二位自己交往才結
    婚的，原告的姐姐和被告也是同學，他們結婚時，我有去喝他們的喜酒。他們交
    往一個多月就結婚了。當時他們都是第二次婚姻。被告之前就對佛法有研究，且
    與原告認識之前，就曾經在山上修行。九十一年六月初因被告欠我六十萬元，我
    和我母親有去高雄甲仙的一座寺廟找到被告，我看到被告的時候，被告已經剃光
    頭髮身著道袍，我有問他對婚姻有什麼打算，原告也知道被告出家的事，被告目
    前已經不在高雄甲仙之寺廟。」等語（見九十二年十一月七日言詞辯論筆錄），
    是依上開證據及證人之證詞，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。今被告既已出家修行而不知去向，顯示
    被告無心維護兩造之婚姻幸福和諧，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一         日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一         日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
