【裁判字號】    92,補,244
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費用新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
