【裁判字號】    92,東簡,416
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正記載「傷害之地點係在臺灣綠島監獄宿舍後方」外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告徒手毆打告訴人乙○○一案，業經臺灣綠島監獄考績委員會評議結果
    予以懲處，被告既服替代役，猶較一般人更有遵守規定及服從紀律之認知，竟因
    一時氣憤，而目無法紀動手傷人，其犯罪動機、目的、手段、告訴人所受之傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
