【裁判字號】    92,成交簡,23
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度成交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正記載「九十二年六月七日中午，在臺東縣成功鎮內某處
    檳榔攤」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告其智識程度、生活狀況、品行、犯罪所生危險、犯後坦承認錯等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
