【裁判字號】    92,東簡,426
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之生活狀況、智識程度、動機、目的、手段，惟其不思以正當途徑賺
    取金錢，一再觸犯竊盜罪，影響人民之財產安全，犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一把，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
