【裁判字號】    92,桃簡,1530
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四四一二
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙
壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除補充被告以其所有之鑰匙一支欲開啟機車電門行竊外，其餘引用檢察
    官聲請書之記載。
二、證據：被告自白、證人甲○○之指述、車籍作業系統查詢認可資料、贓
    物認領保管單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之罪。被告著手竊取機車而
    未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前段減輕之。查被告前因竊盜等案件，經
    台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，經與其所犯公共危險等案合併執行後
    於八十九年七月二十一日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並先加再減。本院審酌被告犯
    罪之動機、手段、所竊取之物品價值及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告自承其係以其所有之鑰匙行竊，該鑰匙
    雖未扣案，惟未能證明已滅失，因係被告所有供犯罪所用之物，故應予宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第二十
    六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
