【裁判字號】    92,家聲,88
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國九十一年九月十一日結婚，嗣於大陸
    地區廣東省興寧縣離婚，並於西元二００三年十月八日確定，為此請求認可大陸
    地區西元二００三年度興證字第四一六號判決等語，並提出離婚公證書及財團法
    人海峽交流基金會證明書各一件為證。
二、台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條規定，在大陸地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁
    定認可。所謂在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，係指大陸地區之
    裁定、判決及仲裁判斷而言，至於大陸地區法院作成之調解書，並非法院之裁定
    或判決，自不得聲請我國法院裁定認可。查本件聲請人提出廣東省興寧市公證處
    （二００三）興證字第四一六號文件，係離婚公證書，而非大陸地區所為民事裁
    判，且該文書記載內容係『根據廣東省興寧市人民地方法院（二００三）興法民
    一初字第一一三０號民事調解書，茲證明乙○○（男，一九二六年九月七日出生
    ）與甲○○（女，一九六一年四月二十八日生）于二００三年十月八日經廣東省
    興寧市人民地方法院調解離婚。』等情，有該離婚公證書在卷可按，是本件聲請
    人與相對人間應係經調解離婚，而非經大陸地區法院判決離婚，本件聲請人提出
    離婚公證書及該公證書所載民事調解書，均非在大陸地區所作成之民事確定裁判
    ，依前揭說明，不得聲請我國法院裁定認可，從而聲請人之聲請，不能准許，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
