【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    921101
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  林財元
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000）非原告甲○○自被告林財元受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告與被告林財元於民國七十年十一月二十日結婚，因彼等二人個性不合
          ，自九十一年一月二十一日協議離婚。
     （二）原告則於九十一年十月三十一日生下一女乙○○（身分證統一編號：Ｚ
           000000000），惟原告與被告林財元既早已離婚分居，則被告
           乙○○自非原告甲○○自被告林財元受胎所生之女。
    （三）況依被告乙○○與訴外人（即假設被告乙○○之父親）連褔新間之ＤＮＡ
          鑑定結果亦顯示彼此具有親子血源關係。
三、證據：提出戶籍謄本、行政院衛生署雲林醫院出具之診斷書親子及鑑定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向侯榮郎醫師調取原告甲○○產檢及生產之病歷資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其所生女即被告乙○○被推定係原告與被告林財元於婚姻關係存續
    中受孕，但被告乙○○確非原告自被告林財元受胎所生等情，業據其提出戶籍謄
    本、行政院衛生署雲林醫院出具之診斷書親子及鑑定書等為證。依上揭鑑定結果
    指出，根據ＤＮＡ標記之分析，可認被告被告乙○○與訴外人（即假設被告乙○
    ○之父親）連福新間之ＤＮＡ具有親子血源關係，有該院之親子鑑定書在卷可稽
    ，是原告所稱被告乙○○非原告自被告林財元受胎所生之女一情，足信為實在。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既被推定係受胎於原告與被告林財元婚姻關係存
    續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告林財元之婚生女，然原告受胎懷
    有被告乙○○之時，並未曾與被告林財元同居，且依本院依職權向侯榮郎醫師調
    取原告甲○○產檢及生產之病歷資料顯示被告乙○○可能係原告於九十一年二月
    廿三日左右受孕，此時距原告與被告林財元於九十一年一月二十一日離婚已逾月
    ，可見乙○○顯非自被告林財元受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起
    一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一    日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿一    日
~B法院書記官  陳姵君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
