【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三
七號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，再
經被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒布拜里服飾（上衣）貳拾捌件均沒收。
    事實及理由
一、本案除更正「查扣之仿冒布拜里上衣二十八件（聲請簡易判決處刑書誤載為十八
    ）」外，其餘犯罪事實及證據，均業經公訴人於聲請簡易判決處刑書中記載明確
    ，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之「販賣仿冒商品罪」。聲請簡易判決處刑
  書上雖另記載刑法第二百五十五條第二項之罪名，惟經公訴人當庭確認此法條不
    在引用之範圍內。又被告犯罪後，商標法已於九十二年四月二十九日修正公布，
    定於同年十一月二十八日施行，故仍應依修正前商標法之規定論處，併予敘明。
    被告甲○○在本院訊問時，就前述犯罪事實皆坦白承認，並請求為緩刑之宣告，
    經徵得檢察官同意後，本院審酌被告尚無犯罪之前案紀錄（見台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表），素行尚堪認良好，且衡酌其購入仿冒衣服三十件於夜市販賣
    、已賣出二件，每件獲利七十元之收益，暨商標權人因此所受之損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，已如前述，且犯後態度良好，歷此事件應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。扣
    案之仿冒布拜里上衣二十八件，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  黃 玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                       法院書記官   許 騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄論罪法條（商標法，九十二年四月二十九日修正公布前之原條文）
第六十二條  意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
            科新臺幣二十萬元以下罰金：
            一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
            二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
                書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
            期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
第六十四條  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
            ，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
