【裁判字號】    92,訴,1178
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一四九號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡
式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支、塑膠袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年三月
    確定；又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，嗣假釋後復撤銷假釋，於八十六年五月二十一日入監執行殘刑，再於八十七年
    十月三日經假釋出獄，至八十八年六月三日期滿未經撤銷，以已執行完畢論。前
    復因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年十月十二日，以九十二年度戒毒偵字第一四八七、一四八八
    、一四八九、一四九０號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十二年八月
    六日上午八時許，在彰化縣芬園鄉○○路旁之荔枝園內，以將海洛因摻水置於偵
    統內注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十二年八月八日十四
    時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○路旁產業道路處查獲；並扣得其所有供施用本
    件毒品使用之注射針筒一支及塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液經送往彰化縣
    衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有彰化縣衛生局九十二年八月二十五日煙檢
    字第９２１６２０號檢驗煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽；另有扣案之注射針
    筒一支、及塑膠袋一個可資憑佐；又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經強
    制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年十月十二日，以九十二
    年度戒毒偵字第一四八七、一四八八、一四八九、一四九０號為不起訴處分確定
    等情，亦有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可參；被告犯行應堪認定
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前於八十二年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三
    年三月確定；又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五
    月確定，嗣假釋後復撤銷假釋，於八十六年五月二十一日入監執行殘刑，再於八
    十七年十月三日假釋出獄，至八十八年六月三日期滿未經撤銷，以已執行完畢論
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表等附卷
    足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌
    被告前已有毒品前科、犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為
    、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告為警查獲時
    亦發現有摻水之海洛因毒品一小包，惟查，查獲當時該海洛因毒品一小包已由被
    告置入針筒內，且被告見員警前來立刻將該毒品自針筒內擠出殆盡，有本院公務
    電話記錄單附卷可考，既該毒品海洛因已無從扣案，本院不諭知沒收銷燬；該原
    本裝毒品之塑膠袋一個已經扣案，及亦扣案之注射針筒一支均為被告所有、供施
    用海洛因所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        十      月    二十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年        十      月    三十          日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
