【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人    台中商業銀行股份有限公司社頭分公司
    法定代理人    丁○○
    相  對  人    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四五五號提存事件聲請人所提存之提存物新台幣壹拾伍萬肆
仟元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院
    九十二年度裁全字第三三三七號民事裁定，為聲請假扣押強制執行，曾提供新台
    幣（下同）十五萬四千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一四五五號提存
    事件提存在案；茲因相對人出具同意書，同意聲請人取回擔保金，並業據聲請人
    提出同意書、印鑑證明各三份等為證。經本院調取本院九十二年度存字第一四五
    五號之提存卷宗核閱無訛，本件聲請核與首開規定相符，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
