【裁判字號】    92,簡,152
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續收受後方知為
偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；扣案之
偽造仟元紙鈔捌張，均沒收。主刑部分均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充及更正如後述外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、犯罪事實一部分應補充：「甲○○患有情感性精神病，為精神耗弱之人」，另犯
    罪事實二關於偽鈔之號碼及數量應更正為：「編號ＡＬ３３０９５７ＶＥ三張、
    ＡＬ３３０９１１ＶＥ二張、ＡＬ３３０９７７ＶＥ二張、ＡＬ３３０９７５Ｖ
    Ｅ一張及不詳編號千元偽鈔三張」。
三、證據部分應補充：（一）中央銀行發行局九十二年三月十二日臺央發字第０九二
    ００一三六七二號鑑定函一份。（二）載有甲○○患有情感性精神病之「重大傷
    病免自行部份負擔證明卡」影本一份。（三）載有甲○○患有慢性精神病之「中
    華民國身心障礙手冊」影本一份。（四）載有甲○○病名為情感性精神病之秀傳
    紀念醫院診斷證明書影本一份。（五）秀傳紀念醫院九十二年八月七日明秀醫字
    第九二一一一二號精神鑑定報告書一份。
四、應適用法條部分應補充：（一）被告就竊盜犯行部分，經鑑定結果，於行竊當時
    有精神耗弱之情形，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。（二）查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，所宣告之主刑部分，均認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第一百九十六條第二項、第十九條第二項、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二百條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二      年    十      月      三十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
