【裁判字號】    92,交易,96
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一八六號），
本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序判
決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年二月二十六日下午一時許，在彰化縣花壇鄉某處之朋友家
    中，與友人一同飲用啤酒，於飲酒後在不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍
    駕駛車號五Ｍ─八八○二號自小客車，沿彰化縣花壇鄉○○路由西往東方向行駛
    ，致撞及乙○○、甲○○所共同騎乘之機車肇事；嗣經警對丙○○施以酒精濃度
    測試，其呼氣酒精濃度為０．３１ｍｇ／ｌ。
二、案經乙○○、甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴；本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而
    改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○迭於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有彰化縣
    警察局九十二年二月二十六日彰警交字Ｉ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單、酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表等在卷可憑；本件
  事證明確，被告酒後駕車犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告疏未注意
    酒後不得駕車之情狀，暨犯後坦承犯行並與告訴人二人和解（有彰化縣秀水鄉調
    解委員會調解書附卷可按）之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、公訴意旨另以：被告丙○○於前揭時、地飲用啤酒致不能安全駕駛而仍駕車後，
    於同日下午六時三十分許，行經同路段五號前，欲向左迴轉，適乙○○騎駛車號
    ＫＵＴ─八四八號重型機車後載甲○○，沿同路段由東往西方向行駛而來。丙○
    ○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及
    在劃有分向限制線之路段，不得迴車等規定，且依當時情形亦無不能注意之情事
    ，卻因受先前飲酒之影響，致無法集中注意力而疏未注意及此，即貿然向左迴轉
    ，致其所駕駛上開自小客車車頭左前方保險桿撞及乙○○所騎駛上開機車之左前
    側擋泥板處，在人車倒地後，使乙○○受有左手腕、左膝、左足踝等多處挫傷、
    甲○○則受有左側排骨骨折等傷害。案經乙○○、甲○○訴由彰化縣警察局彰化
    分局偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中以書狀撤回告訴，有
    聲請撤回告訴狀一分可考，依照前開法條之規定，此部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月        三十        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
