【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度存字第一四一四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾肆
萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院民國 (下
    同)九十二年度裁全字第三二七四號民事假扣押裁定為擔保，曾提供新台幣三十
    四萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一四一四號提存事件提存在案。茲
    因兩造就該事件已於九十二年十月二十二日達成和解，協議書第三項載明「乙方
    (即相對人)同意甲方 (即聲請人)取回台灣彰化地方法院九十二年度存字第一四
    一四號擔保金三十四萬元整」等語，並提出民事假扣押裁定影本一件、提存書影
    本一件、國庫存款收款書影本一件、協議書一件及印鑑證明一件各在卷為憑，核
    屬相符，從而聲請人依首揭法條規定聲請發還擔保金，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
