【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  癸○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○○
                乙○○○
    兼右五人訴
    訟代理人    壬○○      住台北縣板橋市○○○路一四五號
    被      告  庚○○      住台北市○○區○○路一段九四巷二弄四號四樓
    兼右一人特
    別代理人    己○○      住台北縣板橋市○○○路一四五號
右當事人間請求清償借款事件，被告己○○、壬○○聲請選任特別代理人，本院裁定
如左：
    主      文
選任己○○為被告庚○○之特別代理人。
    理      由
一、原告提起本件清償借款之訴，被告己○○、壬○○陳稱其弟即被告庚○○因車禍
    受傷，現已成為植物人，沒有任何意識，請求為被告庚○○選任特別代理人為訴
    訟行為等語。查被告己○○、壬○○陳稱的事實，有診斷證明書、身心障礙手冊
    、身分證及重大傷病免自行部分負擔證明卡等件為證，堪認被告庚○○為無訴訟
    能力人，而其又無法定代理人，爰選任己○○為被告庚○○之特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
