【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七○號
），經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵捲門，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                      法院書記官  陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
