【裁判字號】    92,易,851
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九０
九號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審
判程序判決如左：
    主  文
乙○○違反法院民事通常保護令所為禁止對被害人實施身體或精神上不法侵害行為、
不得直接騷擾行為之裁定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，甫於八十八年六月十四日執行完畢。乙○○與甲○○係叔姪關係
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。乙○○因對甲
    ○○實施家庭暴力行為，經臺灣彰化地方法院於九十二年三月二十八日，依家庭
    暴力防治法第十三條規定，以九十二年度家護字第九四號民事通常保護令裁定令
    其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不得直接或間接騷擾甲○
    ○。乙○○明知上開通常保護令之內容，詎仍於九十二年五月二十一日二十時許
    ，在彰化縣大村鄉擺塘村擺塘巷五號住處，因回家找不到香菸，即發脾氣將房間
    內物品丟向樓梯間產生聲響及破壞行為，並將廚房盤子摔破，直接騷擾甲○○，
    造成甲○○精神上困擾，而違反法院所為前述裁定。
二、案經甲○○之父丙○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴；本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，
    而改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱；且核與被害人甲○○、告訴
    人丙○○於偵查中指述之情節相符，並有臺灣彰化地方法院九十二年度家護字第
    九四號民事通常保護令一紙附卷可稽，被告犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告
    前曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確
    定，甫於八十八年六月十四日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月        三十        日
家庭暴力防法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
