【裁判字號】    92,易,823
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二三號），因具有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡
式審判程序審理判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹小包（毛重約零點陸公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年三月十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，入監執行後於九十年八月二十一日執行完畢。另因施用第二級毒品安非他命案
    件，經強制戒治及交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年七月十三日以九十年度戒毒偵字第九七三號不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年四月中旬起至同年九月三
    日止，連續在彰化縣大村鄉慈恩寺示範公墓旁偏僻地方，以將安非他命置於玻璃
    球管內點燃產生煙霧再予吸用之方式，施用安非他命多次。嗣於九十二年四月二
    十二日下午五時五分許，在彰化縣大村鄉○○村○○路○段一三六巷口，因形跡
    可疑，為警攔檢，當場於其身旁扣得其所有供己施用而自行丟棄在地上之安非他
    命一小包（毛重約零點六公克）。再於九十二年九月五日暫時先行入台灣彰化看
    守所附設勒戒處所戒治。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，經彰化縣衛生局及詮昕
    科技股份有限公司檢（複）驗結果，呈甲基安非他命（安非他命類）陽性反應，
    有彰化縣衛生局九十二年五月十二日煙檢字第九二０八六八號煙毒尿液檢驗成績
    書及詮昕科技股份有限公司第00000000號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙
    附卷可稽（分見偵卷第三四、四四頁），而被告入台灣彰化看守所附設勒戒處所
    所採集之尿液，經詮昕科技股份有限公司檢驗結果，亦呈安非他命類陽性反應，
    有該公司第00000000Ｔ號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷足憑，扣案之
    一小包白色結晶物，經彰化縣警察局鹿港分局初步檢驗結果，確屬安非他命無誤
    ，有該檢驗報告單一紙在卷可憑（見偵卷第十九頁）。此外，復有該安非他命一
    小包（毛重約零點六公克）扣案可資佐證，足証其施用安非他命之自白與事實相
    符。又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治及交付保護管束期滿，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年七月十三日以九十年度戒毒偵字第九
    七三號不起訴處分確定等情，有不起訴處分書一份、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確
    ，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品均係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。又被告前於八十九年三月十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月
    確定，入監執行後於九十年八月二十一日執行完畢一節，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑
    之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定
    ，應依法遞加重其刑。另公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十二年四月中旬起至
    同年四月十七日止，及自同年四月二十三日起至同年九月三日止施用安非他命之
    事實，然此二部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、
    方法及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    。至於扣案之安非他命一小包，係屬第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
