【裁判字號】    92,交簡,36
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六○六
號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由本院刑事普通庭審理，再依被
告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○、乙○○因服用酒類，不能安全駕駛而肇事等情，有彰化縣警察局和
    美分局報告書、道路交通事現場調查報告表及現場照片六張在卷可稽。除此部分
    應補充敘明外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條業經檢察官於聲請簡易判決處刑
    書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告二人於本院訊問時對附件所記載之犯行皆坦承不諱，被告甲○○當庭請求公
    訴人於「得易科罰金之法定刑度」向法院具體求刑，被告乙○○當庭請求公訴人
    向法院求處緩刑宣告，並均請求改依簡易程序判決處刑。經公訴人同意後，本院
    審酌被告甲○○酒後駕車因注意力不集中，直行衝撞被告乙○○所駕之自用小客
    車，肇事後經警測得被告甲○○呼氣酒精濃度高達每公升○‧八九毫克，並出現
    大笑、多話之酒醉行為表徵（見警員所製作之觀察紀錄表），顯示犯罪情節嚴重
    ，而被告乙○○之呼氣酒精濃度為每公升○‧二五毫克，因迴車時未注意左右來
    車而與被告甲○○對撞，所顯示不能安全駕駛之程度較為輕微，另參酌被告二人
    均未有刑事犯罪之前案紀錄（參見台灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行堪
    認良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。末查：被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，且犯後
    態度良好，歷此事件應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，以促其注意謹慎。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人己不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人己不得上訴。
                                       法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
