【裁判字號】    92,聲,398
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九八號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳 勝 宏
    代  理  人  曹 訓 察
    相  對  人  甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙    ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一五○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾壹萬貳
仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院九
    十二年度裁全字第二五二三號假扣押民事裁定，提供新台幣三十一萬二千元為擔
    保金，而以本院九十二度存字第一一五○號提存事件提存在案。茲受擔保利益人
    即相對人同意聲請人取回前開擔保金等情，有其所提同意書、印鑑證明等資料為
    證，復經本院調閱前開提存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應
    予准許。
三、依首揭法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
