【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五五
號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，再經
被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬房間內擺設之物品（含寢具、衣物、電器及相關日生用品），致生公
共危險，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○在本院準備程序中，就檢察官於聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事
    實皆坦白承認（見本院準備程序筆錄）。其失火燒燬之範圍限於房間內之物品，
    未損及建築物結構或影響其功能，應認尚未侵害刑法第一百七十三條及一百七十
    四條所保護之法益，併予敘明。此外，本案之犯罪事實、證據及所犯法條，均業
    經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告當庭請求公訴人具體向法院求處「拘役三十日，得易科罰金」之刑度，並經
    檢察官表示同意（見本院訊問筆錄）。爰審酌被告於外出期間，因電器使用不當
    而失火燒燬居所房間內之物品，該處屋主乙○○與被告為朋友關係，乙○○將房
    屋借予被告居住而未收取房租，損失約新台幣十萬元（見田中鎮消防隊對乙○○
    製作之談話筆錄），惟未追究被告之責任，繼續提供該處供被告居住，暨被告之
    過失程度、犯後態度等一切情狀，認其所求處之刑度為適當，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                     法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
