【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○七
一號），及移
    主      文
乙○○連續違反法院民事通常保護令所為禁止實施身體或精神上不法侵害之行為及禁
止直接騷擾行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
年。緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○經本院於民國九十二年五月十一日依家庭暴力防治法第十三條規定
    ，以九十二年度家護字第八六號民事通常保護令裁定命令其在保護令有效之一年
    期間內，不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接騷
    擾甲○○。惟乙○○仍無視於上述裁定之命令，竟基於概括之犯意，先於九十二
    年七月三十日十六時四十五分許，酒後返回其位於彰化縣北斗鎮○○里○○路○
    段三四０號住處內，以三字經謾罵甲○○而騷擾之，並以拳頭毆打甲○○頭部及
    持椅子砸其手臂，致甲○○受有頭部外傷及手臂瘀血等傷害（此部分業據撤回告
    訴），復於九十二年八月三十一日凌晨零時三十許，在上述住處內，無故動手推
    甲○○之臉部，並以腳踢甲○○之肚子及大腿（傷害部分未據告訴），另出言辱
    罵甲○○「胖子」等語，而違反民事通常保護令之裁定。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改依簡易程序審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承明知前揭保護令之內容，仍於右述時、地毆打被害人甲○○
    成傷而違反保護令之事實不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵查中指訴之情節相
    符，並有照片二張及台灣彰化地方法院民事通常保護令附卷可稽。綜上，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告乙○○為被害人甲○○之夫，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之違反
    保護令罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告以暴力及言語
    傷害被害人甲○○之手段、傷害之程度，及被告與被害人甲○○目前仍共同居住
    ，被害人甲○○對於被告之傷害犯行不予追究，另參酌被告於本院審理時已自承
    犯錯而有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    前案紀錄表一紙在卷可參，歷此刑事偵審程序應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新，並依家庭暴力
    防制治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，家庭暴力防
    治法第三十條第一項、第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易程序判決如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十  月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                          法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
