【裁判字號】    92,訴,1188
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九五四號），本院
認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序判決如
左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，各以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑十月確定（尚未執畢不構成累犯）。丙○○不知警惕，竟與乙○○共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年三月二日中午十二時許，在彰化縣員
    林鎮○○街二九○號之「合作網咖店」內，趁甲○○不注意之際，由丙○○下手
    搶奪甲○○所有置於電腦桌上之ＧＸＩ九八型手機一支（價值約新臺幣二萬元）
    ，得手後丙○○迅速騎車逃離現場，乙○○則在該網咖店門口擋住甲○○，阻止
    甲○○追趕丙○○，隨後亦自行騎車離去。嗣經警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○、乙○○迭於偵查及本院審理中坦承不諱；亦據證人
    甲○○、林筱薇於偵查中之證述之情節相符，被告等犯行應堪認定。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    二人間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害、所搶物品之價值，及被告二人年輕識淺即價值觀偏差、犯
    罪後均能坦承犯行、深具悔意之態度，又被告丙○○雖有前科，惟已與被害人達
    成和解並賠償手機一支，有彰化縣員林鎮調解委員會調解書影本一紙附卷足憑、
    及被告乙○○並無前科等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月        三十        日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
