【裁判字號】    92,簡,1384
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五０四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除有關被告甲○○累犯之記載應更正為「甲○○前
    因竊盜、侵占等案，分經本院判決確定，並定其應執行刑二年四月，於九十一年
    十二月十九日假釋，於九十二年七月二十六日假釋期滿，視為刑之執行完畢」外
    ，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院審酌被告甲○○假釋期滿未久，即又再犯本件竊盜案件，顯未見悔改之情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                書記官  黃  意  雯
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
