【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二五號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬仟伍佰元，及自民國九十一年六月廿七日起
至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國九十一年八月十三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾萬壹仟伍佰元供擔保得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰經原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年元月日向原告所屬之丁○○
    ○○○○○○○借款新台幣（下同）一百五十萬元，並有甲○○、乙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶償還責任。本借款約定應按月分期償還本息，惟被告丙○
    ○於九十一年六月廿六日攤還部份期款後尚欠本金九十九萬三千五百元，至今從
    無來往，且對本借款置之不理，今借款期日已屆滿尚不獲清償，己然違約。依借
    據第二條第二項之規定，債權人可以加收利息百分之三十計算之違約金。為此提
    起本訴聲明求為判決：(一)被告應連帶給付原告九十九萬三千五百元，及自民國九
    十一年六月廿七日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國九
    十一年八月十三日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。(二)原告
    願供擔保聲請宣告假執行。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴原聲明請求被告應連帶給付原告九十九萬三千五百元，及自民國九十一年
    六月廿六日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年
    六月廿六日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。嗣減縮聲明為
    被告應連帶給付原告九十九萬三千五百元，及自民國九十一年六月廿七日起至清
    償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國九十一年八月十三日起至清
    償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。揆諸上開說明，於法並無不合，
    合先明。
四、查原告主張被告丙○○於民國（下同）八十九年元月日向原告所屬之丁○○○○
    ○○○○○借款一百五十萬元，並有甲○○、乙○○為連帶保證人，依法應負連
    帶償還責任。本借款約定應按月分期償還本息，惟被告丙○○於九十一年六月廿
    六日攤還部份期款後尚欠本金九十九萬三千五百元，至今從無來往，且對本借款
    置之不理，今借款期日已屆滿尚不獲清償，己然違約等情，業經提出借據、還款
    紀錄各乙紙為證，堪信原告之主張為真實。按兩造所訂借據第三條特約條款第一
    款載明：「有不按期攤還本金或不按月繳付利息情事之一者，即為違約，借款人
    及連帶保證人均承認本借款之償還喪失期限之權益，視為全部到期。」等詞，從
    而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付所欠之本金九十九萬
    三千五百元及自九十一年六月廿七日起至清償日止按年息百分之八點四計算之利
    息，為有理由，應予准許。至原告請求被告連帶給付自九十一年八月十三日起至
    清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金部分，按「債務已為一部之履行
    時，法院得比照債權人因一部履行所受之利息，減少違約金」「約定之違約金額
    過高者，法院得減至相當之金額」民法第二百五十一條、二百五十二條訂有明文
    。又「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
    以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受
    利益，減少其數額」（最高法院四十九年台上字第八０七號判例參照）。查依一
    般銀行及金融業關於違約金之約定慣例通常為逾期在六個月以內者，按約定利率
    之一成，超過六個月以上部分按上開利率之二成加付違約金，此為本院職務上所
    知者（依本院以往審理銀行或金融業依消費借貸契約請求債務人給付借款及利息
    違約金之經驗），依民事訴訟法第二百七十八條第一項之規定，毋庸舉證。本件
    兩造之借據第二條第三項記載：「未按期攤還本金或未按月繳付利息又未經核准
    延期時，應加付應計利息百分之三十之違約金」等文句，與一般銀行或金融業慣
    例僅為約定利息之一成（逾期在六個月以內者）或兩成（逾期在六個月以上者）
    相較顯屬過高，應依民法第二百五十二條之規定予以核減，對債務人被告始為公
    允。尤其本件被告已為一部之給付，其給付之本金部分為五十萬六千五百元，相
    當於全部本金一百五十萬元之三分之一強，亦有依民法第二百五十一條規定予以
    酌減之必要。本院審酌原告為區域型之金融業者，非屬大型之行庫，及本件被告
    已清償本金三分之一強等因素，認本件約定之違約金應以核減三分之一為適當，
    故核減後之違約金應為利息之百分之二十（原約定利息之百分之三十）。從而本
    件原告之請求應予核准者為九十九萬三千五百元及自九十一年六月廿七日起至清
    償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自九十一年八月十三日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告逾此範圍之請求，為無理由，應
    予駁回。原告另聲請供擔保宣告假執行，經核原告勝訴部分，其假執行之聲請為
    有理由，爰酌定相當之擔保金額予以宣告，敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                 臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  袁  再  興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  吳  豐  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
