【裁判字號】    92,簡,1373
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○雖於民國九十年間因竊盜罪，經本院於九十年八月三日以九十年度
    簡字第四九七號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九
    十一年一月二十日確定，而於九十二年五月三日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，惟按刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，準此，必五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，始有累犯之適用。查刑法第三百三十七條侵占遺失物之法定本刑非為
    有期徒刑以上之罪，是被告所犯，尚未構成累犯，則聲請意旨認被告所為，應依
    累犯加重其刑，似有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
