【裁判字號】    92,簡上,118
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一八號
    上  訴  人 臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴人即
    被      告  丁○○
                己○○
    共      同
    選任辯護人  嚴庚辰律師
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年六月二十六日九十二年度
簡字第七五九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
二年度偵字第七七三號、第二七一四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、己○○均無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○及己○○因與告訴人甲○○有債務糾紛
    ，竟夥同與其等有犯意聯絡之姓名年籍不詳之成年男子六人，於民國九十一年十
    一月二十八日下午一時許，前去嘉義縣番路鄉大湖村五百恩仔十六號後方茶園（
    以下簡稱系爭茶園），分持鋁製棒球棍三枝及電擊棒一枝等物品，聯手毆打傷害
    告訴人，致告訴人受有左側腓骨骨折、左側手肘挫傷及皮下血腫、左側眼眶瘀傷
    合併角膜擦傷、腹部、背部及臀部多處挫傷及瘀傷等傷害。案經告訴人訴由嘉義
    縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲請簡易判
    決處刑，因認被告丁○○及己○○二人共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定。又認
    定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。次按，刑事訴訟上證明
    之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（
    即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，
    本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經
    驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院七十六年度台上字第四
    九八六號、三十二年度上字六七號判例意旨亦甚灼然。
三、訊據被告丁○○及己○○二人均堅詞否認涉有共同傷害告訴人甲○○之犯行，其
    二人均辯稱：九十一年十一月二十八日下午一時許，其二人固有前去系爭茶園向
    告訴人催討債務，惟因告訴人表示該筆債務與伊無涉，其二人旋離開系爭茶園，
    並無夥同他人共同傷害告訴人等語。
四、查聲請簡易判決處刑書執認被告丁○○及己○○二人涉有共同傷害告訴人之犯行
    ，無非係以告訴人之指訴，證人邱國良、丙○○、許貴安等三人之證述，及二紙
    財團法人嘉義基督教醫院九十一年十一月二十八日診斷證明書為據，惟查：
（一）、告訴人之指述有左列明顯矛盾不一及悖逆常情之處，其瑕疵甚明，尚難遽加
        採信：
(1)、關於被告二人夥同傷害告訴人之人數：告訴人於警詢及九十一年十二月二十七日
    所提告訴狀中（以下簡稱告訴狀）指陳，被告二人夥同「五」名男子共同毆打傷
    害（參警卷第九頁反面、臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度發查字第三五號卷
    〈以下簡稱發查卷〉第二頁正面）。詎於檢察官九十二年二月十四日偵訊時及本
    院九十二年十月十五日審理時（以下簡稱本院卷）則改稱，被告二人夥同「六」
    名男子前去系爭茶園對伊毆打傷害（參臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字
    第七七三號卷〈以下簡稱偵查卷〉第七頁反面、本院卷第六四頁）。
(2)、告訴人於簽發第一紙面額新台幣（下同）一百萬元之本票前，有無遭被告二人及
    告訴人所指稱之該五或六名男子分持三枝鋁棒及乙枝電擊棒毆打告訴人頭部、眼
    睛及身體各處：告訴人於警詢及告訴狀中指陳，被告二人夥同五名男子至系爭茶
    園向伊催討債務，伊告稱僅積欠被告丁○○債務，其中乙名男子隨即用拳頭毆打
    伊頭部，嗣再持三枝鋁棒及乙枝電擊棒共同毆打伊頭部、眼睛及身體各處，伊被
    迫始簽發該紙面額一百萬元之本票（參警卷第九頁反面、發查卷第二頁、三頁）
    。然於本院審理時則翻稱，在簽發該紙面額一百萬元本票前，伊僅遭被告二人夥
    同前來之其中乙名男子毆打太陽穴乙下（參本院卷第六五頁）。
(3)、關於持拿三枝鋁棒及乙枝電擊棒之時間：告訴人於告訴狀中指稱，被告二人夥同
    五名成年男子，搭乘二部車，分持三枝鋁棒及乙枝電擊棒，前去系爭茶園，要求
    伊簽發面額三百萬元之本票，伊不從，即遭被告等人分持該三枝鋁棒及乙枝電擊
    棒，不斷猛力朝伊頭部、眼睛及身體各處毆打，伊被迫始簽發該紙面額一百萬元
    之本票（參發查卷第二頁、三頁）。惟於本院審理時則另稱，其中乙名男子毆打
    伊太陽穴後，其中二名男子則挾持伊腋下步行至一百公尺外，該名毆打伊太陽穴
    之男子，旋囑咐另乙名男子至車上取下三枝鋁棒及乙枝電擊棒（參本院卷第六五
    頁）。
(4)、被告二人及告訴人所指陳之該五或六名男子有無持三枝鋁棒及乙枝電擊棒毆打告
 訴人頭部：告訴人於告訴狀中指稱，被告二人及該五名男子前後二次分持三枝鋁
    棒及乙枝電擊棒，不斷猛力朝伊頭部、眼睛及身體各處毆打（參發查卷第二頁、
    三頁）。第於本院審理時則另稱，伊頭部應該是被徒手毆打的（參本院卷第六六
    頁）。
(5)、告訴人按捺該紙面額一百萬元本票之時期：告訴人於告訴狀中指稱，伊先被毆打
    後，先不得已始在該紙面額一百萬元之本票上簽名及按捺指印，嗣被告等人再強
    令伊簽發乙紙面額約二百萬元之本票，伊不願再簽，被告等人即再次對伊痛毆，
    嗣伊失去自由意識後，被告等人再強拉伊之手指按捺指印於該紙面額二百萬元之
    本票（參發查卷第三頁、四頁）。詎於本院審理時則另指稱，伊先簽發該紙面額
    一百萬元之本票，嗣伊被打昏後，被告等人再強拉伊之手指去按捺該二紙本票（
    即含該紙面額一百萬元之本票）（參本院卷第六六頁）。
(6)、被告等人搭載告訴人下山前去告訴人母親乙○○家中時，有無多人在旁觀看：檢
    察官於九十二年二月十四日訊問告訴人時，告訴人答稱：「（檢察官問：現場尚
    有何人？）被告載我下山時，有多人在旁觀看。」（參偵查卷第八頁反面）。於
    本院審理時則改稱，自伊被毆打後到被搭載至伊母親乙○○家中前，皆無人看到
    （參本院卷第六七頁、六八頁）。
、況果如告訴人於告訴狀中所指，被告等人計先後二次，分持三枝鋁棒及乙枝電擊
    棒，不斷猛力朝伊頭部毆打（參發查卷第二頁、三頁），則告訴人頭部應受有不
    輕之傷害，始符常情，然揆諸告訴人所提之該二紙財團法人嘉義基督教醫院九十
    一年十一月二十八日診斷證明書所載，告訴人除臉部受有左側眼眶瘀傷合併角膜
    擦傷之傷害外（參警卷第十四頁、十五頁），其餘頭部部位皆無受有任何傷害。
    顯見，告訴人所指應難謂與事實無間，自難遽加採信。
(9)、綜上，告訴人之指訴，既非僅有片面性及枝節性之矛盾齟齬，其所為之指訴復非
    無明顯多處瑕疵可指，自難遽加採信。
（二）、又告訴人所舉證人許貴安於檢察官九十二年二月二十七日偵訊時亦結證稱，
        九十一年十一月二十八日下午一時左右，在嘉義縣番路鄉大湖村五百恩仔十
        六號前，固有看到很多人在該處，但未聽到何事，且其固有親見被告二人亦
        在該處，但並無感覺告訴人受有何傷等語（參偵查卷第三二頁正面）。足證
        ，質諸證人許貴安之證詞，應難為被告二人不利之認定。
（三）、告訴人所舉另乙位證人邱國良於檢察官九十二年二月二十七日偵訊時亦結證
        稱，事發當日其刻在系爭茶園守靈，其固有親見一群人前來找尋告訴人，然
        並未聽聞何事，亦未見到被告二人等語（參偵查卷第三一頁正面）。足見，
        證人邱國良所證亦顯不足為被告二人不利之認定。
（四）、至證人丙○○即告訴人之兄長於檢察官九十二年二月二十七日偵訊及本院審
        理時固均結證稱，九十一年十一月二十八日下午二時許，其固有前去其母親
        乙○○住處前，並見告訴人眼眶瘀青，腿部亦有受傷之情（參偵查卷第三一
        頁反面、本院卷第七五頁），惟並無親見告訴人為何人所毆打，且其見到告
        訴人時，告訴人亦無告稱伊為何人所毆打，亦無明示或暗示其前去報警解圍
        等語（參本院卷七五頁）。查證人丙○○既未見告訴人為何人所毆打，則得
        否因證人丙○○見告訴人受有傷害，即得遽認為告訴人所受之傷害，係被告
        二人毆打傷害所致。況告訴人所受之傷害果為被告等人毆打所致，則告訴人
        見及伊兄長丙○○時，為何未向證人丙○○敘及該情，甚或明示或暗示證人
        丙○○前去報警解圍？足徵，徒憑證人丙○○之證詞亦難遽認為被告二人涉
        有共同傷害告訴人之犯行。
（五）、其次，證人乙○○於本院審理時固結證稱，其有見被告二人與其他六名男子
        同時前來家中，且見告訴人眼眶瘀青、腿部受傷並有連續吐血三次等語（參
        本院卷第七十頁、七一頁），惟查，證人乙○○業於檢察官九十二年二月十
        四日審理時證稱，告訴人遭人毆打及恐嚇強押簽發本票時，其均無在場親見
        等語（參偵查卷第八頁正、反面）。足徵，證人乙○○之證詞固或得證明被
        告二人有與另六名男子同時前去證人乙○○家中，惟如憑此即逕認為告訴人
        所受之傷，即係被告二人毆打傷害所致，則於推論上即似不免有稍嫌跳躍之
        疑。抑且，參諸刑事訴訟法第一百六十一條第一項之立法修正理由謂：「．
        ．．以檢察官立於當事人之地位，對於被告進行追訴，則檢察官對於被告之
        犯罪事實，自應負提出證據及說服之舉證責任。」，足見，立於控訴立場之
        檢察官，就被告犯罪事實既應負舉證責任，則檢察官當必須提出證據，以說
        服法官確信被告至有罪之程度。查本件檢察官所舉證人乙○○之證詞，其證
        據價值既難使本院達到確信無疑之有罪判決程度，為貫徹無罪推定及罪疑惟
        輕原則，自難率為被告二人有罪之諭知。
（六）、不寧惟是，證人邱國良及許貴安於九十一年年十一月二十八日下午二時許，
        有前去證人乙○○宅前，除據證人邱國良及許貴安於檢察官九十二年二月二
        十七日偵訊時結稱在卷外（參偵查卷第三一頁正面、三二頁正面），復據證
        人丙○○於本院九十二年十月十五日審理時結稱綦詳（參本院卷第七五頁、
        七六頁）。是準此以觀，證人邱國良及許貴安二人既同有在證人乙○○宅前
        ，則為何證人乙○○及丙○○二人均有見告訴人受有眼眶瘀青、腿部受傷並
        有連續吐血三次之情（參本院卷第七十頁、七五頁），然為何證人邱國良及
        許貴安均無見及何事，或無感覺告訴人受有傷害？
（七）、再查，告訴人所提該二紙財團法人嘉義基督教醫院九十一年十一月二十八日
        診斷證明書，固記載告訴人受有左側腓骨骨折、左側手肘挫傷及皮下血腫、
        左側眼眶瘀傷合併角膜擦傷、腹部、背部及臀部多處挫傷及瘀傷等傷害（參
        警卷第十四頁、十五頁）。然查，該二紙診斷證明書之證明程度，固或得證
        明告訴人受有前載之傷害，惟如單憑此即認定告訴人所受之傷為被告二人毆
        打傷害所致，則於推理上，則似不免有稍嫌薄弱之憾。
（八）、未查，被告二人催討債務之地點，固係在系爭茶園，而非在一般民宅或其他
        建築物內。第查，催討債務本不限於須在一般民宅或其他建築物內，且亦非
        不得在茶園中，故被告二人於系爭茶園內向告訴人催討債務，似尚難認有何
        違背常理之處。又觀諸被告二人與告訴人之身材，告訴人之身材固較被告二
        人魁武，惟該情形與被告二人有無與他人共同參與毆打告訴人之犯行，似亦
        難認有何證據上之直接關連性，當不能援此而認為被告二人涉有告訴人所指
        訴之犯行。
五、綜上所述，告訴人之指述既不足採信，且檢察官所舉其他證據，復尚難使本院得
    確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告二人之認定。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何檢察官所指之犯行，被告二人犯罪即屬不
    能證明，參諸刑事訴法第三百零一條第一項之規定，自應為被告二人無罪之諭知
    。是原審未予詳察，遽為有罪之判決，容有未洽，被告提起上訴，否認犯罪，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另諭知被告二人無罪，用期適法。
六、至本件檢察官固另提起上訴，指摘原審判處被告二人拘役各三十日，量刑顯屬失
    當，爰請求本院為有期徒刑之諭知等語。查本件既無法證明被告二人犯罪，已如
    前述。足見，檢察官提起上訴請求本院諭知較重於原審判決之刑，其上訴意旨自
    難成立。惟按第二審上訴有無理由，應視第一審判決與第二審審理結果所應為之
    判決是否相同為斷，與上訴意旨之能否成立無關。故上訴法院以判決駁回上訴者
    ，必其上訴無理由，且原判決並無不當或違法，始得為之。因此，縱令上訴意旨
    不能成立，然原審判決確係不當時，第二審仍應就上訴範圍內認其上訴為有理由
    ，而毋庸另依刑事訴訟法第三百六十八條之規定駁回其上訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  林信旭
                                              法  官 劉瓊雯
                                              法  官  康存真
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十九    日
                                              書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
