【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  王正明律師
                乙○○
    選任辯護人  王正明律師
                林憲同律師
右列被告等因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月參拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○、丙○○、乙○○三人因擄人勒贖案件，經本院認為被告三人罪嫌重大，
所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款規定，於民國九十二年八月三十日延長羈押在案；茲本院以羈押期
間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月三十
日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十   月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  夏 金 郎
                                        法  官  陳 俞 婷
                                        法  官  盧 鳳 田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    十   月    二十九    日
                                        書記官  林 秀 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
