【裁判字號】    92,交訴,34
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六九號）
，本院裁定改依簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元算壹日。
    事  實
一、乙○○以駕駛貨車為業，為從事業務之人，於民國九十二年三月一日上午十一時
    五十五分許，駕駛車牌號碼ＧＦ─一四五號營業大貨車，沿嘉義市○○路由西向
    東行駛，途經該路與西榮街口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，天候良好，路面無缺陷或障礙物，非有不能注意之情形，竟疏
    未注意，貿然行駛，致撞及由吳李素麗所騎乘、車牌號碼ＵＩＵ─五三○號沿西
    榮街由北向南行駛至上開路口之輕機車，造成吳李素麗受有顱內出血、腹部鈍傷
    、肺水腫、皮膚擦傷之傷害，經送醫後不治死亡。乙○○於本件車禍發生後，在
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向到場處理之嘉義市警察局第
    一分局八掌派出所警員黃東祐自首，並接受裁判。
二、案經吳李素麗之配偶甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指述及證
    人郭木旺結證情節相符，並有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局交通隊交
    通事故談話紀錄表各一份及肇事車輛暨現場照片十幀在卷可稽。而被害人吳李素
    麗確係因本件車禍致顱內出血死亡等情，亦據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗鑑定報告書附於臺灣
    嘉義地方法院檢察署九十年度相字第一六一號卷內足參。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文，被告為領有駕執照之汽車駕駛人，其駕車行經上開路段，自應注
    意上述道路交通安全之規定，而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片所
    示，當時天候晴、光線狀況為日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距
    良好等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況即貿然通過該交岔
    路口，因而肇事致被害人死亡，且被害人確因本件車禍死亡，被告之過失行為與
    被害人之死亡間，具有相當之因果關係，被告自難辭其過失責任。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告乙○○擔任祥億汽車貨運股份有限公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人
    ，其於執行業務中駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致死罪。被告於犯罪未發覺前報警，並向前往處理車禍有犯罪偵
    查權之警員自首犯罪，接受裁判，有嘉義市警察局第一分局八掌派出所出具之附
    件一紙存卷可考，核與被告供稱伊於肇事後報案等語相符，是其有接受裁判之意
    思甚明，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告
    一時疏於注意，所生侵害生命法益危害重大，惟於肇事後並未逃逸，自首而接受
    裁判，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十    月      二十九      日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年    十一    月        三        日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
