【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一○三號、第一○四號、第一○五號）及移
號），復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於民國九十一年九月九日
    以九十一年度毒偵字第七○九號、於九十二年一月九日以九十一年度毒偵字第一
    ○五六、一○九八號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十二年二月中旬某日起至同年八月十一日止，在其位於嘉義市○○街
  二五八號住處及嘉義市嘉雄陸橋下地下道等處，以注射針筒注射方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣分別於(一)九十二年二月二十一日下午三時三十分許，
    在嘉義市○○路二二五巷三號前；(二)同年三月二十七日下午二時三十分，在嘉義
    市嘉雄陸橋下地下道；(三)同年四月二十六日上午十時二十分許，在嘉義市○區○
    ○街二五八號前；(四)同年八月十一日下午五時五十分許，在嘉義市○區○○街等
    處為警查獲，經採集其尿液送驗，結果均呈嗎啡（毒品海洛因代謝物）陽性反應
    ，而查知上情。
二、案經嘉義市警察局移送暨嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，且被告分別經警於(一)九十二年二月二十
    一日十六時三十分許；(二)同年三月二十七日十六時十五分許；(三)同年四月二十六
    日十一時十五分許；(四)同年八月十一日二十時二十分許採尿送驗結果，尿液均呈
    嗎啡（毒品海洛因代謝物）陽性反應，有各該行政院衛生署管制藥品管理局管檢
    字第０九二０００二三０七號檢驗成績書、嘉義市衛生局九十二年四月十五日檢
    驗結果單（序號：二五四六）、行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第０九二０
    ００四０四九號檢驗成績書及嘉義縣衛生局嘉衛檢字第０九二００一七四七二號
    檢驗單各一份附卷可稽。被告連續施用第一級毒品之自白與事實相符，應堪採信
    。
二、被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於九十一年九月九日以九十
    一年度毒偵字第七○九號、於九十二年一月九日以九十一年度毒偵字第一○五六
    、一○九八號為不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處分書、臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    。本件被告於五年以內所犯上開施用毒品之罪，係三犯以上毒品危害防制條例第
    十條之罪，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係犯罪構成要件同一之
    罪名，顯係出於概括之犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告前曾經觀察、勒戒，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害
    之決心，其無視毒品對自身健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令、高中畢業之
    智識程度、犯罪後坦認犯罪，態度尚屬良好等諸般情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三之一條第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
