【裁判字號】    92,簡,1354
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於他人林地內，擅自占用，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年五月間某日，擅自占用行政院農業委員會林務局嘉義林區
    管理處所管理監督之嘉義林區阿里山事業區第一四一林班地上如附圖標示濫墾地
    點處面積共三八平方公尺土地，搭建車棚及倉庫各一座。嗣於九十二年七月三十
    一日為行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處奮起湖工作站巡視員李元凱發現
    ，並報警處理，始查獲上情。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、又被告於上開林地搭建車棚及倉庫各一座，因業已拆除完竣，業據證人李元凱於
    偵查中陳明（詳偵查卷第八頁），並有照片四幀附卷可稽（詳同上卷第十、十一
    頁），本院自無從對之宣告沒收，併此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，森林法第五十一條
    第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
森林法第五十一條
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
