【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；自訴案件非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，
    ，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條定有明文。
三、經查，本件自訴人陳報被告乙○○之住、居所係於臺北市○○路三二五巷四號五
    樓，而經本院依職權查詢被告乙○○之戶籍資料，業未設於本院轄區內，此有被
    告之戶籍謄本一份在卷可參；又誹謗行為一經完成即成立犯罪，係屬即成犯，自
    訴人指訴被告召開記者會、涉嫌犯罪之犯罪地係臺北市，亦非本院管轄區域；復
    無其他證據顯示被告乙○○於本件提起自訴時現於本院轄區之內；揆諸上開說明
    ，自訴人向本院提起自訴，管轄自有未合，本院就本件屬無管轄權法院，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
