【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年訴字第一九號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○○
                戊○○○
                丙○○
    訴訟代理人  戴雅韻律師
                孫則芳律師
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，於民國九十二年十月十五日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零貳仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年四月二十三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之四十九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序施行前以新台幣壹佰萬零貳仟捌佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告等新台幣（下同）壹佰零貳萬肆仟捌佰壹拾捌元，及自民
    國八十九年四月二十三日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。原告等願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前於民國八十七年四月十日向原告等之被繼承人陳景商及原告乙○○購買
      坐落於嘉義市○○段三十二地號土地及其上門牌號碼為嘉義市○○路五九一號
      之房屋一棟（以下簡稱「系爭房地」），被繼承人陳景商及原告乙○○並已將
      土地房屋移轉登記予被告。被告依約本應自八十七年七月二十二日起，分二十
      二期（即最後一期為八十九年四月二十二日），每月支付新台幣貳拾萬元，至
      尾款新台幣肆佰肆拾萬元全數付清時止，詎料嗣後被告藉口資金週轉不靈，不
      但未按期每月給付貳拾萬元，迄今尚有價金一百五十二萬四千八百一十八元未
      付清。爰依繼承及買賣之法律關係請求被告給付原告等一百零二萬四千八百一
      十八元。
（二）資就被告九十二年五月二十九日答辯狀「附表」所載各項，提出說明如下：
  １、序號一至三部分（分別為五十萬元、七十七萬六千一百三十二元、三十二萬三
      千八百六十八元），依買賣契約書第二條第一、二項有關買賣價金給付之約定
      ，被告應於簽約時給付定金五十萬元、於增值稅開具後給付六十萬元，合計僅
      一百一十萬元，契約書第二條之簽章應係與被告提出之收據重複記載，被告於
      八十七年五月十三日前僅給付價金一百一十萬元，而非一百六十萬元。
  ２、序號六部分（二十萬元），如確有該筆票款，其金額亦僅十五萬五千九百八十
      六元，而非二十萬元。被告稱包含過戶等雜支費用，應舉證以實其說。被告於
      九十二年七月三十一日庭訊時提出之收據，或無立收據人之印章或簽名；或並
      未證明與本件買賣有關。再由被告提出收據之金額合計為四萬八千多元，然前
      開金額僅四萬四千多元，二者並不相符，益見被告提出之證物不實在。
  ３、序號九部分（五十萬元），原告不知其是否確為被繼承人陳景商所簽，故原告
      否認有收受。
  ４、序號十五部分，雖有車款五十一萬二千四百八十二元，惟因原告乙○○無處停
      車，僅行駛二、三次即返還被告，被告亦自承以賣價少六、七萬買回，如以賣
      價少七萬元計算，被告本應返還四十四萬二千四百八十二元，因此，此部份被
      告僅給付價金七萬元，而非五十一萬二千四百八十二元。
  ５、序號五七之部分（一萬四千元），寫法、簽名均不同，原告否認。序號七十
      、七四之部分（各一萬元），無簽名，原告否認。
  ６、綜上所述，被告尚應給付買賣價金計一百五十二萬四千八百一十八元。原告等
      先請求一百零二萬四千八百一十八元，及自民國八十九年四月二十三日起至清
      償日止按年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出陳景商、陳鄧元死亡證明各一份、戶籍謄本七份、買賣契約書一份、
    土地登記簿謄本及建物登記簿謄本一份為證；請求向大眾商業銀行函查票號ＡＣ
    0000000號支票由何人提示。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年四月十日簽約當日即交付價金五十萬元，同年五月十三日再交
      付一百一十萬元，合計在八十七年五月十三日前已交付一百六十萬元。
（二）被告賣給原告乙○○的汽車乃抵銷系爭房地買賣價金五十一萬二千四百八十二
      元，後來原告乙○○將汽車賣還被告，係折價約七萬元，加上稅金共折價十幾
      萬元，被告買回汽車時已將汽車買賣價金以現金付清，故此部分價款被告確已
      清償。
（三）被告交付價款時，均要求陳景商或原告丁○○○簽收，有簽收明細單一份可證
      。簽收單第四行「九十一萬三千元」之記載，乃因丁○○○認為斯時，其已受
      領九十一萬三千元之價金，而非尚有九十一萬三千元之價金未給付。被告目前
      僅剩尾款三萬餘元未付清，並非如原告所主張之一百多萬元。
三、證據：提出買賣契約書一份、票據影本二紙、彰化銀行放款利息收據一紙、簽收
    明細單三紙、收據影本一紙、汽車買賣合約書及其委修單據各一紙、規費收據二
    十九紙、代書收據三紙為證；並請求訊問證人即代書黃慧玉。
丙、本院依職權向嘉義市稅捐稽徵處調取系爭房第八十七年間移轉時課徵之增值稅資
    料、向嘉義市地政事務所調取系爭房地所有權移轉之相關資料。
    理      由
一、按訴之變更、追加他訴，於擴張或減縮應受判決事項之聲明行為無礙。民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第第三款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付七
    十六萬三千元及自八十九年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；嗣以九十二年九月八日之書狀表示擴張聲明為請求被告給付原告一百零二
    萬四千八百十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；此係屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所謂擴張或減縮應受判
    決事項之聲明，依前揭之說明，自應准許。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年四月十日向原告等之被繼承人陳景商及原告
    乙○○購買坐落於嘉義市○○段三十二地號土地及其上門牌號碼為嘉義市○○路
    五九一號之房屋一棟，被繼承人陳景商及原告乙○○並已將土地房屋移轉登記予
    被告。被告依約本應自八十七年七月二十二日起，分二十二期（即最後一期為八
    十九年四月二十二日），每月支付二十萬元，至尾款新台幣四百四十萬元全數付
    清時止，詎料嗣後被告藉口資金週轉不靈，不但未按期每月給付二十萬元，迄今
    尚有價金一百五十二萬四千八百十八元未付清。爰依繼承及買賣之法律關係先請
    求被告給付原告等一百零二萬四千八百一十八元等語。
    被告則以：被告於八十七年五月十三日前已交付一百六十萬元；又被告賣給原告
    乙○○的汽車乃抵銷系爭房地買賣價金五十一萬二千四百八十二元，雖原告乙○
    ○又將汽車賣還被告，但價款以全數結清，原告不得重複請求。而被告交付價款
    時，均要求陳景商或原告丁○○○簽收，有簽收明細單一份可證。簽收單第四行
    「九十一萬三千元」之記載，乃因丁○○○認為斯時，其已受領九十一萬三千元
    之價金，而非尚有九十一萬三千元之價金未給付。被告目前僅剩尾款三萬餘元未
    付清，並非如原告所主張之一百多萬元。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告於八十七年四月十日向原告等之被繼承人陳景商及原告乙○○購買坐落於
      嘉義市○○段第三十二號土地及其上門牌號碼為嘉義市○○路五九一號之房屋
      一棟，並簽立買賣契約一份，價金一千萬元，被繼承人陳景商及原告乙○○並
      已依約將土地房屋移轉登記與被告。
（二）被告賣給原告乙○○的汽車乃約定價金為五十一萬二千四百八十二元，嗣後原
      告乙○○又將汽車賣還被告。
（三）被告抗辯已交付價金九百九十六萬二千三百零八元，原告則主張被告僅交付價
      金八百四十七萬五千一百八十二元（00000000－0000000（原告主張被告為付
      清之價款）＝0000000），故兩造對於被告至少已交價金八百四十七萬五千一
      百八十二元此點，均不爭執。
四、原告起訴主張被告向原告等之被繼承人陳景商及原告乙○○購買系爭房地，目前
    尚有價金一百五十二萬四千八百十八元未付清，爰先請求被告給付原告等一百零
    二萬四千八百一十八元等情。被告則抗辯僅餘價金三萬七千六百九十二元未付等
    語。而兩造就價金交付有爭執之部分為：(一)八十七年五月十三日時止被告究竟交
    付價金一百六十萬元或一百一十萬元？(二)八十七年七月二十五日被告是否確有交
    付二十萬元？或僅交付票款十五萬五千九百八十六元？(三)八十七年十月二十三日
    被告是否有交付五十萬元價款？(四)八十七年十一月二十日被告出售汽車一輛予原
    告乙○○，約定價金五十一萬二千四百八十二元，嗣後原告乙○○又將該車折價
    賣還被告，被告買回該車時，是否有將車價以現金交付原告？(五)九十年一月三日
    、九十年七月二十五日、九十年八月三十日被告是否確實有交付一萬四千元、一
    萬元、一萬元？資就兩造有爭執之部分，分述如下：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條第一項定有明文。又按「買受人對於出賣人有支付約定價金之義務，民
      法第三百六十七條定有明文，故買受人主張交付價金之義務已因清償或其他原
      因而消滅者，對其原因有舉證責任，如不能舉證或所舉證據不實，法院自應為
      買受人敗訴之判決。」最高法院四十四年度臺上字第七七三號民事判決參照。
      是本件被告抗辯價金交付之義務已因清償而消滅，自應就此交付之事實負舉證
      責任，如不能舉證時，即應為不利於被告之判決。
（二）至八十七年五月十三日時止，被告應僅交付價金一百一十萬元，而非一百六十
      萬元。理由如下：
  １、依兩造簽訂之買賣契約書第二條第一、二項所載，被告應於簽約時給付定金五
      十萬元、於增值稅開具後給付六十萬元，合計一百一十萬元。同條第三項則載
      明其餘尾款四百四十萬元係自『八十七年七月二十二日』開始按月支付，因此
      依買賣契約書之約定，被告於『八十七年七月二十二日』前之『八十七年五月
      十三日』僅應給付價金一百一十萬元而已，並非一百六十萬元。
  ２、被告抗辯八十七年四月十日簽約時即交付五十萬元，同年五月十三日再交付一
      百一十萬元云云。原告則主張簽約時未收受定金五十萬，被告僅於五月十三日
      前付清一百一十萬元。而證人黃慧玉即兩造之代書雖證稱：「（簽立契約當時
      有無交付價金？）應該是有付錢，否則賣方不可能交付證件給我去辦理過戶。
      （簽約當時交付多少錢？）不太記得。我當時沒有看到現金，我也不知道他們
      間如何交付價金。（為何契約上會寫簽約時交付五十萬元？）一般是有收到才
      會這樣寫，不然就會押上日期看何時收到。」等語，然亦表示：「（如果簽約
      當天你有看到現金是否會有印象？）我完全想不起來。」等情，且簽約時在場
      之原告丁○○○亦表示簽約時不曾看到五十萬元現金。是簽約當天是否確實交
      付五十萬元定金，已有可疑。
  ３、又證人黃慧玉證稱：「（五月十三日的收據是否你開立的？）（提示並告以要
      旨）是我的字沒錯。（當天為何會交款一百一十萬元？）時間已經太久我已經
      不記得，一般都是有收到一百一十萬元我才會幫他們寫。但是這個收據的意思
      應該是有收到現金七十七萬多元，現金何時交付的我無法確定，有可能是把之
      前交付的現金加起來記成一張。（五月十三日的收據寫現金收到柒拾柒萬餘元
      是否是當天有看到現金？）我當時問當事人是否有確實收到該筆金錢，當事人
      說有，我才會這樣寫。我也不確定當天是否有看到七十七萬餘元的現金。」、
      「（五月十三日收據的一百一十萬元是否就是契約第二條一、二款加起來的一
      百一十萬元？）我覺得應該是。因為一般有尾數的價款都是我幫他們代繳稅金
      後的價款。我印象中在簽約時有同意他辦過戶，但是是不是有交付五十萬元我
      想不起來了，但是就是到八十七年五月十三日止有交付這一百一十萬元，我才
      會親自幫他們寫這張收據。」等語。可見依證人所述，無論被告於簽約當日是
      否交付定金五十萬元，然至八十七年五月十三日止前被告僅【合計】交付出賣
      人一百一十萬元，而非除定金五十萬元外，另有交付一百一十萬元。
  ４、又按乃契約書第二條第一、二項約定下方之簽名，簽名之字跡均相同，且均有
      蓋印章及指模；而五月十三日收據上簽名之字跡，不但與契約書第二條第二項
      下方之簽名字跡相去甚遠，且僅有指模卻無蓋章等情，業經本院勘驗證據原本
      明確。顯見契約書第二條第二項下方之簽名，並非五月十三日收受款項時同時
      為之，此亦為被告所不爭執。又依被告所述，簽約時若確實僅交付五十萬元現
      金，則何以契約書第二條第二項下方（交付六十萬元部分）亦會同時簽名蓋章
      ？更可見簽約時是否確實交付五十萬元定金？或當時已交付之金錢為何？實難
      僅憑契約之記載而定。足認被告提出之八十七年五月十三日一百一十萬元收據
      ，應予契約書上第二條第一、二項上簽名蓋章表示收受一百一十萬元部分，為
      重複記載，而非被告先給付五十萬元後，再給一百一十萬元。
  ６、至被告抗辯簽約時認為增值稅高達一百五十幾萬元，才會給付一百六十萬元云
      云，並無法提出任何證據加以證明。況五月十三日之收據係繳付增值稅後開立
      ，此參增值稅及房屋稅繳款書收據聯上均蓋有「八十七年五月十三日」彰化銀
      行東嘉義分行之收款章可知，故於簽立五月十三日之收據時，被告已知增值稅
      之金額為何，更無可能超出契約之約定，給付一百六十萬元予出賣人，是原告
      主張八十七年五月十三日止被告僅交付價金一百一十萬元等情，應堪信為真實。
（三）八十七年七月二十五日被告僅交付十七萬七千三百二十八元，而非二十萬元。
      理由如下：
  １、依原告提出支票據所示，其金額亦僅十五萬五千九百八十六元，有支票影本可
      參。被告抗辯包含過戶等雜支費用，故共支付二十萬元云云。原告則主張被告
      提出之收據，或無立收據人之印章或簽名；或並未證明與本件買賣有關，不可
      採信等語。然查，依被告提出之收據所載，其中地徵登記費收據二紙，金額分
      別為三千零九十三元、六百八十三元，收款日期均為八十七年五月十四日，與
      系爭房地辦理移轉登記之日期相符，應為系爭房地移轉之登記費用無訛。又其
      中一萬三千零八十元之登記費部分，繳費日期為八十七年六月九日，與被告提
      出之彰化銀行放款利息收據所載開立日期（八十七年六月十一日）相近，故應
      屬塗銷抵押權之規費；另本院公證費收據九百零六元部分，參之嘉義地政上開
      函附資料中包含公證書一紙，與被告提出之公證費收據案號相符合，故應為系
      爭房地買賣契約之公證費用無疑。至其餘地政規費收據二十五紙，金額均僅十
      、十五、二十、五十或一百元，且收據日期均在八十七年四至六月間，當為辦
      理系爭土地移轉及塗銷抵押權等事宜時，所申請之謄本費用，是被告提出之規
      費單據二十九紙，應均為系爭房地過戶費用，合計為一萬八千四百七十九元（
      3090+683+906+13080+20+100+20+20+50+20+10+5+20+10+10  +15+10+20+10+10
      +10+50+20+20+20+50+50+100+50＝18479）。又依被告提出之代書收據三紙所
      載，其中國際商銀、國泰人壽、彰銀評估資料費用等均非系爭房地之過戶費用
      ，而屬被告個人應負擔之費用，不應列入；又房屋公證規費、過戶規費、彰銀
      貸款規費等均與上列規費收據係重複計算，不應列如；其餘費用合計二萬四千
      二百零四元（1000+1807+4000+1500+3500+240+30+1807+5000+300+1000
      +2000+20+2000＝24204），亦應為系爭房地過戶之費用。故被告墊付之相關費
      用合計為四萬二千六百八十三元（18479+24204＝42683）。
  ２、再依兩造買賣契約書第三條所載：「本件買賣登記費用增值稅由出賣人負擔，
      契稅由承買人負擔，印花稅、規費、代書費等費用雙方【平均負擔】」等語。
      故被告縱然墊付上開過戶相關費用，亦僅可向出賣人請求二分之一，主張抵付
      買賣價金，是被告代出賣人墊付之過戶費用應僅二萬一千三百四十二元（
      42683÷2＝21342，元以下四捨五入）。加計上開支票款十五萬五千九百八十
      六元，則被告於八十七年七月二十五日僅給付出賣人十七萬七千三百二十八元
      。被告主張給付二十萬元，與實際給付之金額二者之差距為二萬二千六百七十
      二元。
（四）八十七年十月二十三日被告確已交付買賣價金五十萬元。理由如下：
      按民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，私文書經本人或其代理人簽名、蓋
      章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。而依原告提出之收據已
      載明陳景商於八十七年十月二十三日收受五十萬元，且原告丁○○○亦表示：
      「（八十七年十月三日是否知道妳先生有收到五十萬元？）我不知道有拿到錢
      ，但簽名看起來是陳景商簽的。」則若非陳景商確實收受五十萬元價金，豈有
      可能開立一紙獨立之收據交被告收執；又上開收據之簽名既為陳景商所簽，依
      法應推定真實。被告執有該收據，原告又未能提出其他反證，已足認陳景商確
      實收受上開價款，故被告主張之此部分事實，應堪信為真實。
（五）原告乙○○將汽車賣還被告時，被告並未交付車價四十四萬二千四百八十二元
      ，故被告僅清償汽車之買賣差價七萬元。理由如下：
  １、被告主張於八十七年十一月二十日出售汽車一輛予原告乙○○，約定價金五十
      一萬二千四百八十二元，抵充本件買賣價金，嗣後原告乙○○又將該車折價賣
      還被告等情，有被告提出之汽車買賣合約、委修單可證，且為原告所不爭執自
      堪信為真實。又被告抗辯該車買回時之折價為十幾萬元云云，為原告所否認，
      且被告前於本院準備程序時均表示係折價六、七萬元，原告亦對於折價七萬元
      此情，表示不爭執，被告既無法證明確實折價十幾萬元，則該車之折價應認僅
      七萬元。
  ２、被告主張其買回該車時，已付清車價云云，為原告所否認。且被告亦無法提出
      任何證據證明確有交付上開價款，而被告交付系爭房屋買賣價金時，均會要求
      收款人簽名，有被告提出之簽收明細單及收據等可證，被告交付上開車款時，
      竟未要求原告簽名，可見是否確有交付，已有可疑；且被告保有賣車時之合約
      ，卻未留存買回該車時之合約，用以證明交付車價，又先表示折價六、七萬元
      後改稱折價十幾萬元，如被告確有付清車價，豈有可能對於交付金額多少，前
      後為不同之陳述。再者，向被告購車者為原告乙○○，被告如要付清車價，亦
      應向乙○○給付，卻抗辯係將車款交予丁○○○，亦與常情不符。而被告應對
      價金之交付負舉證責任，業如上述，被告無法提出相當之證據證明已交付上開
      車款，自難信其主張為真實。是此部分被告已交付之系爭房地買賣價金，應僅
      限於該車買賣間之差價七萬元，而非該車全部價值五十一萬二千四百八十二元。
（六）九十年一月三日（答辯狀附表序號五七號）、九十年七月二十五日（序號七十
      號）、九十年八月三十日（序號七四號）被告確實有交付一萬四千元、一萬元
      、一萬元。理由如下：
      原告丁○○○於本院準備程序時陳稱：「（一萬四千元的簽收是否為陳景商親
      簽？）原告丁○○○應該是陳景商簽的沒錯。（七月二十五日、八月三十日各
      拿一萬元是否有收到？）原告丁○○○有拿錢應該都有簽名。有拿到這兩筆錢
      ，應該是忘記簽名。」等語，是原告丁○○○已承認有被告有交付上開三筆買
      賣價金；況依被告提出之簽收明細單所示，序號五十七部分之一萬四千元，數
      字寫法雖與其他個筆不同，然「陳景商」之簽名則相似，又序號七十、七四之
      部分各一萬元，雖無簽名，然緊接該筆記載之下均有陳景商或丁○○○之簽名
      ，如被告未交付上開價金，陳景商或丁○○○必會在下次收款時對於上開記載
      表示異議，可見僅是交付當時漏未簽名而已，被告應有交付上開三筆價金無疑
      ，況原告於九十二年九月八日之準備書(三)狀中，已對此點未提出爭執，是原告
      抗辯被告未交付云云，實難信為真實。
（七）綜上所述，被告雖抗辯已交付價金九百九十六萬二千三百零八元，然實際上，
      八十七年五月十三日止被告應僅交付一百一十萬元而非一百六十萬元（差距為
      五十萬元），八十七年七月二十五日僅交付十七萬七千三百二十八元而非二十
      萬元（差距為二萬二千六百七十二元），八十七年十一月二十日僅繳交付汽車
      差價七萬元而非車價五十一萬二千四百八十二元（差距為四十四萬二千四百八
      十二元），則被告實際已給付之金額應為八百九十九萬千七千一百五十四元（
      0000000-000000  -00000-002482＝0000000），而系爭房地之買賣價金為一千
      萬元，則被告尚有價款一百萬二千八百四十六元未給付（00000000-0000000＝
      0000000）。
五、原告等為出賣人陳景商之繼承人，依法繼承陳景商對被告之價金債權，且原告乙
    ○○亦為共同出賣人之一，是原告本於繼承及買賣之法律關係請求被告給付買賣
    價款一百萬二千八百四十六元，為有理由；逾此範圍，則屬無據，應予駁回。
六、復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第二百二十
    九條第一定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務
    ，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。亦為同法第二百三
    十三條第一項及第二百零三條所明定。查依系爭買賣契約書第二條第四項所載，
    尾款四百四十萬元係自『八十七年七月二十二日』，每月支付二十萬元，分二十
    二期給付，則被告應繳清最後一期價款之日為八十九年四月二十二日，是被告於
    斯時起負遲延責任。本件原告請求自被告應繳清最後一期價款之翌日即八十九年
    四月二十三日起，按年息百分之五計算之利息，並未逾上開規定及兩造約定之範
    圍，自無不合，洵屬正當，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B台灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
