【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第八八七號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    送達代收人  王清海律師
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全（利）字第一七八四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債
權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又按民事訴
    訟法第五百二十九條第一項規定「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人
    聲請，命債權人於一定期間內起訴」，此之所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟
    ，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言（最高法院六十五年台
    抗字第四四號判例參照）。
二、本件債權人為保全對於債務人損害賠償等請求之強制執行。聲請本院以九十二年
    裁全利字第一七八四號裁定，准予假扣押後，債權人固已向本院以九十二年家訴
    字第四四號請求宣告分別財產制事件起訴，經本院依職權調閱前開卷宗查明屬實
    ，惟宣告分別財產制事件，係屬形成之訴，尚難謂係得確定私權存在之給付之訴
    債權人既迄未對債權人提起給付之訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
