【裁判字號】    92,簡,1358
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三七九、
六一三二號），本院判決如左：
    主  文
壬○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。又行
使偽造私文書，處有期徒刑參月。「中古手機買賣合約書」上偽造之「吳志哲」署押
均沒收。應執行有徒刑壹年肆月。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。「中古手機買賣
合約書」上偽造之「吳志哲」署押均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）壬○○因家境貧窮，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示
      之時，在附表所示之地點，以尾隨如附表所示被害人，乘該等人不備之際，搶
      奪彼等之皮包，取得如附表所示之財物。
（二）又壬○○於九十二年八月三日十七時許，持所搶得如附表編號四己○○之ＭＯ
      ＴＯＲＯＬＡ牌、型號Ｖ三六八八Ｘ型藍色行動電話，至劉勳宗之嘉義市○○
      街七十六號旭生企業商行，將該行動電話賣予劉勳宗。壬○○未免真實身分遭
      查獲，竟另行基於偽文書之犯意，在「中古手機買賣合約書」上偽造之「吳志
      哲」署押，並交予劉勳宗以為行使，表示係「吳志哲」賣出該行動電話之意，
      足以生損害於「吳志哲」及劉勳宗。嗣經警循線查獲，並扣得辛○○（附表編
      號十）所有之皮包（業經發還）及壬○○於搶奪時所穿著之黑色休閒Ｔ恤二件
      、白色休閒Ｔ恤一件及黑色半罩式安全帽一頂等物。
二、證據：
（一）被告壬○○之自白。
（二）被害人甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○、乙○○、癸○○、庚○○
      、己○○之指訴。
（三）證人劉宗勳、黃姿萍、黃偉庭之證述。
（四）「中古手機買賣合約書」一紙及偉訊科技服務單二紙。
（五）被害報告單、被害報告、贓物認領保管書。
三、被告在九十二年八月三日在「中古手機買賣合約書」上偽造之「吳志哲」署押，
    不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定沒收。至扣案之黑色休閒Ｔ恤二
    件、白色休閒Ｔ恤一件及黑色半罩式安全帽一頂等物，雖係被告壬○○所有，且
    係其於搶奪時所穿著之衣物，惟於犯罪究無直接關係，尚難予以沒收，附此敘明
    。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，再其家境窮困，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。又其母患重大傷病，有全民健康保險重大
    傷病證明書在卷可稽，而恃其撫養。是本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑五年，用啟自新。惟被告僅因缺金，即鋌而走險，足見其法紀觀念淡薄，應於
    緩刑期內交由專人輔導，加強其法治觀念，適時進行輔導與矯正，故責令於緩刑
    期內接受保護管束，以勵自新。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第
    三百二十五條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第五十一條
    第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
