【裁判字號】    92,簡,1376
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於偵查中之自白。
    ２、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、代號與真實姓名對照表各一份。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一八三號不起訴處分書、刑
        案資料查註紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      書記官  黃  意  雯
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
