【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七三號）
，本院改依通常程序審理後，認應改行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○明知其於民國九十一年三月間，曾向夏建發（所涉違反毒品危害防制條例
    販賣第二級毒品犯行，業經本院於九十二年四月二日，以九十一年度訴字第二一
    ○號判處有期徒刑七年六月，並經台灣高等法院花蓮分院於九十二年九月十日，
    以九十二年度上訴字第一四四號駁回被告上訴在案）購買第二級毒品安非他命，
    竟基於偽證之故意，接續於九十二年二月二十日下午三時十分及同年三月十三日
    下午三時許，在台灣花蓮地方法院九十一年度訴字第二一○號夏建發被訴販賣毒
    品案件審理時，供前具結，就案情有重要關係之事項，為虛偽之陳述，偽證稱：
    伊沒有向夏建發買過安非他命，夏建發也沒有交付安非他命給伊等語。乙○○嗣
    於九十二年五月二日前揭所虛偽陳述之案件裁判確定前，在台灣花蓮地方法院檢
    察署九十二年度偵字第一二七三號案件偵查中，向檢察官自白：伊實際有向夏建
    發買安非他命等語。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易判決處刑，嗣經本
    院改依通常程序處理，並認應改行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人夏建發於警
    詢及偵查中所述情節相符，此外，復有本院九十一年度訴字第二一○號夏建發被
    訴販賣毒品案件之九十二年二月二十日訊問筆錄、同年三月十三日審理筆錄各一
    份、證人結文二份在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條證人於執行審判職務之公署審判時，就案
    情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述罪。又被告雖先後兩次於本院審
    訊時，供前具結而為虛偽陳述，然按偽證罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數應以
    訴訟之件數為準，故被告縱先後二度偽證，亦因所涉僅係一件訴訟，而應論以單
    純一罪（最高法院七十二年度台上字第三三一一號判例參照）。另被告於其所偽
    證之本院九十一年度訴字第二一○號案件確定之前（上訴後，經台灣高等法院花
    蓮分院於九十二年九月十日，以九十二年度上訴字第一四四號駁回被告上訴在案
    ），在台灣花蓮地方法院檢察署九十二年度偵字第一二七三號案件偵查中，向檢
    察官自白其偽證犯行，有當日之偵訊筆錄一份在卷可按，應依刑法第一百七十二
    條之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、其行為對於
    司法審判權正確行使之危害，暨其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書、第二百九十九條第一項
前段、第二百七十三條之一第一項，刑法第一百六十八條、第一百七十二條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
