【裁判字號】    92,訴,152
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十一年八月十八日起至清償日止，按年
息百分之四．０七計算之利息，並自民國九十一年九月十九日起至清償日止，逾期在
六個月內部分，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：案外人曹榮祖邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）九十年十二月十
      八日，向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定九十三年十二月十八日清償
      ，利息按年息百分之七點三六四計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整
      （目前利率為四．０七），逾期清償視為全部到期，除按上開利率付息外，並
      加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十之違約金。詎被告僅繳息至九十一年八月十七日止，本金部分尚欠
      九十萬元，迭經催討無效，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律
      關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據及放款帳務資料查詢單各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
