【裁判字號】    92,交聲,49
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台
北區監理所花蓮監理站於民國九十二年八月十八日以花監五字第裁四四─Ｐ0000
0000、00000000號裁決書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人因於九十二年四月十七日上午八時五十四分以及同月十八日上午九時六分
    許分別將所駕駛之車號Ｌ三－一一四六號自用小貨車未依順行方向停放在花蓮縣
    吉安鄉○○村○○路○段二六零號前，經警舉發後，分別遭原處分機關依照道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定裁處新台幣各九百元。異議人
    對於未順向停放車輛之事實並不否認，但以異議人在該處以未順向方式停車已有
    十餘年之久，均未遭舉發，且異議人停車係停在車道外，並不會對於往來交通產
    生影響，更且處分機關未讓異議人有陳述意見之機會即行裁處，於法不合為由聲
    明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定「汽車駕駛人停車時，有
    左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：六不依順行方向，
    或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停車者。」。經查異議人確實在前揭時
    地停放車輛，為異議人所承認，而且有照片二紙附卷可參，而依照照片所示，異
    議人係將車輛斜斜停放於路邊，並未以道路遵行之行駛方向停放，而且也沒有緊
    靠路邊停放，其停車之行為顯然違反前揭規定。異議人稱並未違規不足採信。
三、按我國為貫徹憲法第二條所揭示之國民主權原理，使人民有充分的機會參與與人
    民生活息息相關之公共政策的決定過程，因此在八十九年制訂行政程序法，於第
    三十九條以及第五十四條以下分別規定行政機關為行政行為時，人民得陳述意見
    以及聽證之程序，但同時為顧及行政機關效率性的要求，避免無端浪費由人民所
    共享的行政資源，因此在第一百零三條規定在諸如大量做成同種類之處分（如交
    通違規或是繳稅通知單）、行政處分所根據的事實，客觀上明白足以確認者等等
情形，行政機關得在做成行政處分之前，不給予陳述意見之機會。本案異議人違
    規之事實客觀上已足以確認，已如前述，而縱然如異議人所稱同一行為從未遭到
    違規舉發，然既屬違規之行為，其所享有之不受處罰之利益並不能轉成為可資保
    護之信賴利益，而且本案係屬大量做成同種類之處分，揆諸前揭說明，行政機關
    未給予陳述意見之機會，於法並無違誤。異議人持此為異議之理由，亦無可採。
四、縱據上述，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
