【裁判字號】    92,上易,121
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一二一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第六四號中華民
國九十二年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度偵
字第一○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告觸犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，累犯，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：同案被告吳瑞榮被警查獲時，被告並非在場，吳瑞榮在分局
    時，以其有竊盜等多項前科恐遭保安處分為詞，再三要求被告幫其分擔犯行，被
    告不肯，恐因此被陷害云云。惟吳瑞榮如欲被告分擔其犯行，揆之常理當否認犯
    罪，然被告於警訊、偵查及原審審理時，始終坦承以其所有之鑰匙竊取他人小貨
    車之事實，足見其並無畏罪卸責之情形。則被告所辯吳瑞榮因恐遭保安處分要求
    其分擔犯行云云，與事實不符，非可採取。被告上訴，指摘原判決不當，求予撤
    銷改判，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
