【裁判字號】    92,基簡,421
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四二一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬貳仟伍佰肆拾貳元，及自民國九十二年四月十四日起
至清償日止，按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十二年五月十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年十二月十四日向原告借款新臺幣（下同）二十
    萬元，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還本息
    ，利息按年息百分之十五點七五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以
    內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十
    計付違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金十二萬二千五百四十二元及自
    九十二年四月十四日起之利息、並自九十二年五月十日起之違約金未清償等語，
    並提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合法通知未到庭爭執，
    亦未提出書狀為任何陳述，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
五、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
六、訴訟費用一千六百五十七元（裁判費一千三百五十元、送達郵費一百零七元、公
    示送達登報費二百元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
