【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三六八號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬貳仟佰零玖元，及自民國九十二年三月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自民國九十二年四月二十六日
起至民國九十二年十月二十五日止，按週年利率百分之○點六，自民國九十二年十月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之一點二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月二十四日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
    元，約定借款期間自八十八年五月二十四日起至一○三年五月二十四日止，利息
    按原告基本放款利率即週年利率百分之八點九八減碼百分之一點一八按月計付，
    並同意原告調整基本放款利率時隨同調整，且未按期攤繳本息時，自逾期之日起
    六個月以內，按上開約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
    分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或
    利息者，視為全部到期。然被告自九十二年三月二十四日起即未依約繳納利息，
    尚欠本金一百二十六萬二千三百零九元及分別自九十二年三月二十五日、同年四
    月二十六日起之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細表影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實沒有意見，但被告目前失業，沒有能力清償，請求每個
    月分期攤還。
    理    由
一、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、放款交易明細表影本各一
    件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱
    無能力清償，然無資力並非得以解免責任或緩期清償之事由，所辯不足採信。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款
    、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月二十二日）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
