【裁判字號】    92,基簡,849
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二０三五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之毒品海洛因拾伍包（合計淨重貳拾‧陸肆公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知海洛因為第一級毒品，不得持有，竟於九十二年六月三日
    十四時許，在基隆市火車站前，持有第一級毒品海洛因十五包（淨重合計二十‧
    六四公克）。嗣九十二年六月三日十四時許，甲○○與友人周永和共騎機車因行
    跡可疑，經警攔檢，甲○○自其身上自行取出第一級毒品海洛因十五包（淨重合
    計二十‧六四公克）而查獲上情。
二、證據、應適用之法條（除刑法第四十七條外）引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病變及精
      神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告持有毒品助長他人
      施用毒品，及其犯罪動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (2)扣案之海洛因十五包（合計淨重二十‧六四公克），屬第一級毒品，有法務部
      調查局九十二年八月二十日調科壹字第三二０００一七００號鑑驗通知書在卷
      足憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
    (3)被告前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經定應執行之刑五年十
      月，八十二年六月四日入監執行，八十四年四月二十二日假釋，嗣於八十七年
      八月十八日經撤銷假釋，八十七年六月二十五日再入監執行，並接續執行其後
      違反麻醉藥品管理條例案件之七月有期徒刑，及偽造文書及違反麻醉藥品管理
      條例合定應執行之有期徒刑一年五月，原應執行至九十二年九月三十日，嗣又
      於九十一年十二月六日假釋，假釋期滿期間為九十二年九月十日，詎九十二年
      間再經撤銷假釋，尚有殘刑九月五日應執行，因之被告甲○○並不構成累犯，
  附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一、持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
