【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
    訴訟代理人  黃朝金
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十二年十月九日裁定命原
    告於伍日內補正，該項裁定已於民國九十二年十月十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
