【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人服用酒類駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度偵字第六二
八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯服用酒類駕駛罪，前經本院於民國九十一年三
    月二十日判決（九十一年基交簡字第一五九號），處拘役伍拾日，緩刑三年確定
    。竟於緩刑期內，即民國九十一年六月四日更犯過失傷害罪，經臺灣高等法院於
    民國九十二年九月十九日判處有期徒刑伍月（九十二年交上易字第二四一號），
    並已於民國九十二年九月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
