【裁判字號】    92,訴,299
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二九九號
    原      告  台灣基隆看守所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許智勝律師
    被      告  甲○○        .
                丁○○        .
    兼  右二人  丙○○        .
    訴訟代理人
    被      告  戊○○○      .
    訴訟代理人  己○○        .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院已於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，
茲以尚有調查之必要，爰命再開辯論，並指定民國九十二年十一月二十六日下午四時
三十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日，原告應提出訴外人陳中光、戴步衢除戶戶
籍謄本，並就門牌號碼基隆市○○區○○街四十六號、五十六號房屋在訴外人陳中光
、戴步衢退休後始建造完成，是否因職務關係而配住予訴外人陳中光、戴步衢，能否
因借用人喪失與所屬機關之任職關係，以借貸目的已使用完畢請求被告遷讓返還等事
項陳述意見。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
