【裁判字號】    92,基簡,457
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四五七號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新臺幣仟捌佰陸拾捌元由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述：
一、原告方面：兩造於民國九十一年三月十四日訂立採購契約（下稱系爭契約），約
    定由原告向被告採購洗衣機械一批（含鍋爐、軟水機、水洗機、烘乾機、空壓機
    、更換平燙檯等）及配管安裝費用計新臺幣（下同）二十二萬元，自訂約日起六
    日內完成翻修，並應於九十一年三月二十五日完成安裝試車，付款方式為原告於
    訂約時給付八萬元，系爭機械運抵時再付四萬元，完工試車完畢則再給付尾款十
    萬元，原告業已依約給付十一萬五千元。詎被告將系爭洗衣機械運抵後，原告發
    現機械規格不符且配件不足，屢經催促修復，被告均置之不理，原告為求早日營
    運，只得委請他人完成裝配工程，共計花費十二萬二千七百八十七元，因此受有
    重大精神損失，爰依侵權行為之法律關係訴請判命被告應給付慰撫金二十三萬元
    。
二、被告方面：系爭洗衣機械於契約規定時間內翻修完成，規格容量均經原告確認無
    誤，因原告片面更改安裝地點，延遲到九十一年十月間才通知送貨，而原告於九
    十二年三、四月間才通知被告前往安裝配管，且要求將原先設計之瓦斯燃燒，變
    更為柴油燃燒，造成安裝配管工程無法順利完成。又原告雖於九十二年七月間曾
    寄發存證信函要求被告出面處理，但因要求三日內修改系爭機械並安裝完成，時
    間過短，被告始表示無法完成，故系爭契約無法履行係不可歸責於被告。
乙、理由要領：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴主張被告應給付三十四萬五千元，嗣於本院審理時變更聲明為被告應給
    付原告二十三萬元，核屬應受判決事項聲明之減縮，於法並無不合，應先敘明。
二、有關原告主張兩造於九十一年三月十四日訂立採購契約，約定由原告向被告採購
    洗衣機械一批（含鍋爐、軟水機、水洗機、烘乾機、空壓機、更換平燙檯等）及
    配管安裝費用計二十二萬元，自訂約日起六日內完成翻修，並應於九十一年三月
    二十五日完成安裝試車，付款方式為原告於訂約時給付八萬元，系爭機械運抵時
    再付四萬元，完工試車完畢則再給付尾款十萬元，原告業已依約給付十一萬五千
    元，不為被告所爭，並有原告提出之系爭契約為證；又被告陳稱系爭洗衣機械於
    契約規定時間內翻修完成，因原告更改安裝地點，延遲通知送貨，嗣於九十二年
    三、四月間通知被告前往安裝配管，且要求將原先設計之瓦斯燃燒，變更為柴油
    燃燒等情，不為原告否認，均堪信為真實。
三、原告雖主張被告翻修之洗衣機械規格不符、短缺配件，且拒絕修改，然此為被告
    所否認，辯稱鍋爐規格業經原告親自到工廠確認無誤，亦未短少配件，而原告自
    陳系爭契約並未就機械規格明確特定，本院亦查無送貨簽收文書以資核對，原告
    就上開對己有利事實因未能舉證以實，自難憑採。至原告主張被告未於存證信函
    送達三日內修改系爭機械，固不為被告所爭，然原告自陳締約當時曾口頭約定系
    爭洗衣機械設計以瓦斯燃燒，其後因更換安裝地點，才要求變更設計為柴油燃燒
    ，則被告辯以原告要求變更設計，因提供之時間過短，無法完成安裝配管工作，
    尚非無據。況系爭契約第三條就配管安裝工程之時限為六日，而原告主動要求變
    更送貨安裝地點，又提出柴油燃燒之變更設計，諸此均會影響被告能否順利完成
    配管安裝工作，則被告辯稱系爭契約無法履行係原告之故，不可歸責於被告，應
    可採信。
四、查系爭契約無法履行不可歸責於被告，已如前述認定，則原告主張被告侵害其權
    利致生非財產上損害賠償，即無所憑。從而，原告主張被告應依侵權行為之法律
    關係給付二十三萬元，為無理由，應予駁回。
五、本件訴訟費用為三千八百六十八元（裁判費三千七百九十五元、送達郵費七十三
    元），由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
