【裁判字號】    92,訴,1133
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    殯葬管理條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       九十二年度訴字第一一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間因殯葬管理條例事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀未記載「被告機關」、「起訴之聲明」及「
    訴訟標的及原因事實」，起訴不合程式，前經本院審判長於民國（下同）九十二
    年十月六日以九十二年度訴字第一一三三號裁定命原告於七日內補正，該裁定已
    於九十二年十月九日送達原告收受，此有送達證書乙紙附卷可稽。原告逾期仍未
    補正，揆諸首揭規定，原告之起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
