【裁判字號】    92,簡,4359
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三○○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
Ｔ型扳手壹支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)告訴人甲○○於警訊中之指訴
    ，(三)贓物認領保管單一紙，(四)營業場所檢查記錄表一紙，(五)車輛竊盜車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料輸入單一紙及及查獲之現場相片四十二幀在
    卷（詳警卷）可資佐證，足認被之自白核與事實相符。被告罪證明確。
三、查被告所有持供犯本罪所用之Ｔ型扳手一支（未據扣案），為鐵製工具，質地尖
    硬沉重，如持以行兇，客觀上足以對人之身體、生命構成危害，自屬兇器，被告
    竟持以行竊，故核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。茲審酌被告現年十八歲，竟意圖為自己不法之所有，而攜帶客
    觀上足為兇器用之工具竊取他人之機車（已返還被害人甲○○），然犯後已坦承
    犯行、頗有悔意，及所竊取之財物已返還告訴人，犯罪所生之危害尚非巨大等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
    扣案Ｔ型扳手一支，為被告所有持供犯本罪所用之物，業據被告陳明在卷，雖未
    據扣案，然尚無積極證據足認確已滅失，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
