【裁判字號】    92,簡,4301
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第四三○一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗前毛重零點壹壹公克，驗後淨重零點壹克，包裝重
零點貳伍公克），沒收銷燬之；扣案注射針筒（未使用過）貳支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告前曾因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒（八十九年度毒聲字第四九三三號）後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十二日，以八十
   九年度毒偵字第三四○六號為不起訴處分確定。詎被告於前受不起訴處分確定後
    五年以內，復於九十二年三月六日十六時五十分許往前回溯二十四小時內之某時
    許，在某不詳地，施用第一級毒品海洛因一次。嗣經警於九十二年三月六日十六
    時五十分許，在高雄縣美濃鎮三八○號前查獲，並當場扣得被告持有之第一級毒
    品海洛因一包（驗前毛重○．一一公克，驗後淨重○．一三公克，包裝重○．二
    五公克），及被告所有預備供施用毒品使用之注射針筒（未使用過）二支等物。
    並就該施用毒品犯行聲請裁定送觀察、勒戒（本院九十二年度毒聲字第四○八六
    號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治（本院九十二年度毒聲
    字第五二六九號）在案。
二、右揭犯罪實事實業據被告於偵查中及本院訊問時坦承不諱，而被告於遭警查獲時
    所採尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告
    編號９２０５－６４號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（詳九十二年度毒偵
    字第一四五九號偵查卷內第十九頁），並有上開扣案之第一級毒品海洛因一包及
    注射針筒（未使用過）二支等物可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。另被
    告遭警查獲扣案之第一級毒品海洛因一包，經送驗結果，確含海洛因成份，有法
    務部調查局調科壹字第220014994號鑑定通知書一紙附卷足參（詳本院卷第十六
    頁）。此外被告前曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒（八十九年度毒聲字
    第四九三三號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年七月十二日，以八十九年度毒偵字第三四○六號為不起訴處分確
    定。被告於前受不起訴處分確定後五年以內，再於右揭時、地施用第一級毒品之
    犯行，為二犯，並就該施用毒品犯行裁定送觀察、勒戒（本院九十二年度毒聲字
    第四○八六號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治（本院九十
    二年度毒聲字第五二六九號）等事實，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可佐。事證明確，被告右揭施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品海洛因前同時持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，
    已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有罪。爰審酌被告前曾因施用毒品案件
    ，經裁定送觀察、勒戒（本院八十九年度毒聲字第四九三三號）後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日，以
    八十九年度毒偵字第三四○六號為不起訴處分確定。被告於前受不起訴處分確定
    後五年以內，再於右揭時、地施用第一級毒品之犯行，為二犯，顯見意志不堅，
    並對施用毒品之行為不知悛悔，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示儆懲。扣案第一級毒品海洛因一包（驗前毛重○．一一公克，驗後
    淨重○．一三公克，包裝重○．二五公克），屬毒品危害防制條例所定之第一級
    毒品，不問屬於犯人與否，爰併依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之。另扣案未使用過之注射針筒二支，為被告所有預備供施用第一級毒品所
    用之物，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
