【裁判字號】    92,簡,4327
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五六三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於八十九年間，因贓物及違反毒品危害防制條例案件，分別經法院各判
    處有期徒刑六月，經定應執行刑有期徒刑九月，並於九十年五月二十七日執行完
    畢。又於八十七年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十七日，以
    八十七年度偵字第九九八一、一三○四○號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品
    案件，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經該院裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，於戒治期間其成效經評定為合格，
    無繼續戒治之必要，復經該院以八十八年度毒聲字第四八五號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間並付保護管束，惟其於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節
    重大，該院乃以八十八年度毒聲字第一○八四號裁定撤銷停止戒治，並於八十九
    年九月八日執行戒治期滿，而其涉犯施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院於八十
    九年五月十一日，以八十九年度易字第二九六號判處有期徒刑六月確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年八月中
    旬之某日起至同年九月十九日下午某時止，連續在其位於高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路九十七號之住處，以將安非他命置放在玻璃球吸食器內，用火燒烤加熱後再
    吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年九月二十
    日上午十時三十五分許，經警通知至警局採尿而查獲，始悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，連續施用第二級毒品安非他命之事實，於警
    詢、偵查中及本院調查時，均坦承不諱，且查：
（一）被告於九十一年九月二十日經採集之尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反
      應等情（以免疫學分析法為初步檢驗，並以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法為
      確認檢驗），有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十月七日之報告編號ＫＺ
      000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙可憑，足認被告確有
      施用第二級毒品安非他命之行為無訛。
（二）按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
      其尿液內甲基安非他命成分之檢出，與其投與甲基安非他命方式、投與量、個
      人體質、採尿時間、檢測儀器之精密有關，通常採尿液是否呈陽性反應，應以
      投與後二十四小時所採為宜，此業經行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）
      藥檢壹字第○四四九四二號函釋明確，足認被告自白稱其自九十一年八月中旬
      起至同年九月十九日下午某時止，在其前揭住處，連續有施用安非他命之犯行
      ，核與事實相符，堪可採信。
（三）被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒
      戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
      年七月十七日，以八十七年度偵字第九九八一、一三○四○號為不起訴處分確
      定；又因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
      施用毒品之傾向，再經該院裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，於戒治期間
      其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，該院乃以八十八年度毒聲字第四八
      五號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，惟其於保護管束期間，違反
      保護管束應遵守事項情節重大，該院乃以八十八年度毒聲字第一○八四號裁定
      撤銷停止戒治，並於八十九年九月八日執行戒治期滿，而其涉犯施用毒品案件
      ，經臺灣苗栗地方法院於八十九年五月十一日，以八十九年度易字第二九六號
      判處有期徒刑六月確定之事實，有上開不起訴處分書、判決書及臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。是本件被告三犯毒品危害防制條例第十
      條之罪，所為與毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定相符，應予依法論
      科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿或交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯或三犯以上第
    十條之罪，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例
    第二十三條第二項定有明文。又安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所明定之第二級毒品，故核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。被告持有第二級毒品進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告前於八十九年間，因贓
    物及違反毒品危害防制條例案件，分別經法院各判處有期徒刑六月，經定應執行
    刑有期徒刑九月，並於九十年五月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告前因施用毒
    品案件，經送觀察勒戒、強制戒治及經不起訴處分、論罪科刑後，仍未能徹底戒
    絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用足以導致精
    神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚
    未害及他人及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、公訴人認被告連續於九十一年八月中旬施用第二級毒品安非他命二次，惟經本院
    查明後，被告係自九十一年八月中旬起至同年九月十九日下午某時止，連續有施
    用第二級毒品之犯行，惟此部分（即九十一年八月中旬被告施用二次之犯行時間
    以後，至同年九月十九日止多次施用之犯行），雖未據起訴，然與前開公訴人起
    訴部分，有裁判上一罪之連續關係，本院自得予以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一
項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
