【裁判字號】    92,訴,2414
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一四號
    原      告  臺新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，
茲判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬貳仟伍佰柒拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年七月七日向原告請領卡號0000－0000－00
    00－0000號ＶＩＳＡ國際信用卡正卡，約定被告得於特約商店以記帳方式
    刷卡消費，惟各月之消費款金額，應依原告寄送之信用卡帳單所訂之繳款截止日
    期全部給付予原告或以循環信用方式，將持卡人最低應繳金額款項給付原告，而
    各筆循環信用利息則按日息萬分之五點四七九計算。如逾期未清償則自銀行入帳
    日起，按日息萬分之五點四七九計算循環信用利息，又被告若未能於約定每月之
    繳款截止日前清償最低應繳金額，則應給付原告，依當期帳單累積之刷卡消費金
    額，按百分之三計算之懲罰性違約金，惟被告未依約清償當期最低應繳金額連續
    三期以上者，其應給付之違約金以三期為限。詎被告自八十三年七月七日起至九
    十二年八月十二日止，尚積欠原告如主文第一項所示之信用卡消費款本息及違約
    金，合計新臺幣（下同）五十九萬二千五百七十八元迄未清償，爰依信用卡使用
    契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、客戶帳務查詢單、信用卡契約書、信用卡帳單暨消費
    明細各乙份。
乙、被告方面：被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、查本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。。
二、經查，原告右揭主張之事實，業據其所提出信用卡申請書、客戶帳務查詢單、信
    用卡契約書、信用卡帳單暨消費明細等各乙份等為證，核屬相符，且被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認
    原告主張之事實。
三、本件原告之請求，有無理由，茲分述如下：
  (一)按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第五百二十
    八條、第四百七十八條前段分別定有明文；又持卡人依其與發卡機構所訂立之信
    用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償帳付款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人
    委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式
    繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行
    墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又具有消費借貸契約之性質，是系爭信
    用卡使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質。
  (二)又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    ，民法第四百七十八條定有明文。而遲延之債務人，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、
    第二百五十條第一項亦分別明定在案。是被告既與原告訂立信用卡約定條款，並
    分別持用原告所發行之信用卡正卡，依約被告即應就上開消費簽帳款債務負清償
    之責。
  (三)綜上所述，本件被告向原告申辦信用卡正卡使用，詎被告自八十三年七月七日起
    至九十二年八月十二日止，尚積欠原告如主文第一項所示之信用卡消費款本息及
    違約金，合計五十九萬二千五百七十八元未清償，已如前述。從而，原告依兼具
    委任及消費借貸契約性質之信用卡使用契約法律關係請求被告給付原告如主文第
    一項所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送
達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
