【裁判字號】    92,簡,3553
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
二七號、第一六三一九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之賭博性電子遊戲機具「金蘋果」貳台、「熊霸天下」參台、「滿貫大亨」伍台、「
動物奇觀」貳台、「大象王國」壹台、「超級金龍鳳」壹台等共計拾肆台（內含ＩＣ
板計拾肆片）、新臺幣貳仟陸佰伍拾元，均沒收之。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案
之賭博性電子遊戲機具「金蘋果」貳台、「熊霸天下」參台、「滿貫大亨」伍台、「
動物奇觀」貳台、「大象王國」壹台、「超級金龍鳳」壹台等共計拾肆台（內含ＩＣ
板計拾肆片）、新臺幣貳仟陸佰伍拾元，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之新臺幣壹仟元，沒收之。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、乙○○、甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中關於擺設賭
    博性電子遊戲機具之時間應更正為「自民國（下同）九十二年七月一日起」；另
    被告乙○○受僱之時間補充為「自九十二年五月間某日起」；另當場扣案物另補
    充：「及賭客甲○○所兌換取得之賭資一千元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑
    法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○則係犯同法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。被告丙○○、乙○○就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    皆為共同正犯。被告丙○○、乙○○所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之罪及常業賭博罪間，有方法結果之關係，應依刑法第五十五條規定從一重之常
    業賭博罪處斷。公訴意旨雖未論及被告乙○○上開違反電子遊戲場業管理條例犯
    行，惟此部分與前揭論罪科刑部分有牽連關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所
    及，本院當應併予審理，附此敘明。爰審酌被告丙○○擺放電子遊戲賭博機台，
    而被告乙○○係受僱於丙○○，渠等二人以上開機台與他人賭博財物，藉以從中
    獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響社會正常經濟活動，對社會之秩
    序不無影響，本應嚴懲，然另考量上開擺設之賭博機具為十四台，且經營時間僅
    十一日，另被告甲○○不思循正當途徑獲取報酬，竟在公眾得出入之場所賭博財
    物，惟賭注金額不大，且渠等於犯後已全然坦承犯行，態度均屬良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、乙○○部分，諭知易科罰金之折
    算標準，及就被告甲○○部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、至扣案之賭博性電子遊戲機具「金蘋果」二台、「熊霸天下」三台、「滿貫大亨
    」五台、「動物奇觀」二台、「大象王國」一台、「超級金龍鳳」一台等共計十
    四台（內含ＩＣ板計十四片）為供賭客當場賭博之器具、二千六百五十元係自機
    台內取出之現金，為賭檯內之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。另扣案之賭資一千元，雖非在賭檯或兌換籌
    碼處之財物，惟係因犯罪所得之物，且為被告甲○○所有，業據其供在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第三款之規定，亦併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
