【裁判字號】    92,親,92
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第九二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
                          送：.
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告丙○○（民國九十二年七月四日生）非原告甲○○與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告甲○○主張與被告乙○○於民國八十七年二月十三日結婚，婚後因被告
    乙○○好吃懶坐，不善營生，時常逼迫原告外出工作維持生計，加上被告乙○○
    因生理上有遺傳缺陷，以致原告與被告乙○○結婚多年，仍膝下無子，夫妻感情
    亦交惡。九十一年九月十八日原告與被告乙○○協議離婚，原告至訴外人黃嘉展
    工地處販賣冰品，因而認識並萌愛意，進而交往同居，並於九十二年六月一日結
    為連理，並於同年月五日辦妥結婚登記。九十二年七月四日下午二時二十五分許
    ，原告在高雄縣優生婦產科醫院產下一子即被告丙○○，因其自其出生日回溯第
    一百八十一日起至三百零二日止之受胎期間，原告與被告乙○○尚存有婚姻關係
    ，惟原告與乙○○早在此之前已分居，故被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎
    所生之婚生子。故依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被告丙○○非
    原告與被告乙○○之婚生子等語，並提出戶籍謄本及出生證明書各一份為證。被
    告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，惟其曾出庭陳述：我和原告結婚
    五年，沒有生小孩，我們是在九十一年九月十八日離婚的，我不知道小孩是否是
    我的。但我們離婚前我和原告就不在一起了等語。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張其與被
    告乙○○於八十七年二月十三日結婚，至九十一年九月十八日離婚並辦妥登記，
    於九十二年七月四日生下一子即被告丙○○之事實，業據原告提出戶籍謄本及出
    生證明各一份為證，自堪信實，而經本院囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院就
    原告、被告及關係人黃嘉展作親子關係鑑定，其認為：「不能排除黃嘉展與丙○
    ○之親子關係。‧‧‧黃嘉展與丙○○之父子關係確定率為百分之九十九點00
    00000；因此黃嘉展是丙○○的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實
    」等語，有該院九十二年九月三十日（九二）長庚院高字第三二七三號函及親子
    鑑定報告在卷可佐，自應認原告之主張為真實。又依民法第一千零六十二條第一
    項規定計算，被告丙○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中
    ，是依上開民法一千零六十三條第一項規定，被告丙○○固推定為原告與被告乙
    ○○之婚生子，惟被告丙○○既為原告與訴外人黃嘉展所生，顯非原告自被告乙
    ○○受胎所生，故原告當可於被告丙○○出生之日起一年內，向法院提起否認被
    告丙○○為原告與被告乙○○之子之訴，是原告向本院提起本件否認之訴，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
