【裁判字號】    92,訴,2291
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元及自民國九十二年六月二十五日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張於被告於民國九十年八月間向伊商借支票欲行週轉，伊應允後
    旋即簽發發票日同年八月二十日、八月三十日、九月五日，票號0000000
    、0000000、0000000號，面額各新台幣（下同）十五萬元、十七
    萬元、二十萬元，付款人花旗銀行板橋分行之支票三紙交予被告，惟雙方就此借
    票乃即約定被告應於各發票日屆時即需分別給付各票面金額予伊存入所有前開支
    票之甲存帳戶內以供兌領，詎被告於各支票屆期後竟未依約交付，伊為保有票信
    ，乃代之存入五十二萬元以使前開支票得以兌現而不致跳票，嗣伊對之求償惟均
    遭其所拒，今被告乃持伊所有支票調現週轉受益，惟其於屆期後卻不依約定存入
    同等金額而致伊受有損害，其自屬無法律上之原因而受有利得，為此乃依不當得
    利之法律關係請求被告應給付五十二萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年
    六月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於上開時日向伊借取前該面額計五十二萬元之支票三紙以為週
    轉，惟其於各該支票屆期後乃未依約將各票面金額存入伊所有甲存帳戶內以供兌
    領，伊為保有票信乃代之存入五十二萬元以供持票人兌現之事實，業據其提出與
    所述相符之支票影本、支票帳戶明細等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從
    而本件原告依不當得利之法律關係請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額
    及其遲延利息，依法即無不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
