【裁判字號】    92,簡,3833
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六四二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實關於丙○○所受傷勢應
    補充為「右前臂挫傷4×5cm瘀腫及4×4cm瘀紅、左手肘挫擦傷3×2cm、右大腿挫
    傷20×6cm瘀紅、下背部右側10×4cm瘀紅、右頸肩紅腫6×4cm、左肩背擦傷2×0
    ‧5cm、左枕部擦傷0．1×0‧2cm及紅腫2 ×2cm」之傷害外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    被告二人具有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人不思以和平
    方式解決與告訴人間之紛爭，徒因一時氣憤即共同持木棒毆打告訴人，且致告訴
    人因而受有全身多處之傷害，行為實有不該，惟考量被告二人前均未受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽，足見渠等素
    行尚屬良好，且於犯後亦已全然坦承犯行，並表悔意，態度均屬良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告
    用以毆打告訴人所持用之木棒二枝，並未扣案，為免將來執困難，爰不予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
