【裁判字號】    92,易,2111
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四二七號
號），經本院訊問後，認不宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○係侄叔關係，亦係鄰居關係，於民國九
    十二年五月二十六日凌晨四時許，被告甲○○手持鐵條一支（未扣案），前往高
    雄市○○區○○街七十五號被告乙○○住處前，找尋被告乙○○之子梁富堅欲協
    調共有廳舍之問題，梁富堅不予理會，適時被告乙○○手持木棍一支（亦未扣案
    ），自外處返家，雙方即心生不滿，各基於傷害人身體之犯意，被告甲○○持鐵
    條毆打被告乙○○之臉部、手部，致被告乙○○受有臉部、左手臂挫傷、右食指
    裂傷等傷害；被告乙○○則持木棍毆打甲○○之手部、腿部，並以嘴巴咬被告甲
    ○○之臉部，致被告甲○○受有臉部撕裂傷（二點五公分）、左小腿刮傷（四點
    五公分）、右手臂腫痛等傷害，旋即為被告乙○○之妻梁林鑾、子梁富堅、孫
    梁政鴻（均另行不起訴處分），及鄰居梁秋雄聽聞而上前勸阻。因認被告二人，
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑，認被告二人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據被告二人於本院九十二年十月二十七日訊問時，均聲請撤回其告訴
    ，有撤回告訴聲請書附卷可稽、揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 家 賢
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
