【裁判字號】    92,簡,4384
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五二
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄「左眼下眼瞼二公分煞三公分乘三公分裂傷」，應更正為「左
    眼下眼瞼二公分乘０點三公分乘０點三公分裂傷」外，其餘犯罪事實、證據及認
    定之理由，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，即
    出手毆打告訴人楊智雄，造成告訴人左眼窩血腫，及左眼下眼瞼裂傷之傷害，惡
    性非輕，惟念及被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可佐，
    素行尚稱良好，及於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年     十      月    二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二     年     十      月    二十九   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
