【裁判字號】    92,訴,1882
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書及意見書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○、丙○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。另被告乙○○、丙○○傷害直系
    血親尊親屬即其等父親甲○○部分，雖又涉刑法第二百八十條對於直系血親尊親
    屬犯傷害罪加重其刑至二分之一之規定，然據最高法院十九年上字第一九六二號
    判例意旨認：「本案原審及第一審判決均認上訴人毆傷某氏，係犯刑法第二百九
    十三條第一項之罪（即現行刑法第二百七十七條第一項之傷害罪），依同法第三
    百零二條規定（即現行刑法第二百八十七條之告訴乃論規定），該罪須告訴乃論
    ，雖某氏係上訴人之直系尊親屬，應依同法第二百九十八條規定加重其刑（即現
    行刑法第二百八十條傷害直系血親尊親屬加重其刑之規定），然該條既明定為對
    於直系尊親屬犯第二百九十三條第一項之罪者，加重本刑二分之一，是加重者其
    刑，而所犯者仍係第二百九十三條第一項之罪，第三百零二條復明定為第二百九
    十三條之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百九十
    三條第一項之罪者，自在告訴乃論之列。」是被告乙○○、丙○○所犯者，仍均
    認係犯刑法第二百七十七條之傷害罪，從而，其等所為之傷害犯行與被告甲○○
    所犯之傷害行為，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴
    人丁○○對於被告甲○○所為傷害犯行部分，以及告訴人甲○○對於被告乙○○
    及丙○○對伊傷害行為部分，均於本院審理中，由各該告訴人分別具狀聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃仁松
                                            法  官  陳玉聰
                                            法  官  高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
