【裁判字號】    92,簡,4283
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜
    既遂罪及同法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越牆垣竊盜未遂罪。被
    告所犯前開加重竊盜既遂及未遂犯行，時間緊接，所犯為基本構成要件相同之罪
    名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以情節
    較重之踰越牆垣竊盜既遂一罪。爰審酌被告踰越牆垣竊盜，惡性非輕，惟念所竊
    取之物為廢鐵，價值不高，犯罪情節輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
