【裁判字號】    92,訴,2300
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○○號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間返還借款事件，本院九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，按
週年利率百分之九點六計算之利息，暨自民國九十年一月十四日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國 (下同) 八十五年二月十四日，邀訴外人黃麗英向原告
    借款新台幣 (下同) 八十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點七
    五計算，並約定自八十五年二月二十三日起至八十八年二月二十三日止，分三十
    六期，按月繳納利息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如
    逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年十二月十三
    日起即未繳息 (當時應繳利息之利率為週年利率百分之九點六) ，依約已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約
    金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細資料查詢及利息明細資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張被告乙○○向其借款八十萬元，未依約付息，已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為
    受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細資料查詢及利息明細資料
    各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
