【裁判字號】    92,訴,2310
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
七五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後認有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，迄八十七年十月一日本院裁定停止戒
    治，並於停止期間內付保護管束，期滿後由本院於八十九年四月十一日判決免刑
    確定（以上案號均為本院八十七年度訴緝字第一三九號），復於八十九年間，因
    施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第九七一○號裁定送強制戒治，並於九十
    二年一月七日以九十一年度訴字第二三八七號判處有期徒刑一年確定，詎乙○○
    於前開判決確定後，猶不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十二年三月六日，在高雄縣杉林鄉路邊某處，以海洛因摻水
    置入注射針筒施打於皮膚方式，非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣乙○○因另
    案遭發佈通緝，為警於九十二年三月七日上午十時許，在高雄縣杉林鄉○○路某
    處緝獲，並經其同意採尿送驗後結果呈毒品海洛因陽性反應，始知上情。經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年度毒聲字第五八八八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱。又被告經警查獲後於九
    十二年三月七日上午十時五十分許，在高雄縣警察局旗山分局警備隊所採尿液經
    送高雄縣政府衛生局檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書
    、尿液對照表等在卷可稽。另被告曾於民國八十六年間，因施用毒品，經本院裁
    定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，迄八十七
    年十月一日本院裁定停止戒治，並於停止期間內付保護管束，期滿後由本院於八
    十九年四月十一日判決免刑確定（以上案號均為本院八十七年度訴緝字第一三九
    號），復於八十九年間，因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第九七一○號
    裁定送強制戒治，並於九十二年一月七日以九十一年度訴字第二三八七號判處有
    期徒刑一年確定，被告於前開判決確定後再犯本件毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，係屬三犯，且被告經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，經
    本院以九十二年度毒聲字第五八八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情
    ，有前開裁判書、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑。足證被告前述
    施用毒品之自白，核與事實相符，本件事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告三犯施用第一級毒品海洛因
    而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制
    條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害
    及他人，所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
