【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  施旭錦律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  郭清寶律師
                蔣為志律師
當事人間返還借款事件，本院九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰零肆萬元，及自民國八十九年一月三十一日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參拾伍萬元為被告丙○○供擔保後，得為假執
行，但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰零肆萬元為原告預供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告二人係夫妻關係，自民國 (下同) 八十五年二月間起，陸續向原告借款，金
    額合計新台幣 (下同) 一百零四萬元，並約定利率為月息二分一 (即年息百分之
    二十五點二) ，被告二人並簽發支票及本票作為借款之擔保。嗣屆期未清償，利
    息僅繳至八十七年六月三十日，而被告為與原告及訴外人許稱山合作經銷英語教
    材光碟事宜，乃於八十九年一月三十日在合約中承認上開債務，惟迄仍未清償，
    爰依民法第四百七十八條之規定提起本訴，並聲明：(一)被告應連帶給付原告一百
    零四萬元及自八十七年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
    息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告抗辯：
    被告二人並未向原告借款，原告所提出被告所簽發之支票及本票均不足證明兩造
    存在借款關係。又被告丙○○固在授權經銷英語教材光碟合約上簽名，惟係受脅
    迫所致，不足證明兩造間存在借款關係。此外，兩造間既無借款關係，自不得依
    原告所主張，以被告甲○○在支票背面之計算內容而推算兩造間所約定之借款利
    率為週年利率百分之二十五點二。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告、訴外人許稱山與被告丙○○所訂定之授權經銷英語教材光碟合約上有關被
    告丙○○之簽名為真正。
四、得心證之理由：
    本件爭點在於：(一)兩造間是否存在金錢借貸關係？(二)原告得請求利息之數額？
  (一)兩造間是否存在金錢借貸關係？
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
    2.再按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十五條
      定有明文。足見金錢借貸契約為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實，負
      舉證之責。又支票為無因證券，交付票據之原因甚多，或為贈與、或為買賣、
      或為確保當事人間已存在之法律關係、或為消滅已存在之法律關係，非僅囿於
      金錢借貸一端而已，故除別有證據外，僅為支票之簽發、授受或轉讓，自不足
      以證明其原因事實。再以本票為無因證券，不能僅以票面之簽發及交付，證明
      有借貸之事實，最高法院八十年台上字第二五一七號、八十九年台上字第一０
      八二號及八十二年台上字第一０六一號裁判意旨足資參酌。
    3.經查：原告主張被告丙○○向其借款，迄今尚有一百零四萬元未清償之事實，
      業據提出被告丙○○於八十九年一月三十日所簽署之授權經銷英語教材光碟合
      約為證，其上載明「乙方  (按指原告及訴外人許稱山)同意甲方 (按指被告丙
      ○○ )可以提早還清八五年度與甲○○共同借款的債務，並還甲方夫妻兩人共
      同簽發的支票或本票共壹佰伍拾壹萬伍仟玖佰柒拾元」一節，已生被告丙○○
      承認與原告間存在借款債務之效果，被告丙○○雖以受脅迫始簽署為抗辯，惟
      未能舉證以實其說，自不足信。準此，原告主張扣除已清償之四十七萬五千九
      百七十元外，被告丙○○尚有一百零四萬元借款債務未為清償之事實，即足採
      信。
    4.再以上開合約書僅由被告丙○○簽署，並未經被告甲○○簽名，則縱其上記載
      有「八十五年度與甲○○共同借款的債務」等語，僅係被告丙○○個人所為承
      認債務之行為，尚無從認有拘束被告甲○○之效力。而原告另所提出被告甲○
      ○簽發之支票或本票，依上開說明，均屬無因證券，而因交付票據之原因甚多
      ，或為贈與、或為買賣、或為確保當事人間已存在之法律關係、或為消滅已存
      在之法律關係，不能僅以票面之簽發及交付，即證明有借貸之事實，仍應由貸
      與人之原告就原因事實負舉證之責。惟原告就其與被告甲○○間確存在金錢借
      貸關係之事實，除上開主張外，尚無法舉證，就此部分自無從認其主張為真實
      。
  (二)原告得請求利息之數額？
    按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，為週年利率百分之五，
    民法第二百零三條定有明文。經查：本件所涉系爭借款約定利率為何之爭點，原
    告雖提出被告甲○○所簽發之支票背面之計算內容，以證明兩造所約定之借款利
    率為月息二分一即年息百分之二十五點二，惟被告甲○○與原告間尚不存在金錢
    借貸關係，已如前述，且上開支票僅係支付工具之憑證，自不得執以認定原告與
    被告丙○○間就系爭借款約定利率即為週年利率百分之二十五點二，原告上開主
    張，即不足採。準此，原告既未能舉證借款當時所約定之利率，則依民法第二百
    零三條之規定，應依週年利率百分之五計算。
五、從而，原告依消費借貸之規定，請求被告丙○○給付一百零四萬元，及自承認系
    爭債務後之八十九年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核尚無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請即失所依附，應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張或陳述，不影響本件判決結果，爰不另一一論述，
    附此說明。
八、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
