【裁判字號】    92,簡上,502
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第三一四九
號中華民國九十二年八月十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第一三二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，引
    用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，並引用第一審
    簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以原審量刑太輕提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、本件被告用以毆打告訴人之木棍一支，雖為被告所有之物，惟未經扣案，且業已
    滅失，此據被告陳述在卷，為免執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民        國      九十二    年    十    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  黃  悅  璇
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                   書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
