【裁判字號】    92,訴,1235
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                陳正男律師
                許瑜容律師
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為所犯常業竊盜及恐嚇取財罪嫌重大，有事
    實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款、第八款之規定，於民國九十二年八月四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十一月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳玉聰
                                              法  官    高思大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡語珊
中      華      民      國        九十二    年    十      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
