【裁判字號】    92,簡,4293
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五七九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實就被告二人傷害之方式
    應更正為：「丙○○即持椅子朝乙○○背部及頭部攻擊，二人進而發生拉扯，甲
    ○○見狀，即與丙○○基於共同傷害之犯意聯絡，以嘴攻擊乙○○之左手腕，並
    徒手拉扯乙○○之頭髮」，及證據部分應補充：「佐以該驗傷診斷書之記載，告
    訴人係於同日十時二十分許前往蔡善教診所就診，已與本件案發時間甚為接近，
    應不致有其他因素導致上開傷勢之產生才是，且告訴人當時係受有多達二十一處
    而分別為紅腫、腫脹及抓破傷之傷勢，核與告訴人及證人所稱係遭被告二人攻擊
    ，而被告甲○○以嘴及徒手攻擊告訴人之情節係屬相符，衡以被告丙○○係因遭
    告訴人以腳勾到，以致海產粥翻到而與告訴人起生衝突乙事，已據告訴人、證人
    、被告等人分別指明及供明在卷，被告二人確有可能因此與告訴人發生爭執，而
    共同傷害告訴人」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    被告二人具有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人僅因一時氣
    憤即毆打告訴人，且致告訴人因而受有全身多處之傷害，行為實有不該，惟考量
    被告二人前均未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    二紙在卷可稽，足見渠等素行尚屬良好，等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告丙○○用以毆打告訴人所使
    用之椅子，並未扣案，為免將來執困難，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
