【裁判字號】    90,訴,2425
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四二五號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年十二月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，僅當事人或第三人
    於訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之
    （最高法院七十九年台抗字第二一八號裁定參照）。次按附帶民事訴訟經刑事法
    院以裁定移送民事庭後，即成獨立之民事訴訟，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴
    訟即無從或甚難判斷之情形，民事法院當可自行調查審理，不受刑事法院認定事
    實之拘束，即無在刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要，民事法院依民事
    訴訟法第一百八十三條規定裁定在刑事訴訟終結前停止民事訴訟程序，自有未合
    。
二、是以本院九十年十二月四日以被告甲○○涉有刑事業務過失致死罪嫌，牽涉本訴
    訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序，依上開說明，尚有未
    合，爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
