【裁判字號】    92,簡,4377
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二○七三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機貳台（均含ＩＣ板
）及新台幣陸仟捌佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十
    二條規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之危害、前亦曾違反
    電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九十一年度易字第七八號判處拘役五十日
    確定（不構成累犯），一犯再犯，不知悔改，惟本次查獲遊戲機數量僅為二台，
規模不大，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機二台（均含ＩＣ板）及新台幣六千八百八十元，均係
    被告所有，且分別為供犯罪所用及犯罪所得之物，此經其供承在卷，爰分別依刑
    法第三十八條第一項第二款及第三款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
