【裁判字號】    92,交易,262
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第二六二號
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月二日所為九十二年度交易字第二六二號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，前經本院於民國九十二年十月二日以九十二年
    度交易字第二六二號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟因本件尚有應行
    調查之處，本院認為不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，故原裁定應
    予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  張世賢
                                         法  官  洪榮家
                                              法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
