【裁判字號】    92,賠,371
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第三七一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正不起訴處分書或無罪判決書等可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請，雖於聲請狀上記載事實及理由，但未附具不起訴處分書或
    無罪判決等可供查證之方法，核與冤獄賠償法第六條第四款之規定不合，其聲請
    之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條，命聲請人於本裁定送達後十日內補
    正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
