【裁判字號】    92,交簡,2256
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二二
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「乙○○考領有自用小客車駕駛執照、甲○○考領有重型機
    車駕駛執照。」、「乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，主動向前往處理之員警謝
    正大坦承肇事，並接受裁判。」，並更正「乙○○原應注意駕駛汽車行至交岔路
    口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情事，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，而貿然自高雄鳥松鄉○○路左轉進入神農路，致騎乘車牌號碼ＫＭＧ—七一
    ○號重型機車，沿美山路由北往南方向直行之甲○○，一時閃煞不及，其機車右
    前方撞擊乙○○所駕駛之自用小客車右側，甲○○乃因而人車倒地。」；證據方
    面另斟酌證人即到場處理員警王鴻祥、謝正大之證述外，餘事實及證據，均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    犯罪未被發覺前，主動向前往處理之員警謝正大坦承肇事，並接受裁判之情，業
    據證人謝正大證陳在卷，堪認被告所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。茲審酌系爭車禍係肇因於被告之過失行為所致、告訴人
    甲○○所受傷害尚非重大，及被告迄仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
