【裁判字號】    92,婚,418
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第四一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          居越.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國九十一年十一月二十九日與原告結婚，為原告之妻。起初兩
      造尚能和睦相處，詎被告竟於九十二年二月二十二日回越南，迄今仍未回來，
      拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人張信男。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南人民，而原告為中華民國
    國民，有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書各一件為證；而夫妻負有同居之義務
    ，屬婚姻效力問題，依上揭規定，本件自應適用中華民國之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。查原
    告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄市○鎮區○○街五六巷十
    一號三樓等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、結婚證書各一件附卷可佐，
    且據證人即原告之哥哥張信男到庭證稱：「九十二年二月二十一日被告離家出走
    後就沒有再回來，後來原告跟我說被告把衣服及證件都帶走了」等語，並經本院
    依職權函調被告之入出境資料核閱無訛；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真
    實。
四、從而，原告本於兩造為夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告履行夫
    妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
