【裁判字號】    92,訴,1781
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因殘渣袋壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳捌公克），沒收銷燬之
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十年間，因妨害自由等案件，經法院判處有期徒刑十月確定，
    於八十一年八月六日入監執行後，復因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年二月確定，並接續執行於前述十月有期徒刑之後，嗣於八十三年四月二
    十三日假釋出監，詎乙○○於假釋期間內，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月確定，經撤銷假釋後，於八十六年十一月二十四日入監執行
    殘刑一年十一月二十九日，並接續執行前述六月有期徒刑之罪，嗣於八十九年五
月二十一日執行完畢。
二、詎乙○○仍不知警惕，於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒
    治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於九十一年五月十六日，以九十一
    年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分確定後，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，自九十一年十二月間某日起至九十二年六月七日晚上某時止，在高雄市○鎮區
    ○○街一五四巷二十號三樓住處內，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年六月八日晚上十一時許，為警在高雄市
    三民區○○路與大順路口當場查獲，並扣得海洛因殘渣袋一包（淨重零點零三公
    克，包裝重零點二八公克）。
三、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲時所採集尿
    液經送驗確呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    可憑，另被告為警查扣之海洛因殘渣袋一包，經送驗確含有海洛因成分，亦有法
    務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，此外，被告曾於八十九年間因施用第一級
    毒品海洛因案件，經送強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於九
    十一年五月十六日以九十一年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分確定之事實，亦
    有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分書
    一份在卷可參，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭連續施用第一級
    毒品海洛因之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。又被告連續持有第一級毒
    品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，亦不另論
    罪。查被告有如事實欄第一項所載之前科犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行，顯見被告
    並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承犯行，及其施用毒品之犯行，
    係戕害自身身體健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案之海洛因殘渣袋一包，含有第一級毒品海洛因成分（淨重零點零
    三公克、包裝重零點二八公克），有前揭法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，且係供被告施用之毒品，亦據被告供承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國      九十二    年    十    月  二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                   法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
