【裁判字號】    92,易,1760
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四一九號
、第一０八七三號）及追加起訴（九十二年度偵字第一七四四四號），本院高雄簡易
庭認為不宜，簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第二五九一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先後於下列時、地，連續竊取他人財物
    ：
(一)於民國九十二年四月二十日十九時許，在高雄縣大寮鄉○○路○段一一五三號旁
    之空地，徒手竊取乙○○所有之鐵製水塔一個，價值新臺幣（下同）四千五百元
    ，得手後隨即逃逸。
(二)於同年五月三日十二時五十五分許，未經丙○○之同意，以徒手扳開丙○○位於
    高雄縣大寮鄉○○村○○街七九三巷一五五號住處木門木板可容一人出入後，而
    自該處踰越進入上開住宅，並竊取丙○○所有之鋁管及銅線一批（價值約五千元
    ），得手後立即變賣花用。
(三)於同年七月十日十八時三十分許，再次騎乘腳踏車前往上開丙○○之住處旁空地
    ，徒手竊取丙○○所有之鋁罐、保特瓶一大袋及鐵管三支，得手後先將鋁罐、保
    特瓶一大袋移至路邊，並將鐵管三支置於腳踏車置物籃內，適為丙○○當場發現
    ，甲○○乃趁隙騎乘腳踏車逃逸。
二、案經丙○○訴由高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其確有於右揭時、地竊取財物等情均坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○及證人乙○○二人所指訴遭竊之情節大致相符，復有贓物領結一紙、錄影帶
    翻拍相片二幀及現場相片二幀在卷可憑，本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一
    條第一項第二款之踰越門扇竊盜罪（公訴人漏引本款法條）。被告先後三次竊盜
    犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，應依連續犯之規定從
    一重論以踰越門扇竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕體健，不思努力工作，
    竟連續竊取他人財物，不僅損害社會秩序之安寧，更造成被害人之損失及生活上
    重大之不便，且其以踰越門扇之方式竊盜，對被害人之生命身體及財產危害甚大
    ，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊財物價值非高等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。
三、公訴意旨另以被告分別於(一)九十二年三月十五日十八時三十分許，持不知名外觀
    足為兇器之利器，剪斷告訴人丙○○上開住處之鐵窗後，侵入該住宅，竊取現金
    四千元，得手後逃逸；(二)同年五月三日十二時五十分許，自上開已遭破壞之鐵窗
    ，侵入告訴人丙○○住處竊取現金五千元；(三)於同年七月五日十八時許，在上開
    住處前，竊取大型香爐銅質龍型耳環二個，價值約五千元，因認被告另涉有刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器夜間侵入住宅竊盜罪嫌及同法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。訊據被告甲○○則堅決否認其有此部分犯
    行。經查，此部分所失竊之物，僅有告訴人丙○○片面之指訴，且此部分失竊之
    財物均未經查獲，尚難僅因告訴人住處鐵窗遭人破壞及被告確曾入內竊盜一節，
    遽認此部分犯行亦均係被告所為。綜上所述，此部分不能證明被告犯罪，原應為
    無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  黃  悅  璇
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
