【裁判字號】    92,勞訴更(一),4
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞訴更(一)字第四號
    原      告  甲  ○
    被      告  高雄縣林園中學
    法定代理人  王黃隆
當事人間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未繳足裁判費。參照最高法院八十九年度
台上字第五七四號判決要旨：「．．．按確認僱傭關係存在或不存在之訴，其訴訟標
的屬《財產權訴訟》，法院應依同法第四條第二項規定，核定其訴訟標的之價額。」
所示見解，並查明原告請求確認之僱傭期間應為一年，而其當時月薪新台幣（下同）
二千四百六十元加上研究費二千元等情，有教育部九十二年十月十三日台人(三)字第
0920147715號函在卷可稽，核定本件訴訟標的價額為三萬一千五百元（2460×12＝
29,520＋2,000），應徵第一審裁判費新臺幣三百四十七元（修正前），扣除原繳納
之一百八十元（見原一審卷第三十五頁），尚應補繳一百六十七元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
