【裁判字號】    92,保險上,1
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上字第一號
      上  訴  人  中國人壽保險股份有限公司
      法定代理人  王銘陽
      訴訟代理人  黃如流律師
                  李文禎律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  林瑩蓉律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十七日臺灣屏
東地方法院九十一年度保險字第二三號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月
十五日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人之法定代理人已於民國九十二年三月三日變更為王銘陽，有財政部函附卷
    可稽（本院卷第九０頁），王銘陽具狀聲明承受訴訟，核無不合，先此明。
二、本件被上訴人主張：被上訴人之配偶即被保險人李家進（民國九十一年一月二十
    五日死亡），生前係東聯化學股份有限公司（以下簡稱東聯公司）員工，曾向上
    訴人投保團體意外傷害保險（下稱系爭保險契約），保險期間自九十年八月一日
    午夜十二時起一年，保險金額為新台幣（下同）三百萬元。嗣李家進於九十一年
    一月二十五日參加東聯公司尾牙聚餐，因酒醉由訴外人張邦彥、沈錦坤陪同返家
    途中，李家進呼吸困難，經送醫急救，於抵達醫院時已無生命跡象，經法醫解剖
    相驗，確定其死因為異物阻塞呼吸道造成窒息之意外死亡，李家進非因疾病致死
    ，被上訴人本於保險受益人資格，於同年二月四日向上訴人申請理賠意外死亡保
    險金三百萬元，詎上訴人以李家進係因疾病死亡為由，拒絕給付，爰依系爭保險
    契約之法律關係，求為判決上訴人應給付被上訴人三百萬元，及自九十一年二月
    二十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。
三、上訴人則以：李家進係因酒後食物逆流嘔吐，而吸入嘔吐物，阻塞呼吸道以致窒
    息死亡。李家進體內食物逆流嘔吐，乃其自己身體內部酒精性肝炎等疾病所致，
    並非自身以外之外來突發之意外傷害事故，從而，李家進死亡原因不符合雙方所
    定意外傷害保險附約條款規定所稱意外傷害事故之要件；所稱意外傷害事故，指
    非由疾病引起之外來突發事故，被上訴人之請求為無理由等語，資為抗辯。
四、原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人不服提起上訴，上訴人聲明求為判決：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則聲明求為判決：上訴人之
    上訴駁回。
五、被上訴人主張其為被保險人李家進之配偶，李家進生前為東聯公司員工，曾向上
    訴人投保團體意外傷害保險，保險期間為自九十年八月一日午夜十二時起一年，
    保險金額為三百萬元，及李家進於九十一年一月二十五日晚間因酒醉異物阻塞呼
    吸道造成窒息死亡，被上訴人於九十一年二月四日向上訴人申請理賠，上訴人拒
    付保險金三百萬元之事實，業據被上訴人提出惠德醫院診斷證明書影本、台灣高
    雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、團體意外傷害保險加保同意書收據影本
    、上訴人公司文件款項簽收單影本、上訴人公司九十一年五月二十日九一和壽理
    字第０五五三號函影本及上訴人傷害保險保險單影本各一件附卷為證（原審卷第
    十一頁至第十五頁、第十九頁至第二十四頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真
    實。
六、被上訴人主張被保險人李家進之死因，符合系爭保險契約所約定之意外傷害事故
    ，上訴人因之負有給付保險金之義務，上訴人則否則之，以上揭情詞置辯。是兩
    造之爭執點為：被保險人李家進之死亡，是否為系爭保險契約所約定之意外傷害
    事故所致﹖經查：
  (一)系爭保險契約之保險單條款第五條約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭
    受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給
    付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」此有該
    保險單條款影本附卷可稽（原審卷第二十頁），足徵系爭保險契約所稱意外傷害
    事故，係指非由疾病引起之外來突發事故，則此非因被保險人本身疾病所引起之
    外來突發事故，無論係直接或間接，若造成身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，均
    屬意外傷害保險之範圍甚明。
  (二)本件依高雄縣鳳山市惠德醫院診斷證明書記載：被保險人李家進於九十一年一月
    二十五日急診急（救）無效宣布死亡，有該診斷證明書附卷可查（原審卷第十一
    頁）；且依台灣高雄地方法院檢察署檢察官會同法醫師尹莘玲相驗結果，認定李
    家進死亡原因為「窒息」及「異物阻塞呼吸道」，足認被保險人李家進係因嘔吐
    ，而吸入異物（嘔吐物）致阻塞呼吸道窒息死亡，並非因疾病所引起甚明。
  (三)又系爭保險契約所約定之「意外傷害事故」，係指非由疾病引起之外來突發事故
    ，已如上述，此所謂「外來突發事故」之「外來」，乃指傷害之原因出自外來而
    非內在，目的在排除內發病症所致之結果，且有偶發或不可預期之「猝然性」。
    查本件被上訴人李家進死亡當日參加其任職之公司尾牙聚餐，因酒醉嘔吐，出現
    呼吸困難異狀，同事予以急救送醫，抵達醫院時已無生命跡象，足見李家進係因
    喝酒導致嘔吐，造成異物阻塞呼吸道窒息死亡。且此經負責本件相驗工作之法定
    醫師尹莘玲於相驗後判斷李家進係屬「意外死」，而於相驗屍體證明書上「死亡
    方式」項內勾選「意外死」，非勾選「病死或自然死」等情，有上開相驗屍體證
    明書可按，故被上訴人對於其主張李家進非因疾病致死，係外來突發事故引起嘔
    吐致阻塞呼道而意外死亡之事實，已屬證明之責。
  (四)按「原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，為抗辯其不實並
    提出反對之主張者，則被告對於其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任
    分配之原則。」（最高法院十八年度上字第二八五五號判例參照）。上訴人辯以
    李家進因嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，係其飲酒後體內酒精性肝炎等病所致，非
    因外來突發之意外傷害事故而引起，被保險人自八十七年間，即已罹患酒精性肝
    炎，於屏東人愛綜合醫院治療云云，自應負舉證之責。上訴人雖聲請向該調取李
    家進就醫病歷資料查證，惟據該醫院函附之病歷所載：李家進罹患慢性肝炎，並
    無酒精性肝炎（本院卷第六一頁、第六三頁）。足見上訴人主張被保險人罹患酒
    精性肝炎，自屬無據。上訴人又抗辯：依八十七年三月五日屏東人愛醫院病歷用
    紙所載，當時已診斷被保險人為粗糙指肪肝，迄同醫院八十八年三月八日超音波
    掃描報告，被保險肝臟之主要細胞組織仍呈粗糙狀態，因此被上訴人以被保險人
    八十九年、九十年在高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）勞工健康檢查
    紀錄表（本院卷第五七、五八頁）主張被保險人所罹患Ｂ型肝炎且已痊癒，並不
    足採，且再參見上述高醫八十九年及九十年檢查紀錄表末尾均載「腹超異常，肝
    膽內科半年複查」，益見被保險人之肝臟確有異常等情。並聲請向行政院衛生署
    屏東醫院（下稱屏東醫院）調取被保險人八十九年五月三日以後之病歷資料，嗣
    經本院向屏東醫院調取並向上訴人提示後，上訴人復表示「由屏東醫院病歷資料
    ，可以看出李家進在八十九年五月二十六日、同年六月九日因慢性肝炎至該院治
    療。且八十九年九月間至該院所作腹部超音波檢查，肝臟之反射波模型不正常」
    云云，且聲請函詢屏東醫院：被保險人八十九年五月二十六日、八十九年六月九
    日治療時，診斷資料載明「未明示之慢性肝炎」其真意為何﹖據屏東醫院先後二
    次函覆稱：「病患李家進於八十九年五月二十六日、六月九日至本院治療，經診
    斷為未明示之慢性肝炎，係指慢性Ａ型肝炎。未明示之慢性肝炎，係當時就診之
    病症。該前後二次就診，本院未給予藥物治療。」「病患李君於八十九年五月二
    十六日，曾經在本院胃腸科做過腹部超音波檢查，發現肝臟有脂肪變性的現象。
    至於Ａ型肝炎並未做檢查，所以無法知道病患是否罹患Ａ型肝炎。對於脂肪肝患
    者及Ａ型肝炎患者飲酒後嘔吐的可能性是否比非患者為高﹖尚無確切證據，故無
    法回答。」（本院卷第一七九頁、第二一六頁、屏東醫院函）。本院又就上述被
    保險人八十九年及九十年在高醫健康檢查之記錄表所載：Ｂ型肝炎表面抗體陽性
    （十）之醫學上意義為何。以及被保險人有無罹患Ａ型肝炎之紀錄﹖慢性肝炎是
    否有Ａ型﹖脂肪肝是否會引發酒後嘔吐﹖脂肪肝患者或Ａ型肝炎患者飲酒後嘔吐
    的可能性是否比非患者為高﹖等項函詢高醫，亦據高醫先後兩次函覆稱：「Ｂ型
    肝炎表面抗體陽性代表病人曾得過Ｂ型肝炎，目前已康復。」「Ｂ型肝炎轉為表
    面抗體陽性後即與正常人無異，與酒後嘔吐無相關。」「李君在本院僅健康檢查
    記錄，並無Ａ型肝炎記錄。」「慢性肝炎並無Ａ型。」「脂肪肝除非合併特殊疾
    病，引發肝衰竭才有可能有酒後嘔吐情形，李君並無此現象。」「目前脂肪肝無
    確定報告增加嘔吐之可能性。」「Ａ型肝炎復原後即與正常人無異，與嘔吐無相
    關。」（本院卷第一八三頁、第二００頁高醫函）。由以上被保險人之病歷、健
    康檢查紀錄表及高醫、屏東醫院、人愛醫院等醫院之復函內容觀之，足見被保險
    人無罹患Ａ型肝炎之紀錄（屏東醫院首次及復稱李家進有慢性Ａ型肝炎，係屬錯
    誤，已於第二次函復稱Ａ型肝炎未作檢查，且高醫已函復慢性肝炎無Ａ型），其
    雖曾患Ｂ型肝炎，惟已康復，與正常人無異，與酒後嘔吐無相關，又脂肪肝除非
    合併特殊疾病，引發肝衰竭才有可能酒後嘔吐情形，被保險人並無此現象。此外
    ，上訴人亦未能舉證證明李家進確因內在疾病引起嘔吐，而窒息死亡，其抗辯李
    家進發生嘔吐，乃其自己身體內部酒精性肝炎等疾病所致，洵屬無據。
  (五)被保險人李家進係因聚餐酒醉嘔吐，致嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，已如前述，
    顯有被保險人並非內發性病症引起嘔吐，而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，而
    上訴人復未舉證證明被保險人因何種疾病而引發嘔吐，自屬「非由疾病所引起之
    外來突發事故」所致，核與上述系爭保險契約第五條所約定之要件相符，上訴人
    即有給付保險金之義務，並辯稱被保險人不屬「非由疾病引起之外來突發事故」
    致死亡云云，尚非可採。
六、綜上，被保險人本於受益人之地位，依系爭保險契約之約定，主張上訴人應給付
    意外傷害事故死亡保險金三百萬元，即屬正當。又「保險人應於要保人或被保險
    人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額。無約定期限者，應於接到通知
    後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付
    者，應給付遲延利息年利一分」。保險法第三十四條定有明文。查本件被保險人
    李家進因意外傷害事故死亡，被保險人於九十一年二月四日向上訴人提出給付保
    險金申請（原審卷第十四頁），系爭保險契約又無約定給付保險金之期限，為兩
    造所不爭執，上訴人原即應於收受完整理賠文件後十五日內給付保險金，其迄未
    給付，是被保險人就系爭保險金併請求自九十一年二月二十日起至清償日止，按
    週年利率百分之十計算之利息，應予准許。原審為被保險人勝訴判決，並無違誤
    ，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對於判決結果均不生影響，爰不予
    逐一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
