【裁判字號】    92,上易,811
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八一一號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  寅○○
    被      告  子○○
    被      告  辰○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  巳○○
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  卯○○
    共      同
    選任辯護人  王仁聰律師
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第四七六二號
中華民國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一七二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按檢察官應於其配置之法院管轄區域內執行職務，為法院組織法第三十條前段所
    明定。雖基於檢察一體之精神，依同條但書規定，遇有緊急情形，檢察官得於所
    配置之管轄區域以外執行職務，但配置各級法院之檢察官其執行職務或行使職權
    ，仍屬獨立並應依法院之管轄定其分際。故下級法院檢察官對於上級法院之判決
    ，或上級法院檢察官對於下級法院之判決，均不得提起上訴。同理，同級法院之
    檢察官，對於非其所配置之法院之判決亦無聲明不服提起上訴之權。甲法院檢察
    官移轉乙法院檢察官偵查後逕向甲法院起訴之案件，甲法院審理時，例由配置同
    院之檢察官到庭執行職務，則第一審判決後，自應向同院到庭檢察官送達，如有
    不服，亦應由同院檢察官提起上訴（最高法院七十六年台上字第四○七九號判例
    參照）。
二、本件告訴人丑○○、癸○○、丁○○向臺灣高雄地方法院檢察署提起告訴，經該
    署以其中被告子○○、庚○○等均係該署員工，告訴人認恐有偏頗之虞，難期公
    平，報請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查結
    果，認被告等犯有刑法第三百零四條第一項及同法第三百十條第二項之罪嫌，逕
    向臺灣高雄地方法院提起公訴，該院審理時例由配置同院檢察署指派檢察官蒞庭
    執行職務，則第一審判決後，自應向同院蒞庭檢察官送達，如有不服，亦應由同
    院檢察官提起上訴。乃原審法院竟向原起訴之臺灣臺南地方法院檢察署檢察官送
    達而由其提起上訴，顯屬違背程式，此部分之上訴即有違誤，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
