【裁判字號】    92,附民,159
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因誹謗案件（九十二年度上易字第九五九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、訴之聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）參拾貳萬元，及刊登妨害名譽公開道歉啟事於鳳
    山市聯合報、自由時報第一版三日，費用由被告負擔。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：事實引用臺灣高雄地方法院九十二年度自字第一六一號刑事判決之記
    載。被告於妨害原告名譽後親自向其請求原諒，被告亦不否認，致生損害於原告
    ，爰為訴之聲明之請求。爰依民法第一百九十五條第一項之規定提起本訴。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、經查被告涉犯誹謗案件，業經本院於九十二年十月十五日辯論終結，並定於九十
    二年十月二十九日宣判，原告遲至九十二年十月二十日始具狀向本院提起附帶民
    事訴訟，已在本院刑事訴訟辯論終結後，原告之訴顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十     月     二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二    年     十     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
