【裁判字號】    92,上訴,2012
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二一二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二九八一號中
華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一○三六五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於收受裁定後五日內補正理由欄所載事項。
    理  由
一、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。
二、檢察官上訴意旨稱：「被告乙○○於本件判決前之九十年六月二十日及同年八月
    十四日，持變造之甲○○身分證，假冒甲○○之名義，連續向和信電訊股份有限
    公司及中華電信股份有限公司申請行動電話門號使用，並取得電信服務之財產上
    不法利益之行為，與本件之犯罪有連續犯之裁判上一罪關係」等語，惟於卷內並
    無此部分之犯罪事證，依首揭條文規定，應由檢察官負舉證責任。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
