【裁判字號】    92,勞上易,8
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度勞上易字第八號
      上  訴  人  振吉電化廠股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  阮文泉律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  許清連律師
                  林鴻駿律師
                  鄭淑貞律師
當事人間確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十三日臺灣高
雄地方法院九十一年度勞訴字第七一號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月
十五日言詞辯論終結，茲判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人任職於上訴人公司屏東分公司為業務員，迄今已二
    十一年，期間恪遵工作規則與勞動契約。民國八十五年間上訴人公司屏東分公司
    客戶福群企業行即林金樹積欠貨款新台幣（下同）九十萬五千八百七十元，被上
    訴人按月均將福群企業行累計積欠貨款明細呈報上訴人之屏東分公司主管黃登課
    並轉呈上訴人公司，被上訴人亦曾多次向福群企業行催討貨款，並無任何失職情
    事，亦無違反法令或勞動契約或公司工作規則。詎上訴人公司藉故依工作規則第
    十一條第一項第二十二款規定，於九十一年一月三日片面終止勞動契約，拒絕被
    上訴人工作，並停止薪，嚴重影響被上訴人工作權益，上訴人公司終止勞動契
    約顯非合法，自不生終止勞動契約之效力，兩造僱傭關係仍屬有效存在。經被上
    訴人聲請勞資爭議調解未獲成立，被上訴人有受確認判決之法律上利益。又兩造
    僱傭關係既仍存在，上訴人公司自有按月給付被上訴人薪資之義務，按被上訴人
    月薪為三萬六千元，自九十一年一月份起迄同年八月止，共計二十八萬八千元，
    爰依兩造僱傭關係，請求判決：(1)確認兩造間僱傭關係存在。(2)上訴人應給付被
    上訴人二十八萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。(3)訴訟費用由上訴人負擔。(4)前述第二項之請求，被上訴人願供
    擔保請准宣告假執行。
二、上訴人則以：被上訴人所謂福群企業行之帳款發生於八十五年，且其均有向上訴
    人總公司陳報云云，並非事實。被上訴人於八十二年代上訴人售予福群企業行貨
    品，迄八十七年間均未催討取回，嗣上訴人公司屏東分公司郭文若主任到職後，
    多次催促被上訴人處理，被上訴人亦未能積極催討，經郭文若轉請上訴人公司法
    務部門以法律程序處理，亦無法取得債權憑證。八十七年七月前，上訴人公司未
    曾收到被上訴人之報告書。而福群企業行於八十七年前已實質停業。勞動契約之
    內容非限於文字，應包括員工工作之實質內容。被上訴人為業務人員，負責推介
    上訴人公司產品，與客戶洽訂合約，辦理收款、催收等相關業務。惟被上訴人怠
    於職責，未與福群企業行簽訂書面合約，且於貨品賣出後五年未積極收取貨款，
    至福群企業行停業後，再以不相干之「工程未驗收」為理由塘塞，致上訴人公司
    求償無門，被上訴人顯然有重大違反勞動契約之處，上訴人公司據此依勞動基準
    法第十二條第一項第四款，上訴人公司工作規則第十一條第二十二款之規定，不
    經預告終止與被上訴人之僱傭關係，並無不當或違法。上訴人公司屏東分公司於
    九十年十一月五日提出請示總公司如何處理上述未收款之簽呈，轉至總公司時已
    為九十年十二月五日，經總務部門李升馨及法務專員蔡南榮（已於九十一年一月
    十二日）於同日加註意見後，由僱主即上訴人公司之當時董事長甲○○於九十
    一年一月三日批註撤職查辦。可見本件僱主自知悉被上訴人違反工作規則（九十
    年十二月五日）至解僱被上訴人止（九十一年一月三日），並未超過三十日之除
    斥期間等語，資為抗辯。
三、原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人不服提起上訴。上訴人聲明求為判決：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人則聲明求
    為判決：上訴人之上訴駁回。
四、按「勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：... 四、違反勞動契約
    或工作規則，情節重大者雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止
    勞動契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。」勞動基準法第十二條第
    一項第四款、第二項定有明文。又上訴人公司工作規則第十一條第二十二款規定
    「有下列情事之一者，本公司得不經預告終止勞動契約，不發給資遣費：：（廿
    二）其他違反法令或勞動契約或本規則規定情節重大者」。準此，足見上訴人公
    司上開工作規則與前揭勞基法之規定完全相同，僅上開規則增列「違反法令情節
    重大」為得不經預告終止契約之要件。而勞動基準法對雇主行使該終止權設有三
    十日之法定期限，逾期則喪失不經預告終止契約之權利，從而，上訴人公司依上
    開工作規則行使終止權時，自應受上開強制規定之拘束，如於知悉員工違反法令
    、工作規則或勞動契約之情形起三十日內未行使終止權，即不得再以同一事由終
    止勞動契約。上訴人公司係於九十一年一月三日以（91）振總字第一００三號公
    告以被上訴人「於八十二年任職業務期間，發生福群企業倒帳新台幣 905,870元
    ，迄90年無故擱置長達五年之久始提請公司依法處理，違規情節重大。依本公司
    獎懲辦法第四條由長官核決撤職查辦，並依本公司工作規則第十一條第一項第二
    十二款規定不經預告終止勞動契約，不發給資遣費，並自公告之日起停止薪，
    特此公告」，此有上開公告影本一件在卷可按（原審雄勞調卷第四一頁），是以
    ，本件首應審究者，在於上訴人何時知悉福群企業行欠款未收情事，及是否在三
    十日之法定期限內行使終止權。經查：(一)被上訴人因福群企業行欠款九十萬五千
    八百七十元尚未收取情事，曾於九十年三月五日以簽呈請求法律專員協助，上訴
    人公司法定代理人甲○○於九十年三月十三日在該簽呈上批註：「交蔡專員辦理
    」。於同年四月十三日向台灣屏東地方法院聲請對債務人「福群企業行即林金樹
    」核發支付命令，經該院准予核發九十一年度促字第七六一七號支付命令，並依
    狀載地址為送達，惟因福群企業行遷移新址，住所不明，而未能合法送達，該院
    乃以九十年六月二十日屏院正民禮字第九十促七六一七號函通知上訴人公司補提
    福群企業行即林金樹之戶籍謄本等情，有簽呈、上開法院民事庭函等影本各一件
    在卷可按（原審卷第八０頁、原法院九十年度促字第七六一七號民事聲請案卷）
    。準此，足認上訴人至遲於九十年六月即已知悉上述福群企業行欠款未能收回之
    情形，其竟遲至九十一年一月三日始以此為由而終止與被上訴人之勞動契約，揆
    諸上揭說明，其終止契約，顯已逾三十日之法定期間，自不生終止兩造間勞動契
    約之效力。(二)兩造間之契約既因上訴人未於三十日之法定期間終止契約而不生終
    止效力，則被上訴人縱有上訴人所指違規情節重大之情形，亦不影響兩造間之僱
    傭關係之仍然有效存在。
五、復按，稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他
    方給付報酬之契約；又僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得
    請求報酬，民法第四百八十二條、第四百八十七條前段分別定有明文。兩造僱傭
    關係仍存續，已如上述，又上訴人公司自九十一年一月三日公告終止契約起即拒
    絕被上訴人工作，並停止給薪，及被上訴人月薪為三萬六千元等各節，為兩造所
    不爭，依上揭法條，被上訴人自得請求上訴人給付九十一年一月至同年八月之薪
    資合計二十八萬八千元。從而被上訴人求為確認兩造僱傭關係存在，及請求上訴
    人給付二十八萬八千元暨自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月二十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。原審為被上訴
    人勝訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對於判決結果均不生影響，爰不予
    逐一論述，併此明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
