【裁判字號】    92,上訴,1809
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  郭季榮
右列被告因九十二年度上訴字第一八０九號強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因準強盜案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而予羈押。
二、聲請意旨略以：被告犯準強盜罪，已經認罪在案，請准予被告具保停止羈押。
三、茲查被告所涉刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪，係最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，羈押原因並不因自白犯罪而消滅，所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
