【裁判字號】    90,重上,100
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第一００號
      上  訴  人    中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    鄭曉東律師
                    魏緒孟律師
      複  代理人    樓嘉君律師
      被  上訴人    乙○○   .
      訴訟代理人    楊申田律師
當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院裁定如下：
      主      文
本院於九十一年四月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前於九十一年四月三日以本件訴訟之裁判以上訴人起訴請求被上訴人清償借
    款之訴訟其法律關係是否成立為據而裁定命於該清償借款訴訟終結前，停止訴訟
    程序。
二、茲查該清償借款之訴訟事件，業經最高法院以九十二年度台上字第二一三三號民
    事裁定確定，有民事裁定影本在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  周慶光
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
