【裁判字號】    92,聲,629
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二九號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第二五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院於民
    國九十年四月十九日以八十九年度上易字第二八九○號判決判處有期徒刑三年，
    並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定在案，並經臺灣苗栗地方法院檢
    察署自九十年六月二十八日送臺灣泰源技能訓練所強制工作，已屆滿一年六月。
    茲據該所函送有關資料，以該受處分在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實據
    ，請求免予繼續執行強制工作，認上項強制工作處分已無繼續執行之必要，爰依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，聲請裁定免予繼續執行強制
    工作處分等語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    。
三、經本院審核聲請人檢附之臺灣泰源技能訓練所泰所教字第○九二一一○○一○二
    號函函送之報請免予繼續執行保安處分並免除本刑執行報告表、法務部法矯字第
    ○九二○○三一四四一號函、臺灣苗栗地方法院檢察署竊盜犯贓物犯保安處分執
    行指揮書及臺灣高等法院臺中分院刑事判決書等影本，認聲請人之聲請為正當，
    受處分人應免予繼續執行強制工作。
四、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十    月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中        華        民      國    九十二    年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
