【裁判字號】    92,重訴,77
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第七七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                己○○
    兼  右一人  丁○○
    法定代理人
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣壹仟佰萬元，及自民
國八十九年九月二十八日起至清償日止按年息百分之八點五計算之利息，暨逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○邀另三被告丙○○、戊○○、己○○為連帶保證人，於民國八十
        九年四月二十一日向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約定應自上開
        借款日起至九十二年四月二十一日止，按年息百分之八點五計算之利息，如
        一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
        違約金。被告於八十九年九月二十八日僅清償部分利息，嗣後即未依約按期
        清償，尚欠本金一千三百萬元，依借款契約第五條之約定，則視為全部到期
        ，為此依消費借貸契約，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出放款支出傳票、存款條、收入傳票及放款客戶往來明細各一份均
        影本。
二、被告方面：
    被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  （一）被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○四人均未於言詞辯論期日到場，查無
        民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為
        判決。
  （二）原告於九十年八月二十四日概括承受保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社之資
        產及負債，有財政部九十年六月二十九日台財融（二）第九０二六九六０六
        號函在卷可稽，合先敘明。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○邀另三被告丙○○、戊○○、己○○為連帶保證人，於
        八十九年四月二十一日向原告借款一千三百萬元，約定應自上開借款日起至
        九十二年四月二十一日止，按年息百分之八點五計算之利息，如一期不履行
        ，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被
        告於八十九年九月二十八日僅清償部分利息，嗣後即未依約按期清償，尚欠
        本金一千三百萬元之事實，業據提出放款支出傳票、存款條、收入傳票及放
        款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符，且被告丙○○、戊○○、己○
        ○、丁○○四人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
        聲明或陳述，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸契約關係，訴請被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○
        四人應連帶給付原告一千三百萬元，及自八十九年九月二十八日起至清償日
        止按年息百分之八點五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
        當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十九     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十九     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
