【裁判字號】    92,家訴,6
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    收養無效
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家訴字第六號
   原     告   甲○○○○○.
   被     告   乙○○○
右當事人間收養無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三八七四號偽造文書案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告甲○○○○○○、被告乙○○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣苗栗
    地方法院檢察署偵查中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事
    訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      台灣苗栗地方法院家事法庭
                                              法      官   張珈禎
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                              法院書記官   黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
