【裁判字號】    92,交易,595
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
六三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年九月十一日下午一時五十分
    許，駕駛車牌號碼ＥＢ─五二二一號自小客車，由臺北縣三重市○○○路二十七
    號前之停車格，欲迴轉至對向車道往重新路方向行駛，理應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車迴車前應暫停並顯示
    左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時客觀情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，未留意車前狀況即貿然迴轉，適有告訴人乙○○駕駛車
    牌號碼ＷＳＲ─二二○號之輕型機車行駛於同方向車道前方，被告所駕駛之上開
    自小客車左前方保險桿因而擦撞告訴人所駕上開輕型機車右後側，致告訴人人車
    倒地，受有右肘、右膝、右大腿擦傷及左下腿淤青等傷害；因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年十月十六日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊
    問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年   十一   月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
