【裁判字號】    92,交易,602
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
七二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得
    駕駛動力交通工具，竟仍於民國（下同）九十二年七月八日下午二時許，在桃園
    縣平鎮市○○路某處，於飲酒後已達不能安全駕駛之狀態下，猶駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｙ─四六一五號之自用小貨車，駛上國道三號高速公路，由桃園縣平鎮市往臺北
    縣樹林市方向行駛；嗣於同日下午二時四十分許，在國道三號高速公路北上四六
    ‧六公里樹林收費站（位於臺北縣樹林市境內）處，經警實施攔檢盤查，並對之
    為酒精測試後，發現其吐氣所含酒精成分已達每公升零點六八毫克，始悉上情；
    因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年九月十九日經發覺死亡，此有臺灣桃園地方法院
    檢察署相驗屍體證明書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙等附卷可稽，
    依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十一  月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
