【裁判字號】    92,聲,1228
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司中山分行
    法定代理人  林武芳
                            送.
    相  對  人  昆泰營造廠股份有限公司
                            設台北市松山區○○○路三六九號四樓
    法定代理人  高慶忠      住台北市松山區○○○路一六七號十六樓之一
右聲請人與相對人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件聲請人所提之股份有限公司變更登記表記載相對人昆泰營造廠股份有
    限公司之公司所在地係在台北市松山區○○○路三六九號四樓；而其法定代理人
    高慶忠之戶籍所在地係在台北市松山區○○○路一六七號十六樓之一，此有該變
    更登記表及戶籍謄本等影本各一件附卷可憑，依民事訴訟法第一條第一項之規定
    ，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請為公示送達，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定需於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
