【裁判字號】    92,訴,1998
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九九八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○  籍設雲.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造約定：「本借款涉訟時，立約人同意以台北地方法院為第一審管轄法院
    。」，有原告所提貸款契約影本一件在卷可稽，依上開說明，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
