【裁判字號】    92,聲,2101
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  連振東
右列聲請人因受刑人犯贓物罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十
二年度執聲字第七二○號），本院裁定如左：
    主      文
連振東因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯贓物罪，先後判決確定如附表所載，依刑法第五
    十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人連振東因犯贓物及違反毒品危害防制條例等罪，經
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官    陳  鴻  清
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
