【裁判字號】    92,交易,533
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月七日上午十二時三十五分許，駕
    駛車牌號碼六N-○四三二號自用小客車，沿臺北縣三峽鎮○○路往大埔路市區方
    向行駛，途經臺北縣三峽鎮○○路二段三九五巷欲左轉駛入大埔路口時，理應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌或號誌故障而無交通
    警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候、光線、
    路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，行經交叉路口時，未留意車前
    狀況，且未暫停讓幹線道車先行，而擦撞由三峽往插角方向直行行駛之甲○○所
    騎乘之車號為GES-五七二號重機車，致甲○○受有左脛骨與腓骨幹之開放性骨折
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書漏載前段）之過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人向本院呈遞刑事撤回告訴聲請狀表示撤回其告訴，有該刑事撤回告訴聲請
    狀一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  胡  堅  勤
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  洪  惠  玲
中    華    民    國      九十二      年      十        月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
