【裁判字號】    92,聲,2105
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊祥麟
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六七一號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹包（驗餘淨重零點公克），沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一九二九號被
    告楊祥麟違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之Ｋ他命一包
    （驗餘淨重○．三三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之
    第三級毒品，有法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又Ｋ他命業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    ，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒
    收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款、第四條第三項、第十八條第一項前段，分
    別定有明文。經查本件扣案之之Ｋ他命，係同上條例第二條第二項第三款所列之
    第三級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官        陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官        林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
