【裁判字號】    92,交聲,1238
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二三八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年六月六日所為之處分（原處分案號：板監自裁字第裁四○─Ｅ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文；又道路交通安全規則第
    一一二條第一項第四款亦明定：設有禁止停車標誌、標線處所不得停車。再汽車
    駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文
    。另逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、原處分機關以：受處分人即異議人於民國九十二年二月十六日十六時十六分許，
    將其所有車號ＣＴ─三八一○號自用一般小客貨車，在新竹縣北埔鄉○○○○○
    段，劃設有禁止臨時停車之紅色實線處停車，而為新竹縣政府警察局竹東分局北
    埔分駐所執勤員警當場以拍照之方式採證，並以受處分人有違反前揭道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第四款規定之行為逕行掣單舉發，裁處異議人罰鍰
    九百元。
三、異議意旨略以：原欲停放該地，後覺不妥，即行駛離並未停車，舉發員警於車輛
    尚未停妥，駕駛尚未離座即行搶拍告發，有違常理，異議人因此受裁罰，實有不
    服，爰聲明異議，請求撤銷原處分。
四、異議人固不否認有於右揭舉發時間，將其所有之車號ＣＴ─三八一○號自用一般
    小客貨車，停放在新竹縣北埔鄉○○○○○段舉發地點附近，惟異議陳稱：此係
    觀光區，異議人只係停一下，看能不能停車，看一下就開走，異議人車輛尚未停
    妥，且人亦尚未離座，即遭拍照舉發云云。經查：證人即新竹縣政府警察局竹東
    分局北埔分駐所警員莊明港到庭具結證述：「當時轉彎處很多車輛，異議人停在
    違規的地方，庭呈照片二張，這條路整條都是紅線。這是人行道，也是紅線，臨
    時停車也不行」等語。（見本院九十二年十月二十一日訊問筆錄第二頁至第三頁
    ），此外，並有現場舉發相片一張附卷可憑。且經本院詳閱上開附卷之現場舉發
    照片發現異議人所駕駛車輛之前方左右輪胎與右後輪胎皆位於該路段之紅磚人行
    道上，則與一般客觀理性之第三人若欲尋找停車位之駕駛情況迥異，是異議人前
    開辯解，甚難採信。又該路段則係劃設有禁止臨時停車之紅色實線，亦不能臨時
    停車，附此敘明。況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為
    具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政處分當可被推定為真正，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出
    相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情
    事，則執勤警員本其維護通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之
    推定。從而，受處分人空言所辯，尚難採信，本件受處分人有違反設有禁止停車
    標誌、標線處所不得停車之違規行為，至堪認定，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定
    裁處受處分人罰鍰九百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十九  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    江文彬
中        華        民        國    九十二    年    十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
