【裁判字號】    92,易,2609
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四七五號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬，吸食器壹個沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以民國八十
    九年度毒聲字第九九號及九十年度毒聲字第八０六號裁定，而將乙○○二度送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年一月二十日以八十九年度毒偵字第二八七號不起訴處分書及於九十一
    年三月二十六日以九十一年度毒偵字第一一五八號不起訴處分書為不起訴處分在
    案，詎乙○○猶不知悔改，在前揭不起訴處分確定後，於九十二年四月十二日，
    在臺北縣板橋市○○路某速食店之廁所內，以將安非他命置於吸食器內燒烤而吸
    取煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年四月十二日晚上八
    時三十分許，在臺北縣板橋市○○路一段七十九號前，為警查獲乙○○，並扣得
    乙○○施用之毒品安非他命壹包（淨重０點八公克）及施用毒品所用之吸食器壹
    個；乙○○並於九十二年八月十五日經本院以九十二年度毒聲字第二五二一號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案之安非他命壹包（
    淨重０點八公克）、吸食器一個足資佐證，而被告於九十二年四月十二日為警查
    獲後在警局所採尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司初步檢驗以ＥＩＡ酵素免
    疫分析法、確認檢驗以ＧＣ／ＭＳ氣象層析質譜儀法檢驗，均呈甲基安非他命陽
    性反應，有該公司九十二年四月二十五日濫用藥物尿液檢驗報告一紙（見九十二
    年度偵字第七八四四號偵卷第二十八頁）在卷可稽，被告自白施用第二級毒品之
    犯行，與事實相符，堪信為實在。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院依檢察官聲請分別以民國八十九年度毒聲字第九九號及九十年度毒聲字第八
    ０六號裁定，而將乙○○二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十九年一月二十日以八十九年度毒偵字第
    二八七號不起訴處分書及於九十一年三月二十六日以九十一年度毒偵字第一一五
    八號不起訴處分書為不起訴處分在案，嗣被告並於九十二年八月十五日經本院以
    九十二年度毒聲字第二五二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有本院九
    十二年度毒聲字第二五二一號裁定正本、上開不起訴處分書電腦列印本及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，是被告三犯本件施用第二級毒品安非他命
    罪，應堪認定。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前二度因施用安非他命，在經先送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，旋復觸犯本罪，惟念其犯行
    係戕害其自身，對社會治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至扣案之毒品安非他命壹包（淨重０點八公克），係查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬，而扣
    案之吸食器一個，為燈泡所製成，非屬專供施用毒品之器具，惟為被告所有供施
    用安非他命所用之物，業據被告於本院審理時自承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
