【裁判字號】    92,聲,1286
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八六號
    聲  請  人
    即  債權人  豪泰汽車客運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送達代收人  李振生律師
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣三重市○○街二○七巷十弄三號四樓
                丙○○○    住.
                戊○○      住台北縣板橋市○○路一八三巷四四之二號
                甲○○      住台北市○○○路○段一八七巷三弄九號三樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第二七○○號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
伍拾陸萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件，前依本院九十
    年度裁全字第三○六六號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就
    相對人丙○○○、戊○○之財產予以假扣押在案。茲因本案訴訟業經臺灣高等法
    院九十一年度上字第二三四號判決聲請人對相對人乙○○及丙○○○部分全部勝
    訴，對相對人戊○○及甲○○部分一部勝訴、一部敗訴確定在案。經聲請人撤銷
    上開假扣押裁定及撤回假扣押強制執行後，已定二十日以上期間催告相對人行使
    權利而未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度全聲
    字第二○七號民事裁定暨確定證明書、九十年度民執全菊字第一五五○號函等影
    本各一份、存證信函暨回執正本各二份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之
    原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高
    法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十
    七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查聲請人聲請本院於九十年五月一日以九十年度裁全菊字第三○六六號裁定准
    予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十年度執全字第一五五○號假扣押執行程
    序對相對人丙○○○、戊○○之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核
    閱屬實，然聲請人對相對人乙○○、丙○○○假扣押所欲保全請求之部分業經本
    院九十年度訴字第一四九五號、臺灣高等法院九十一年度上字第二三四號判決聲
    請人全部勝訴確定，亦經本院調取上開卷宗核閱無訛，依上開說明，符合民事訴
    訟法第一百零四條第一項第一款之規定；至相對人甲○○、戊○○假扣押保全請
    求之部分，聲請人固僅獲部分勝訴確定，惟聲請人已於九十二年六月十日具狀向
    本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符
    合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並於
    九十二年七月十八日定二十日以上期間以存證信函催告相對人甲○○、戊○○行
    使權利，惟相對人甲○○、戊○○分別於九十二年七月二十二日、九十二年七月
    十九日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執影本各乙份、本院民事紀錄
    科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
