【裁判字號】    92,親,149
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第一四九號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦定有明文。
二、查本件子女即被告丙○○（九十一年十一月十九日生）之住所在台北市大同區○
    ○○路○段二二三號二樓，業據原告陳明在卷（見本院九十二年十月二十日言詞
    辯論筆錄），復有其所提之
    八十九條之規定自應專屬於台灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
