【裁判字號】    92,聲,2115
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請准以提出新台幣貳萬元之
保證金後，停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後
，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  邱靜琪
                                        法  官  趙義德
                                        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
