【裁判字號】    92,簡,2867
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九二
一號、九十二年度偵緝字第一五三○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第二十二行「詐稱欲交換甲○○所有之『身
    體腰帶』及『對武器施法之卷軸』二個，價值約天幣一千萬元」補充為「詐稱欲
    交換甲○○所有之『身體腰帶』一個、『對武器施法之卷軸』二個及天幣一百五
    十萬元，總計價值約天幣一千萬元，換算為新臺幣損幣一萬餘元。」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告丙○○所詐取之「身體腰帶」、「對武器施法之卷軸」、「天幣」均為具
    有財產上交易價值之電磁紀錄，應屬財物，是核被告丙○○所為，應係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條
    第一項之收受贓物罪。公訴人認被告丙○○，係犯同法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪，容有誤會，惟起訴之基本事實同一，本院自得變更起訴法條審理之
    。又被告丙○○犯罪後，有關電磁紀錄之處罰規定，業於九十二年六月二十五日
    新修訂刑法第三百五十九條「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電
    磁紀錄，致生損害於公眾或他人者年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以
    下罰金。」，並於同年月二十七日公佈生效，是被告丙○○所為，應屬無故取得
    他人電腦之電磁紀錄，然刑法第三百三十九條第一項係規定處「五年以下有期徒
    刑，拘役或科或併科一千元以下罰金」，比較新舊法結果，以裁判前之法律即刑
    法第三百三十九條第一項有利於被告丙○○，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用刑法第三百三十九條第一項論處。爰審酌被告丙○○、乙○○之素行，犯
    罪之動機、目的，犯罪所生之損害及犯後之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另查，被告丙○○、乙○○均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可按，被告
    二人因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三百四十九條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
