【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經公訴人提起公訴（九十一年度偵字第二一○六六號、第
二二九九四號、九十二年度偵字第一二○一號、第四二一一號、第四三四一號、第四
三四二號、第四三四三號、第四三四四號、第四五三三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間，均自民國玖拾貳年拾壹月壹日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○二人因涉犯竊盜罪等案件，前經本院於民國（下同）九十二年四
月一日訊問後，認被告二人均涉犯刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，犯罪嫌
疑重大，且前後多次加重竊盜犯行，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定諭知羈押在案；嗣經本
院於九十二年六月二十四日，以裁定將被告二人之羈押期間自九十二年七月一日起均
延長二月，再於同年八月二十六日以裁定將被告二人之羈押期間自九十二年九月一日
起延長二月。茲以被告二人之羈押期間，將於九十二年十月三十一日期滿，經本院於
九十二年十月二十九日訊問被告二人後，認被告二人原羈押之原因及必要性均仍繼續
存在，應自九十二年十一月一日起，均延長羈押二月；爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
