【裁判字號】    91,訴,916
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第九一六號
    原      告  中華電線電纜股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李新興律師
                郭哲華律師
    被      告  丁○○○○○○○○        住台北縣三重市○○路一四五巷二號
    訴訟代理人  林明康律師
    被      告  力鵬通運股份有限公司      設彰化縣二林鎮○○路○段二九八號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○原名潘.
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告丁○○○○○○○○應給付原告新台幣拾玖萬柒仟玖佰壹拾陸元，及自民國九
十一年五月十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被告力鵬通運股份有
限公司及被告戊○○應連帶給付原告新台幣拾玖萬柒仟玖佰壹拾陸元，及自民國九
十一年五月十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。如被告其中一人為給
付，其他被告就其給付範圍，免其給付責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之六，被告連帶負擔十分之四。
本判決於原告以新台幣壹拾萬貳仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告丁○
○○○○○○○如以新台幣拾玖萬柒仟玖佰壹拾陸元為原告供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告丁○○○○○○○○應給付原告新台幣（下同）一百零四萬四千五百二十八
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被
    告力鵬通運股份有限公司（下稱力鵬公司）及被告戊○○應連帶給付原告一百零
    四萬四千五百二十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息。如一人為給付，他人就給付範圍，免其給付責任。
  (一)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告楊炎山獨資設立聯成托運行，經營汽車貨運業務，原告於民國（下同）九十
    年八月二十八日委請被告丁○○○○○○○○，自台南載運２５ＫＶ交連ＰＥ電
    纜五軸，每軸五○○Ｍ至原告新莊工廠，被告聯成托運行再委託被告力鵬通運股
    份有限公司派車代為運送，力鵬公司派其受僱人即被告戊○○，駕駛車號ＵＴ－
    ２４３號貨車，自台南載運該五軸電纜至原告新莊工廠。詎該五軸電纜運抵原告
    新莊工廠後，原告於卸載前即發現其中二軸電纜因被告戊○○疏忽未捆紮牢固，
    致受碰撞而造成毀損，原告新莊工廠副主任盧志皇立即通知警察到場處理並備案
    ，而被告戊○○當場亦坦承係因其疏忽致系爭二軸電纜受碰撞造成毀損，有原證
    三可稽。是以，系爭二軸電纜係因被告戊○○之過失行為而造成毀損，並因此造
    成原告財產上之損害，應屬明確，被告等自應依相關規定對原告負全部之損害賠
    償責任。
  (二)系爭二軸電纜係訴外人大亞電線電纜股份有限公司向原告訂購，專供台灣電力公
    司輸電配線之用，而依原告與大亞公司訂購合約書中之其他事項ａ款約定：「依
    台電材規Ａ０４３（７９－０９）５００公尺／卷˙相關規定製造驗收。」可知
    ，原告依合約應交付符合台灣電力公司Ａ０４３（７９－０９）材料標準之電纜
    給大亞公司。又依台灣電力公司之前開材料標準有關高壓單蕊交連ＰＥ電纜依原
    證五之第五‧三節外觀檢查規定：「５. ３. １製成之電纜，藉肉眼觀察或手之
    感覺，表面應光滑，無瑕疵、裂痕或其他損傷，色澤須正常。５. ３. ２電纜外
    皮標誌，應有清晰之ＴＰＣ記號，製造廠標誌，電纜規格，絕緣體厚度，製造年
    及長度連續號碼。」及第十節成品驗收規定：「成品驗收應依下列規定辦理。１
    ０. １˙˙其測出之長度應不少於標準長度或指定長度，長度標誌與實測長度誤
    差需在＋１％（含）以內˙˙外觀需符合本規範５. ３節，初驗若有任一軸不合
    格，則該批電纜全數退貨˙˙不合格軸之電纜應將電纜外皮ＴＰＣ標誌除去。」
    可知，原告交付之電纜，若未符合台灣電力公司Ａ０４３（７９－０９）材料標
    準，則交付之電纜將因驗收不合格而被全數退貨。是以，雖依原證二照片所示，
    系爭二軸電纜僅受有外皮破裂之毀損，然參照上述台灣電力公司Ａ０４３（７９
    －０９）材料標準，應認為驗收不合格，故該二軸電纜並不會為大亞公司或台灣
    電力公司所接受。又系爭二軸電纜外皮破損，無法修補，亦無法剝除外皮重作；
    且系爭電纜係台電特定規格，如將電纜外皮破損之部分剪斷，所餘部分電纜無銷
    售對象，而成為廢料，故該二軸電纜與全部毀損無異。
  (三)系爭二軸電纜全部毀損，係因被告戊○○疏忽未捆紮牢固，致電纜受碰撞而造成
    毀損，其行為應具有過失。又其行為應已具備一般侵權行為之要件，故依民法第
    一八四條第一項前段規定，被告戊○○應對原告負侵權行為之損害賠償責任。又
    被告戊○○為被告力鵬公司之受僱人，其受力鵬公司指揮執行此次運送工作，係
    在執行職務中，故被告力鵬公司亦應就其受僱人之侵權行為，依民法第一八八條
    第一項規定，負僱用人之連帶賠償責任。另按運送人對於運送物之喪失、毀損或
    遲到，應負責任，民法第六三四條定有明文。又運送物因運送人之受僱人或其所
    委託為運送之人，有過失而致喪失、毀損或遲到者，運送人應負責任，修正前民
    法第六三六條亦有明文規定，雖此次民法修正將該條規定刪除，惟其刪除理由為
    ：「第六三四條係仿法國商法之規定，運送人需負事變責任。依此規定，運送人
    之受僱人或其所委託為運送之人，因過失所致運送物之喪失、毀損或遲到，運送
    人當然應負責。本條情形既已包含於第六三四條內，應無存在必要，爰予刪除，
    以免解釋上發生疑義。」是民法第六三六條之刪除，並不影響運送人對其受僱人
    或其所委託為運送之人，因過失所致運送物之喪失、毀損或遲到，應當然負責之
    適用，運送人仍須依民法第六三四條規定負運送人責任。是本案系爭二軸電纜之
    毀損既係因被告聯成托運行所委託為運送之人，即被告力鵬公司及被告戊○○之
    過失行為所致，被告聯成托運行自應依民法第六三四條規定，對原告負運送人之
    損害賠償責任。
    又按最高法院八十九年度台上字第三○○號判決意旨「…靠行車輛，通常均為所
    靠行之汽車貨運公司所能預見，且公司在司機申請靠行時，復加以謹慎選任，該
    靠行之司機在客觀上應認為係為該公司服勞務。揆諸前開說明，足認上訴人興通
    公司客觀上係上訴人洪水木之僱用人。上訴人興通公司抗辯，靠行制度僅係行政
    管理下之產物，依與上訴人洪水木間無僱傭關係等語，要非的論。上訴人洪水木
    既係因運送系爭貨物而途中發生事故，自屬執行職務，上訴人興通公司應負僱用
    人責任。…」是被告力鵬公司既承認被告戊○○係靠行於力鵬公司，則其自應就
    被告戊○○之侵權行為，負僱用人之連帶賠償責任。復按最高法院八十六年度台
    上字第三一三五號判決意旨「…按運送人於與託運人訂立運送契約後，將貨物轉
    託他人運送者，該第二運送人在輔助第一運送人履行運送契約義務之過程中，因
    故意或過失不法侵害託運人或載貨證券持有人之權利時，託運人或載貨證券持有
    人得依運送契約或載貨證券之法律關係，請求第一運送人賠償損害，亦非不得依
    侵權行為之法律關係請求第二運送人為賠償。…」是系爭二軸電纜既係由被告聯
    成托運行，轉託被告力鵬公司及被告戊○○運送，原告自得依侵權行為之法律關
    係，請求被告力鵬公司及被告戊○○連帶負損害賠償責任。
    綜上所述，因系爭二軸電纜已全部毀損，被告聯成托運行，自應賠償原告就該二
    軸電纜全部毀損所受之損害。其應賠償之金額計算如下：
    (1)該二軸電纜一○○○Ｍ共新台幣一百二十六萬九千一百元。
    (2)扣除銅導體回收二十四萬三千九百一十三元。
    (3)扣除鍍錫銅線回收三萬二千零七十八元。
    (4)再加上廢線剝除工資一千六百八十元
    故(1)－(2)－(3)－(4)＝九十九萬四千七百八十九元。
    (5)九十九萬四千七百八十九元之營業稅為９９４７８９×０˙０５＝４９７３９
      即四萬九千七百三十九元。
    合計被告聯成托運行應賠償原告一百零四萬四千五百二十八元。
    即(1)－(2)－(3)－(4)＋(5)＝0000000
  (四)因此原告爰依民法第六三四條、第一八四條第一項前段及第一八八條第一項規定
    及最高法院八十九年度台上字第三○○號判決意旨、八十六年度台上字第三一三
    五號判決意旨，請求被告丁○○○○○○○○應給付原告新台幣一百零四萬四千
    五百二十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息。被告力鵬通運股份有限公司及被告戊○○應連帶給付原告新台幣一百零
    四萬四千五百二十八，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息。
三、證據：提出被告楊炎山即聯成託運行登記資料影本一份、受損電纜照片兩張、九
    十年八月二十八日備案筆錄、送貨運費憑證影本各一份、原告與大亞公司訂購合
    約書影本一份、台灣電力公司材料標準節影本一份、電纜估價單影本一份、最高
    法院八十九年度台上字第三○○號判決影本一份、八十六年度台上字第三一三五
    號判決影本一份、被告聯成托運行發票影本一份為證。
乙、被告丁○○○○○○○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○○○○○○○並非運送人：
    (1)按「稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業而受運費之人」民法第六二二條
      明文；另「稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，或為訂約
      之媒介，他方給付報酬之契約」同法第五六五條亦定有明文，換言之，被告楊
      炎山即聯成託運行於系爭侵權行為損害賠償事件中，並非運送契約之當事人而
      係居間人，此觀之原告中華電線電纜股份有限公司電纜估價單說明欄一中載明
      ：「因力鵬貨運運送˙˙」，即可明證。
    (2)被告丁○○○○○○○○雖係以運送事業為目的之事業主體，然並未僱有任何
      司機或購置任何之車輛以負責實際之運送業務。實際上被告係以為他方報告訂
      約之機會，或為訂約之媒介，而獲有他方給付報酬之事業主體。亦即倘若被告
      係運送人，則依系爭運送契約之約定，應可獲得新台幣八千四百元之運費報酬
      ，惟被告卻僅獲得一千二百元之報酬，而大部分之運費係由被告戊○○與力鵬
      通運股份有限公司所共得，故被告並非運送人。縱令被告係該運送契約之運送
      主體，然就該次運送，被告實際上所獲得者為居間之報酬，而非運費之報酬，
      此外，被告亦無從自台南接受原告託運之二十五ＫＶ交連ＰＥ電纜五軸，而擔
      任運送人，遑論於接受原告委託後，再委託被告力鵬通運股份有限公司而為運
      送，故原告起訴所稱之事實顯然誤會。
    (3)系爭貨物包皮有易見之瑕疵，被告於接受時曾為保留，故被告無須負責：
      依民法第六三五條規定：運送物因包皮有易見之瑕疵而喪失或毀損時，運送人
      如於接受時不為保留者，應負責任。經查，被告於接受系爭運送貨物時，即發
      現貨物之包裝有易見之瑕疵，而向大亞公司之現場人員反應，但現場人員則回
      答，原告中華電線電纜股份有限公司急需該批貨物且以時間急迫為由，催促被
      告即刻裝載運送，並指揮運送之司機即被告戊○○而為裝載，被告始依大亞公
      司之指示而裝載運送，因此依前開條文之反面解釋，被告自無須負責。
    (4)系爭二十五ＫＶ交連ＰＥ電纜二軸應係瑕疵物：
      原告自陳本案二軸之電纜係訴外人大亞電線電纜股份有限公司向其訂購，則依
      原告與大亞公司所在之地理位置觀之，大亞公司設於台南縣關廟鄉，而原告之
      工廠則設於台北縣新莊市，因此若如原告所稱該系爭電纜係大亞公司向其訂購
      之事實為真，則該兩軸電纜應係自新莊載至台南關廟而非自台南關廟運至新莊
      ，惟原告卻自陳該兩電纜係自台南關廟運至新莊，故原告顯然對於事實有所隱
      瞞。另查，大亞公司民國九十年八月二十七日之銷貨傳票，其中記載買受人即
      為原告，與原告所陳之兩造買受人與出賣人之地位互易，故原告顯然係故意混
      淆，換言之，若系爭兩軸電纜係由訴外人大亞公司向原告所訂購，則應係民國
      九十年七月二十三日，而非同年之八月二十七日。因此，原告於七月二十三日
      將系爭之電纜出售予大亞公司並將係爭電纜自新莊送至台南關廟後，何以經過
      一個月後再由原告向大亞公司買回而自台南關廟運回新莊？顯然只有一種情形
      可以解釋，那就是系爭電纜係遭大亞公司退貨之瑕疵物。
    (5)又原告於委託運送人運回時，原係交代將同一批之六軸電纜自台南關廟全部運
      回新莊，惟嗣運送之司機到達大亞公司時，該公司內部人員卻臨時以其中一軸
      電纜另有他用為由，拒絕運送人運回，其目的為何？顯有可議，就本件貨物之
      運送而言，六軸電纜線全部裝載時裝載較易，且裝載之電纜亦不致於運送中滾
      動而受損，惟原告只交付載運其中之五軸電纜，如此之數額，就載運車輛之空
      間而言，任何人縱令負較一般為高之注意義務，亦難於避免該電纜於運送途中
      因為滾動而有受損之現象，亦即對於系爭貨物因包裝不固，而於運送途中將因
      而受損，依經驗法則，原告並非無預見之可能，因此其於委託運送人運送之數
      量與當場實際交運之數量不符，並於裝載系爭貨物時指揮運送之司機裝載，其
      中是否另有隱情，以及對於損害之發生原告是否與有過失，非無調查釐清之餘
      地。
    (6)系爭自台南載運二十五ＫＶ交連ＰＥ電纜二軸並非全損：
      原告於起訴狀中自陳；該二軸電纜僅受有外皮破裂之毀損，然依照台灣電力公
      司Ａ０４３（７９－０９）材料標準，應認為驗收不合格，故該二軸電纜並不
      會為大亞公司或台灣電力公司所接受。系爭二軸電纜外皮破損，無法修補，亦
      無法剝除外皮重作；且系爭二軸電纜係台電特定之規格，如將電纜外皮破損之
      部分剪斷，所餘部分電纜則無銷售之對象，而成為廢料，該二軸電纜與全部毀
      損無異云云，惟查卷內台灣電力公司材料標準，有關高壓單蕊交連ＰＥ電纜驗
      收標準第十節成品驗收事項，其中１０˙１節規定：「˙˙其測出之長度應不
      少於標準長度或指定長度，致與實測長度誤差在正１％以內，˙˙初驗若有任
      一軸不合格，則該批電纜全數退貨或應廠商要求複查乙次，複查時加倍抽驗˙
      ˙」；另條款１０˙６中亦明文規定：「有關成品之驗收，在每契約案號內，
      得依電纜電壓線徑別辦理至少乙次之構造檢查、物理及電器特性試驗」；另依
      卷內訴外人大亞公司與原告中華線電纜股份有限公司，於民國九十年六月十八
      日所簽訂之訂購合約書協議條款六其他事項載明，依台電材規Ａ０４３（７９
      －０９）五百公尺卷˙˙設計卡含相關規定製造驗收。質言之，依台灣電力公
      司之驗收標準，其驗收程序有初驗與複驗之程序，故廠商於製作時皆有預留供
      驗收或試驗檢查之長度，此觀之上開驗收標準條款１０˙５節中亦明文規定：
      「承製廠商要求複驗時，其試驗長度應由承製廠商負擔」自明，亦即嗣後如該
      電纜欲交台電驗收時，則每卷之長度僅需五百公尺，惟系爭由原告交運送人運
      送之電纜長度高達一千公尺，且僅部分受損，因此縱將所有受損部分剪斷，系
      爭電纜之長度絕對超過五百公尺，如再加上誤差值，台電絕無驗收不合格之理
      由，惟原告僅憑其個人之臆測妄認系爭二軸電纜將因驗收不合格而被退貨，並
      認倘若將該二軸電纜外皮破損之部分剪斷，所餘之部分電纜將無銷售對象，而
      成為廢料，而謂該二軸電纜與全部毀損無異云云，顯係片面之詞，不足採信，
      故原告仍應就其主張系爭二軸電纜已全損之事實負舉證責任。
    (7)縱令系爭二十五ＫＶ交連ＰＥ電纜二軸，因將外皮破損之部分剪斷，所餘之部
      分電纜為台灣電力公司所拒絕受領，並因此而無銷售對象，而成為廢料，以致
      原告受有形同全損之損害，然該損害並非被告直接造成之損害，亦即若系爭二
      軸電纜係因固有之瑕疵而為台灣電力公司所拒絕受領，而非由被告之債務不履
      行或侵權行為所致，則原告之主張即無理由，承前所述，倘若系爭二軸之電纜
      線原係訴外人大亞公司向原告所訂購，並由原告於八十九年七月二十三日自新
      莊廠送交大亞公司台南廠，後經大亞公司檢驗不合格後，由原告買回，再委託
      運送人於同年八月二十七日自台南運回新莊交原告收受，因此顯然系爭二軸電
      纜不為台電公司或大亞公司所接受，係因其固有之瑕疵所致，則原告主張全損
      之損害與被告之債務不履行或侵權行為無因果關係，則原告之請求即無理由。
    (8)退萬步言之，縱令被告有應負損害賠償責任之事由，然參照公路法第六十四條
      第二項之規定，原告之貨物，於托運時並未聲明其價值並載明，故被告就此部
      分主張單位責任限制。
  (二)就法商法立德公證有限公司台灣分公司九十二年八月二十一日鑑定報告，陳述意
    見：
    (1)九十二年七月三十日進行檢視當日，原告即表示曾私自將系爭電纜展開檢查，
      原告展開之目的為何？為何只展開其中一軸？何以原告起訴時主張之內容與鑑
      定報告記載之損壞內容不同？
    (2)系爭兩鐵質卷筒從照片Ａ．Ｂ中均無從看出有所損毀，且軸號１Ｇ０１－１８
      內側有明顯標示「回收軸」字樣及產品資料，另一軸１Ｇ０１－１９卻完全無
      任何標誌內容，因此，原告所提附件一賠償估價單上所含之鐵軸金額如何計算
      ？
    (3)系爭兩軸電纜之表面均有ＴＡＹＡ字樣，如照片Ｃ所示，且１Ｇ０１－１８鐵
      質卷筒無論內側標誌或Ｘ字型軸孔臂上均載明「大亞電線電纜股份有限公司」
      如照片Ａ．Ｅ，足證系爭兩軸電纜即由原告代大亞公司生產，後交大亞公司驗
      收，惟因品質具有瑕疵，始由原告自大亞公司載回，此一情節亦為原告公司員
      工於審理中所證明。
    (4)原告陳稱系爭二軸電纜線為成品，惟查原告工廠內之成品皆有如照片Ｆ所示之
      封裝以待出貨，且其未依規定全週封板封蓋，是原告就系爭貨物之毀損情形為
      與有過失。
    (5)檢驗報告內容三，檢驗結果（三）．１、２中載明檢驗時之損壞情形與原告起
      訴時所呈之資料不符，且該軸原告私自展開檢查，證物之完整性已遭破壞。
    (6)就檢驗報告四鑑定結果說明（三），雖稱：「因之本案受損電纜去除損害部分
      後，除回收外無剩餘價值」；觀該鑑定報告之真意，應係指系爭電纜因扣除受
      損部分因不足５００公尺，致原告無從依約將系爭電纜交付與大亞公司而言，
      惟系爭電纜線並非特定物，且為原告代工生產而遭大亞公司退回之瑕疵品，因
      系爭二軸電纜何以自台南載回新莊？原告本無從將此具有瑕疵之電纜線交與大
      亞公司，因之，縱令被告就系爭兩軸電纜有應負損害賠償責任之事由，則原告
      所生產之電纜線既然具有固有之瑕疵，則被告之過失行為與系爭電纜因不能交
      予大亞公司而具有形同全損之損失是否具有因果關係，則應由原告負舉證責任
      ，也就是說，系爭二軸電纜不可能因長度不足５００公尺而全無價值，且就實
      務上之施作情形而言，電纜線長度不足時，非不可用如附件一之「中間接續」
      等技術克服，否則綿延數十或數百公里之電纜線如何施工？而現實生活上亦不
      可能成為竊盜之標的。
    (7)又原告所提之賠償估價單中，損害賠償額中為何仍需含百分之五之營業稅？
    (8)電纜本身是遭退貨之瑕疵品，就這部分而言應屬固有之瑕疵，不能認為係被告
      所造成，而且該瑕疵會影響電纜本身之價值，又鑑定報告就此部分並未作鑑定
      。
  (三)原告於九十一年四月二十五日起訴狀事實及理由欄二（二）中載明：「本案該二
    軸電纜係訴外人大亞電線電纜股份有限公司向原告訂購，專供台灣電力公司輸電
    配線之用」；然於民國九十二年九月二十二日準備書（二）狀意見一、（三）中
    則改稱：「系爭二軸電纜為原告為訴外人大亞公司所代工，於大亞公司未檢驗前
    ，原告不能全週封板或覆蓋牛皮紙，必須至大亞公司交貨予台灣電力公司時，大
    亞公司才須依照台灣電力公司材料標準有關包裝運送之規定，將交貨之電纜以全
    週封板並覆蓋牛皮紙。是鑑定人顯係未瞭解原告僅系代工廠，．．而有所誤會，
    」。原告所稱自相矛盾，亦顯係故意誤導。換句話說，原告於起訴時主張系爭兩
    軸電纜係訴外人大亞公司向原告所訂購，專供台灣電力公司輸電配線之用，其目
    的無非係用於主張系爭二軸電纜已為訂購人大亞公司與訴外人台灣電力公司間之
    買賣契約所特定，種類之債既經特定，且因被告等之過失行為而受有全部毀損之
    損害，則被告等應負損害賠償責任。然觀民法第二○○條第二項規定：「前項情
    形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人同意指定其應交付之物時，
    其物即為特定給付物。」原告於起訴時主張系爭電纜為訴外人大亞公司所訂購，
    惟於訴訟進行中改口自認系爭二軸電纜為原告為訴外人大亞公司所代工，且大亞
    公司尚未檢驗，則原告除仍須就系爭二軸電纜是否已經由訴外人大亞公司所訂購
    或台電公司所特定負舉證責任外，亦應舉證證明系爭二軸電纜已經其為「交付其
    物之必要行為完結後」並為訴外人台灣電力公司所同意指定，而為特定之債，否
    則，原告之主張即顯然依法無據。
  (四)退萬步言，倘令原告於訴訟進行中改口自認系爭二軸電纜為原告為訴外人大亞公
    司所代工之事實為真正，則原告與訴外人大亞公司間之「代工」契約根本尚未完
    成，此觀諸原告於九十二年十月八日辯論意旨狀（二）是否因為運送造成瑕疵？
    ２中自認：「至於會由大亞公司運返原告，實係因大亞公司與原告就系爭電纜檢
    驗出來的數據有所不同，所以雙方合意由第三人華新麗華公司重新檢驗。」之情
    節即可明證。雖原告所述雙方合意由第三人華新麗華公司重新檢驗乙節，與原告
    起訴狀事實及理由欄一所陳於民國九十年八月二十八日委請被告自台南載運至原
    告新莊工廠之情節有所不符，亦與民國九十二年九月二十二日準備書（二）狀意
    見一、（三）中改稱：「惟查，系爭二軸電纜為原告為訴外人大亞公司所代工，
    於大亞公司未檢驗前，原告不能全週封板或覆蓋牛皮紙」之情節不符，亦與證人
    己○○於  鈞院中之證稱系爭電纜係原告要運回來重驗之貨物乙節些微不同，因
    倘係雙方合意由第三人華新麗華公司重驗，則由被告直接運送至華新麗華公司重
    驗即可，無須運回至原告公司。至於被告訴訟代理人陳稱：「大亞公司本身就是
    檢驗的機構，他們針對被退貨這事實，請求華新電纜重驗動作」，乃是因為原告
    於起訴時主張系爭二軸電纜為訴外人大亞公司所訂購，被告訴訟代理人以：「既
    然是訂購，若無瑕疵，何以檢驗數據不同？若非退貨，何須大費周章自台南運回
    ？」之合理推論。而原告爰用被告訴訟代理人此一意見，除更加證明系爭電纜確
    不為大亞公司所接受外，更足以證明原告主張之事實前後矛盾，核無可取。然原
    告自認與證人己○○證稱系爭兩軸電纜經訴外人大亞公司檢驗後有所不同而原告
    與訴外人大亞公司間之代工契約根本尚未完成，實著毋庸議。
  (五)再者，原告於起訴時主張系爭電纜係訴外人大亞公司向原告訂購，專供台灣電力
    公司輸電配線之用，其主要目的已如前所述，惟嗣經被告舉證證明、證人到庭陳
    述，並經被告訴訟代理人推論得知系爭電纜，應即係具有瑕疵而被退之貨物後，
    始改口稱系爭電纜為其為大亞公司所代工之貨物，並辯稱縱令系爭貨物僅係原告
    與訴外人大亞公司間檢驗之數據不同，並非被退貨之瑕疵物，惟原告自認系爭電
    纜為其為訴外人大亞公司所代工，大亞公司復對系爭電纜之檢驗數據有所質疑，
    則原告承製訴外人大亞公司之定作物根本尚未完成，大亞公司不接受系爭兩軸電
    纜勢屬必然，因此，原告所稱：「故該二軸電纜並不會為大亞公司或台灣電力公
    司所接受．．故該二軸電纜與全部毀損無異」，與被告等之過失行為即無因果關
    係，則原告所稱：「交付之電纜將因驗收不合格而被全數退貨，而受有全部毀損
    所受之損害」，顯然誤會，是原告主張顯無理由，應為駁回之判決。
三、證據：提出原告中華電線電纜股份有限公司電纜估價單、大亞電線電纜股份有限
    公司民國九十年八月二十七日之銷貨傳票、九十二年六月一日聯合報報導、台北
    市汽車貨運商業同業工會函影本各一份為證，並聲請訊問證人己○○、乙○○。
丙、被告力鵬通運股份有限公司部分：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)戊○○是被告公司之靠行司機，且一個月只繳交靠行費二千元，牌照是公司的，
    但車輛是戊○○自己的，此外聯成託運行並未經過被告公司，而是直接向戊○○
    叫車而前往載運貨物。故本案之事實被告並不清楚，且被告與聯成託運行並不認
    識，與楊炎山亦無接觸。
  (二)交通部有規定理賠之上限，且原告於托運時並未告知系爭貨物之價值並載明，所
    以無法依照原告之實際受損金額賠償。另外被告認為若系爭電纜是瑕疵品，則不
    應該以合格品之價格計算其賠償金額，且被告亦只能依照規定賠償。
丁、被告戊○○部分：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)本件運送契約是聯成託運行楊炎山打電話通知被告表示台南有件電纜需運送，所
    以要被告直接去台南載貨，力鵬公司並未經手，被告先前亦曾載運原告公司之電
    纜二次，自新莊運至麥寮，且所運送之電纜全部都有包裝，每次運費約八千多元
    。
  (二)被告於九十年八月二十七日去台南運貨，而於同年月二十八日將該電纜運至原告
    新莊工廠，經原告點貨後才發現有毀損之事實發生，當時原告人員聲稱是被告弄
    壞該電纜，故要被告簽名，又兩造曾到警察局備案並紀錄電纜有損壞一事，警察
    亦有前去現場查看並填寫資料。此外，力鵬公司有通知保險公司人員前往了解損
    害發生之原因，因電纜是在車上受損，並非被告發生交通事故所造成，因此無法
    理賠。再者，當時下著大雨，原告並未將該電纜包裝，被告當時有詢問其為何不
    用木材包裝，大亞公司人員聲稱該電纜是退貨品，因此都無包裝。經大亞公司將
    電纜裝載於被告車上後，被告亦親自繫綁貨物並且綁繫牢固，系爭電纜既是大亞
    公司退貨品，應該是瑕疵品。且原告公司之盧副主任亦曾告訴被告，該電纜有瑕
    疵，故遭退貨，原告回去整理一下即可。
  (三)該電纜之運送費用，係一車一萬元，且包含稅及抽佣金，故被告就該次運送實際
    上僅向託運行收費七、八千元左右而已。此外，由於本件電纜並無包裝，因此在
    運送途中自然會搖晃，所以電纜會因摩擦產生破皮現象，從台南回到台北途中，
    被告雖曾煞車幾次，但若電纜未綁牢固，則會滾到地上去，所以被告並無過失，
    無可歸責之事由。
戊、本院依聲請將本件電纜送請法商法立德公證有限公司鑑定電纜受損情形。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
  (一)原告於九十年八月二十八日委請被告丁○○○○○○○○，自台南載運２５ＫＶ
    交連ＰＥ電纜五軸至原告新莊工廠，之後被告聯成托運行再委託力鵬公司之靠行
    司機即被告戊○○，駕駛車號ＵＴ－２４３號貨車，自台南載運該五軸電纜至原
    告新莊工廠。
  (二)該五軸電纜運抵原告新莊工廠後，原告於卸載前即發現其中二軸電纜有破損現象
    。
二、本件爭執點：
  (一)兩造（即原告與被告聯成拖運行）間有無成立運送契約？
  (二)是否因為本件運送造成電纜有瑕疵？該瑕疵是否可歸責被告戊○○運送不當？
  (三)損害賠償範圍？
  (四)原告是否與有過失？
    以下分別說明
三、就兩造間有無成立運送契約而言：
  (一)按稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業，而受運費之人（民法第六百二十二
    條參照）。雙方如口頭約定一方以運送物品為目的，他方則同意給付運費，物品
    運送契約即成立，並不以訂立書面為契約生效要件。又運送人實施運送之方式，
    並無限制，除有特約或習慣外，得自行運送，亦得使用他人為運送。查原告於九
    十年八月二十八日委請被告丁○○○○○○○○，自台南載運２５ＫＶ交連ＰＥ
    電纜五軸，每軸五○○Ｍ至原告新莊工廠，被告楊炎山即聯成拖運行即直接聯絡
    被告戊○○前往載運之事實，業經被告丁○○○○○○○○及戊○○自認屬實。
    而原告主張與被告丁○○○○○○○○間素有往來，其曾多次承運原告貨物，有
    被告戊○○自陳之前另有二次載運電纜從新莊至麥寮之證詞可資佐證（見本院九
    十二年九月二十二日言詞辯論筆錄），且至九十年十月三十一日止，被告丁○○
    ○○○○○○仍持續開立發票向原告請領「運費」達五萬三千六百五十五元（見
    原證十一），足證被告丁○○○○○○○○應為運送人無疑。
  (二)被告丁○○○○○○○○雖辯稱其雖係以運送事業為目的之事業主體，但並未僱
    有任何之司機或購置任何之車輛以負責實際之運送業務等語，惟如前所述，運送
    人得自行運送，亦得使用他人為運送，故被告楊炎山即聯成拖運行縱使未僱用任
    何司機或車輛，並不影響其運送人地位之認定。
  (三)被告丁○○○○○○○○又辯稱其實際上係以為他方報告訂約之機會，或為訂約
    之媒介，而獲有他方給付報酬之事業主體，亦即「居間人」而已。惟查：
    (1)依民法第五七○條規定：「居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有
      習慣外，由契約當事人雙方平均負擔。」，若被告丁○○○○○○○○真為居
      間人，則其理應依上揭規定，向原告及被告戊○○，各自請求平均分擔居間報
      酬。但原告並非給付被告楊炎山即聯成拖運行「媒介報酬」，而是給付本件運
      送之全部「運費」；而被告戊○○亦陳稱：「（本次費用）一車一萬元，含稅
      還有抽傭金，我實際向拖運行拿到七、八千元左右」等語（本院九十一年六月
      七日言詞辯論筆錄），足見被告楊炎山即聯成拖運行並非居間人，而應為運送
      人。
    (2)又「居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權」，民法
      第五七四條定有明文。原告主張被告丁○○○○○○○○曾多次承運原告貨物
      ，承運後向來均僅有被告丁○○○○○○○○向原告請領運費，從來未曾有他
      人向原告請領運費等事實，業經提出統一發票（即原證九）為憑。則依前述規
      定觀之，被告丁○○○○○○○○顯非為居間人，否則其豈可代他人受領運費
      。縱然被告楊炎山即聯成拖運行事後將大部分運費分配給被告戊○○，此僅為
      其二人間內部關於報酬如何約定之事項，仍無礙於被告丁○○○○○○○○為
      「運送人」地位之認定。
  (四)綜上，被告丁○○○○○○○○既與原告約定運送本件電纜，並由原告支付費用
    ，兩造間即有運送契約存在。而由被告丁○○○○○○○○向原告請領運費一事
    ，亦足證被告丁○○○○○○○○確為運送人，非為居間人。
四、就是否因為運送造成電纜有瑕疵，及該瑕疵是否歸責被告戊○○運送不當而言：
    被告丁○○○○○○○○與原告間有運送契約存在，已如前述；而其再將該批電
    纜轉託被告戊○○運送，顯係以被告戊○○為履行運送契約義務之履行輔助人，
    如因被告戊○○運送不當而造成電纜有瑕疵，被告丁○○○○○○○○自應就該
    運送所生之損害負賠償責任。另被告戊○○係靠行於被告力鵬公司，被告力鵬公
    司依法亦應負僱用人之連帶賠償責任。
  (一)被告丁○○○○○○○○之損害賠償責任：
    按民法第六百三十四條規定關於運送人之責任，只須運送物有喪失、毀損或遲到
    情事，經託運人或受貨人證明屬實，而運送人未能證明運送物之喪失、毀損或遲
    到係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致者，則不
    問其喪失、毀損或遲到之原因是否為可歸責於運送人之事由，運送人均應負法律
    上或契約之責任（參照最高法院四十九年度台上字第七一三號判例要旨）。
  (二)經本院送請兩造合意之法商法立德公證有限公司鑑定結果，關於軸號１Ｇ０１－
    １８電纜部分，認定「以現品損害狀況研判確係電纜鐵質捲筒發生互相碰撞而傷
    及電纜，故而鑑定其損害之直接原因為捆紮不牢」，足證軸號１Ｇ０１－１８電
    纜，確有因被告戊○○捆紮不牢，致運送時受碰撞造成瑕疵。
  (三)關於軸號１Ｇ０１－１９電纜部分，鑑定結果認為「由於現況之損害與事故發生
    時之記錄並不一致，在缺乏充分證據支持下，本次鑑定無法判斷現況之損害是否
    與軸號１Ｇ０１－１８相同是在運輸途中因捆紮不牢造成」。惟查，被告戊○○
    於原告發現系爭二軸電纜因捆紮不牢致受碰撞毀損後，通知警察到場處理並備案
    ，其當場更於備案記錄及送貨運費憑證上簽認損毀系爭二軸電纜（見原證三），
    足證其當時已承認係因其捆紮不牢之疏忽，致該二軸電纜受碰撞而毀損。且依原
    證二照片所示，該二軸電纜均有明顯擦損或破皮情形，亦證軸號１Ｇ０１－１８
    及１Ｇ０１－１９電纜，確係同時因被告戊○○捆紮不牢，致受碰撞而毀損。
  (四)原告於本件二軸電纜運抵原告新莊工廠時，即已發現該二軸電纜受損並拍照存證
    ，當場並經被告戊○○確認有毀損，則原告應已就運送物有喪失、毀損之事實為
    舉證證明。更何況，前述鑑定報告亦認該二軸電纜均已全部毀損。因此，被告丁
    ○○○○○○○○若欲免除其運送人之損害賠償責任，自應依前述規定舉證免責
    。
  (五)本件二軸電纜，確係同時因被告戊○○捆紮不牢，致受碰撞毀損而造成瑕疵，業
    經被告戊○○當場於備案記錄及送貨運費憑證上簽名確認屬實，並經法立德公證
    公司鑑定明確，已如前述，故該瑕疵應可歸責於運送不當所致。參以證人己○○
    於九十一年十月十八日到庭證稱：「潘忠偉說他在路上踩煞車撞到的」一語，亦
    足證該二軸電纜確係因被告戊○○捆紮不牢，致運送途中踩煞車相互碰撞而造成
    毀損，故該瑕疵應歸責於被告戊○○運送不當，應可認定。
  (六)被告戊○○事後雖辯稱於接受系爭運送貨物時，即發現貨物之包裝有易見之瑕疵
    ，並曾向大亞公司之現場人員反應，但現場人員則回答，原告中華電線電纜股份
    有限公司急需該批貨物且以時間急迫為由，催促被告即刻裝載運送，並指揮運送
    之司機而為裝載，被告始依大亞公司指示而裝載運送云云，惟未能舉證證明，故
    此部份辯解，尚無法採信
  (七)從而，原告已就運送物即本件電纜有喪失、毀損之事實加以證明，運送人即被告
    丁○○○○○○○○則須就其免責要件負舉證責任，且不能因轉託運送而免其舉
    證之責。惟被告聯成托運行迄今未能舉證證明免責，則其辯稱無損害賠償責任云
    云，顯屬無據。
  (八)被告力鵬公司之損害賠償責任：
    (1)系爭二軸電纜全部毀損，係因被告戊○○疏忽未捆紮牢固，致電纜受碰撞而造
      成毀損，其行為應具有過失。又其行為應已具備一般侵權行為之要件，故依民
      法第一八四條第一項前段規定，被告戊○○應對原告負侵權行為之損害賠償責
      任。又被告戊○○為被告力鵬公司之受僱人，其受力鵬公司指揮執行此次運送
      工作，係在執行職務中，故被告力鵬公司亦應就其受僱人之侵權行為，依民法
      第一八八條第一項規定，負僱用人之連帶賠償責任。
    (2)被告力鵬公司雖稱被告戊○○僅是靠行而已云云，惟按最高法院八十九年度台
      上字第三○○號判決意旨明載「．．靠行車輛，通常均為所靠行之汽車貨運公
      司所能預見，且公司在司機申請靠行時，復加以謹慎選任，該靠行之司機在客
      觀上應認為係為該公司服勞務。揆諸前開說明，足認上訴人興通公司客觀上係
      上訴人洪水木之僱用人。上訴人興通公司抗辯，靠行制度僅係行政管理下之產
      物，依與上訴人洪水木間無僱傭關係等語，要非的論。上訴人洪水木既係因運
      送系爭貨物而途中發生事故，自屬執行職務，上訴人興通公司應負僱用人責任
      。」因此，被告力鵬公司既承認被告戊○○係靠行於力鵬公司，被告戊○○係
      因運送本件電纜而發生損害情事，則其自應就被告戊○○之侵權行為，負僱用
      人之連帶賠償責任。
五、就損害賠償範圍而言：
  (一)本件電纜於運回之初，並無證據證明為瑕疵品：
    被告雖辯稱本件電纜既由大亞公司退貨給原告，顯係不合格之瑕疵品，具有固有
    瑕疵云云。惟查，原告職員即證人己○○證稱：「我們品檢合格，當初給我們的
    資料檢驗出來數據不同，所以要我們運回來，我們載回來重驗。至於為何可以送
    回來，那是長官之間他們有作協定．．」、「．．我們出貨都是品保合格出去．
    ．大亞公司標準是否與我們公司品保標準相符我不知道，這要問大亞公司。」而
    就檢驗數據不同是否等於瑕疵品或退貨一事，證人即大亞公司證人乙○○亦僅證
    稱：「我無法回答這問題」一語而已（見本院九十一年十月十八日言詞辯論筆錄
    ）。又原告於九十二年十月八日辯論意旨狀（二）中自認：「至於會由大亞公司
    運返原告，實係因大亞公司與原告就系爭電纜檢驗出來的數據有所不同，所以雙
    方合意由第三人華新麗華公司重新檢驗。」，與被告訴訟代理人陳稱：「大亞公
    司本身就是檢驗的機構，他們針對被退貨這事實，請求華新電纜重驗動作」一語
    相符（見本院九十一年七月十七日言詞辯論筆錄），足見本件二軸電纜原均經原
    告初檢合格，而送往大亞公司；之後再將電纜運返原告工廠，係因大亞公司與原
    告就系爭電纜檢驗出來的數據有所不同，將再由第三人華新麗華公司重新檢驗所
    致。因此，單純從電纜由大亞公司運返原告工廠重驗數據一節，並無法推論本件
    二軸電纜是由大亞公司退貨之瑕疵品。被告此部份抗辯，並無充分證據證明，尚
    不足採信。
  (二)而依前述鑑定報告所載，「本次電纜損壞部分，依台灣電力公司材料標準Ａ０４
    ３（７９－０９）判定（表面應光滑、無瑕點、裂痕或其他損傷），皆為不合格
    品，且長度、長度標誌與實測誤差需在＋１％以內，因此本案受損電纜已全部不
    能使用及交貨。並因台灣電力公司材料標準Ａ０４３（７９－０９）所述，不合
    格之電纜應另製新品，並將電纜外皮ＴＰＣ標誌去除；因之本案受損電纜去除損
    害部分後，除回收外已無剩餘價值。」，足證系爭二軸電纜已因碰撞而全部毀損
    ，故被告理應賠償原告因該二軸電纜全部毀損所受之損害。
  (三)被告丁○○○○○○○○雖又抗辯本件電纜每卷之長度僅需五百公尺，而由原告
    交運送人運送之電纜長度高達一千公尺，且僅部分受損，因此縱將所有受損部分
    剪斷，系爭電纜之長度絕對超過五百公尺云云，惟不僅未能舉證證明，且與鑑定
    報告內容不符，自無法採信。至於被告丁○○○○○○○○辯稱就實務上之施作
    情形，電纜線長度不足時，非不可用「中間接續」等技術克服，故本件二軸電纜
    不可能因此而全無價值云云，惟本件原告與大亞公司契約已明白約定電纜需符合
    台灣電力公司材料標準Ａ０４３（７９－０９），而在本件電纜已經受損、不符
    該標準情況下，如何以「中間接續法」達到該標準，被告並未舉證證明。更何況
    ，前述鑑定報告已認定「本案受損電纜去除損害部分後，除回收外已無剩餘價值
    。」，故被告之抗辯，尚不足採信。
  (四)就賠償金額而言：
    (1)按「公路法第六十四條之規定，係有關民法侵權行為之特別規定，但非民法第
      六百三十四條運送人責任之特別規定，上訴人不得以之作為其運送人債務不履
      行責任之免責依據」（最高法院八十三年度台上字第二三四一號判決參照）。
      又「金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及
      價值者外，運送人對於其喪失或毀損不負責任，民法第六百三十九條第一項定
      有明文，此因貴重物品容易喪失，損失又重，必須事先使運送人明瞭其性質及
      價值，運送人始能加以特別防範，同時亦可酌予提高運費，或以保險之方式分
      攤風險，否則使運送人僅依貨物重量作為運費之計算基準，如於貨損時需負擔
      高額且不確定之賠償責任，殊非衡平。」（最高法院九十年度上易字第二一八
      號判決參照）
    (2)本件中，被告雖援引公路法第六十四條第二項、汽車運輸業管理規則第一百零
      五條規定及台北市汽車貨運商業同業公會函，主張貨物賠償單位責任限制為每
      件三千元，惟參照前述最高法院見解，顯非可採。又原告託運之電纜是否屬於
      前述「金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品」，非無疑問；而依被告戊○○
      自承之事實可知，被告等於本件事故發生前，至少曾二度受託為原告運送電纜
      ，顯已明瞭運送物之性質及價值，故亦無民法第六百三十九條第一項規定之適
      用。
    (3)又原告係基於運送契約或侵權行為規定，請求被告負損害賠償責任，兩造間並
      無任何銷售貨物或勞務及進口貨物之情形，與營業稅法第一條規定須課徵營業
      稅之要件事實不符，故原告於電纜估價單上所列「營業稅」一項損失，應不得
      請求被告賠償。
    (4)因此，鑑定報告既已認定系爭二軸電纜已全部毀損，則扣除原告所列營業稅之
      費用後，被告應賠償原告因該二軸電纜全部毀損所受之損害九十九萬四千七百
      八十九元。
六、就原告是否與有過失而言：
  (一)依鑑定報告所載，「有關包裝運送之規定，依據由中華電線電纜股份有限公司提
    供之台灣電力公司材料標準Ａ０４３（７９－０９）之６包裝，提出捲筒使用及
    包裝方式，本次運輸之電纜有以下事項未完全依照上述三項要求執行：電纜以
    鐵質捲筒包裝搬運僅使用兩片封板，而未全週封板（摘錄１．５規定：電纜纏繞
    於捲筒後為防搬運時傷害電纜，須以封板封蓋。．．封板之尺寸，由廠方配合捲
    筒尺寸設計，其包裝方式，應避免傷及儲運地面或搬運之車輛之貨床面，並足以
    保護電纜為原則）；軸號１Ｇ０１－１９依據線徑及長度，應使用ＡＦ－１０
    而非ＡＦ－９鐵質捲筒；電纜部分僅覆蓋塑膠玻璃紙，未覆蓋牛皮紙於外。」
    ，足見原告在本件電纜包裝運送上顯有未符規定之處。
  (二)原告雖主張本件二軸電纜為原告為訴外人大亞公司所代工，於大亞公司未檢驗前
    ，原告不能全週封板或覆蓋牛皮紙，必須至大亞公司交貨予台灣電力公司時，大
    亞公司才須依照台灣電力公司材料標準Ａ０４３（７９－０９）有關包裝運送之
    規定，將交貨之電纜予以全週封板並覆蓋牛皮紙，並舉證人己○○於九十一年十
    月十八日到庭證稱：「．．一般我們代工廠沒有用封板，因為送到那邊他們還要
    檢驗。」及證人乙○○於同庭證稱：「．．代工交給我們的電纜沒有包裝，我們
    確定產品合格送貨出去才會作包裝。」之證詞為證。惟查，
    (1)民法第六百三十一條規定：「運送物依其性質，對於人或財產有致損害之虞者
      ，託運人於訂立契約前，應將其性質告知運送人，怠於告知者，對於因此所致
      之損害，應負賠償之責。」
    (2)原告明知其與大亞公司契約約定，所給付之電纜須符合台灣電力公司材料標準
      Ａ０４３（７９－０９）相關規定，即電纜外觀藉肉眼觀察或手之感覺，表面
      應光滑，無瑕疵、裂痕或其他損傷，色澤須正常，如未符合該標準，則交付之
      電纜將因驗收不合格而被全數退貨，且電纜外皮如有破損，將無法修補，亦無
      法剝除外皮重作，如將電纜外皮破損之部分剪斷而未達要求長度，所餘部分電
      纜將因無銷售對象，而成為廢料。顯然該電纜具有相當之特殊性，與一般運送
      標的物有明顯不同之處，則原告委託被告聯成託運行將本件電纜從台南運回台
      北新莊工廠以利重驗時，依照前述法條規定，即負有將此物之性質告知運送人
      之義務，使運送人得以盡相當之注意，並為適當之防護措施。惟原告並未盡此
      告知義務，則其對於本件損害，亦有責任。
    (3)更何況，本件兩軸電纜線係原告初檢合格之電纜成品，依照台灣電力公司材料
      標準Ａ０４３（７９－０９）之６包裝運送標準，於運送時即須全週封板。而
      依被告楊炎山即聯成託運行提出之照片Ｆ（附於全辯論意旨狀後）以觀，原告
      其他待出貨之產品均以全週封板包裝，足見本件電纜應為相同之處理。是其辯
      稱代工品不用包裝云云，僅係其怠於履行包裝義務而已，並不能據此免責。因
      此，原告既然有對大亞公司履行依台灣電力公司材料標準Ａ０４３（７９－０
      ９）有關包裝運送之義務，並對被告負有告知義務，則其對於電纜未全週封板
      包裝即加以運送所造成之損失，自應認定與有過失。
  (三)本院斟酌前述鑑定報告有關原告在本件電纜包裝運送上未符規定之處、原告法律
    上負有告知義務，及本件二軸電纜確係同時因被告戊○○捆紮不牢，致受碰撞毀
    損而造成瑕疵，認定過失比例應由原告負擔十分之六，被告負擔十分之四。故依
    照過失比例計算，被告共應賠償原告三十九萬七千九百十六元（
    994789*0.4=397916 ，元以下四捨五入）
七、綜上所述，本件二軸電纜全部毀損，係因被告戊○○於運送時疏忽未捆紮牢固，
    致電纜受碰撞而造成毀損，其行為具有過失，自應負侵權行為損害賠償責任。而
    被告楊炎山即聯成託運行係本件運送契約之運送人，迄未能舉證免責，亦應依運
    送契約負賠償之責。至於被告力鵬公司為被告戊○○之僱用人，依民法第一八八
    條第一項規定，亦應負僱用人之連帶賠償責任。又按數債務人具有同一目的，本
    於各別之發生原因，對債權人各負全部給付之義務，因債務人中一人為給付，他
    債務人即應同免其責任之債務者，稱為不真正連帶債務。本件被告丁○○○○○
    ○○○係本於運送契約關係，被告力鵬公司、戊○○係本於民法第一百八十八條
    第一項侵權行為規定，分別對原告各負全部給付之義務，且被告所為給付具有同
    一目的，即均為賠償原告因電纜受損所生之損害，故被告丁○○○○○○○○與
    被告力鵬公司、戊○○間應成立不真正連帶債務關係。若其中被告一人已為清償
    ，其他被告於其清償之範圍內，應免給付義務。從而，原告依據運送契約及民法
    第一百八十八條第一項侵權行為規定，請求被告丁○○○○○○○○與被告力鵬
    公司、戊○○不真正連帶給付三十九萬七千九百十六萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起即九十一年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定利息，為
    有理由，應予准許；逾此部份所為請求，並無依據，應予駁回。
八、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
九、原告及被告丁○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執
    行，經核原告勝訴部分，於法尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至
    於原告敗訴部分，其假執行之聲請已無依據，應併予駁回。
十、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
