【裁判字號】    92,交聲,1620
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六二○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
蘆洲監理站於民國九十二年八月十五日以蘆監二字第車裁四六－Ａ00000000
號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局中山分局八十九年九月二十日北
市警交字第Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自須合於此項程
    序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規定。
二、查本件蘆監二字第車裁四六－Ａ00000000號裁決書係於民國九十二年八
    月二十六日送達於異議人即受處分人甲○○，有掛號郵件收件回執影本一紙在卷
    可證，則受處分人如對上開裁決書不服欲提起異議，其二十日之合法提出異議期
    間應自九十二年八月二十七日（即收受裁決書之翌日）起算至同年九月十七日屆
    滿（含在途期間二日），然本件受處分人遲至九十二年九月二十二日始向原處分
    機關聲明異議，有聲明異議狀上原處分機關之收狀日期戳章在卷可稽，顯逾法定
    之二十日異議期間無疑，其聲明異議既不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭
    說明，本件受處分人之聲明異議於法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
