【裁判字號】    92,簡,2994
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二八二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪  惠  玲
中    華    民    國      九十二        年      十      月    二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
