【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人    丙○○
    即附帶被上訴人乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被上訴人      丁○○
    即附帶上訴人
    訴訟代理人    林天財律師
    複  代理人    吳信吉律師
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院三
重簡易庭九十年度重簡字第一六三○號第一審判決提起上訴，被上訴人並為附帶上訴
，於民國九十二年十月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費由兩造各自負擔。
    事      實
甲、上訴人（即附帶被上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴部分
  (一)、原判決關於駁回上訴人左列第二、三項之訴部分及訴訟費用之裁判，均廢棄。
  (二)、被上訴人應給付上訴人回復原狀之必要費用新台幣二十萬五千八百六十七元整
      、並容忍上訴人進入被上訴人所有座落台北縣三重市○○街二五九號五樓房屋
      ，按財團法人工業技術鑑測中心鑑定報告列出之應修復內容為修復行為。
  (三)、被上訴人應自八十九年十月二十三日本件聲請調解狀繕本送達被上訴人翌日起
      至清償日止，每月給付上訴人新台幣三千元。
二、答辯部分
    駁回附帶上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、查原判決駁回上訴人請求之理由無非是：
  (一)、被上訴人所辯系爭房屋之漏水現象已完成修復乙節，應可採信。又上訴人以修
      復系爭房屋漏水為由，進而要求被上訴人應容忍上訴人進入門牌號碼台北縣三
      重市○○街二五九號五樓房屋內，按工業技術鑑測中心鑑定報告所列出之應修
      復內容，配合原告打除、清除及補平等修復行為，於法無據。
  (二)、參酌前揭鑑定報告，就系爭房屋漏水所列概估修復費用四十萬元中，經剔除上
      開與四樓房屋所受損害無關及不必要項目後，該合理回復原狀之費用應為九萬
      一千二百元，又上訴人曾同意以財團法人工業技術鑑測中心所作鑑定結果，即
      兩造各依責任比例負擔上開費用，而上訴人之責任比例為三分之一，被上訴人
      之責任比例為三分之二，因此被上訴人應賠償上訴人之回復原狀費用為六萬零
      八百元。
  (三)、上訴人迄今未舉證證明，四樓房屋之何一房間，有如何無法完全使用之事實，
      況且其所提之租賃契約書，僅係附近其他房屋之出租情形，故不足以據為證明
      有將房屋出租之計劃或其他客觀上特別之情事，得以確認其可得利益之具體內
      容，而且其對於有如何之所失利益，復未進一步舉證以實其說，是上訴人請求
      被上訴人按月賠償相當於租金損失乙節，尚非有據，亦難准許云云。
      惟查，1.原判決未將關於上訴人攻擊方法之意見，記載於判決理由項下，判決
      顯然不備理由：
      按判決書理由項下，應記載關於攻擊、防禦方法之意見，民事訴訟法第二二六
      條第三項定有明文，法院為原告敗訴之判決，而其關於攻擊方法之意見，有未
      記載於判決理由項下者，即為判決不備理由，最高法院二十年上字第八四二號
      判例參照。查本案上訴人訴請進入被上訴人所有系爭房屋之理由，係為修繕上
      訴人之專有部分，即本案上訴人房屋受損部分，原審未將其不採此部份攻擊方
      法之理由，記載於判決理由項下，原判決不備理由甚明，故關於駁回上訴人請
      求進入被上訴人所有系爭房屋部分，應予廢棄。
    2.原判決僅以「無關、不必要」為由，剔除上訴人部分請求，未敘明其取捨之認
      定原因，判決顯然不備理由：
      按得心證之理由，應記明於判決，為民事訴訟法第二二二條第二項所明定，故
      法院依自由心證判斷事實之真偽時，其所斟酌調查證據之結果內容如何，與應
      證事實之關聯如何，以及取捨之原因如何，如未記明於判決，即屬判決不備理
      由，最高法院四十三年台上字第四七號判例參照。查本案原判決既採用財團法
      人工業技術鑑測中心鑑定報告，該鑑定報告中列入之整修費用本應全採，詎料
      原判決卻以所謂「與上開四樓房屋目前所受損害無關及不必要之項目」為由，
      逕行駁回上訴人該部分之請求，對於何以無關？何以不必要？疏而未論，實難
      令人甘服，原判決關於此部分，判決顯不備理由，應予廢棄。
    3.原判決其他違法之處：
      (1)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，為民法第
          一八四條所明定。又同法第一九一條規定，土地上之建築物或其他工作物
          所致他人權利之損害，由工作物之所有人負損害賠償責任。又同法第七六
          五條規定，所有人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益處分其所有物
          ，並排除他人之干涉。準此，所有權人就其所有之物，有使用權限，依法
          不受他人侵害，應受保護。查本件因可歸責於被上訴人之事由，致上訴人
          系爭房屋漏水、壁癌及倘遇強震，恐發生危樓現象，上訴人顯無法正常使
          用系爭房屋，上訴人因被上訴人之行為致所有權益受損，依前開侵權行為
          之規定，被上訴人自應負損害賠償之責。
      (2)、次按上訴人於原審歷次庭審及呈狀中，一再強調被上訴人之侵權行為，造
          成上訴人多年無法正常使用系爭房屋，生活起居苦不堪言。揆之上開民法
          第七六五條之規定，上訴人無法正常使用系爭房屋，即是所失利益，原審
          片面採用被上訴人之答辯「況且上開租賃契約書亦僅係附近房屋之出租情
          形，亦不足以據為證明原告有將房屋出租之計劃或其他特別情事，而有客
          觀之確定性，得以確認其可得利益之內容」顯有違誤。殊不知上訴人呈繳
          鄰近租賃契約書，係為佐證上訴人無法正常使用系爭房屋，請求被上訴人
          給付每月三千元之可得預期之利益賠償金。與上訴人有否將房間出租之計
          劃有何干係？
      (3)、退萬步言，縱認上訴人就其對系爭房屋所有權受損，未進一步舉證以實其
          說。然當事人所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之，
          為民事訴訟法第一九九條所明定。原審未依法行使闡明權，原判決亦有不
          適用法規或適用不當之違失，故原判決此部份應予廢棄。
二、台灣省土木技師工會九十一年十月三十日（９１）省土技字第４３６１號鑑定報
    告書中二五九號五樓部分之鑑定應廢棄，因其有下列缺失：
  (一)、應修復部分非其所修之部分：
      財團法人工業技術鑑測中心所指應修復之部分，如被上訴人於原審九十年十月
      二十五日民事聲請鑑定（二）狀所載內容。但被上訴人所庭呈修復照片之內容
      並不等於前開應修復之部分。
  (二)、鑑定部分亦非屬應鑑定部分：
      前開工業技術鑑測中心所指應修復之部分，與被上訴人庭呈台灣省土木技師公
      會所鑑定部分照片不符。
  (三)、被上訴人自承有漏水，但為何台灣省土木技師鑑定公會之鑑定報告之鑑定結論
      為五樓給水管、浴廁之地坪、浴廁之排水管均未漏水或已完成修復？三、被上
      訴人於原審所提出之收據三紙、統一發票、估價單各一紙、及三十四幀照片相
      互核對，不能證明各單據中之材料內容，係照片中修復之部分之所需，但原審
      卻以堪認已修復，亦可信憑，而為被上訴人該部分勝訴之理由：惟查，(一)偉隆
      裝潢工程九十年三月二十六日估價單中品名為防水漆六坪、油性防泥漆六坪，
      但被上訴人所提九十年三月二十六日之照片中卻係空白，故無法證明前項單據
      內容係用於裝潢修復。
  (二)、被上訴人四月一日所提出之浴室下水管重新配管、洗衣間下水管重新配管照片
      ，並無任何單據佐證。
  (三)、合聖建材行九十年五月二十一日收據一張，品名石英磚六十塊、水泥一包、砂
      五包。上賓水電材料行九十年五月二十二日統一發票，品名南亞塑膠管１１４
      ×３ｍ／ｍ×３支、１／２×ｍ／ｍ×２支、１１／２×３˙５ｍ／ｍ×１支
      、瓷器馬桶一套、瓷器臉盆一套、連蓬頭一組。合聖建材行九十年五月二十三
      日收據二張，品名水泥半包、砂二包、耐膠泥一包。無法證明係用於被上訴人
      所提之九十年五月二十五日及二十七日照片中之重新墊高地板、鋪上混凝土覆
      蓋新下水管、重新覆蓋新下水管、鋪上新磁磚、重新更換下水管後填平等工程
      。
四、就上訴人請求被上訴人給付每月三千元賠償金之部分而言，上訴人之請求應有理
    由：
  (一)、被上訴人於原審九十年十月二十五日民事聲請鑑定（二）狀及九十年十二月二
      十六日民事答辯（二）狀中，自承系爭房屋四樓及五樓經財團法人工業技術鑑
      定中心鑑定後，被上訴人即依該鑑定報告所指可能漏水之原因為必要之修復，
      目前已修復完畢等語。故其自承漏水係造成上訴人損害之原因，這不就是具有
      客觀之確定性嗎？
  (二)、被上訴人九十年十二月二十六日民事答辯（二）狀中載明：系爭房屋漏水部份
      業經修復完畢，並經在修復後鑿開一個洞，測試結果仍發現漏水，目前該部分
      之水管改為明管。這不就是系爭房屋有漏水的不爭事實嗎？
  (三)、內政部建築研究所發行的地震防災須知；亦鄭重告誡國人，違建會增加樓層之
      負荷，地震時會降低建築物抵抗地震之能力及崩塌，危害居家安全等等。因為
      被上訴人有違建之情狀，這不就是詳實且具有公信力之證據，也即是上訴人最
      有力之舉證嗎？
  (四)、又上訴人係奉原審法官諭令提供住家附近之租金行情以供參照，況且上訴人之
      房屋確實損害嚴重，無法正常使用及自由支配，所以請求每月三千元之所失利
      益之賠償，自當有理。
五、依據財團法人工業技術鑑測中心九十年一月十八日（８９）樺鑑字第Ａ１２００
    １號鑑定報告書及九十年五月三十日（９０）工樺字第Ａ１２００７號函中指出
    ：
  (一)、系爭房屋漏水之合理修復費用為新台幣四十萬元。
  (二)、被上訴人就前開漏水原因應歸責之項目如下：
    1.五樓地板或牆壁內之給、排水管線密佈區顯有破裂或接頭脫落而漏水。
    2.五樓增建房屋約二六˙二三二八坪，增加整棟樓房之負荷力，因此加速其內、
      外牆及地板損害與折舊。
  (三)、除前開應歸責於被上訴人之原因外，大樓本身年久失修，必須檢修業已被腐蝕
      管線及剝落之表面。故就各自應負擔修復費用之責任比例及其負擔之費用分配
      如下：
    1.經現場勘查及研析責任歸屬，五樓佔２／３，四樓佔１／３，費用按其比例分
      擔。
    2.四樓應分擔之部分為４０００００ ×１／３＝１３３３３３
                                             ＝十三萬三千三百三十三元。
      五樓應分擔之部分為４０００００ ×２／３＝２６６６６７
                                             ＝二十六萬六千六百六十七元。
      因原審已判定被上訴人應負擔六萬零八百元。
      故000000－00000＝２０５８６７。因此其應再負擔必要費用為新
      台幣二十萬五千八百六十七元。
參、對於被上訴人抗辯之陳述：
一、當事人雙方在第一審時，曾有合意由財團法人工業技術鑑測中心作鑑定，並受該
    鑑定結果之拘束，但後來被上訴人要求法院再請土木技師公會就前開工業技術鑑
    測中心鑑定結果中所得知之瑕疵是否仍然存在或者已經修復作鑑定，故對於第二
    次之鑑定，上訴人並不同意，因為上訴人認為，土木技師公會對於水壓的標準以
    及鑑定漏水之方法都有問題，所以曾提出書狀表示意見，另外也曾提出自來水公
    司之壓力測試標準表，供原審作為審認之比較。此外，工業技術鑑測中心之鑑定
    報告，已經說明了四樓房屋之漏水原因，所以土木技師公會只是鑑定有無修復前
    開漏水而已，二者鑑定之目的及內容並不相同。
二、如果造成漏水之原因，並非五樓之給、排水管之問題，則被上訴人為何要依前開
    工業技術鑑測中心之鑑定報告的結果而作修復？故其應對於修復以前所生之損害
    負責。此外，因為上訴人家中之書房、浴廁及後陽台之上方是被上訴人家中之洗
    衣間，雖其將原有之其他排水孔堵住，而只用新增加之排水管來排水，但到目前
    為止，只要被上訴人家中有用水之情形，上訴人家中就會發生滲水潮濕之現象。
肆、證據：除援用第一審所提之證據外，補提：史尚寬著債法總論第二九○頁影本乙
    件、何孝元著民法債篇總論第一三八至一三九頁影本乙件、黃立著民法債篇總論
    第三七六頁影本乙件。
乙、被上訴人（即附帶上訴人）方面：
壹、聲明：
一、答辯部分
    上訴駁回。
二、附帶上訴部分
  (一)、原判決關於不利被上訴人之部分及裁判費負擔之部分廢棄。
  (二)、右廢棄部分請駁回上訴人第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、查上訴人於原審起訴請求本件排除侵害等事件，係主張被上訴人所有的五樓房屋
    之地板有污水滲漏，並應依工業技術鑑測中心之鑑定結果之報告內容，為修復之
    行為，惟查；
    依前開鑑定報告之結論，就上訴人所有的四樓房屋之漏水原因，僅可能係因其與
    被上訴人共有之「五樓地板中之給、排水管線密佈區，有水管破裂，漏水滲入地
    板牆壁，向下滴水之情形」，但上開之結論，不僅未確定該漏水，確係被上訴人
    所有之給、排水管有漏水之故所致，此外在該地板中之給、排水管密佈區，亦有
    包括上訴人等整棟大樓其他共同住戶之公用或個別之給排水管，因此如有漏水，
    亦可能是其他人之給、排水管所致，或者還有其他可能之因素所造成。然前開鑑
    定報告，並未針對係何人之何項管線漏水，為具體之檢測，故該鑑定報告顯不足
    採。
二、因前開鑑定報告不可採，故原審法院嗣後再命台灣省土木技師公會於九十一年十
    月五日實施現場鑑定，比對工業技術鑑測中心鑑定報告中所列損害位置之結果，
    均顯示五樓給水管未漏水、浴廁之地坪防水完好、浴廁排水管未漏水或已完成修
    復，亦即五樓並無漏水之現象，故由前開鑑定之結果可知，被上訴人所有之五樓
    房屋給、排水管線並未漏水，而上訴人所有之四樓房屋，卻仍然產生漏水之情形
    ，故其漏水原因與五樓房屋之管線無關，而應係其他樓層之共同管線，或個別之
    給排水管漏水，或者係其他原因之滲水所造成。又事實上，被上訴人早於上訴人
    於原審聲請調解前，即已將給水管線改為如目前之明管設施，所以當初財團法人
    工業技術鑑測中心為鑑定時，五樓應無漏水之情形。再者，土木技師公會只是檢
    查、測試水管有無漏水情形，並非作修復，因此被上訴人並未施工。
三、此外，前開工業技術鑑測中心，僅以推測之方式，做為檢測漏水原因，並且依其
    之推測，認為前開漏水，亦為發生壁癌、漏水、龜裂等損害之成因，而責令被上
    訴人一併負擔該損害之賠償，此一結論已擴張上訴人於原審起訴之範圍，故該擴
    張之部分應屬於訴之追加，而應予駁回，且該損害是否與漏水有關，亦未證明，
    實不應由被上訴人負責。
四、上訴人請求被上訴人每月給付其三千元，作為賠償其因污水滲透，導致其有一間
    房間無法使用，而有相當於租金之損失：
    查上訴人乃依民法第二一六條第一項及第二項之規定，主張其一間房間因污水滲
    透而無法使用，係其所失利益，但依據系爭房屋之平面圖觀之，前開房間僅佔該
    屋面積的九分之一而已。又其所提出之房屋租賃契約書，係鄰屋三重市○○街二
    五五號四樓之租賃契約書，而非系爭房屋之租賃契約書，且依該契約書所載，每
    月租金為一萬二千元整，若依系爭房屋的九分之一面積計算，故其損失也應為租
    金的九分之一，大約為一千三百元，而系爭房間並非完全不能使用，所以其實際
    損失應不足一千元。此外，上訴人之系爭房屋並未出租，即無得有相當於租金之
    收益，依通常情形，並無可預期之利益存在，因此即使其中有一間房間因滲水而
    無法使用時，應無法視為其所失利益，故上訴人此部份之主張應無理由，且此部
    份業經原審所否准。
參、證據：援用第一審所提之證據。
    理      由
一、上訴人起訴主張：(一)上訴人二人為門牌號碼台北縣三重市○○街二五九號四樓房
    屋（下稱四樓房屋）之共同所有人，被上訴人則係同大樓五樓之房屋（下稱五樓
    房屋）之所有人，上訴人近年來發現四樓房屋天花板、牆壁等處漏水，經水電技
    師測試係因被上訴人所住五樓房屋專有之下水管及其他管線破裂所致，而欲修繕
    此下水管及管線，則須進入五樓房屋，惟上訴人多次請求修理，被上訴人均置之
    不理，上訴人如請求被上訴人回復原狀顯然不可能，是上訴人請求以財團法人工
    業技術鑑測中心所鑑定之合理修復費用四十萬元中被上訴人應分擔三分之二即二
    十六萬六千六百六十七元，作為本件上訴人所有之四樓房屋漏水回復原狀之必要
    費用。(二)而依公寓大廈管理條例第六條第一項第二款、第三項等規定，可知被上
    訴人有容忍上訴人進入其住宅即五樓房屋，以配合上訴人作打掃、清除及補平．
    ．．等修復行為。(三)又因滴水以致污水滲透，造成四樓房屋有一間房間長期以來
    無法使用，茲依附近房屋之租金為每月三千元之行情，被上訴人亦應自本件聲請
    調解狀繕本送達被上訴人之翌日起至上開賠償清償日止，按月賠償上訴人相當於
    租金之損失三千元。
二、被上訴人則抗辯：(一)工業技術鑑測中心之鑑定結果報告，就本件四樓房屋之漏水
    原因，認係因其與被上訴人共有之「五樓地板中之給、排水管線密佈區，有水管
    破裂，漏水滲入地板牆壁，向下滴水之情形」，不僅未確定該漏水，確係被上訴
    人所有之給、排水管有漏水之故所致，且在該地板中亦有包括上訴人等整棟大樓
    其他共同住戶之公用或個別之給排水管，因此如有漏水，亦可能是其他人之給、
    排水管所致。(二)台灣省土木技師公會於九十一年十月五日實施現場鑑定，比對工
    業技術鑑測中心鑑定報告中所列損害位置之結果，均顯示五樓給水管未漏水、浴
    廁之地坪防水完好、浴廁排水管未漏水或已完成修復，亦即五樓並無漏水之現象
    ，而本件四樓房屋仍然漏水，顯見其原因與五樓房屋之管線無關。(三)被上訴人早
    於上訴人於原審聲請調解前，即已將給水管線改為如目前之明管設施，故財團法
    人工業技術鑑測中心為鑑定時，五樓應無漏水之情形。且土木技師公會只是檢查
    、測試水管有無漏水情形，並非作修復，因此被上訴人並未施工。(四)就租金損失
    部分，上訴人主張之一間房間僅佔該屋面積九分之一，依每月租金為一萬二千元
    計算，其損失應約為一千三百元而已，且系爭房間並非完全不能使用，其實際損
    失應不足一千元。此外，上訴人之系爭房屋並未出租，即無得有相當於租金之收
    益，依通常情形，並無可預期之利益存在，應無法視為其所失利益。
三、兩造不爭執之事實：
    上訴人所有座落於台北縣三重市○○街二五九號四樓房屋屋頂，與同棟五樓之所
    有人即被上訴人共有之五樓地板間有管線漏水滲透之現象，造成上訴人四樓房屋
    有壁癌、漏水等現象。
四、本件爭執點：
  (一)、本件四樓房屋之漏水是否因被上訴人所有之五樓房屋漏水所致？
  (二)、被上訴人是否已將五樓房屋漏水情形修復完成？何時修復完成？上訴人得否請
      求再進入五樓房屋內從事修復行為？
  (三)、上訴人得請求金錢損害賠償之範圍？
  (四)、上訴人得否請求按月賠償相當於租金之損失三千元？
以下分別說明。
五、就本件四樓房屋之漏水是否因被上訴人所有之五樓房屋漏水所致而言：
  (一)、上訴人主張因被上訴人之下水管及其他管線破裂所致，造成四樓房屋天花板、
      牆壁等處漏水受有損害之事實，經原審履勘現場結果，四樓房屋牆壁、天花板
      雖已無滲水，但牆壁仍有漏水後所形成之汙痕，有勘驗筆錄（原審卷(一)第一八
      五頁）及上訴人所提出之現場照片可稽（原審卷(一)第十六頁至第二十頁、第一
      二三頁至第一三三頁、第一八九頁至第二○○頁）。
  (二)、經原審囑託工業技術鑑測中心鑑定四樓房屋漏水原因，亦認定五樓房屋地板給
      水管線密佈區顯有破裂漏水，滲入地板、牆壁向下滴之情形，加上外牆防水處
      理
    不當等，均係造成四樓房屋漏水之原因，並認五樓房屋就本件漏水之責任原因其
    比例為三分之二、四樓房屋之責任比例為三分之一等情，有該中心鑑定報告及函
    文附卷可稽（鑑定報告第五頁、原審卷(一)第六九頁）。
  (三)、被上訴人於原審自認本件四樓及五樓房屋經工業技術鑑測中心「鑑定後」，被
      上訴人即依該鑑定報告所指可能漏水之原因為必要之修復，目前已修復完畢等
      語（原審卷(一)第一○○頁），足證被上訴人對於工業技術鑑測中心所為鑑定前
      四樓房屋有漏水並受有損害一節，並不爭執。
  (四)、由上可知，本件四樓房屋之漏水現象，係因五樓房屋下水管及其他管線破裂所
      致一節，應可認定。
  (五)、被上訴人雖稱四樓房屋漏水，有可能係包括上訴人等整棟大樓其他共同住戶之
      公用或個別之給排水管所致云云，惟未能舉證屬實，尚難採信。且縱認屬實，
      另有其他原因併生損害（即造成四樓漏水），亦無礙於被上訴人賠償責任之成
      立，此僅係是否另發生其他共同不法行為或過失相抵之問題。
六、就被上訴人是否已將五樓房屋漏水情形修復完成、何時修復完成及上訴人得否請
    求再進入五樓房屋內從事修復行為而言：
  (一)、被上訴人早於九十年七月十八日庭訊時即陳稱「我們有請師傅到上訴人家去維
      護原狀，去他家修復」一語（見原審卷(一)第七六頁），續於九十年八月二十九
      日庭訊時亦表示「我們已經修繕完畢」一語（見原審卷(一)第八七頁），而就本
      件四樓房屋於工業技術鑑測中心鑑定後，是否尚有漏水一節，經原審再囑託台
      灣省土木技師公會於九十一年十月五日鑑定結果，認定本件五樓房屋給水管未
      漏水或已完成修復、五樓房屋浴廁之地坪防水完好或已完成修復、五樓浴廁之
      排水管未漏水或已完成修復，有該公會鑑定報告書可稽（該鑑定報告第三頁）
      。而台灣省土木技師公會就四樓房屋是否尚有漏水所為之鑑定，係由該公會指
      定土木技師分別就五樓房屋之給水管進行壓力測試，就浴廁地坪防水進行積水
      測試，並就浴廁排水管進行色母排水測試，且詳實紀錄測試過程，即針對前述
      工業技術鑑測中心鑑定報告所附照片顯示損害位置再行拍照，以為比較鑑定之
      依據，上述鑑定經過及紀錄，均已於鑑定報告中載明詳實，應可採信。上訴人
      雖主張鑑定意見違反事實、鑑定方法有誤云云，尚難採信。
  (二)、原審於九十一年五月二十四日履勘現場時，四樓房屋之房間、廚房、廁所及小
      陽台等處之牆壁、天花板均無漏水情形，臥室天花板有經過補漆，而五樓房屋
      廁所、浴室管線，確實有改作明管，五樓客廳牆角部分也確實有修補痕跡，此
      有前述勘驗筆錄附卷可稽。
  (三)、被上訴人就五樓房屋確已自行將漏水修復一節，另提出免用統一發票收據三張
      、統一發票及估價單各一張及照片三十四張為證（原審卷(一)第六八頁）。上訴
      人雖爭執被上訴人所提出之收據等單據與張照片核對結果，不能證明各單據中
      之材料內容，係照片中修復之部分之所需，且與照片日期不符云云。惟前述單
      據，僅係被上訴人證明其確已修復漏水之佐證而已，縱有部分材料非修復所需
      ，或有單據所載日期與照片日期不符情形，參酌前述台灣省土木技師公會鑑定
      報告及原審勘驗筆錄所載關於五樓房屋有改做明管、修補牆角等內容，顯然被
      上訴人確有自行購買材料修復漏水之事實無疑。因此，應認五樓房屋給水管、
      浴廁排水管均未再漏水，以及浴廁之地坪完好，原五樓房屋造成四樓房屋漏水
      之原因確已由被上訴人完成修復。
  (四)、被上訴人就其修復時間，先於九十年十月二十五日民事聲請鑑定狀二內自認是
      在工業技術鑑測中心「鑑定後」所為（原審卷(一)第一○○頁），後又撤銷自認
      ，改稱早於「上訴人就本件聲請調解前」即將給水管線改為明管設施，當初工
      業技術鑑測中心為鑑定時，五樓房屋即應無漏水之情形云云。惟查，被上訴人
      撤銷自認，未舉證以實其說，且工業技術鑑測中心鑑定日期為八十九年十二月
      十八日，而被上訴人提出供修復證明之免用統一發票收據三張、統一發票及估
      價單各一張日期卻分別為九十年五月二十一日、九十年五月二十二日、九十年
      三月二十六日，時間均在工業技術鑑測中心鑑定之後，故被上訴人撤銷自認之
      陳述顯與事實不符，不合於民事訴訟法第二百七十九條第三項規定，無法採信
      。
  (五)、由上所述，被上訴人所辯五樓房屋之漏水現象已完成修復一節，應可採信。又
      上訴人以修復系爭房屋漏水為由，請求被上訴人應容忍其進入五樓房屋內，按
      工業技術鑑測中心鑑定報告所列出之應修復內容，配合上訴人打除、清除及補
      平等修復行為，而在被上訴人已經將五樓房屋漏水修復完成情形下，其已無義
      務容忍上訴人進入其屋內修繕漏水。故上訴人此部份請求，於法無據。
七、就上訴人得請求金錢損害賠償之範圍而言：
  (一)、按土地上之建築物或其他工作物因設置或保管有欠缺，致損害他人之權利者，
      由工作物之所有人負損害賠償責任，而應回復原狀者，債權人得請求支付回復
      原狀所必要之費用，以代回復原狀（此規定依民法債篇施行法第十二條規定對
      於修正前負損害賠償責任者亦適用之），民法第一百九十一條、第二百十三條
      第三項分別定有明文。又當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有
      重大困難者，法院應斟酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百
      二十二條亦定有明文。
  (二)、本件五樓房屋雖已修復，但被上訴人就修復前因漏水導致上訴人所有之四樓房
      屋受有牆壁油漆剝落、水痕及鋼筋銹蝕等損害，並未完成上訴人此部份損害之
      修復，而前述台灣省土木技師公會鑑定報告書結論第四項亦載明：「經現場比
      對工業技術鑑測中心鑑定報告中所列損害位置顯示，報告中所列之損害均未修
      復」。依照前述規定，被上訴人依法自應就四樓房屋之牆壁油漆剝落、水痕及
      鋼筋鏽蝕等損害負賠償回復原狀之費用。
  (三)、工業技術鑑測中心報告就系爭房屋漏水所列概估修復費用四十萬元中，因被上
      訴人已將漏水部分修復，故鑑定報告整修費用欄中，第一至五項中編號、
      、、、、、、等漏水項目，應予刪除；另與四樓房屋目前所受損
      害無關即不必要之項目即第一至五項編號、、、及第六項所列窗、外
      牆角裸露、外牆修補等項，亦應刪除；且經本院審視兩份鑑定報告所附現況照
      片後，雖認被上訴人仍應就鑑定報告第七頁所列書房天花板癌、書房漏水
      洞口、陽台壁癌、廚房天花板癌、廚房牆壁癌、臥室牆壁癌等六項負
      責，但其中壁癌部分均屬局部、點狀分布，漏水洞口亦在牆角，範圍有限，故
      認此部份之合理回復原狀費用為九萬一千二百元，整修費用欄第七、八項所列
      清除廢料運輸費、稅捐、管理及利潤等費用均應刪除。又上訴人曾同意以財團
      法人工業技術鑑測中心所作鑑定結果，即兩造各依責任比例負擔上開費用，而
      上訴人之責任比例為三分之一，被上訴人之責任比例為三分之二，因此被上訴
      人應賠償上訴人之回復原狀費用為六萬零八百元。
八、就上訴人得否請求按月賠償相當於租金之損失三千元而言：
  (一)、「按民法第二百十六條第二項所謂所失利益，係指被害人依通常情形，或依已
      定之計劃設備或其他特別情事，確實可以獲得之利益，而未獲得者而言。原審
      雖謂：被上訴人經上訴人聲請假處分禁止其就系爭土地為出租行為，依通常情
      形，該土地可得之租金，即為被上訴人因上訴人聲請假處分所失之利益云云，
      惟查上述假處分裁定係命被上訴人就系爭土地不得為讓與、抵押、出租及其他
      一切處分行為，初非僅禁止被上訴人為出租行為而已，況該假處分裁定並未禁
      止被上訴人自行為使用收益之行為，是則被上訴人就系爭土地倘得自行使用收
      益，而竟任令閒置，且自始復無已定有出租系爭土地之計劃者，能否僅因上述
      假處分裁定載有被上訴人不得為出租行為，即謂被上訴人依通常情形已有可得
      之租金，而得請求上訴人賠償此項租金『所失之利益』，殊有斟酌之餘地。」
      （最高法院八十一年度台上字第八六○號判決參照）。
  (二)、上訴人雖主張因漏水以致污水滲透，造成四樓房屋中有一間房間長期以來無法
      使用，被上訴人應自本件聲請調解狀繕本送達翌日起按月賠償相當於租金之損
      失三千元云云。惟查，依照工業技術鑑測中心鑑定報告所附四樓平面示意圖所
      載，上訴人所指之房間是供書房使用，其中原雖有三處發生漏水、壁癌情形，
      另在房間牆角也有漏水口，但尚未達「完全無法使用」之情形。何況，上訴人
      無法舉證其「自始已定有出租該房間之計劃」，故其所稱之租金損失，並非確
      實可以獲得之利益，即無客觀之確定性可言，依照前述最高法院判決見解，上
      訴人此部份請求，無法准許。
九、綜上所述，被上訴人依據侵權行為之法律關係，請求上訴人給付六萬零八百元之
    範圍內為有理由，逾此部份之請求則無理由，應予駁回。原審就被上訴人請求應
    准許部分，為被上訴人勝訴之判決，及就超過上開應准許部分，為被上訴人敗訴
    之判決，經核於法並無不合，上訴與附帶上訴意旨求予廢棄改判，均為無理由，
    上訴與附帶上訴均應駁回。
十、結論：本件上訴人之上訴，及被上訴人之附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  何君豪
~B      法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B      法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
