【裁判字號】    92,聲,1081
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八一號
    聲  請  人
    即  債權人  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  丁○○      住台北縣土城市○○路九八巷四十弄六號
                丙○○○    住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十年度存字第六七五號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣壹拾
貳萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十年度全天字第六九六號民事裁定，提供
    如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請
    人現已撤回假扣押執行，並已定二十日以上期間催告相對人行使權利，而相對人
    未為行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院八十年度全天字第
    六九六號民事裁定、八十年度存字第六七五號提存書、聲請撤回假扣押執行狀、
    存證信函暨回執等影本各乙份為證。
三、經查：聲請人聲請本院以八十年度全天字第六九六號裁定准予假扣押，聲請人並
    據以聲請本院對相對人之財產實施假扣押執行程序在案，業據聲請人提出該假扣
    押裁定影本一件附卷為證，而上開假扣押卷宗因已逾卷宗保存期限於民國九十二
    年四月二十九日銷毀，致本院無從調閱查證。惟查，銷毀因已逾卷宗保存期限之
    假扣押卷宗須符合該假扣押事件已非繫屬本院，或該假扣押事件已因終局執行而
    終結，或已撤回該假扣押執行程序，且聲請人稱已撤回假扣押執行程序，亦據聲
    請人提出之聲請撤回假扣押執行狀影本一件附卷可稽，是堪認聲請人已撤回該假
    扣押執行程序在案，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴
    訟終結」情形。聲請人並已於九十二年七月二十九日定二十日以上期間以存證信
    函催告相對人行使權利，惟相對人於九十二年七月三十日收受後迄未行使權利，
    復有存證信函及其回執影本各乙份、臺灣士林地方法院九十二年九月八日士院儀
    民科字第三五九五二號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
