【裁判字號】    92,簡,2905
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九七
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○對於有於右揭時地撿取被害人甲○○興
    建之建築工地內之鋼筋，且未經被害人同意等情均坦承不諱，惟被告二人辯稱係
    從事資源回收，以為該工地內之鋼筋為廢棄五金云云。惟查，本件業據被害人甲
    ○○於偵查中指述稱：「工地有圍牆，我看到有二人從圍牆爬出來，圍牆外停放
    一輛三輪車，車上放著工地內之鋼材，都是工地按照需要尺寸所裁切下來的，後
    來我叫他們搬回工地並照相存證」等語，並有現場照片一張附卷可稽，被告人所
    竊取之鋼筋實無使人誤認為廢棄五金之可能，被告二人所辯，應不足採。本件事
    證明確，被告二人犯行，均堪認定。
三、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。另查被告丙○○前因詐欺罪，經臺灣
    臺中地方法院判處有期徒刑九月確定，嗣於九十一年一月十五日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告丙○○、乙○○
    二人之素行，犯罪之動機、目的、所竊取財物之價值，竊取之財物業已當場返還
    被害人及犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
