【裁判字號】    91,婚,1479
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四七九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣原告與被告於民國八十八年七月十六日在廣西壯族自治區柳州市公證處登記
      結婚，被告於婚後雖曾於八十九年一月間來台與原告團聚，惟僅短暫停留，旋
      即於同年二月間返回大陸，嗣並以各種理由拒絕再來台與原告履行同居之義務
      ，被告顯然係惡意分開。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      及第一千零五十二條第二項之規定提起本訴訟。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      原告雖於退休時領有新台幣（下同）二百萬元之退休金，然因原告之父親生
        病需要花費，而原告至大陸亦用不少錢，故原告現在經濟也很拮据。目前原
        告係擔任大廈管理員，收入僅每月二萬一千元，原告並無開設卡拉ＯＫ店，
        不過係掛名而已，且該店現已關閉。
      至於被告所稱：其有假期且提出來臺團聚卻遭伊拒絕，及伊沒有給過任何資
        助云云一節，實則被告每次來臺一、兩個月即要拿錢回家，原告亦感到困擾
        ，況被告係因來臺找不到工作，所以也不肯來，且兩人之思想並不相同，如
        此之婚姻不會快樂，是以若離婚會使二人快樂比較好，二造之婚姻已無法維
        持。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告於言詞辯論期日雖未到場，惟據其提出書狀，聲明及陳述如下：
  一聲明：認諾原告之請求。
  二陳述：
    (一)被告於學校擔任老師一職，每年有寒假一個月及暑假兩個月之假期，每個假期
      期間並不算太短，於每次放假前，雖被告皆會提出至臺灣與原告團聚之想法，
      然原告總以各種理由不讓被告前往，不是稱沒有錢，就是說若被告來台僅住一
      個月或兩個月就走，還不如不來，若被告要來臺灣，即必須像別人一樣住半年
      左右。直到二○○二年的暑假，經原告同意被告到臺灣，被告遂去柳州市辦證
      大廳領取出國申請表，並填妥文件，且經該單位領導蓋公章及簽字完畢，被告
      本以為此次得已成行，而被告任職學校之同事亦知道探親乙事，詎被告將自己
      之照片寄給原告供辦理入臺證件時，原告突然來電告知最近其與他人一同開卡
      拉ＯＫ店而現在沒有錢，要被告暫時不要來臺灣，等過幾個月放寒假時候再過
      來臺灣。嗣寒假將至，被告再次提出來臺一事，原告仍以沒錢為由要求被告不
      要來臺。從而結婚迄今，被告僅至臺灣探親過一次。被告雖多次遭到原告拒絕
      至臺探親，但被告並無對原告有任何埋怨，蓋被告知道原告確實有自己之難處
      ，亦理解其處境。又原告曾要求被告不要繼續任教職，跟原告到臺灣即可，但
      試想一個沒有生活保障之人，被告又怎能答應放棄現有工作而去與原告團聚，
      況被告之女兒還未長大成人，仍須由被告扶養，被告自不得放棄現有之工作，
      且原告雖曾稱退休後要來大陸養老，惟原告業已退休並無前來，是以原告主張
      被告不履行同居義務之事實，並不實在。
    (二)又，令被告不解者，原告至大陸柳州與被告團聚之時間已不太長，卻以各種理
      由自己前往桂林且居住於飯店，蓋其有兩次於被告不知情之情況下，先至桂林
    (三)近三年來，原告並無給過被告任何資助，迄今被告之生活狀況與結婚前相較毫
      無變化，而被告對之始終很客氣亦沒有發生過爭執，且被告對其之身體健康也
      表示關注，被告並沒有欺騙原告，亦無惡意分開之意思。此外，被告本有打算
      以後退休後，再至臺與原告共同生活，被告係受過高等教育之人，不會做出與
      自己良心相違之事。另原告既然覺得這樣之婚姻業已無維持之必要而提出離婚
      ，被告亦表示同意。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告乙○○之出入境紀錄及其相
    關之入境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條固定有明文。惟依同法第五百七十
    四條第一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適用
    ，是本件被告雖於言詞辯論期日未到場，然依其所提出之書狀業已認諾原告離婚
    之請求，惟揆諸首揭規定，其並不因此發生認諾之效力，亦即本院不得就此逕為
    原告勝訴之判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一原告主張渠於八十八年七月十六日，與被告在廣西壯族自治區柳州市公證處登記
    結婚，現仍婚姻關係存續中一節，有其提出之兩造
    請內政部警政署入出境管理局檢送入境申請資料之結婚公證書影本一件為證，堪
    信為真正。
  二原告雖主張被告於婚後拒不來台與原告團聚，並以各種理由拒絕來台履行同居之
    義務，顯然係惡意分開等情，惟此已為被告所否認，並辯稱：其於結婚後多次要
    求來臺與原告相聚，然原告以沒錢或被告來臺期間過短等各種理由拒絕，結婚迄
    今其僅來臺灣探親一次等語。經查：
    (一)本件被告於婚後，曾於八十九年一月二十二日以探親名義來臺一次，並旋於同
      年二月十六日出境，此有本院依職權函請內政部警政署入出境管理局檢送入出
      境記錄一紙附卷可稽，足認被告並非全無於婚後來臺與原告團聚之情形。況再
      徵諸原告於本院審理時所言：其現在經濟拮据，被告每次來臺一、兩個月即要
      拿錢回家，伊也感到困擾等語之情節，則原告本身經濟既已拮据，其自顧猶且
      不暇，當亦不至有迎接被告來台共同生活之誠意？是由此益知本件被告前揭所
      言原告有以沒錢等各種理由拒絕其來台等情，實非全無根據。此再參以本件被
      告係大陸人民，原告若欲渠來臺團聚，自仍須先為被告辦妥來臺入境手續，乃
      本件原告迄今並未辦理，即更彌足深信。
    (二)雖然，被告於其所具之答辯狀中既有言：「：：：原告曾要求被告不要繼續任
      教職，跟原告到臺灣即可，但試想一個沒有生活保障之人，被告又怎能答應放
      棄現有工作而去與原告團聚，況被告之女兒還未長大成人，仍須由被告扶養，
      被告自不得放棄現有之工作：：：被告打算退休以後再至臺灣與原告共同生活
      ：：：」等語，則由以上被告之所述，渠目前暫無來台與原告同居之計畫或打
      算，亦至為明顯。
    (三)被告於短期內固暫無來台之計畫或打算，惟此既係基於現實生活之考量，且原
      告又非真有要求被告來台行同居義務之本意，自難遽謂被告未再入境來台與原
      告共同生活即為惡意遺棄。
    (四)被告雖非惡意遺棄原告，惟其既已另於其所具之答辯狀內，表明渠亦同意原告
      離婚之請求，是亦足見兩造均已無維持婚姻之意願甚明。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨
    ，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻
    係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
    經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進
    情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺
    之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告雖非惡意
    遺棄原告，但衡諸前述被告自八十九年二月十六日出境後，迄未再入境，渠為顧
    及現實生活，短期內並無來台之打算或計畫，而原告又非果真希望被告來台與伊
    一同生活，渠等二人間復已無維持婚姻之意願等事實，足認兩造間本無互愛、互
    信之基礎，渠等情感並已因彼此久未同居一處而日趨淡薄，從而兩造之婚姻自亦
    因此產生破綻，且此一破綻又因兩造均無意挽回婚姻而難有回復之望。原告為此
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
