【裁判字號】    92,簡,1361
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八八六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之安全帽
壹頂、膠帶壹條均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪、同法第三百五十四條
    之毀損罪。其所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一較
    重之私行拘禁罪處斷。又檢察官雖認被告所為另涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，惟按刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構
    成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍
    祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用（最高法院三十年上字
    第三七一號判例意旨可資參照），然因此部分與前開起訴論罪部分具有裁判上
    一罪之牽連犯關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告素行不佳，其
    所為對於被害人乙○○之身心產生極大威脅，並致被害人乙○○處於極度恐慌之
    狀況下，惡性非輕，且其在犯罪後仍飾詞辯解，圖卸刑責，態度難認良好，暨其
    犯罪之動機、目的、手段及其品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安全帽一頂、膠帶一條，係
    被告所有供犯罪所用之物，爰併依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百零二條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
