【裁判字號】    92,交易,577
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
六二號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知飲酒將導致意識不清、判斷力減退之副作用，無
    法安全駕駛車輛，仍於民國（下同）九十二年六月一日凌晨一時許，在臺北縣三
    峽鎮某朋友住處飲用高梁酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟未待
    酒意消退、意識清醒，即駕駛車牌號碼ＢＲ─九三八五號自用小客車，沿臺北縣
    三峽鎮○○路往光明路方向行駛；嗣於同日凌晨一時十分許，駛至中華路與愛國
    路口處時，因其酒後意識狀況不佳，失控撞及由甲○○所駕駛、沿愛國路行駛之
    車牌號碼ＧＸ─○六二二號自用小客車（過失傷害部分，業經甲○○撤回告訴，
    由檢察官另為不起訴處分），經警據報前往處理，測得被告呼氣酒精濃度值高達
    每公升○‧四六毫克，而查知上情；因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。又現役軍人犯
    陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，軍事審判法第
    一條第一項前段亦定有明文；是現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，應由軍事偵審
    機關依軍事審判法之規定追訴審判，普通法院對之即無審判權。
三、經查，本件被告乙○○前於九十一年四月十六日入伍服役，迄今尚未退伍，其身
    份為現役軍人，此有臺北縣後備司令部昇信字第○九二○○一二二四七號函文一
    份附卷可稽；是本件公訴人所指被告涉嫌於九十二年六月一日因服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，並為警當場查獲之犯行，其犯罪之行為時間及發覺
    時間，均係於被告任職服役期間內；而關於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之行為，陸海軍刑法第五十四條第一項：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘
    役或新臺幣十萬元以下罰金」亦設有處罰之明文，被告既為現役軍人，其上開公
    訴人所指之行為，係涉犯陸海空軍刑法第五十四條第一項之罪嫌，揆諸前揭說明
    ，本件即應由軍事偵審機關依軍事審判法之規定追訴審判，本院無審判權；爰依
    前揭條文規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
