【裁判字號】    92,簡,631
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五○號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主    文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告為逃避強制執行之犯罪動機及目的，進為為本次犯行，惟並無前科素
    行，且已著手謀取資金補償債務人損失，犯後態度尚佳，及其犯罪之手段、被告
    生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，本院認
    其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華     民      國     九十二   年     十      月    二十九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官   吳光璵
中      華     民      國     九十二   年     十      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
