【裁判字號】    92,訴,514
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一四號
    原      告    大慶汽車工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李宏文律師
                  李玲玲律師
    被      告    錦和汽車有限公司
                              .
                              .
    兼
    法定代理人    丙○○○    .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十二年九月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告錦和汽車有限公司（下稱錦和公司）前為原告之經銷商，被
    告丙○○○為錦和公司之法定代理人，丙○○○與被告乙○○均為錦和公司之連
    帶保證人，就錦和公司積欠原告之貨款債務負連帶清償責任。民國八十九年二月
    二十四日經雙方會算結果，錦和公司尚積欠原告新台幣（下同）八百六十二萬九
    千三百九十五元。又錦和公司雖提出積欠款償還計畫書，預計在八十九年年底，
    以花蓮縣壽豐鄉○○段一一二、一一三、一一四地號土地出售以清償上開貨款，
    惟迄今被告均未清償，爰依買賣契約之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：(一)
    被告應連帶給付原告六百萬元，及自九十二年九月二十二日起算之法定遲延利息
    。(二)願供擔保請准宣告假執行。被告則均未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出大慶汽車工業股份有限公司合約書保證書影本
    、債務確認書影本、積欠款償還計畫書影本、公證書影本及有限公司變更登記事
    項卡、戶籍謄本各一份為證（見本院卷第十至十五頁、第三七至三九頁），且被
    告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。從而，原告依據買賣契約之法律關係，請求被告應連帶給付六百萬
    元，及自九十二年九月二十二日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
