【裁判字號】    92,補,423
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    確認保險契約存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二三號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
右原告與被告宏泰人壽間確認保險契約存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
