【裁判字號】    92,易,706
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二
七九號），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    修正後著作權法第九十一條之一第一項罪嫌。惟查被告行為時，著作權法尚未修
    正，而依民國九十二年七月九日修正公布，於同年月十一日施行之著作權法，關
    於意圖營利而以移轉所有權之方法散布重製物而侵害他人著作財產權者之處罰，
    修正為第九十一條之一第一項，其法定刑度為「意圖營利而以移轉所有權之方法
    散布著作原件或其重製物而侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役
    、或科或併科新台幣七十五萬元以下罰金」，較修正前著作權法第九十三條第三
    款「以明知為侵害著作權之物而散布之方法，侵害他人著作權者，處二年以下有
    期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金」為高，依刑法第二條第一項但書之規定
    ，自應適用修正前著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物而散布罪，
    而依同法第九十三條第三款之規定處斷。依修正前著作權法第一百條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人常夏音樂經紀有限公司於第一審辯論終結前，具狀撤回其
    告訴，有該撤回告訴狀在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
