【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院於民國九十二年十月十五日辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國八十五年間均為坐落屏東縣枋寮鄉○○段（以
    下均同段）第四四地號土地之共有人。原告之應有部分為二百四十九萬六千五百
    分之四十五萬三千九百二十五。嗣八十九年九月間屏東縣政府為使前開土地之一
    部分供台灣電力公司（以下簡稱台電公司）架設高壓電塔，故將前開欲使用之土
    地部分由原來第四四地號土地為分割（增加為第四四之二地號土地，以下簡稱系
    爭土地），並依法為徵收。惟在徵收前，台電公司因須先行使用系爭土地，故在
    八十五年六月二十六日發放先行施工獎勵金新臺幣（以下同）三百十四萬二千零
    六十八元予土地所有權人，並由被告全數領取。被告本應依原告應有部分之比例
    將其中五十七萬一千三百零五元獎勵金交付原告，但竟一人將全數獎勵金獨占。
    為此爰依民法第一百七十條之規定，聲明請求判決：被告應給付原告五十七萬一
    千三百零五元及自八十五年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
三、被告則以：台電公司所發放之先行施工獎勵金，是要發給土地現耕人即被告，以
    獎勵配合先行施工及地上物之損失，原告不得依其應有部分比例請求原告交付獎
    勵金，故聲明請求駁回原告之訴。
四、查兩造於八十五年間均為第四四地號土地之共有人，原告之應有部分為二百四十
    九萬六千五百分之四十五萬三千九百二十五。八十九年九月間屏東縣政府為使系
    爭土地供台灣電力公司架設高壓電塔，故將時由被告分管之系爭土地依法為徵收
    。在徵收前，台電公司因須先行使用系爭土地，故在八十五年六月二十六日發放
    先行施工獎勵金三百十四萬二千零六十八元，並由被告全數領取等事實，有原告
    提出之收據影本一張可資證明，兩造對前開事實亦不爭執，應堪信為真實。
五、台電公司發放先行施工獎勵金三百十四萬二千零六十八元之對象為何？
  (一)被告領取台電公司發放之先行施工獎勵金，並無代理任何人領取之意思，此見原
    告提出之收據內記載被告之姓名、住址、身份證字號即明，可見台電公司發放先
    行施工獎勵金是以被告為相對人。
  (二)台電公司發放先行施工獎勵金前，曾於八十五年三月十四日派任訴外人張文彬及
    鍾富榮代表公司與被告協議。協議之結果，雙方同意先行施工獎勵金以每平方公
    尺五千一百四十二點五元計價，此有協議紀錄一份可證（見本院依職權調取之屏
    東縣察局枋寮分局九十一年八月十三日枋警刑字第○九一○○○二三四二號卷）
    。另鍾富榮曾於臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第四三八七號刑事案件
    九十一年十一月二十七日檢察官訊問時陳稱：伊在台電南區施工處任職，辦理公
    司設置鐵塔用地及變電所用地及抗爭處理業務。設置鐵塔時會找出鐵塔之適當位
    置，並與現耕人洽談。先行施工獎勵金是發放給現耕人，而非給共有人，此亦有
    本院依職調取之前開刑事卷可證。可見台電公司在八十六年六月間發放先行施工
    獎勵金是以被告為對象，並無發放予土地共有人之意思。
  (三)原告雖主張台電公司發放先行施工獎勵之相對人為土地所有權人，並提出台電公
    司輸變電工程處南區施工處九十年九月二十一日輸南地二字第九○○九－六七○
    七號函為證。惟前開函文說明欄第二項雖記載先行施工獎勵金係獎勵「土地所有
    權人」在本公司未徵收取得土地所有權之前，為配合工程進度需要，同意台電施
    工而發放等文字。但前開函文所指之土地所有權人，究指土地所有權人全部？抑
    或一部？並非明確。故不得遽以前開函文逕行認定實際為發放時之相對人。本院
    參酌台電公司發放獎勵金前，曾與被告就先行施工獎勵之數額為協議，可以推知
    台電公司事後之發放行為，應係在履行前開協議。故台電公司發放獎勵金之對象
    之實際相對人應為被告無疑。
六、原告是否得依其應有部分比例計算，要求被告交付自台電公司領取之先行施工獎
    勵金？
  (一)查被告自台電公司領取先行施工獎勵金，乃因其與台電公司達成協議，由被告提
    供其分管之系爭土地供台電公司使用架設電塔，台電公司則給付先行施工獎勵金
    予被告，並非無法律上之原因。
  (二)又台電公司給付被告先行施工獎勵金乃以台電公司之預算為支付，並未收取原告
    之金錢而為支付。就此而言，被告領取先行施工獎勵金對於原告之財產並無造成
    任何損害。
  (二)再按共有人就系爭土地已有分管之協議，約定由被告管理使用系爭土地，此為兩
    造所不爭執。按民法第八百十八條雖規定各共有人，按其應有部分，對於共有物
    之全部，有使用收益之權。惟若共有人間有分管協議者，其於共有人間之效力而
    言，分管後，共有人雖仍維持共有之關係，但得依分管內容，就共有物之分管部
    分，為使用收益及管理，即取得管理權（最高法院八十九年台上字第四八二號判
    決意旨參照）。本件原告雖亦為系爭土地之共有人，但共有人有分管之協議，系
    爭土地分由被告管領。被告於土地為徵收前，先行提供其分管部分予台電公司使
    用，以領取先行施工獎勵金，僅屬就系爭土地之管理使用收益，並未就系爭土地
    為處分。揆諸前開說明，系爭土地既由被告分管，被告自得就系爭土地為管理、
    使用及收益。被告提供系爭土地予台電公司先行施工使用，原告亦無任何損害之
    可言。
  (三)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條雖有明文。依不當得利之規
    定為請求者，須被告無法律上原因受有利益，致原告受有損害為前提。本件被告
    提供其分管之土地予台電公司使用，並向台電公司領取先行施工獎勵金，原告並
    未因此而受有損害，已如前述。據此，原告自不請求被告依其應有部分比例計算
    交付自台電公司領取之先行施工獎勵金。
七、綜上所述，台電公司先行施工獎勵金是以被告為發放之相對人。被告提供系爭土
    地予台電公司先行施工架設電塔，以領取先行施工獎勵金，並非無法律上之原因
    ，原告亦未受有任何損害。從而，原告求為判決：被告應給付原告五十七萬一千
    三百零五元及自八十五年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，核屬無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
