【裁判字號】    92,簡,626
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二
七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
屏東縣屏東市戶政事務所民國九十二年七月二十五日補領「陳福硬」國民身分證申請
書上偽造之「陳福硬」署押枚（含簽名貳枚及指印壹枚）沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實欄
    第三行「申請補發身份證，」以下增列「使不知情之承辦人員為其列印以陳福硬
    名義申請補領之國民身分證申請書，再由甲○○」；第四行「申請人欄」以下增
    列「及領證核章欄」；第十行、及第十一行「戶政事務所人員更為懷疑，未為核
    發，並函請警局處理」更正補充為「戶政事務所人員雖為核發，然心中生疑，遂
    於嗣後函請警局處理，始查知上情」外，其餘均與與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告前往屏東縣屏東市戶政事務所，謊報陳福硬身分證遺失申請補發，偽造以
    陳福硬名義補領國民身分證申請書之私文書，進而申請補發身分證，持以行使，
    足以生損害於陳福硬及戶政機關對戶政管理之正確性部分，核係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告使不知情之承辦公務員登載前開
    不實事項於職務上所掌之登記簿公文書，足以生損害於公眾及他人部分，核係犯
    刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪。被告利用不知情之承辦人
    員偽造以陳福硬名義補領之國民身分證申請書，應論以間接正犯。被告偽造署押
    之行為係偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為
    亦為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯行使偽造私文書、使公務員
    登載不實事項於所掌文書罪間，有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條後段規定，從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告一時失慮而
    觸法之犯罪動機、手段尚屬平和、所生危害非輕，及犯後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其坦承犯行，深有
    悔意，經此案科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。另屏東縣屏東市戶政事務所九十二
    年七月二十五日補領「陳福硬」國民身分證申請書上「申請人欄」及「領證核章
    欄」內偽造之「陳福硬」署押三枚（含簽名二枚及指印一枚），應依刑法第二百
    十九條之規定，宣告沒收。至扣案屏東縣屏東市戶政事務所補發之「陳福硬」國
    民身分證一張，及被告偽造之以「陳福硬」名義補領國民身分證申請書一紙，因
    被告均已交還及交付予屏東縣屏東市戶政事務所，非屬被告所有，爰均不得宣告
    沒收；至該國民身分證申請書上固貼有被告甲○○之照片一紙，惟其照片所附之
    補領國民身分證申請書既經被告行使後交付屏東縣屏東市戶政事務所申請補發國
    民身分證，亦不復屬被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月  二十九   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      十     月  二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
