【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  顏萬文律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡將葳
右列被告等因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告乙○○原係夫妻關係，於民國八十六年六月二十六
    日離婚，二人之女兒莊婉齡實際上由自訴人扶養，因女兒莊婉齡告知自訴人被告
    乙○○同意負擔其二分之一之註冊費用，故自訴人遂於九十二年八月六日偕同女
    兒莊婉齡前往被告丙○○之工廠欲與被告乙○○商討此事，詎被告乙○○以：「
    繳你媽個臭雞巴」、「你討客兄、不撿吃，與有婦之夫來往」等言詞辱罵自訴人
    ；被告丙○○亦以：「你拿了我的一百萬去討客兄，倒貼男人，不要臉，破雞巴
    」等不堪入耳之言詞辱罵自訴人，被告乙○○並出手打自訴人成傷，且在自訴人
    離開前，被告乙○○更對自訴人恫嚇稱：「發誓要你死的很難看」等語，因認被
    告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百零九條之公然侮辱
    罪嫌（上開二罪業經自訴人於九十二年九月二十五日本院行準備程序時當庭撤回
    其自訴在卷）及第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴
    代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十一條定有明文。
三、經查，本件自訴人於九十二年九月十八日委任顏萬文律師為自訴代理人，而本院
    於九十二年九月二十五日當庭諭知自訴代理人本件改訂於九十二年十月九日下午
    三時續行準備程序，然自訴代理人經合法通知於該日無正當理由未到庭，故本院
    再行通知自訴代理人本件改定於九十二年十月二十七日下午四時續行準備程序，
    並發函告知自訴人，此有本院九十二年九月二十五日準備程序筆錄、本院九十二
    年九月十日屏院高刑月九二自三四字第二一六○八號函及送達證書回證二份在卷
    為憑，惟自訴人代理人無正當理由仍未到庭，依上揭規定，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十一條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  林世民
                                              法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                               書記官 蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
