【裁判字號】    92,簡,641
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第三四一四號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除理由部分補充：被告甲○○於本院調查時
    對於右揭犯罪事實坦承不諱外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、按統一發票使用辦法係財政部依營業稅法第三十二條第三項規定訂定，營業人開
    立統一發票時應載明交易日期、品名、數量、單價、金額、銷售額等資料，其係
    營業人銷售貨物或勞務時計算稅額使用之憑證並作為銀貨兩訖即為收據之作用，
    性質上為營業人依法製作之私文書。雖統一發票背面製有給獎辦法，惟僅係財政
    部依營業稅法第五十八條之規定所制定，用以獎勵貨物或勞務之買受人收執統一
    發票之用意耳，以防杜營業人漏稅。此項附屬之給獎辦法並不改統一發票為私文
    書之性質。未中獎之統一發票仍不失為營業人為銷售貨物或勞務所製作之私文書
    ，並不因未中獎而有所軒輊。故偽造未中獎之統一發票號碼，使與中獎號碼相同
    ，核屬有創設得兌獎之統一發票之行為，嗣又持以向國庫兌付獎金，足以生損害
    於國庫，自係偽造私文書，其進而持以行使，自應構成行使偽造私文書罪（最高
    法院六十三年十一月五日第四次刑庭總會決議參照）。核被告所為係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項、第三項之
    詐欺取財未遂罪，其所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告一時貪欲奔心，短於失慮，致犯本案，其持偽造之統
    一發票兌獎，擾亂財政部發放獎金之正確性，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚佳、犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。至於扣案之偽造ＳＢ─0000000
    0、ＳＢ─00000000及ＳＢ─000000000號統一發票各一張，
    雖係供犯罪所用之物，惟因業已行使交付予店員，已非被告所有，爰不為沒收之
    諭知，公訴人認應併予宣告沒收，尚有未洽，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十條
    、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年  十   月   二十九          日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二    年  十   月   二十九          日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
