【裁判字號】    92,交簡,214
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充：查被告經警施測呼氣中所
    含酒精成分為每公升一點三０毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率
    試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０點五五毫克時，將出現平衡感與
    障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被告行為時所測得之數值，遠
    逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、茲審酌被告漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒
    醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於
    該項誡命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可
    佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣
    告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
