【裁判字號】    92,簡,635
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三四八
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告無視保護令內容，而對告訴人王金環實施暴力行為，事後否認犯行態
    度不佳，惟念及其係管教子女一時衝動所致，告訴人雖遭被告掐住脖子，但未因
    之受有傷勢，且告訴人於本院訊問時表示願原諒被告不再追究（有該筆錄可稽）
    ，及告訴人與被告係夫妻關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，是被告經此次偵、審程序後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認就其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，宣告於緩刑期內付
    保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華  民    國     九十二      年      十一      月       三      日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
