【裁判字號】    92,訴,529
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第七四六號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支及殘渣袋壹只均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因，先後經二次觀察勒戒後，均認為無繼續施用
    毒品傾向，而分別由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十八
    日為不起訴處分（八十九年度毒偵字第三七號、五二八號），及台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十月七日為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第五
    ○二二號）。然甲○○仍未能戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    九十二年三月中旬起至同年四月三十日晚間八時許止，在屏東縣新園鄉○○路七
    十號住處，以每二天施打一次之頻率，連續以針筒注射之方式施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣為警於九十二年五月二日在上址查獲，並扣得其所有供施用毒品之
    注射針筒一支及殘渣袋一只。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其於九十二年五月二日在屏東縣警察局東
    港分局所採集之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，茲有屏東縣警察局東
    港分局辦理毒品藥品尿液送檢受檢人真實姓名代號對照表及屏東縣衛生局煙毒麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書各一紙附卷可稽。此外，復有被告為警查獲時所扣
    得之注射針筒一支及殘渣袋一只可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    甲○○於前開時、地多次施用海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論
    罪。被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、有多次施用毒品前科，經觀察勒戒後，又
    再度犯之，顯見其毒癮非淺，惟其於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒一支及殘渣袋一只，為供
    被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年     十    月   二十九   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
