【裁判字號】    92,簡,599
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告之素行（見前
    科表），犯罪之動機、目的、手段，犯罪期間尚短，詐得利益非鉅，已與被害人
    達成和解，有和解書一份在卷可稽，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表等在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當
    知警惕，而無再犯之虞，且已獲得被害人之原諒，有本院公務電話記錄單一紙可
    參，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新
    。至被告所使用之ＮＯＫＩＡ八三一０行動電話一支，已為被告不慎摔毀丟棄，
    自不須為沒收之諭知，附此敘明」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，電信法第五十六條
    第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十    日
附錄：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
