【裁判字號】    92,易,508
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＥＶＩＬＬＯ.
                （菲律賓籍）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五九一號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
ＳＥＶＩＬＬＯ  ＭＡ  ＪＥＮＥＴＴＥ  ＳＯＬＡＳ連續竊盜，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、ＳＥＶＩＬＬＯ  ＭＡ  ＪＥＮＥＴＴＥ  ＳＯＬＡＳ基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，趁擔任陳章友看護工之便，連續自民國九十二年四月間之某日起，
    在其服務之新竹縣新豐鄉上坑村坑子口一０三之三五號處，竊取乙○○所有照相
    機一台、電子計算機一台、女用手錶二只、首飾盒一個、放大鏡一支、撲克牌一
    副，ＣＤ一片及帆布背包三個等物，得手後據為已有。嗣於九十二年五月十五日
    晚間九時許，在位於新竹縣竹北市○○路一號康林人力仲介有限公司（下稱康林
    公司）宿舍內，為康林公司之業務人員吳忠山在ＳＥＶＩＬＬＯ  ＭＡ  ＪＥＮ
    ＥＴＴＥ  ＳＯＬＡＳ攜帶之行李中發現上開等物，乃通知乙○○指認確係失竊
    物品後，報警查獲上情。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告ＳＥＶＩＬＬＯ  ＭＡ  ＪＥＮＥＴＴＥ  ＳＯＬＡＳ對於右揭犯罪事
    實，均坦白承認，核與告訴人乙○○於警訊時之指述情節相符，復據證人吳忠山
    證述在卷，並有贓物認領保管單一紙及現場照片二幀在卷可稽，足認被告前開自
    白與事實相符，本案事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，手法雷同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機乃為貪圖小利，犯罪手段，犯罪次數，所得財物價值，對被害人所造成之
    損害程度，犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。查被告係菲律賓籍人士，前未曾在本國受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其初入本國即因
    一時失慮致罹刑章，信經此偵、審程序後，應能知所警惕，而無再犯之虞，故本
    院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
