【裁判字號】    92,聲,819
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八一九號
    聲請人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
甲○○因偽造文書等案件，經臺灣新竹地方法院於民國九十一年五月二十日判處有期
徒刑二年七月確定，於執行中假釋出獄，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑人付保護
管束。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月     二十九   日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年    十      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
