【裁判字號】    92,竹簡,662
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四五八九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之「小瑪莉黃
金舞台」、「財神」、「大舞台」等各壹台（均各含ＩＣ板壹塊）及賭資現金新臺幣
伍仟貳佰伍拾元，均沒收。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之「小瑪莉黃金舞台」、「財神」、「大舞台」等各壹台（均各含
ＩＣ板壹塊）及賭資現金新臺幣伍仟貳佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）乙○○曾犯侵占罪，經本院於民國九十一年七月十九日以九十一年度易字第一
      ０九號判決判處有期徒刑五月，緩刑二年，於同年八月十二日確定，現仍於緩
      刑期間。
（二）乙○○係位在新竹市○○區○○街十九號「雅吉普便利商店」（聲請簡易判決
      處刑書誤載為：亞吉普便利商店，下同）負責人，詎乙○○未依電子遊戲場業
      管理條例規定，向主管機關即新竹市政府申請核發電子遊戲場業營利事業登記
      證，竟與不詳年籍之成年人，基於犯意之聯絡，於九十二年七、八月間某日，
      推由該不詳年籍者區分二次提供「小瑪莉黃金舞台」、「財神」及「大舞台」
      等電子遊戲機共計三台，擺放在上開商店內之公眾得出入之場所內，乙○○並
      與店員即其妹甲○○基於概括之犯意聯絡與行為分擔，輪流看管上開機台，供
      不特定人投擲新臺幣（下同）十元硬幣，不特定人利用電子方式操縱電子遊戲
      機賭博財物；其賭博方式係在機具上選取押注標的，若中獎，可自機具所示獲
      取分數，兌換等值商品，或逕行兌換現金（一分換取一元），若未中獎，則押
      注金悉歸乙○○、甲○○等人所有，迨同年九月九日下午二時五十五分許，經
      警在「雅吉普便利商店」內，當場查獲上開電子遊戲機三台（各含ＩＣ板一片
      ），並於機具內起獲合計五千二百五十元之硬幣，始悉上情。
（三）案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判
      決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中自白確實有賭博財物並兌換現金等情節。
（二）被告乙○○自陳與不詳姓名之男子於其所經營之便利商店內，設置電子遊戲機
      等情節。
（三）扣案之電子遊戲機三台（各含ＩＣ板一片），機具內起獲之賭資合計五千二百
      五十元等物。
（四）新竹市警察局第三分局檢查紀錄表一紙。
（五）現場相片二幀。
三、所犯法條：
（一）核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依規定辦理營利
      事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
      罰，並犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪；被告與該名不詳姓名年籍
      之成年男子間，就上開違反電子遊戲場業管理條例之犯行，與另被告甲○○就
      賭博之犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○
      ○與另被告乙○○二人就賭博之犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
      共同正犯。
（三）被告二人先後多次賭博之犯行間，均時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構
      成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連
      續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又，被告乙○○所犯上開罪間，有方
      法、目的之牽連關係，為刑法第五十五條之牽連犯，應從較重之違反電子遊戲
      場業管理條例罪處斷。
（四）扣案之「小瑪莉黃金舞台」、「財神」及「大舞台」各一台（各含ＩＣ板一片
      ），均為當場賭博之機具，現金五千二百五十元，為賭檯上之財物，不問屬犯
      人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
