【裁判字號】    92,竹交簡,526
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五二
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月八日晚上七時起至十一時止，在新竹
    市○○路○段不詳友人住處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於
    當晚十一時許騎乘車號ＨＳＫ－八七九號重型機車欲返回位於新竹市○○路○段
    四二０巷三０二號住處，嗣於新竹市○○路○段五七五巷巷口經警臨檢，發覺其
    身上有酒味，為警於當晚十一時十五分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點七
    一毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第十三至十四頁）。
  (二)被告車輛行徑偏離常軌，時而加速時而突停，顯無法正常操控，有刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第七頁）。
  (三)被告於查獲後之九十二年十月八日晚上十一時十五分，經命其檢測雙腳併攏，兩
    手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，測試結果不合格
    ，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第八頁）。
  (四)被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點七一毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第九頁）。
  (五)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點七一毫克業如前述，參以被告前揭車輛行徑偏離
    常軌，時而加速時而突停，顯無法正常操控，及測試雙腳併攏，一腳抬高不動之
    不合格結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，影響其他用路人之安全
    ，酒測濃度為每公升零點七一毫克，坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
