【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（本院九十年度訴字第四三九號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第四六九號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度訴字第四三九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十一年二月十
    九日以九十年度訴字第四三九號判決判處有期徒刑一年，緩刑五年，於九十一年
    三月十一日確定（保護管束期間至九十六年三月十日止）。惟受刑人於緩刑期內
    復犯毒品危害防制條例罪，經本院以九十二年度毒聲字第四九八號裁定觀察、勒
    戒，並已送勒戒所執行中。查該受刑人行為已違反保安處分執行法第七十四條之
    二第一、二款，爰依法聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人前揭本院九十年度訴字第四三九號刑事判決正本及九十二年度毒
    聲字第四九八號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一、二款
    之規定相符，爰依刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之三第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
