【裁判字號】    92,竹簡,665
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六
八號），本院判決如左：
        主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「新竹市警察局第二分局東門派出所戶口查察通
    報單」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
