【裁判字號】    92,自,7
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度自字第七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（見附件）。
二、按刑事訴訟法於民國九十二年一月十四日修正，同年二月六日經總統公布施行，
    同年二月八日生效，而依刑事訴訟法施行法第七條之二規定部分條文自公布日施
    行外，其他條文自九十二年九月一日施行；又同法第七條之三規定，九十二年一
    月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴
    訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。查本件係於九十二年一月二十七日繫屬本
    院，依前開規定，自九十二年九月一日以後，其訴訟程序即應適用九十二年一月
    十四日修正後之刑事訴訟法。次按犯罪之被害人得提起自訴；前項自訴之提起，
    應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第
    二項及第三百二十九條第二項亦分別定有明文。
三、查本件自訴人丙○○於九十二年一月二十七日自訴被告乙○○、甲○○妨害名譽
    案件，未經委任律師為代理人，經本院於九十二年十月十七日裁定命自訴人於送
    達後七日內補正委任律師為自訴代理人，前開裁定已於九十二年十月二十日由自
    訴人親自收受，此有前開裁定及送達證書在卷可稽，是以，自訴人至遲應於九十
    二年十月二十七日補正委任律師為自訴代理人，惟自訴人迄今尚未為之，亦有本
    院刑事公務通知查詢電話紀錄表一紙附卷可憑，揆之首揭說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳健順
                      法  官  雷雅雯
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
[


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
