【裁判字號】    92,聲,803
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已死亡）
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四八號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第九九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十二年九月二十九日下
    午四時許，在新竹市○區○○路四十四號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品
    安非他命（業因死亡，為不起訴處分），並扣得其持有之第二級毒品安非他命（
    含包裝塑膠袋重約０‧五公克）。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法聲請
    宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重０‧五公克；保管字號
    ：九十二年度安保管字第二四二號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第九九五
    號偵查卷第二十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
