【裁判字號】    92,易,226
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名李.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○
三號、毒偵字第三三六號），本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及證據
一、甲○○（原名李國和，於民國九十一年二月二十日更名）曾有違反麻醉藥品管理
    條例、違反藥事法等前科，嗣因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反電信法、犯詐
    欺罪、妨害公務罪等案件，分別經法院判處有期徒刑三月、三月、三月、四月確
    定，復經臺灣高等法院於八十九年九月二十九日以八十九年度聲字第八八二號刑
    事裁定合併定應執行有期徒刑十一月確定，於九十年一月十五日執行完畢。甲○
    ○另因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第二六
    九一號為免刑判決確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自九十二年一月十八日上午八時二十分至同年月十九日之某時間起
    至同年二月二十一日上午十時三十分許經警採尿時往前回溯九十六小時內之某時
    止，在其位於新竹縣竹北市○○路○段一五五巷三八弄二一號之住處及其他不詳
    處所，以鋁箔紙燒烤吸食安非他命所產生煙霧之方式，非法連續施用第二級毒品
    安非他命，嗣於九十二年一月二十二日凌晨三時十分許及同年二月二十日晚上七
    時許，在新竹縣竹北市○○○路、嘉興路口及其住處分別為警查獲。案經新竹縣
    警察局竹北分局、新竹市警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院準備程序中之自白。
（二）新竹縣衛生局九十二年一月二十七日竹縣衛六字第九二二八○號尿液檢驗單暨
      其所附之姓名代號對照表、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年五月八日
      （九二）宇鑑字第○六四二三號鑑驗通知書各一份附卷可稽。
（三）新竹市衛生局九十二年三月六日衛檢字第二三○九號不法藥物尿液初步篩檢報
      告書暨其所附之姓名代號對照表、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年八
      月五日（九二）宇鑑字第一○七八四號鑑驗通知書各一份在卷足參。
（四）臺灣高等法院八十七年度上易字第二六九一號刑事判決一份存卷可查。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品之行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並依法
    加重其刑。末查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反電信法、犯詐欺罪、
    妨害公務罪等案件，分別經法院判處有期徒刑三月、三月、三月、四月確定，復
    經臺灣高等法院於八十九年九月二十九日以八十九年度聲字第八八二號刑事裁定
    合併定應執行有期徒刑十一月確定，於九十年一月十五日執行完畢等情，有臺灣
    高等法院被告全國前案查註紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經臺灣
    高等法院為免刑判決確定，竟不思改進、戒斷，兼衡施用毒品本身係一自殘行為
    及其犯後坦認犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、扣案之海洛因殘渣袋一個、安非他命殘渣袋四個、吸食器二組、分裝匙四支、黑
    色包包一個，被告始終否認為其所有，亦無證據證明係專供施用毒品之器具，又
    扣案之安非他命玻璃球一個，被告雖供稱為其所有，惟其於本院行準備程序時已
    自承係以鋁箔紙燒烤之方式施用第二級毒品安非他命，是該安非他命玻璃球亦非
    專供施用毒品之器具，均不另為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不符本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
