【裁判字號】    92,竹東交簡,93
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決            九十二年度竹東交簡字第九三號
        聲請人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被  告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒精不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十   二   年  十   月    二 十 九   日
                        台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九    十   二   年  十   月    二 十 九   日
                                      書記官  張  倩  影


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
