【裁判字號】    92,竹簡,691
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三二六、四
八一三號），本院經訊問被告後（九十二年度訴字第五二八號），被告等自白犯罪，
經本院合議庭裁定以簡易判決處刑，而判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
乙○○公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除犯罪事實欄第二段第二行關於「隊員邱榮華
    於同月十七日」之記載應更正為「隊員邱榮華於同月十一日」，犯罪事實欄第二
    段第十五、第十六行關於「將此不實之呼氣酒精濃度測試值記載在該通知單上」
    之記載應予補充更正為「將此不實之呼氣酒精濃度測試值登載在許一超職務上所
    掌管之公文書即前開舉發違反道路交通管理事件通知單上」，及證據應予補充被
    告甲○○、乙○○於本院審理時之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役五十九日，被告乙○○則
    表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年二月，緩刑三年，公訴人亦同此求刑。爰審
    酌被告甲○○於民國八十九年間因公共危險案件（酒醉駕駛），經檢察官職權不
    起訴確定，仍未能記取教訓，復於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，被告乙○○身為執法之公務
    員，竟為上開犯行，嚴重影響道路交通管理之正確性並妨害刑事案件之訴追，惟
    念及被告二人犯罪後坦承犯行，態度尚佳，兼衡二人之生活狀況、品行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，認為上開求刑為適當，爰分別量處如
    主文所示之刑，並對被告甲○○諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯
    本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十三條、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、本件係於檢察官及被告求刑及緩刑宣告請求之範圍內判決，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
