【裁判字號】    92,竹簡,690
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
九０號），本院經訊問被告後（九十二年度訴字第五二三號），被告自白犯罪，認為
宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０四七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國
    九十一年十二月六日以九十一年度毒偵緝字第一五一號、九十一年度毒偵字第一
    三二二號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復於前開不起訴處分確定後五年內，
    分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年一月
    二十三日上午，在友人張螢進位於新竹市○○街二０六巷三十二號之住處，以將
    第一級毒品海洛因置於香菸內吸食之方式，以及將第二級毒品安非他命置於錫箔
    紙上加熱吸食煙霧之方式，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各
    一次，嗣於九十二年一月二十三日下午六時許，在新竹市○○街二０六巷三十二
    號為警查獲。其後經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第三七七號裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十二年度毒聲字第七五一號令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年一月二十四
    日上午在警局所親自採取、封存之尿液（代號：Ｃ─００六號），經送檢驗結果
    ，確呈第一級毒品嗎啡（施用海洛因後經人體代謝還原為嗎啡）及第二級毒品安
    非他命陽性反應，此有新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實
    姓名代號對照表暨送驗登記簿（見偵卷第四十四頁）、國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心九十二年四月七日（九二）宇鑑字第０四五七八號鑑驗通知書（見偵卷第
    四十九頁）各一件在卷可稽，足見被告上開自白確與事實相符，而堪以採信。
二、次查，被告前因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第一０四七號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於九十一年十二月六日以九十一年度毒偵緝字第一五一號、九十一年度毒偵字第
    一三二二號為不起訴處分確定，並因本案經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字
    第三七七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十二年度
    毒聲字第七五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，此有前揭案號不起訴處
    分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、本院九十一年度毒聲字第三七七號、七五一號裁定及臺灣新竹看守所
    附設勒戒所九十二年九月十五日竹所總字第０九二０四００一四二號函暨有無繼
    續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表等在卷可稽。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告施用第一、二級毒品之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命後分別進而施用，其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第一級毒品罪
    及第二級毒品罪。又其所犯上開二罪，罪名不同，犯意各別，應予分論併罰。本
    院訊問時，被告承認上開罪行，就其施用第一、二級毒品之犯行向本院求處有期
    徒刑六月及三月，檢察官亦據被告之表示為相同刑度之請求，爰審酌被告前經觀
    察、勒戒後，再犯本件毒品犯行，顯然自制力薄弱，無視法令之禁止，惟念其所
    為僅戕害自身身心健康，施用次數只有一次，所生危害尚非重大，且犯罪後於本
    院訊問時坦白承認施用毒品，態度尚佳，暨考量其素行及智識程度等一切情狀，
    認為上開求刑為適當，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，
    並定應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之針筒一支，被
    告否認為其所有，且乏證據得以證明確屬被告所有供犯罪所用之物，自不得宣告
  沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
    、第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九   日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
