【裁判字號】    92,竹簡,572
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月十六日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾壹萬參仟伍佰捌拾壹元，及其中新台幣壹拾壹萬壹仟陸佰貳
拾捌元，自民國九十一年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，
      合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國八十八年十一月三日與原告訂立小額循環信用貸款契約
      ，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於八十九年一月五日起至
      九十一年七月十八日止，動用該卡借款合計新台幣（下同）十一萬一千六百二
      十八元，依上開契約第六條約定，被告應於九十一年八月二十二日繳付應繳金
      額十一萬三千五百八十一元，（還款金額加計帳務管理費），詎被告未依約繳
      納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之不理，總計尚
      欠本金十一萬一千六百二十八元、繳款期限前之利息一千九百五十三元、帳務
      ，及自九十一年八月二十三日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延滯
      利息未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：判決如
      主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記
        錄一覽表各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有
        理由，應予准許。
    ３、本件判決係第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
        爰依民事訴訟法第三百八十九條條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官    邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
