【裁判字號】    92,訴緝,26
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十二年十月十六日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人張至剛律師」之記載，應予刪除
更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人」部分，原記載為張至
    剛律師，此部分為贅載，應予刪除更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                審判長法  官    王銘勇
                                              法  官    魏瑞紅
                                              法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
