【裁判字號】    92,聲,1004
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○四號
    聲  請  人  同普建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人公司因雇用相對人銷售房地發生糾紛，以台北光
    復郵局第四一八號存證信函要求相對人至聲請人公司協商處理糾紛，因相對人遷
    移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存
    證信函信封及回執各乙件為證。
三、經查依聲請人提出之存證信函信封及回執，其送達地址為台北縣汐止市○○路○
    段四九九巷四九九弄四號，惟依相對人之戶籍謄本所示，相對人之住所應為台北
    縣汐止市○○路○段二六五巷三號，與前開送達地址不同。據此，本件聲請核與
    前揭聲請公示送達之要件不符，聲請人之聲請與法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
