【裁判字號】    92,附民緝,7
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第七號
    原      告  甲○○○商品有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間因九十二年度自緝字第二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十三萬五千元，並自九十一年四月
        二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
        告假執行。
  （二）陳述：被告丁○○係連線實業有限公司負責人，其公司經理乙○○（另案判
        決）於九十一年四月間佯稱於電器大展知悉原告代理十五吋液晶電視（型號
        ：VE-1510DVS），欲向原告訂購十台，原告因從未與該公司來往，故僅出貨
        五台，貨款共計新台幣（以下同）十六萬七千五百元，貨款如數付清。俟乙
        ○○又於同年四月二十二日再訂貨十台，原告於同年月三十日出貨，貨款共
        計三十三萬五千元，由乙○○交付一張面額三十三萬五千元，發票日九十一
        年五月三十日之支票支付，屆期提示竟因存款不足而遭退票，經到該公司追
        查，早已人去樓空，因認被告丁○○涉犯詐欺罪嫌。
  （三）證據：營利事業登記證、名片、身分證影本、訂購單、訂購單暨出貨單、支
        票及退票理由單。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知被告丁○○無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  高  愈  杰
                                                法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
