【裁判字號】    92,訴,673
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七三號
    原      告    松山煤礦股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蕭介生律師
    被      告    台北市成福長春會      設台北市○○區○○路二七二號之一
    兼法定代理人  乙○○○              住台北市○○區○○街四五七號三樓
右當事人間返還土地事件，本院於民國九十二年十月十五日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告台北市成福長春會應自坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號、如附圖
所示Ｂ部分建物（面積四十六平方公尺）遷出。
被告乙○○○應將坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號、如附圖所示Ａ部
分棚架（面積十平方公尺）、Ｂ部分建物（面積四十六平方公尺）拆除，並將占用之
土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告台北市成福長春會負擔百分之二十五、被告乙○○○負擔百分之三十
五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬肆仟元為被告台北市成福長春會供擔保後，得假執
行。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬元為被告乙○○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告台北市成福長春會應自坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號之建
    物即台北市○○區○○路二七二號之一房屋遷出，將基地返還原告。
二、被告乙○○○應將坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號，如台北市松
    山地政事務所複丈成果圖所示：代號Ａ，面積十平方公尺棚架、代號Ｂ，面積四
    十六平方公尺台北市○○路二七二之一、代號Ｃ面積三十八平方公尺水泥地、代
    號Ｄ面積一平方公尺水箱（白鐵）拆除，將基地返還原告。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號土地（下稱系爭土地）為原告所
    有，被告乙○○○未經原告同意在其上搭蓋、設立如附圖Ａ（十平方公尺）、Ｂ
    （四十六平方公尺）、Ｃ（面積三十八平方公尺）、Ｄ（面積一平方公尺水箱）
    部分所示之棚架、房屋、水泥地及水箱等物，供作被告成福長春會使用。前經原
    告出面請求後，被告乙○○○於九十年四月三十日親立切結書，同意於同年十月
    十五日前自行拆除並搬遷屋內所有物品，將土地回復原狀。惟迄今前開建物仍未
    拆除，屢經原告請求，均置之不理，爰依民法第七百七十六條妨害排除規定，請
    求被告成福長春會遷出前開房屋，並依民法第百六十七條規定及切結書約定之法
    律關係，請求被告乙○○○拆除如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ等部分，並將基地返
    還原告。
、提出證據：
一、台北市○○區○○段二小段五四四之一地號土地登記謄本一件。
二、切結書（影本一件）。
三、本院九十二年度士簡字第八二八號刑事簡易判決書（影本一件）。
四、照片四幀。
五、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
    系爭土地上所搭建之木板及帆布屋為二十多年前訴外人陳師俊所建，因感於被告
    乙○○○關懷銀髮族之公益善行，而於七十三年間自願讓出予被告乙○○○，迄
    今已逾十年，依民法第七百七十條規定，被告自得請求登記為所有人，並已於九
    十二年間辦理登記。又被告乙○○○係基於關懷、照顧、回饋老人，而提供房屋
    作為被告台北市成福長春會舉辦公益活動之場所，並無營利情事，被告乙○○○
    並未簽立原告所稱切結書，原告所指洵屬無據，爰請求判決駁回原告之訴。
、提出證據：
一、戶籍謄本一件。
二、讓位書（影本一件）。
三、九十二年台北市稅捐稽徵處南港分處房屋稅繳款書（影本一件）。
四、成福長春會名冊（影本一件）。
五、台北市政府警察局南港分局受理刑事案件報案三聯單（影本二件）。
六、戶口名簿（影本二件）。
丙、本院依職權函查台北市社會局檢送成福長春會組織設立等相關資料、調取本院九
    十二年度簡上字第一六九號竊佔案刑事案卷，並至現場勘驗系爭土地佔用情形。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告台北市成福長春會，係台北市政府立案之人民團體，設有理事長一職，
    該會有獨立之經費、財產，目前並未辦理法人登記等情，業據本院依職權查明屬
    實，有台北市政府社會局九十二年七月十一日北市社一字第○九二三七七四六六
    ○號覆函、台北市成福長春會會議記錄、支出明細等附卷可稽，是該組織之性質
    核與民事訴訟法第四十條第三項所規定之非法人團體相符，應有訴訟法上當事人
    能力，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號土地為原告所有
    ，被告乙○○○未經原告同意在其上搭建如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所示之棚架
    、房屋、水泥地及水箱等物，供作被告成福長春會使用。被告乙○○○並曾於九
    十年四月三十日親立切結書，同意於同年十月十五日前自行拆除並搬遷屋內所有
    物品，將土地回復原狀。惟迄今前開建物仍未拆除，屢經原告請求，均置之不理
    ，爰依民法第七百七十六條及切結書約定之法律關係，請求被告遷讓、拆除。被
    告則以：系爭土地上所搭建之木板及帆布屋為二十多年前訴外人陳師俊所建，並
    於七十三年間自願讓出予被告乙○○○，迄今已逾十年，依民法第七百七十條規
    定，被告自得請求登記為所有人，並已於九十二年間辦理登記。又被告乙○○○
    提供房屋作為被告台北市成福長春會舉辦公益活動之場所，並無營利情事，被告
    乙○○○亦未簽立原告所稱切結書等語為辯。
二、兩造不爭執之事實：
  (一)原告主張系爭坐落台北市○○區○○段二小段五四四之一地號土地為其所有，業
    據提出土地登記謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (二)原告主張如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ等部分之棚架、房屋、水泥地及水箱等物，
    占用原告所有系爭土地，業經本院勘驗屬實（本院九十二年七月一日勘驗筆錄）
    ，囑託台北市松山地政事務所製有如附圖所示複丈成果圖附卷可稽，且為被告所
    不爭執，堪認屬實。
  (三)如附圖所示Ｂ部分即門牌號碼台北市○○區○○路二七二之一號房屋，現為被告
    乙○○○提供被告台北市成福長春會占有使用中，該房屋懸掛有「成福長春會」
    看板，其內桌、椅、沙發及電器用品等均為被告成福長春會所有等情，為兩造所
    不爭執，並經本院現場勘驗屬實（本院九十二年七月一日勘驗筆錄），自堪認為
    真實。
三、本件首應確認者，占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ等部分之棚架、房屋、水泥地
    及水箱，其事實上之處分權人為何人？經查：
  (一)如附圖所示Ａ部分棚架、Ｂ部分房屋，原告主張為被告乙○○○所自建，雖被告
    乙○○○另辯稱：系爭土地上之房屋非其所建，係訴外人陳師俊所讓與云云，惟
    被告乙○○○既不爭執其為Ａ部分棚架、Ｂ部分房屋之事實上處分權人，則系爭
    未經保存登記之不動產，其事實上處分權業已移轉被告乙○○○，占用土地及有
    權拆除房屋、棚架之事實上處分權者，亦為被告乙○○○（最高法院六十七年二
    月二十一日六十七年度第二次民事庭庭長會議決議、八十六年台上二二七號判決
    參照），是系爭Ａ部分棚架、Ｂ部分房屋是否為被告乙○○○所自建，核與本件
    爭點判斷無涉，被告亦不得執此抗辯非占有人或不負拆除義務。
  (二)至附圖所示Ｃ部分水泥地、Ｄ部分水箱，被告乙○○○辯稱係於擔任被告台北市
    成福長春會會長後，以會費舖設、安裝於現址，且前開水箱（塔）之裝設確係被
    告台北市成福長春會會費支出，亦有被告於刑事案件偵查中所提會議記錄、支出
    明細表附卷可稽，參以系爭房屋係被告成福長春會使用中已如前述，是被告乙○
    ○○上開辯詞應屬可信，而Ｃ部分水泥地已附合而為土地之重要成分，Ｄ部分水
    箱獨立於房屋，亦有本院現場勘驗所製附圖及地政機關所製複丈成果圖在卷足參
    ，顯無從認定為Ｂ部分房屋之一部分，是被告乙○○○就Ｃ部分水泥地之刨除、
    Ｄ部分水箱之拆遷應非事實上處分權人亦可認定。
三、系爭土地占有情形既如前述，茲應進一步審究者，則為被告是否為無權占有？查
    本件系爭土地為原告所有，兩造間復無債權約定、物權設定而得作為被告占有使
    用之權源，被告占用系爭土地，自屬無權占有。雖被告另以前揭情詞置辯，惟查
    ：
  (一)按「以所有之意思，十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，而其占有之始為
    善意並無過失者，得請求登記為所有人」，民法七百七十條定有明文。本件系爭
    房屋、棚架佔用部分係原告已經登記之土地，自無從依時效取得土地所有權。至
    被告所稱房屋辦理登記部分，被告僅至稅捐機關就系爭房屋辦理房屋稅課徵，顯
    與土地占有是否有合法權源無涉。
  (二)次查，本件系爭土地為原告所有，兩造間所涉亦為私權紛爭，被告辯稱占用從事
    老人福利公益事業，自無從作為執以對抗原告請求之合法權源。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查本件被告成福長春會，占有
    使用如附圖所示Ｂ部分房屋，妨害原告土地所有權之行使；被告乙○○○享有事
    實上處分權、如附圖所示Ａ部分棚架、Ｂ部分房屋占有被告土地，均無合法權源
    既如前述，原告本於土地所有人地位，依民法第七百六十七條之規定，請求被告
    台北市成福長春會應自坐落系爭土地如附圖所示Ｂ部分建物（即台北市○○區○
    ○路二七二號之一房屋）遷出，及請求被告乙○○○應將坐落系爭土地如附圖所
    示Ａ部分棚架、Ｂ部分建物拆除，將基地返還原告，自屬有據。至原告另請求台
    北市成福長春會返還Ｂ部分基地、請求被告乙○○○拆除Ｃ部分水泥地、Ｄ部分
    水箱部分，因受請求之被告非處分權人，原告訴請履行，無論本於民法第七百六
    十七條規定或被告所書切結書法律關係，於法均有未合。又原告前開准許部分，
    其併依原告與被告乙○○○間協議書法律關係請求，乃聲明同一之選擇合併訴訟
    標的法律關係，自無併為審酌必要，附此敘明。
五、從而，原告起訴請求被告台北市成福長春會應自坐落系爭土地如附圖所示Ｂ部分
    建物（即台北市○○區○○路二七二號之一房屋）遷出，及請求被告乙○○○應
    將坐落系爭土地如附圖所示Ａ部分棚架、Ｂ部分建物拆除，將基地返還原告，為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、第八
十五條第一項但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
