【裁判字號】    92,訴,510
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱一峰律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：告訴人甲○○與被告乙○○均居住於台北市○○區○○路八
    十巷福林家園社區，告訴人並擔任該社區主任委員，二人因土地產權過戶問題而
    生怨隙，於民國九十一年十月九日上午十一時三十分許，在台北市○○區○○路
    八十巷六號前，二人因同一問題發生口角，竟互基於傷害之犯意，毆打對方，致
    使被告受有左前額皮下血種、多處擦傷等傷害；告訴人受有左後肩擦傷、右手臂
    擦傷、右小腿鈍傷、鼻出血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
