【裁判字號】    87,重訴,207
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還土地事件
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度重訴字第二○七號
    原      告    台北縣淡水鎮公所
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    李勝雄律師
    複  代理人    林鴻文律師
    被      告    庚○○      住台北縣淡水鎮○○路一三二號二弄五號之一
    訴訟代理人    鄭文龍律師
    複  代理人    林銘珠      住台北市○○路○段九一巷一號九樓之一
    被      告    甲○○即被.
                              住台北縣淡水鎮忠山里五鄰樁子林十九之五號三樓
                  戊○○即被.
                              .
                  己○○即被.
                              .
                  乙○○即被.
                              .
                 丙○○即被.
                            .
當事人間請求返還土地事件事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告庚○○應將坐落台北縣淡水鎮○○段新厝小段七二、七二─二六地號如附圖所示
門牌號碼台北縣淡水鎮○○路七十七號三層建物拆除，並將該建物占用如附圖所示面
積五十七點五二平方公尺土地返還原告。
被告庚○○應將坐落台北縣淡水鎮○○段新厝小段七二地號如附圖所示門牌號碼台北
縣淡水鎮○○路七十九號之三層建物拆除，並將該建物占用如附圖所示面積二十一點
三九平方公尺土地返還原告。
被告庚○○應將坐落台北縣淡水段新厝小段七二地號如附圖所示門牌號碼台北縣淡水
鎮○○路八十一號之三層建物；及如附圖所示同號東側二層建物、東側三層建物、西
側二層建物拆除，並將該建物占用分別如附圖所示面積二十五點三四平方公尺、四十
點六五平方公尺、五十五點九四平方公尺、二十六平方公尺土地返還原告。
被告庚○○應將坐落台北縣淡水段新厝小段七二地號如附圖所示門牌號碼台北縣淡水
鎮○○路八十三號之三層建物拆除，並將該建物占用如附圖所示面積十八點七八平方
公尺土地返還原告。
被告庚○○應將坐落台北縣淡水段新厝小段七二地號如附圖所示門牌號碼台北縣淡水
鎮○○路八十五號三層建物拆除，並將該建物占用如附圖所示十四點七二平方公尺土
地返還原告。
被告庚○○應將坐落台北縣淡水鎮○○段新厝小段七二號如附圖所示中間拱樑部分占
用面積四百一十八點五九平方公尺之土地返還原告。
被告甲○○、戊○○、己○○、乙○○、丙○○應自坐落台北縣淡水鎮○○段新厝小
段七二號如附圖所示門牌號碼台北縣淡水鎮○○路八十五號之建物遷出。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟陸佰玖拾壹萬零壹佰壹拾元為被告供擔保後，得假執行。
但被告庚○○如於假執行程序實施前以新臺幣伍仟零柒拾萬零佰貳拾玖元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：坐落台北縣淡水鎮○○段新厝小段七二、七二─二六地號土地（以下
    簡稱系爭土地）為原告所有，被告庚○○前與原告就系爭土地原訂有土地租賃契
    約，租期自民國八十年一月一日起至八十二年十二月三十日止，惟因被告庚○○
    將其位在系爭土地上如附圖所示門牌號碼台北縣淡水鎮○○路七七號、七九號、
    八一號、八三號、八五號建物（以下簡稱系爭建物）之部分，以逾越系爭土地租
    期之方式，出租予訴外人周錦德，而違反前開租賃契約第十一條第四款之約定，
    且原告亦擬於系爭土地上興建台北縣淡水鎮綜合商業大樓，故原告乃於八十一年
    四月十八日以（八一）北縣淡財字第九二九三號函，向被告終止前開租賃契約，
    另原告於八十一年六月十一日，在被告另案提起請求原告履行契約訴訟審理中，
    亦以言詞表示終止前開租約，故兩造間之租賃契約業經終止而不存在，從而原告
    自得依民法第四百五十五條、第七百六十七條之規定，請求被告庚○○拆除系爭
    房屋，並將土地返還原告。又被告丁○○（已於訴訟繫屬後之九十一年七月一日
    死亡，由繼承人甲○○、戊○○、己○○、乙○○及丙○○承受訴訟）承租被告
    庚○○所有之系爭八十五號房屋開設牛肉麵店，為系爭土地之現占有使用人，爰
    依民法第七百六十七條規定，請求被告即承受訴訟人甲○○、戊○○、己○○、
    乙○○及丙○○遷出系爭八十五號建物。並聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、被告則以：
  甲、被告庚○○部分：
    （一）被告先父洪貴自日據時代即在系爭土地建屋組成淡水劇場，並得日人中野
          金太郎同意就系爭土地有永久使用權，嗣因台灣光復之政治因素，系爭土
          地始由原告接收，致影響被告法律上之地位，被告為此與原告另定租約，
          前後租賃期迄今已逾四十多年，從未遲納租金分文，依約使用系爭土地。
          茲因系爭土地上之建物屋齡已逾五十年，被告乃重行修繕，卻因工人修繕
          不慎發生火災，遂向原告申請准予重建，詎原告卻以被告違反租約約定將
          基地房屋出租他人及擬在土地上興建綜合大樓等藉口，依租約第九條、第
          十一條約定，為終止租約之意思表示，並拒不發給土地使用同意書，被告
          為此曾起訴請求原告履行契約，竟反受不利判決。
    （二）惟兩造就系爭土地之地上物，於八十五年二月十七日已達成由原告以新台
          幣（下同）一千三百五十三萬一千零三十八元之價格，向被告價購之協議
          ，故原告自應受此契約拘束，而不得再行主張拆屋還地。
    （三）且系爭土地，被告雖曾達成價購協議，然兩造對於是否須折算折舊及營業
          損失，則尚有意見，故兩造就此曾有提付仲裁之合意，從而依法原告自無
          起訴為本件請求之必要。
    （四）依行政院五十一年八月二十三日台內字第五三一四號令「出租公地奉准撥
          用終止租約時，對原承租人所應補償，比照徵收補償之規定」，故原告終
          止租約欲收回土地，仍應補償。且原告前於七十二年間，為拓寬台北縣淡
          水鎮○○路而拆除被告部分房屋，原告亦是以徵收補償之方式補償被告。
          另類推適用民法第八百四十條之規定，原告亦應就系爭建物為補償。
    （五）原告之前任鎮長，惡意以不實虛構之理由收回系爭土地，先是不合理片面
          主張終止租約，更臨訟緊急草擬興建綜合商業大樓之計劃，遊說鎮民代表
          大會通過，惟該計劃並不可行，台北縣政府並未審議許可，更未取得預算
          經費可得執行，台灣省政府亦就原告所提計劃多有質疑，足見原告所謂之
          事業計劃係臨訟編造，而有權利濫用之事實。
     被告庚○○並聲明：
    （一）駁回原告之訴。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
  乙、被告甲○○部分：
      被告甲○○現所使用之台北縣淡水鎮○○路八十五號，原係其被繼承人即前被
      告丁○○向被告庚○○所租用，開設經營牛肉麵店，被告甲○○並非侵占，且
      原告既非該建物所有權人，則原告對該建物當無請求權等語，資為置辯。並聲
      明駁回原告之訴及假執行之聲請。
  丙、被告戊○○、己○○、乙○○、丙○○部分：
      被告戊○○、己○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
三、程序方面：
（一）本件被告戊○○、己○○、乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
（二）按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴
      訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁。但被告已為本案之言詞辯論者，不
      在此限。仲裁法（９１．７．１０修正前原名商務仲裁條例）第四條第一項定
      有明文。本件被告庚○○雖抗辯兩造就系爭土地，曾對地上物補償之協議，有
      提付仲裁合意，故無提起本件訴訟之必要云云，經查：被告庚○○就兩造曾有
      仲裁約定之事實，雖提出台北縣政府八十六年十一月三日八六北府財一字第四
      一四七四０號函為證，惟該函係台北縣政府認原告鎮有土地終止租約收回基地
      ，其地上私有建築物補償擬提仲裁案，非屬商務仲裁條例處理之對象，而函告
      原告本於權責卓處，此有台北縣政府前開函文影本附卷可稽，縱認原告曾就地
      上物補償事宜提付仲裁函詢台北縣政府意見，然充其量僅能證明原告或擬以此
      作為糾紛解決方式之一，而尚難遽認原告與被告庚○○已有仲裁合意，此外被
      告庚○○復未能舉證兩造就此確有仲裁合意，則被告庚○○所為本件應行仲裁
      程序之抗辯，尚難憑採。
四、原告主張被告庚○○所有之門牌號碼台北縣淡水鎮○○路七七號（三層建物）、
    七九號（三層建物）、八十一號（三層建物）八一號東側二層建物、八一號東側
    三層建物、八一號西側二層建物、八三號（三層建物）、八五號（三層建物）及
    設有拱樑地上物之範圍，無權占有原告所有系爭台北縣淡水段新厝小段七二、七
    二─二六地號內如附圖所示位置及面積土地之事實，業據其提出與所述相符土地
    登記謄本為證，且經本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，並經台北縣淡
    水地政事務所測量明確，有該所九十年十一月二十六日淡土測字第一九一八號土
    地複丈成果圖在卷足憑，被告庚○○就系爭土地如附圖位置及範圍之土地為其所
    有系爭建物使用等情，及被告甲○○就其使用其中系爭門牌號碼八十五號建物之
    事實，並不爭執，故原告此部分之主張，自堪信為真正。
五、被告庚○○抗辯，其與原告訂有基地租賃契約，而該租約係經原告不合理終止，
    其非屬無權占有云云，為原告所否認，按，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判
    者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。民事訴訟法第四百
    條第一項定有明文。故訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當
    事人除就該法律關係不得更行起訴，亦不得於新訴用作攻擊或防禦方法，而為與
    確定判決意旨相反之主張。經查：被告庚○○前曾起訴請求法院確認其與原告就
    系爭土地之租賃關係存在，並請求原告履行契約，經法院判決被告庚○○敗訴確
    定等情，已據本院依職權調閱同院八十一年度訴字第四０五號履行契約事件歷審
    卷宗查明屬實，是被告庚○○與原告間就系爭土地之租賃關係，既經確定判決認
    定不存在，則依確定判決既判力之效力，被告庚○○自不得在本訴訟中就此同一
    訴訟標的之法律關係，再為與確定判決意旨相反之主張。故被告庚○○雖爭執其
    就系爭土地所訂租約，並無違約情事，且原告臨訟杜撰興建計劃，均非合法終止
    系爭土地事由云云，然此既經確定判決認定兩造租賃關係不存在，依前開法條說
    明，被告庚○○此部分之抗辯，即無可採。
六、被告庚○○復辯稱，原告於八十五年二月十七日就被告所有坐落系爭土地上之建
    物，與被告達成以一千三百五十三萬一千零三十八元價購之協議，故原告自應受
    此買賣契約拘束，不得再行主張拆屋還地，其並主張以該價購金額就本件原告請
    求，主張同時履行抗辯等情，則為原告所否認，辯稱八十五年協議只是協商階段
    等語。經查：被告庚○○主張與原告已就地上物達成價購協議，無非以八十五年
    二月十七日協調會會議紀錄為依據，惟該次會議結論為：「公所（即原告）願以
    下列二點方式處理：一、業主（即被告庚○○）與公所就現有建物價購方式辦理
    ，並以建設課查估金額一千三百五十三萬一千三十八元整為評估。二、綜合大樓
    建築完成，戲院部分保留優先承租權。」，此有八十五年二月十七日會議紀錄在
    卷可稽，故以結論中所謂之「評估」用語，則可知原告縱有價購系爭建物之意，
    則價購金額既尚待評估，自非雙方已有確定協議之意。況原告與被告庚○○於八
    十五年六月十七日復再次進行協調，此亦有該日協調會會議紀錄在卷可憑，若如
    被告庚○○所述已有具體協議，焉何有必要再擇期協調，況八十五年六月十七日
    之協調會中，原告財政課陳課長仁義再次表示，原告最高價購金額以建設課查估
    價為最高上限等語，與前次協調時以建設課查估價評估，立場相同，且仍屬「上
    限」價格參考，益證原告所辯於協調會僅係同意就建設課查估價作為評估價購可
    行性之參考，並未同意逕以該查估價作為價購之基礎，堪可採信，故被告庚○○
    主張與原告間已就地上物達成買賣協議，尚難憑採，是被告主張以原告給付價購
    金額一千三百五十三萬一千零三十八元為同時履行抗辯云云，亦屬無據。
七、被告庚○○另辯稱，原告於七十年至八十年間，為收回系爭土地，曾就部分被告
    所有之建物辦理徵收補償，足證被告確有合法權源使用系爭土地等情，亦為原告
    所否認。經查：被告庚○○所有之系爭建物，有無使用系爭土地之合法權源，應
    屬私權事項，由主張有利事實之一造即被告庚○○負舉證之責，至於公法上之徵
    收補償，一般雖以保障合法權利為前提，然亦有為促進特殊行政目的，於特定條
    件下，給予類似補償效果之給付，此與受給付人是否確有私法上之合法權利，尚
    不得等同視之，本件被告庚○○與原告之租約既已終止，已如前述，且被告庚○
    ○復未舉證其所有之系爭建物尚有其他合法占有使用系爭土地之權源，則其所辯
    因部分建物前曾經辦理徵收，故推認有合法使用權源云云，尚乏依據。此外，被
    告庚○○辯稱，原告拆除系爭建物，應類推適用民法八百四十條之規定補償云云
    。惟按，地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，土地
    所有人，應按該建築物之時價為補償，但契約別有訂定者，從其訂定。民法第八
    百四十條第一項定有明文。查兩造就系爭土地係訂定短期之定期租賃契約，並非
    設定地上權，而依租賃之法律關係，並無類似前述之補償規定，故兩造應無此合
    意及期待；且系爭土地上之建物亦早於兩造租約訂定前即已存在，故與自始以在
    他人土地上有建築物或其他工作物為目的而設定地上權之情形，顯有不同；況系
    爭土地租賃契約亦非屆期消滅而係因有契約終止事由而消滅，已如前述，故難認
    得逕予類推適用前開規定，是以被告庚○○所辯，尚乏依據。
八、被告甲○○雖辯稱，其現使用之如附圖所示門牌號碼台北縣淡水鎮○○路八十五
    號建物，係其被繼承人丁○○向被告庚○○租用，丁○○過世後，由被告甲○○
    、戊○○、己○○、乙○○、丙○○繼承，其等並非無權占有云云。惟按，土地
    及房屋雖為各別獨立之不動產，惟房屋不能離開土地而單獨存在，使用房屋必須
    使用該房屋之基地，故房屋所有人無權占用他人所有之基地，縱其同意第三人住
    用該屋，然該第三人因而使用基地，對土地所有人而言，仍屬無權占用。且遷讓
    房屋為拆屋還地之階段行為，土地所有人請求無權占用土地之房屋所有人拆屋還
    地，自得請求現占有人自該屋遷出，此有最高法院八十七年度台上字第二九八號
    判決參照，本件被告甲○○等人雖係基於與被告庚○○之租賃契約，而占有使用
    如附圖所示系爭八十五號建物，然被告庚○○所有之建物，並無使用原告系爭土
    地之合法權源，故被告甲○○等人因占有房屋而使用基地，對原告而言仍屬無權
    占有，故原告訴請其等遷出，並無不合，被告甲○○所辯，委無足採。
九、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文。系爭土地確屬原告所有，而系爭建物則屬被告庚○○所有，系爭
    建物占用系爭土地並無合法權源，已如前述，則原告依民法第七百六十七條之規
    定，請求被告庚○○將系爭建物拆除，並將如主文所示占用之土地返還原告，即
    有理由，原告依民法第七百六十七條請求拆屋還地既有理由，則其依民法第四百
    五十五條之規定請求返還租賃物，即無庸另行審酌，併此敘明。另被告甲○○、
    戊○○、己○○、乙○○、丙○○占有如附圖所示中山路八十五號建物，而該建
    物既無權占用原告之土地，則原告依民法第七百六十七條規定，請求被告甲○○
    等自系爭建物遷出，亦有理由，應予准許。
十、原告及被告庚○○陳明願供擔保聲請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
十一、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
十二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  楊智勝
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
