【裁判字號】    92,聲,1124
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司汐止分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  己○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一０七五號提存事件，聲請人所提存之擔保金即中央政府建設
公債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵  鈞院九
    十二年度裁全字第一六０八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣十萬
    元之中央政府建設公債為擔保金，並以  鈞院九十二年度存字第一０七五號提存
    事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出提存書、假扣押裁定、本院執行命令通知、國庫保管
    品收受證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經本院調閱前開卷宗查知
    聲請人確已撤回假扣押執行屬實，依前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
