【裁判字號】    91,附民,127
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請回復原狀等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    代  理  人  莊柏林律師
    被      告  甲○
右當事人間因九十一年度自字第二二五號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
  (一)聲明：
    被告應將坐落台北市○○區○○段一小段六一七、六一七之一及六一七之二地
      號共三筆土地如附圖所示斜線部分面積約一千五百坪上之神壇拆除，將土地回
      復原狀交道原告及其他共有人。及被告並應自自訴狀繕本送達之翌日起，至交
      還土地為止，按年給付原告新台幣二十萬元。
    前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    緣如聲明第一項所示不動產，原告持有六分之一，此有登記簿謄本可稽。被告未
    經原告之同意，於九十一年六月初經原告發現擅自竊佔系爭地興建九合宮玉慈寺
    ，為此請求回復並賠償損害。
二、被告未提出任何答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○被訴竊佔一案，業經刑事判決免訴，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十    月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中        華        民      國    九十二    年    十    月    二十九    日
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
