【裁判字號】    92,簡,432
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九０六
０號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一０八六號），改用通常
訴訟程序審理（九十二年度訴字第五一六號），經本院合議庭裁定本件宜由受命法官
獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。結婚證書上偽造之「甲○○」、「乙○○」、「丁○○
」與「戊○○」署押共肆枚均沒收。
        事  實
一、丙○○與甲○○原為夫妻關係，二人於民國八十七年九月九日協議離婚，並辦妥
    離婚登記，嗣丙○○思與甲○○復合，竟基於偽造私文書之概括犯意，先於九十
    一年六月三十日，在其臺北縣八里鄉○○路○段四十九號住所，於結婚證書「結
    婚人」、「主婚人」、「證婚人」與「介紹人」欄位內，分別偽造「甲○○」、
    甲○○之父「乙○○」、甲○○前所經營公司之員工「丁○○」與友人「戊○○
    」之署押，並盜用置放於其居所之「甲○○」、「乙○○」、「丁○○」與「戊
    ○○」等人之印章，蓋於上開各該欄位，偽造其與甲○○於九十一年六月三十日
    在慶泰飯店舉行結婚典禮之結婚證書。繼於同年七月十七日丙○○持該偽造結婚
    證書之私文書至臺北縣八里鄉戶政事務所辦理結婚登記時，再於結婚登記申請書
    上盜用「甲○○」之印章於「申請人」欄位內，偽造甲○○有與其共同辦理結婚
    登記表示之申請書，而連續二次偽造私文書後，將前開偽造結婚證書與結婚登記
    申請書繳付戶政事務所而行使之，並使承辦戶籍登記之該管公務員誤認丙○○與
    甲○○二人於九十一年六月三十日結婚，而將甲○○之配偶為丙○○之不實事項
    登載於其職務上所掌管之戶籍登記簿、戶籍謄本等公文書上，足以生損害於甲○
    ○、乙○○、丁○○、戊○○等人與戶政機關對於戶籍登記事項管理之正確性。
二、案經甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院訊問時坦承不諱，核與偵查中告訴人甲○
    ○之指訴、證人乙○○、丁○○、戊○○等之證述相符，並有臺北縣八里鄉戶政
    事務所九十二年八月二十九日北縣八戶字第０九二０００一七九一號函覆本院之
    結婚登記申請書、結婚證書影本在卷可稽（見本院卷第十二、十三頁），被告事
    證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第二百
    十四條使公務員登載不實罪。其偽造署押、盜用印章乃偽造私文書之部分行為，
    又偽造私文書之低度行為則為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告所犯行使偽造私文書與使公務員登載不實二罪間，有手段目的之牽連關係，
    應從一重之行使偽造私文書罪論處。聲請人就被告有在結婚登記申請書上盜用「
    甲○○」之印章，偽造此結婚登記申請書之私文書的犯行部分，雖未於聲請簡易
    判決處刑書內一併指明，但查該結婚登記申請書申請人欄內確實有「甲○○」之
    印文，此觀卷附之結婚登記申請書影本即可得知，而該印文係被告自行盜用「甲
    ○○」印章而來，也經被告於本院訊問時承明，該結婚登記申請書客觀上適足表
    示甲○○亦為結婚登記申請人之意思，故此部分被告有盜用「甲○○」印章，並
    冒用甲○○之名義偽造結婚登記申請書之犯行，應無所誤，本院認此部分犯行與
    前開偽造結婚證書部分因時間緊接，手法相同，顯出於概括犯意而為，認屬連續
    犯而有裁判上一罪關係，自為聲請效力所及，應併予審理，附此敘明。被告於本
    院訊問時請求判處有期徒刑五月，並求為緩刑二年之宣告，經審酌被告與告訴人
    初因避債協議離婚，嗣因思回復婚姻，又不解法律所定儀式婚之要件而犯罪之動
    機，犯罪手段，所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等情狀，再參量其前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可按，僅因一時失
    慮，偶罹刑典，事後也已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應能知警惕而
    無再犯之虞，因認被告求刑尚稱允恰，爰依其求刑量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，另諭知緩刑二年，用啟自新。。本件結婚證書上被告偽造
    之「甲○○」、「乙○○」、「丁○○」與「戊○○」署押共四枚，應依刑法第
    二百十九條規定，併予宣告沒收。至聲請意旨認結婚證書上「甲○○」、「乙○
    ○」、「丁○○」與「戊○○」之印文，係被告偽造之印文，亦應依同條規定宣
    告沒收云云，按刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印
    章、印文或署押為限，盜用者不在其列，盜用他人真印章所蓋之印文，既非偽造
    印章之印文，即不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列（最高法院四十八年台
    上字第一一三號、四十八年台上一五三三號判例參照），查被告在結婚證書上所
    蓋「甲○○」、「乙○○」、「丁○○」與「戊○○」等印文，原均係甲○○、
    乙○○、丁○○、戊○○等人所有之真正印章，因放置被告住處而遭盜用，業據
    甲○○、乙○○、丁○○、戊○○偵查中證述甚明，揆諸上揭說明，自不得以偽
    造印文視之而予宣告沒收。被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五
十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年   十一   月四      日
附錄本件論罪科刑之法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
