【裁判字號】    92,聲,978
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七八號
    聲  請  人  雅志貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
?
    相  對  人  高點科技股份有限公司
                                  設台北縣淡水鎮下圭柔山一０五之三號
    法定代理人  乙○○        .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探
    查，仍不知其應為送達之處所者而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為請求給付貨款事件對相對人聲請假扣押，經本院八
    十六年度裁全字第一五四二號裁定准予假扣押，經本院八十六年度存字第一五七
    七號提存事件提存在案，因訴訟已經終結，故聲請人以存證信函通知相對人行使
    權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    。
三、經查相對人公司所在地為台北縣淡水鎮下圭柔山一０五之三號，董事長乙○○住
    居所為台北縣淡水鎮○○街二九巷八號，有股份有限公司變更登記事項卡影本在
    卷可稽，次查相對人法定代理人乙○○之戶籍住所為台北縣淡水鎮○○路一四一
    巷三八弄一二號十四樓，亦有戶籍謄本在卷可稽，依聲請人所提信封原本所示，
    聲請人僅對台北縣淡水鎮下圭柔山二之三號為寄發通知，而未對其他前開住址為
    意思表示之通知，揆諸首揭說明，難謂為「不知相對人居所」，遭受郵政機關退
    件，即遽為公示送達之聲請，自有未洽，從而聲請人聲請為無理由。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
