【裁判字號】    92,訴,827
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二七號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬肆仟佰捌拾肆元，及其中新台幣陸拾壹萬
壹仟捌佰壹拾元自民國九十一年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五．四計
算之利息，暨逾期六個月以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利率加百分之
二十計算之違約金；餘額自民國九十一年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五
．○七計算之利息，暨逾期六個月以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利率
加百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元或等值之台北市政府八十八年度建設公債供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月十一日向
    原告分別借用新台幣（下同）二百五十萬元、二百四十萬元，約定一○九年十二
    月十一日到期，利率前者為依原告基本放款利率百分之八．二減碼年息百分之二
    ．七（借款當時為年息百分之五．五），後者為依原告基本放款利率百分之八．
    二減碼年息百分之一．七（借款當時為百分之六．五），本利分二百四十期，按
    月攤還，如有一期不履行，視為全部到期，逾期除按上開利率計付利息外，並應
    給付逾期六個月以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利率加百分之二十
    計算之違約金，且如經原告處分擔保品清償剩餘貸款者，則自欠繳日起至清償日
    止，按約定利率全額計付利息，是利率前者已變更為百分之五．四，後者為百分
    之五．○七。嗣被告甲○○不依約繳付本息，經原告執行擔保品，獲償至九十一
    年十二月四日之本息，尚餘一百二十五萬四千三百八十四元本金、利息及違約金
    未能受償。
三、證據：提出為借據、授信約定書、增補條款契約書、繳款紀錄等為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後一次言詞辯期日到場，據其以前到場所為之、聲明陳述如下
    ：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、增補條款契約書、繳款紀
     錄為證，復為被告乙○○自認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十五萬四千三百八
    十四元，及其中新台幣六十一萬一千八百一十三元自民國九十一年十二月五日起
    至清償日止，按年息百分之五．四計算之利息，暨逾期六個月以內按原利率加百
    分之十，逾六個月以上按原利率加百分之二十計算之違約金；餘額自民國九十一
    年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五．○七計算之利息，暨逾期六個月
    以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利率加百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
