【裁判字號】    92,聲,1115
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一五號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  李文培
                林熙勝
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六八八號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融
債券第十六期第十六次四年期債票，面額新台幣壹佰萬元貳張（號碼：ＰＲ○○○○
六八、ＰＲ○○○○六九），共計面額新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第三四五八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣二百萬
    元之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票（號碼：ＰＲ○○○○
    六八、ＰＲ○○○○六九）為擔保金，並以本院九十一年度存字第一六八八號提
    存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人已同意返還該擔保金，並經提出同意
    書乙件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
