【裁判字號】    92,訴,671
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六七一號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣埔里地政事務所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因繼承登記事件，原告不服南投縣政府中華民國九十二年六月三日府行救
字第○九二○○九九八四二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃行政主體就
    具體事件所為之發生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為單純的事實
    之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人
    民對之，即不得提起訴願。」改制前行政法院四十四年判字第十八號著有判例。
    次按「原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴
    訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告因繼承登記事件，不服被告九十二年二月十九日埔地一字第○九二○○
    ○二一二五號函，提起訴願。經查該函：「主旨：關於台端之令堂（被繼承人）
    王柑妹女士於民國八十七年七月二十四日逝世，陳情應依繼承登記法令補充規定
    第十點及第十三點規定，由冠母姓者（台端）繼承其遺產乙案，如說明二，請查
    照。說明：一、復台端九十二年二月十六日陳情書。二、查繼承登記法令補充規
    定第十四點：『遺產繼承人資格之有無，應以繼承開始為決定標準．．．』，又
    依同規定第一點：『繼承開始（即被繼承人死亡日期或經死亡宣告確定死亡日期
    ）．．．繼承開始於民國七十四年六月五日以後者，應依現行民法親屬、繼承兩
    編暨其施行法規定辦理』，準此，台端令堂於民國八十七年七月二十四日逝世，
    自應依現行民法親屬、繼承兩編暨其施行法規定辦理。至於所陳登記法令補充規
    定第十、十三點係為臺灣光復前繼承習慣，與本案應適用之規定不符。」經查，
    原告為單獨繼承其母所遺之土地，曾多次申請辦理繼承登記，均因與規定不符遭
    被告駁回，並分別於九十一年八月一日、八月六日、八月二十九日及九月十三日
    向內政部、南投縣政府及被告等機關陳情，由被告分別於九十一年八月十三日、
    九十一年八月二十六日、九十一年九月十二日、九十一年九月十八日，以與系爭
    函相同之意旨函復原告，而系爭函係被告就原告於九十二年二月十六日陳情被告
    再就有關繼承登記重申前開各函意旨所為之答覆，核其內容係屬單純的事實之敘
    述及理由之說明，非發生另一法律效果之行政行為，並非訴願法上之行政處分，
    原告遽行對之提起訴願，訴願機關未依訴願法第七十七條第八款之規定，予以不
    受理之決定，理由雖有未洽，結論尚無不合，原告不服復對之提起行政訴訟，於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十九      日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
