【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                      九十二年度訴字第一○三、一二七號
                              .
  原      告  甲○○
  被      告  台中市稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○
  訴訟代理人  丁○○
              丙○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服台中市政府中華民國九十一年十二月四日府法訴
字第○九一○一八一七六一號、第0000000000號訴願決定，分別提起行政
訴訟，本院合併判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告所有坐落台中市○區○○里○○路五○六號、五○八號及五一○號二樓之一
    等三間房屋，經被告核定系爭五○六號房屋之房屋稅分別為民國（下同）八十八
    年新台幣（下同）二五二、三八三元、八十九年二四八、八八七元、九十年二四
    五、三九六元、九十一年二四一、九○七元；系爭五○八號房屋之房屋稅分別為
    八十八年一○八、九五二元、八十九年一○七、四五○元、九十年一○五、九五
    四元、九十一年一○四、四五○元；系爭五一○號二樓之一房屋之房屋稅分別為
    八十八年一八、八六二元、八十九年一○七、六○五元、九十年一○六、○九二
    元、九十一年一○四、五八六元。原告不服，主張系爭房屋均為廣三企業集團負
    責人曾正仁所有，原告僅係被利用登記之人頭戶，不應對其課徵房屋稅等情，申
    經被告復查結果，分別以九十一年七月二十九日中市稅法字第○九一○○六六四
    七五號及九十一年八月十二日中市稅法字第○九一○○三七六八七號復查決定均
    維持原處分，原告分別提起訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟（即本院九十
    二年度訴字第一○三號、第一二七號）。
二、兩造聲明：（九十二年度訴字第一○三號、第一二七號訴之聲明均相同）
    (一)原告聲明求為判決：
      1.訴願決定及原處分均撤銷。
      2.被告應給付原告新台幣二百萬元及至起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
        利率百分之五計付利息。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造陳述：
    (一)原告主張：
      1.原告在本案所產生欠稅房屋來自台中廣三集團，在八十五年廣三以與原告為
        主雇關係，在原告不知情下，被利用登記為所有權人，廣三再勾結銀行以本
        屋超貸三億餘元，從未向銀行繳貸款本金、利息，銀行六年間也未完成執行
        拍賣，廣三再疑疏通被告未繳龐大稅金，經原告向被告提起訴願程序，被告
        枉顧職權，敷衍裁定，主旨均未以原告訴求為裁定，只一再裁定原告為房屋
        所有權人，應繳納房屋稅等語，也未依規定告知原告應如何伸冤，公文往返
        二年餘，累增原告稅金，害原告疲於奔命。
      2.被告函復原告時已自承：「本案房屋出租他人使用中」，經原告追查，已得
        知廣三集團利用旗下事業「廣正公司」，未經原告同意逕行出租予「登峰國
        際公司」，「登峰國際公司」再轉租給六十七家電子廠商，而此行為自八十
        五年起廣三以月租二百餘萬元租給登峰國際公司至今，而六十七家廠商也以
        系爭房屋地址行營業行為，並繳營業稅。以上被告疑勾結廣三得利有如下四
        點爭議﹕
        (1)租賃稅金應繳百分之十五，為何被告從八十五年起從未徵收，以本件系爭
          房屋出租租金二百萬元計，稅金要年繳三百六十萬元，被告迄今短收一千
          八百萬元整，在被告已「自承」知道系爭房屋出租營業中，迄今也未做處
          分，可證內幕重重。
        (2)被告如確實徵繳房屋租賃稅金，則原告在八十五年就能知道廣三集圍之陰
          謀，必能在當年提起訴訟保護個人權益。因房地過戶承買人不需支付印鑑
          證明，故原告對被利用登記過戶並不知情。
        (3)原告請求被告調卷查證買賣資金來源，以釐清本件系爭房屋實際出資所有
          權人為曾正仁，但始終未見處理，請傳訊葉文珍代書及財務主管黃芳薇真
          相即明。
        (4)系爭房地已於九十二年三月三十一日由中興銀行股份有限公司得標買受，
          該房地之房屋稅、地價稅於八十五、八十六年亦均有繳交，惟原告從未繳
          交過，請查明究係何人繳交，當可查知誰係真正所有權人。
      3.前述事實為被告失職，甚至要管收原告，致原告纏訟法院數年，花費難以估
        計，故原告聲明請求被告賠償精神損害二百萬元。
    (二)被告答辯：
      1.本件原告所有坐落台中市○區○○里○○路五○六號、五○八號及五一○號
        二樓之一房屋，經被告核課八十八年度至九十一年度之房屋稅，系爭五○六
        號房屋之房屋稅分別為八十八年二五二、三八三元、八十九年二四八、八八
        七元、九十年二四五、三九六元、九十一年二四一、九○七元；系爭五○八
        號房屋之房屋稅分別為八十八年一○八、九五二元、八十九年一○七、四五
        ○元、九十年一○五、九五四元、九十一年一○四、四五○元；系爭五一○
        號二樓之一房屋之房屋稅分別為八十八年一八、八六二元、八十九年一○七
        、六○五元、九十年一○六、○九二元、九十一年一○四、五八六元。
      2.原告不服，申請復查主張，其為廣三企業集團之受薪員工，上址系爭房屋為
        信託登記於原告名下，實際該不動產為廣三企業集團負責人曾正仁所有，應
        向其課徵房屋稅，原告因一時疏忽被利用登記為人頭戶，如台灣台中地方法
        院八十八年度訴字第三六七號刑事判決所載，另台灣高等法院九十年度聲字
        第一一二號民事裁定准予訴訟救助，更能證明申請人無任何財力云云。申經
        被告復查決定以，原告以買賣方式於八十五年三月十九日登記取得系爭房屋
        所有權，依房屋稅條例第四條第一項規定「房屋稅向所有人徵收之」，被告
        以其為系爭房屋之納稅義務人課徵房屋稅，並無違誤，應維持原核定。
      3.本件系爭房屋依地政機關之建物登記謄本所載，係原告以買賣方式於八十五
        年三月十二日登記取得所有權，依民法第七百五十八條有關設權登記生效要
        件主義之規定，自應以其為房屋之所有人，至房屋稅納稅義務人誰屬？房屋
        稅條例第四條第一項已明定「房屋稅向所有人徵收之」，則被告以原告為系
        爭房屋之納稅義務人課徵房屋稅，即無違誤。而台灣台中地方法院八十八年
        度訴字第五二八號刑事判決係就被告曾正仁等利用廣三集團員工充當人頭提
        供帳戶供該集團使用而觸犯刑法之判決，非就系爭房屋所有權誰屬之起訴案
        為裁判，縱該刑事判決業經確定，基於其訴訟標的所為之法律關係與本案不
        同，其既判力之效力自不及於本案。
      4.又公法上之爭議固得藉行政訴訟提起謀求解決，然私權之爭執顯難如此。原
        告對所有權之存否倘有質疑，可循民事訴訟程序提起確認之訴以資救濟，始
        為正本之道，而非藉詞對課稅之處分不服，卻冀望於行政訴訟程序，一併就
        所有權誰屬等私權之爭執為一次之解決，否則，即無權利保護之必要。再者
        ，租賃權與所有權，其權利義務之歸屬有別，所生法律效力之要件各異，於
        認定上顯難求其一致，自不能以其一之存否為另一權利有無之認定。依此，
        廣正開發有限公司與登峰國際股份有限公司兩造間縱如原告所稱，確訂立契
        約，原告固得依民法第七百六十七條規定，本其所有權排除之，惟原告是否
        發動此項排除權，結果如何，均不影響原告經依法登記，確為所有人之地位
        。
      5.原告另主張被告應調查出租人有無繳納百分之十五租賃稅金、查證買賣資金
        來源、過戶當時承辦代書葉文珍、相同受害人游秋芹等乙節，核原告於復查
        等前置程序均未就租金扣繳、申報及葉文珍、游秋芹等主張查證，況租金扣
        繳申報係屬國稅稽徵機關職掌，依前開所述，該等查核顯無助於本案案情，
        即無必要進行。此外，蒐集資料、提示證據、及為法律上陳述之準備、奔波
        等均屬原告行使其法定救濟權所必需之作為，因而增加身心之負擔乃屬必然
        ，自無許其藉詞已造成損害並進而求償。從而，原告主張請求精神賠償，自
        亦無准許之餘地。
    理  由
一、按「房屋稅向所有人徵收之：：：」、「本條例第四條第一項所稱之房屋所有人
    ，指已辦登記之所有權人及未辦理所有權登記之實際房屋所有人。」分別為房屋
    稅條例第四條第一項、台中市房屋稅徵收細則第三條所明定。
二、本件原告所有坐落台中市○區○○里○○路五○六號、五○八號及五一○號二樓
    之一房屋，經被告核課八十八年度至九十一年度之房屋稅，系爭五○六號房屋之
    房屋稅分別為八十八年二五二、三八三元、八十九年二四八、八八七元、九十年
    二四五、三九六元、九十一年二四一、九○七元；系爭五○八號房屋之房屋稅分
    別為八十八年一○八、九五二元、八十九年一○七、四五○元、九十年一○五、
    九五四元、九十一年一○四、四五○元；系爭五一○號二樓之一房屋之房屋稅分
    別為八十八年一八、八六二元、八十九年一○七、六○五元、九十年一○六、○
    九二元、九十一年一○四、五八六元。原告不服，循序提起行政訴訟，為如事實
    欄所載之主張。經查：
    (一)系爭坐落台中市○區○○里○○路五○六號、五○八號及五一○號二樓之一等
      三間房屋自八十五年間起即登記為原告所有，有建物登記簿謄本在原處分卷可
      稽。
    (二)原告於本院行準備程序時已陳稱：我只是房屋之人頭，未出錢購買，我以前在
      廣三集團服務，八十八年間廣三集團出問題時就離開了，當初他們說要節稅，
      請我們配合，說是公事，要我們提供資料，我們就將資料交給他們去辦理，怕
      沒工作，所以我們就配合辦理等語。參諸移轉系爭房屋所有權之買賣契約書，
      由原告與廣正開發股份有限公司雙方委託陳秀枝於八十五年三月十二日向台灣
      台中地方法院請求公證，有該院公證書附本院卷足憑，依行為時公證法第二十
      二條規定：由代理人請求者，除適用前三條之規定外，應提出授權書。：：：
      授權書附有請求人之印鑑證明書者，與前項證明有同一效力。足證原告知情並
      同意登記為系爭房屋之所有權人，原告嗣於言詞辯論時主張不知情被利用登記
      過戶系爭房屋等情，核無足採。
    (三)按依土地法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條定有明文。原告既同
      意並已登記為系爭房屋之所有權人，依前揭房屋稅條例第四條第一項之規定，
      即應負擔房屋稅之繳納義務。至於該房屋係由何人出資及以前如何繳納房屋稅
      、被告有無徵收房屋租賃之稅金，均不影響原告繳納房屋稅之義務，原告請求
      傳訊葉文珍、黃芳薇及查明以前之房屋稅由何人繳納，均無必要，併予敘明。
三、綜上所述，原處分以建物登記簿謄本所載系爭房屋所有權人之原告為納稅義務人
    ，而核課本件之房屋稅，自無不合。復查決定及訴願決定予以維持，亦無違誤。
    原告聲明求為撤銷，為無理由。又原告所提撤銷之訴既經駁回，其合併提起請求
    損害賠償之訴，亦已失所附麗，應併駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十      月      二十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份）。
中    華    民    國     九十二     年      十      月      二十九      日
                                         法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
