【裁判字號】    92,聲,3749
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品防制條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第二三一０
號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品防制條例罪，經判處有期徒刑二年五月確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二十日以法矯字第０
９２００４０４１２號函核准假釋，而刑期終結日期為民國九十三年六月二十一日，
縮刑後終結日期為民國九十三年五月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
