【裁判字號】    92,訴,2298
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  梁中和
    被      告  品宇鋁業有限公司
                          設台.
                          應.
    兼
    法定代理人  甲○○    住彰.
                          應.
    被      告  乙○○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十二年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算之利息，暨自民國九十二年五月二十
九日起至民國九十二年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年
十一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告品宇鋁業有限公司（下稱品宇公司）於民國（下同）九十一年十一月
    二十八日邀同被告甲○○、乙○○○為連帶保證人（簽名於連帶保證人下，及授
    信約定書第十一條第一款），向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息為
    按年利率百分之十一．九（固定利率）（借據內約款第三條）計算，每個月為一
    期，按期每月依年金法平均攤還本息（借據內約款第四條），借款期限自該日起
    至九十四年十一月二十八日止，並約定如有一期未付，即視為全部到期（即期限
    喪失約款，授信約定書第五條第一款）；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時
    ，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（借據內約款第五條）。詎被
    告品宇公司自九十二年四月二十八日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置
    理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額八十八萬一千四百十四元及利息、
    違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告三人負清償之
    責任。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本三紙、授信交易明細查詢單二紙，及
    被告品宇公司公司登記事項卡乙紙暨被告甲○○、乙○○○戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告品宇公司、甲○○、乙○○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告品宇公司於九十一年十一月二十八日邀同被告甲○○、乙○○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定利息為按年利率百分之十一．九（
    固定利率）計算，每個月為一期，按期每月依年金法平均攤還本息，借款期限自
    該日起至九十四年十一月二十八日止，並約定如有一期未付，即視為全部到期；
    又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告品宇公司自九十二年四月二十八日起即未依約繳納本息，屢經
    催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚積欠原告如主文第一項所示金
    額之事實，已據其提出借據影本乙紙、授信約定書影本三紙、授信交易明細查詢
    單二紙為證，借據及授信約定書部分，核與各該原本相符。被告三人未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告
    上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告品宇公司既向原告借貸上開金額，而尚有如
    主文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告甲○○、乙○○○
    則為其連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條
    所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求
    被告三人連帶如數給付上開借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額，
    予以宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
