【裁判字號】    92,聲,3653
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第三六五三號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第二二０
八號) ，本院裁定如左：
    主    文
張紋桐假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人張紋桐前犯偽造有價證券等罪，經判處有期徒刑一年九月確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二十日以法矯字第
九二００四０四二０號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十三年三月十三日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國         九十二 年    十    月   二十九 日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國         九十二 年    十    月   二十九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
