【裁判字號】    92,自,560
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○  設臺中.
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任以簡式審判程序進行而判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十一月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向自訴人佶利租賃有限公司（下稱佶利公司）購買車號ＪＱＫ—六九六號重型
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款新台幣（下同）五千元外，約定
    分期總價金為三萬二千四百元，分十二期給付，每月一期在每月十五日付款，每
    期應付款二千七百元，標的物存放地點為臺中縣太平市○○路○段六三號。雙方
    並約定在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人佶利公司所有，買受人乙
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後
    ，僅繳付七期分期款項共計一萬八千九百元後即拒不付款。並意圖為自己不法之
    利益，於九十一年四、五月間，將該標的物遷往南投縣埔里鎮等處，並置自訴人
    之催討不理，致自訴人佶利公司追索無著，受有損害。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴代理人甲○○指訴情節相符
    ，並有附條件買賣契約書一份、機車行車執照影本一份、存證信函影本一份附卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移他處，致自訴人追索
    無著，顯有為自己不法利益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌前開動產擔保交易金額，被告僅支付頭期款及七期款項，惟犯後尚能坦承
    犯行，並且允諾清償其餘款項，並因而與自訴人達成和解，惟尚未全數清償等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
