【裁判字號】    92,訴,1606
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第七款
之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年六月十九日執行羈押，並自九十二年
九月十九日起延長羈押二月在案。茲本院以該項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應再自九十二年十一月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                               審判長法  官  夏一峰
                                     法  官  廖慧如
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十九     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
