【裁判字號】    92,重訴,771
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七一號
    原      告  日商瑞穗實業銀行股份有限公司台北分行
    代  表  人  佐藤仁美
    送達代收人  王嘉慈
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月三十一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
