【裁判字號】    92,訴,1696
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
六九一一號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年捌月，併
科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣
案如附表編號一、二所示之槍彈均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年間某日，在雲林縣西螺鎮○○路邊檳榔攤，以新台
    幣六萬元之價格，向廖家徹（綽號「香腸」，已於九十一年九月五日死亡）購買
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造
    之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成，槍枝管制編號00000000
    00號）、及具有殺傷力之土造子彈六顆（具直徑約八‧六ｍｍ之金屬彈頭），
    用為防身，而未經許可無故持有上開改造手槍、子彈，並於購買時至雲林縣濁水
    溪邊試射一顆子彈。嗣於九十二年三月二十六日凌晨三時許，甲○○以背包攜帶
    上開改造手槍一枝、土造子彈五顆（均已上膛），在台中市○○○路二三四巷內
    （即台中市○○○路二三六號大樓地下室停車場車道入口處），因看見巡邏警車
    靠近，因心虛而慌忙將背包丟往車道入口處地上，卻意外擊發一顆子彈。巡邏警
    察見其形跡可疑，經下車盤查，並於地下室入口處查獲該背包而查知上情，並扣
    得上開改造手槍一枝、土造子彈四顆。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院行準備程序時以及審理時均供
    承不諱，並有如附表所示之槍彈扣案可證，而如附表所示之扣案槍彈經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗，結果為：送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號為0000
    000000號），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    ，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具殺傷力；送鑑子彈四顆，認均係土造子彈（具直徑約八‧六ｍｍ之金屬彈頭）
    ，採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年四
    月三日刑鑑字第０九二００００四七四號槍彈鑑定書一件附卷可稽，另被告自承
    於購買上開槍彈時曾至雲林縣濁水溪邊試射一顆子彈，以及於九十二年三月二十
    六日凌晨三時許，其以背包攜帶上開改造手槍一枝、土造子彈五顆時，因看見巡
    邏警車靠近，因心虛而慌忙將背包丟往地上，卻意外擊發一顆子彈，顯見該二顆
    子彈亦同樣具有殺傷力無訛。故被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可持有子彈罪。被告以
    一持有行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一較重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，及其非法持有槍彈，潛在危險性甚大，所生危害甚鉅
    及犯罪後尚能坦認罪行，頗具悔意，態度尚佳，以及檢察官具體求刑（有期徒刑
    一年十月）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。扣案如附表編號一、二所示之槍彈，屬違禁物，併依刑法第三十
    八條第一項第一款宣告沒收。至於其中一顆子彈經鑑定時業已擊發而滅失，爰不
    依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                          法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
附表
┌───┬────────────────┬──────────┐
│編號  │      物品名稱                  │        數量        │
├───┼────────────────┼──────────┤
│一    │由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製│        一枝        │
│      │造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍│                    │
│      │管改造而成之改造手槍（槍枝管制編│                    │
│      │號0000000000號）      │                    │
├───┼────────────────┼──────────┤
│二    │土造子彈（具直徑約八‧六ｍｍ之金│        四顆        │
│      │屬彈頭）                        │    （已試射一顆）│
└───┴────────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
