【裁判字號】    92,訴,2013
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    確認貨款債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江來盛律師
    複  代理人  陳貞夙
    被      告  福盛製罐工廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  郭金德        .
右當事人間請求確認貨款債權不存在事件，於九十二年十月二十二日言詞辯論終結，
本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、本件原告起訴狀雖記載被告公司設址在台中市○○區○○路二段四二○號Ｂ棟十
    七樓之五，惟經本院向該址送達，僅由大廈管理委員會管理人員以受僱人身分簽
    收，有送達證書在卷可憑，故尚難憑此即認定該址係被告公司之主事務所或主營
    業所。
三、本院依職權查知，被告公司向主管機關登記之事務所在彰化縣花壇鄉○○村○○
    街二○○號，有查詢資料一紙在卷可憑，堪認此登記設籍之處所，方係被告公司
    之主事務所或主營業所。是本件訴訟自應由臺灣彰化地方法院管轄，原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
