【裁判字號】    92,自緝,561
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第五六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中對被訴犯罪事實為有
罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年七月二十五日，向甲○○（跟一會）、張慶嘉（
    以嘉一洗車廠名義跟二會，以連怡雯名義跟一會）等人邀集參加民間互助會，採
    內標制，由乙○○自任會首，約定每會會款新台幣（下同）五千元，連會首共二
    十五會，每月五日、十五日、二十五日各開標一會，每會最低標為八百元，最高
    標為二千元，開標地點在台中市○○路四五三號。詎乙○○竟意圖為自己不法之
    所有，於九十一年十月十五日，假冒嘉一洗車廠之名義，以二千元投標，而偽造
    嘉一洗車廠名義之標單，並提出投標且因而標得該會，使互助會員誤以為係張慶
    嘉（即嘉一洗車廠）真以二千元標得會款，而將扣除得標之二千元之會款（即三
    千元）交由乙○○，使乙○○因而共詐得八萬六千元之會款（即死會七會，每會
    五千元，共三萬五千元，而活會十七會，每會三千元，共五萬一千元，二者合計
    八萬六千元），足以生損害於張慶嘉（即嘉一洗車廠）及其餘未得標之會員（含
    甲○○）。嗣於九十二年一月五日開標後，乙○○竟無故停標，經甲○○多次催
    討，乙○○均避不見面，經連絡張慶嘉後，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院進行準備程序以及審理時均坦承不諱，核
    與自訴人甲○○之指訴相符，亦與證人張慶嘉到庭證述情節相吻合，復有互助會
    簿影本、自訴人寄予被告之存證信函影本各一件附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、按一般民間互助會競標係由參與者以標單簽寫會員姓名、標息，而以所寫標息最
    高者為得標，是標單係屬在紙上書寫之文字而依習慣及約定足以為表示一定用意
    之證明，依刑法第二百二十條第一項規定視為準私文書。核被告所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造署押係偽造私文書之階段行為；
    又其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告偽造標單冒標，並接續向活會會員詐取會款，係一行為同時侵害其他會員
    之權益，為一行為觸犯數詐欺罪，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。又其所
    犯行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因週轉不靈，即心生
    歹念以標會方式詐取他人錢財，惟所詐得之金額非鉅，且被告於犯後能坦承犯行
    ，並已與自訴人及其他活會會員達成民事和解，有和解書影本附卷可稽，其犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢後五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，且於犯後已與自訴人及其他被害人達成民事和解，是被告經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於被告所偽造之署押，因併同所偽造之標單
    於開標後即丟棄而滅失，本院自無從為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、二百九十
九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                          法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日
論罪法條
中華民國刑法第二百一十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條：在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或
特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
