【裁判字號】    92,聲,3587
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳長義
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三四九號、九十
二年度執字第四七八一號），本院裁定如左：
    主      文
陳長義繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣
    五千元，由具保人陳長義繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    十      月  二十九      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                      法  官 蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
