【裁判字號】    92,重訴緝,437
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴緝字第四三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張仕賢律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，即被告經通緝到案，有逃亡之事實，而有羈押必要，於民國
    九十二年八月三日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，且被告所犯係刑法第三百三十二條第一項之強盜而
    故意殺人罪，其法定刑為死刑或無期徒刑，亦有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，顯有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月三日起延長羈押二月
    。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  麗  真
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
