【裁判字號】    92,易,2425
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九五二號），
本院合議庭以裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行而判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例、賭博及偽造文書等案件，經本院先後判處有期徒
    刑三年二月、三月及四月，嗣經定其應執行刑為有期徒刑三年七月確定，並於民
    國（下同）九十一年五月十二日因縮短刑期而執畢出監。詎猶不知悔改，於九十
    二年九月九日上午十一時許，在臺中市○○路與建國路口，見甲○○所有，甫於
    九十二年九月八日晚間八時許在南投縣草屯鎮○○街三之一號前失竊（為不詳之
    人所竊取）之車牌號碼為ＬＩＷ—０四三號（引擎號碼為四ＨＰ—三三九八二六
    號）之機車未上大鎖，且車輛電門未關而停放該處，恰因缺乏代步車輛，竟意圖
    為自己不法之所有，逕行啟動該機車電門而竊得該機車及置放於機車腳踏板上之
    丁字型起子一支，並於竊得該車使用期間，以前開丁字型起子作為開啟、關閉機
    車電門之用具。嗣於九十二年九月九日下午六時三十分許，為警於臺中市○區○
    ○路與向上路口查獲，並起出該丁字型起子一支。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開犯罪事實，業於歷次警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，
    核與被害人甲○○指述車輛失竊之時間（被告竊取車輛之時間晚於被害人發現車
    輛被竊的時間）相符，並有南投縣警察局車輛協尋證明單、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料
    、贓物認領保管收據、相片及遭扣獲之丁字型起子一支扣案可資佐憑，堪信被告
    自白尚與事實相符而堪以採信。本件乃屬事證明確，被告犯行應堪認定，應依法
    予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾因違反肅清煙毒
    條例、賭博及偽造文書等案件，經本院先後判處有期徒刑三年二月、三月及四月
    ，嗣經定其應執行刑為有期徒刑三年七月確定，並於民國（下同）九十一年五月
    十二日因縮短刑期而執行完畢出監一節，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可據，其於五年之內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告於犯後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟，而本次犯行所生危害尚非重
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段之規定諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴人原起訴認被告係攜帶扣案之丁字型起子一支竊取系爭車輛，所為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器之加重竊盜罪，惟嗣於本院行準備程序
    期間以依現存事證無法認定被告係攜帶兇器竊盜為由，逕行變更起訴法條為刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪，則本院即僅得就被告該部分犯行予以審酌，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
第三百條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
