【裁判字號】    92,訴,2518
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳錫修
                林耿民
    被      告  乙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾壹萬零陸佰陸拾陸元，及自民國九十年九月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八‧三五七計算之利息，並自民國九十年十月三十
日起至民國九十一年四月二十九日止，按上開利率百分之十；自民國九十一年四月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國八十五年十月二十九日，邀同被告何永淼（原名何敏榮
          ）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）佰萬元，期限至一百零五
          年十月二十九日，年息依原告基本放款利率加計百分之二‧五五機動計算
          ，按月攤繳本息，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務
          遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
          上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約
          金。
    （二）不料被告乙○○自九十年九月二十九日起即未按期繳付本息，債務已視為
          全部到期（此時之利率合計為年息百分之八‧三五七），尚有如聲明所示
          之本金、利息及違約金未清償，又被告何永淼既為連帶保證人，爰依消費
          借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  三、證據：提出借據（含其他約定事項）一份、放款帳戶資料查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十五年十月二十九日，邀同被告何永淼為連帶保證人，
    向原告借款佰萬元，期限至一百零五年十月二十九日，年息依原告基本放款利
    率加計百分之二‧五五機動計算，按月攤繳本息，如有一期未依約履行者，全部
    債務即視為到期，凡債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十加計違約金。不料被告乙○○自九十年九月二十九日起即未按期繳付本息，債
    務已視為全部到期（此時之利率合計為年息百分之八‧三五七），尚有如聲明所
    示之本金、利息及違約金未清償等事實，業據提出借據（含其他約定事項）一份
    、放款帳戶資料查詢單二紙為證。復經本院調查證據之結果，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。八十九年五月五日修正施行前民法第四
    百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證
    與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七
    百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意
    旨參照）。本件被告乙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示本
    金、利息及違約金未清償，且清償期已視為到期，被告何永淼為其連帶保證人，
    揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    原告貳佰捌拾壹萬零陸佰陸拾陸元，及自九十年九月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之八‧三五七計算之利息，並自九十年十月三十日起至九十一年四月二
    十九日止，按上開利率百分之十；自九十一年四月三十日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
