【裁判字號】    91,訴,2753
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝錫深律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李宗炎律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月壹日起延長羈押貳月。
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○及甲○○二人均因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形且有羈押必要，被告乙○○於民國九十一年十一月二十九日執行
羈押，並先後自九十二年三月一日、同年五月一日、同年七月一日及同年九月一日起
各延長羈押二月；被告甲○○於九十一年十一月二十九日執行羈押，並於九十二年二
月二十日裁定自九十二年三月一日起延長羈押二月，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢
察官函借執行拘役五十日，執行期間為九十二年二月二十七日起至九十二年三月十三
日止，並自九十二年三月十三日起由本院續行羈押，及經本院先後裁定自九十二年五
月十三日、同年七月十三日及同年九月十三日起各延長羈押二月。茲被告乙○○及甲
○○二人經本院訊問後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，被告乙○
○應自九十二年十一月一日起延長羈押二月；被告甲○○應自九十二年十一月十三日
起延長羈押二月。除於九十二年十月二十九日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長  法  官    郭  瑞  祥
                                            法  官    楊  真  明
                                            法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
