【裁判字號】    92,聲,1596
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九六號
    聲  請  人  陳榮東
右聲請人因台福塑膠有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月五日起展期至民國九十三年五月四日止。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為台福塑膠有限公司之清算人，因稅捐稽徵機關尚未就應納稅
    賦完成複查，致無法於前次六個月之展延清算期間內完結清算，為此聲請裁定再
    次准予展期等語。
三、本院依職權調閱本院九十一年度司字第一二九號呈報清算人及九十二年度聲字第
    六四一號裁定，核與前開規定相符，應予准許展期至民國九十三年五月四日止完
    結清算。
四、依公司法第三百三十四條、第八十七條第三項，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
