【裁判字號】    92,自,768
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    電腦處理個人資料保護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七六八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電腦處理個人資料保護法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人應委任代理人到場，代理人應選律師充之
    ；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三十七條、第三百二
    十九條第二項分別定有明文。又按自訴案件有起訴程序違背規定之情形者，應諭
    知自訴不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第
    三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○違反電腦處理個人資料保護法案件，依
    據自訴狀之記載，自訴人並未委任律師提起並為訴訟代理人，經本院於民國九十
    二年十月七日以裁定命自訴人於裁定送達後七日內，補正委任自訴代理人，惟依
    卷附之送達證書，自訴人於九十二年十月十三日收受前開裁定後，迄今仍未陳報
    所委任律師為代理人以到庭應訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條、
第三百二十九條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
