【裁判字號】    92,聲,1053
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第三三０一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣萬仟
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人謝子賢間給付票款事件，聲請人
    前遵本院八十五年度裁全一字第三三一七號民事裁定，曾提供新臺幣三萬三千三
    百三十三元為擔保金，而對相對人之被繼承人謝子賢為假扣押，並以本院八十五
    年度存字第三三０一號提存事件提存在案。茲因該事件假扣押之裁定，業經本院
    以九十二年度裁全聲一字第五一七號民事裁定撤銷確定，聲請人並已聲請撤回該
    假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出撤銷假扣押裁定、提存書、存證信函及掛號
    郵件收件回執等影本為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求
    返還提存物。經本院調閱上開提存事件、假扣押事件等全部卷宗查核屬實，又相
    對人迄今尚未行使權利，有本院民事庭查詢簡覆表附卷可參，從而依前開規定，
    聲請人聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
