【裁判字號】    92,聲,3646
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請解除限制出入境處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六四六號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因聲請解除限制出入境處分案件，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、本院認應駁回，理由如左：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月十七日因逃
    匿而遭本院通緝，迄至九十二年七月二十二日始緝獲被告，被告逃匿之時間長達
    將近四年，本院准予具保之金額僅有新台幣五萬元，且被告自承八十七年間即前
    往泰國，太太、子女均在泰國，本案尚未審結期間，為免被告棄保逃亡國外，予
    以限制出境之處分，認無不當，聲請人欲出國將配偶、子女接回台灣，並向國外
    公司辦理辭職，聲請解除限制出境處分云云，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  曾  佩  琦
                                              法  官  楊  曉  惠
                                              法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
