【裁判字號】    92,訴,2696
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  張巧芸
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十二日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟肆佰玖拾貳元，及自民國九十二年三月七日
起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至民國
九十二年十月七日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年十月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十一年五月七日邀同被告丙○○、甲○○為
    連帶保證人（簽名於連帶保證人下，及借款契約書第十七條），向原告借款新台
    幣（下同）一百萬元，約定利息為按年利率百分之十八（固定利率）（借款契約
    書第三條）計算，每個月為一期，按期每月依年金法平均攤還本息（借款契約書
    第四條），借款期限自該日起至九十四年五月七日止，並約定如有一期未付，即
    視為全部到期（即期限喪失約款，借款契約書第九條第一款）；又約定若未按期
    攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（借款
    契約書第六條）。詎被告乙○○自九十二年三月七日起即未依約繳納本息，屢經
    催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額五十四萬一千四百
    九十二元及利息、違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告三人負清償之責任。
三、證據：提出借款契約書影本乙紙、放款資料查詢表三紙、戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○、甲○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十一年五月七日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百萬元，約定利息為按年利率百分之十八（固定利率）計算，每個
    月為一期，按期每月依年金法平均攤還本息，借款期限自該日起至九十四年五月
    七日止，並約定如有一期未付，即視為全部到期；又約定若未按期攤還本金或繳
    納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九
    十二年三月七日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置理，其債務應視同全
    部到期，茲尚積欠原告如主文第一項所示金額之事實，已據其提出借款契約書影
    本乙紙、放款資料查詢表三紙為證，借款契約書部分核與原本相符。被告三人未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，
    堪認原告上開之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例要旨參照）。本件被告丙○○、甲○○雖未與原告約定其放
    棄保證人先訴抗辯權之權利。然參諸，約定書所載被告丙○○、甲○○係於「連
    帶保證人」欄下簽名，且於借款契約書第十七條表明願與主債務人即被告乙○○
    依民法第二百七十二條負全部清償責任。是依上揭判例意旨所示，其二人自應與
    被告乙○○負連帶之責任甚明。次按，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或
    其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
    約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○
    既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償
    期已視為到期，被告丙○○、甲○○則為其連帶保證人（即無第七百四十五條所
    規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被
    告二人連帶給付借款五十四萬一千四百九十二元，及自九十二年三月七日起至清
    償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自九十二年四月八日起至同年十月七
    日止，按上開利率百分之十，及自九十二年十月八日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
