【裁判字號】    92,交聲更,8
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○○合國際有限公司  設台中市○○路○段一六○號三六樓
    代 表 人    郭政錩
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
中華民國九十一年九月十二日所為之處分（中監違字第裁六○─ＡＭ0000000
號裁決書）聲明異議，異議人不服本院中華民國九十一年十一月二十九日第一審裁定
（九十一年度交聲字第七八九號），提起抗告，經台灣高等法院台中分院於中華民國
九十二年三月三十一日撤銷發回更審（九十二年度交抗字第一九○號），本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市警察局舉發受處分人駕駛車牌ＤＪ－７２６０號
    自小客車，於九十一年六月十七日十三時十四分於台北市○○路○段在公車招呼
    站十公尺內違規停車，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實
    ，該所遂於九十一年九月十二日以中監違字第裁六○─ＡＭ0000000裁決
    書，裁處罰鍰新台幣一千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不合等語。
二、本件受處分人即異議人則以：舉發當時係因異議人所駕駛之ＤＪ－７２６０號自
    小客車遭後車追撞而下車查看，異議人已依緊急避難方式，設警告標誌，並係在
    道路旁不影響交通，車被撞已屬不幸，警察應是來保護民眾，詎不僅未做任何關
    心，更照相舉發，置車後之警告標誌於不顧，故認本件舉發實有違誤，爰聲明異
    議云云。
三、經查：本件係台北市政府警察局員警以照相採證依「逕行舉發」方式掣開舉發通
    知單舉發受處分人所有之車號ＤＪ－７２６０自小客車駕駛人違規在公車招呼站
    十公尺內停車等情，有前揭舉發通知單、採證相片一幀等在卷可稽。雖異議人陳
    稱：本件是緊急事件，是因伊與後車（車號ＢＩ－１９７６）發生車禍才停在路
    邊下車查看，並放置警告標誌，當時現場有二輛車、四個人，我們有說是發生車
    禍，但警員開單就走云云，惟據本件舉發員警張輝文到庭證稱：「我巡邏經過台
    北市○○路，見違規車子停在違規地點，車上無人，也沒有閃障礙燈，車子外觀
    看不出有擦撞痕跡，車子後面也沒有故障三腳架，如果有放置警告標誌，我們是
    不會告發的」等語（見本院九十二年七月四日庭訊筆錄），且依卷附據異議人之
    申述書所載：當日係和ＢＩ－１９７６號車產生追撞，在旁邊「店內」和解云云
    ，則更證證人所稱當時「車上無人」之言非虛。而經本院檢視舉發之採證相片，
    車號ＤＪ－７２６０自小客車緊靠道路邊緣平行停放，顯見車輛停放地點應不可
    能為發生追撞之車禍現場，該車應係於能行駛之情況下停放路邊，而異議人若有
    發生車禍之情，即應儘速標示肇事地點相關圖示後，將車輛駛至合法之停車位停
    放，且查該違規路段即八德路二段一二五號前，共有四家商店，分別為「一二三
    號明曜理髮」、「一二五號聯強國際」、「一二七號西服店」及「一二九號監視
    器材行」，以該四業者營業種類區分應與異議人車禍肇事無關，且如欲調解交通
    事故應於事故現場查看車體損壞程度及討論和解事宜，必要時等候員警到場處理
    ，此有台北市警察局中山分局九十二年九月五日北市警中分交字第０９２６４１
    ９４８００號函為憑。而雙方調解需花費一定時間，異議人將車輛停放於公車停
    靠站，將嚴重妨礙交通安全。故縱異議人確遭ＢＩ－１９７６自小客車追撞屬實
    ，但其並無不能避免在距公車招呼站十公尺內停車之情形，依其情節亦尚難以緊
    急避難為由予以免罰。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣一千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
