【裁判字號】    92,重訴,1968
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃興木律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉進堂律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，即所犯係刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，最輕本刑為
    十年以上有期徒刑之罪，而有羈押必要，於民國九十二年八月六日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月六日起
    延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  麗  真
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
