【裁判字號】    93,易,1349
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十三年度易字第一三四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵緝字第三二
二號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，合議庭並裁定以簡式審判
程序審理判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○（原名林育群）自民國八十四年三月二十三日起至九十二年六月二十七日
     止，任職乙○○○保險股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司）之外務股長，負
     責人壽保險費收取、保險金給付申請、款項轉交及保單質押貸款之申請、利息收
     取等事宜，為從事業務之人。詎甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
     八十八年四月二日起至九十二年六月五日止，向保戶高恆嬌、洪玉霜收取續期保
     費、保單貸款利息合計新台幣四十三萬二千一百六十六元，以變易持有為所有之
     意思，將上開金錢侵占入己。
二、案經乙○○○公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑，本院適用通常程序及簡式審判程序審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴代理人王文清、黃謀勇指訴
    情節相符，復有乙○○○公司所列之被侵害明細表與高恆嬌、洪玉霜出具之聲明
    書及收據在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告在乙○○○公司任職，擔任外務股長，負責人壽保險費收取、保險金給付申
    請、款項轉交及保單質押貸款之申請、利息收取等事宜，為從事業務之人，其利
    用業務上之機會，侵占業務上持有之金錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。被告前後多次侵占之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後坦
    承犯行態度良好與其仍未將所侵占之款項歸還乙○○○公司等一切情狀，量處有
    期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十九    日
                                        法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十九    日
附錄
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
