【裁判字號】    92,易緝,518
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七八號），經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知自己財務狀況不佳，無資力支付任何款項，且明知其與高峰電腦商行
    （下稱高峰商行）間並無實質買賣電腦之行為，竟為順利向高林實業股份有限公
    司（下稱高林公司）取得融資貸款，與高峰商行某不詳姓名年籍之成年人員共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）八十六年十二月十九日，
    佯向高林公司融資貸款新台幣（下同）五萬元，購買ＩＮＴＥＬ廠牌Ｐ－二三三
    型式電腦壹部，高林公司不疑有它，乃以動產擔保交易附條件買賣之方式，出售
    上開型式之電腦壹部予甲○○（實係撥款五萬元予高峰商行，再由高峰商行交付
    電腦壹部予甲○○），並與之約定甲○○應自八十七年一月二十一日起至同年十
    二月二十一日止，每月支付分期款四千八百元，合計五萬七千六百元，且約定標
    的物應放置於臺中市○○路一四六巷五五號十五樓之一；高林公司與甲○○完成
    上開附條件買賣契約書之簽訂後數日，即陷於錯誤，撥款五萬元予高峰商行，高
    峰商行於詐得上開金額後，即將其中四萬元交予甲○○取得，甲○○於詐得上開
    四萬元後即避不見面，高林公司始知受騙。
二、案經高林公司告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人高林公
    司之代理人乙○○、丙○○分別於偵查中及本院調查中指述相符，並有附條件買
    賣契約書、本票、存證信函均影本各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與高峰商行某
    不詳姓名年籍之成年人員間，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，知所悔悟，惟尚未
    賠償高林公司之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一
    條第一項前段之規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受有期徒
    刑六月以下之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較
    ，修正後之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法
    律，是以被告所處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
