【裁判字號】    92,交聲,999
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第九九九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年九月十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局第六分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｈ５─２０９５號自小客車於民國九十二年八月二十日七時三十三分許，在
    臺中市○○路、玉門路口處，因「汽車駕駛人未繫安全帶」違規，受處分人於應
    到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年九月十六
    日以中監違字第裁六○─ＧＣＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新臺幣一
    千五百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○因前車許久未前行而按喇叭提
    醒，卻遭員警攔下，受處分人向員警說明原因後，員警卻以未繫安全帶為由開單
    ，顯與事實不符，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新
    臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。經查
    ：受處分人曾於九十二年八月二十日七時三十三分許，駕駛車牌號碼Ｈ５─２０
    ９５號自小客車，行駛於臺中市○○路、玉門路口處，為警員舉發未繫安全帶之
    事實，經證人即舉發警員謝昔周於本院九十二年十月九日訊問時結證屬實，復有
    臺中市警察局九十二年八月二十日填具之中市警交字第ＧＣＧＣ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可資佐證；又證人謝昔周警員
    於本院同日訊問時證稱：「（本件告發經過？）我們發現受處分人的車輛一直鳴
    放喇叭，我們上前查看，發現駕駛人沒有繫安全帶，就請他到路旁，依法告發。
    」；「（在路上還是到路旁時，發現他沒有繫安全帶？）是在行進間，我們的車
    和他的車併排，發現他沒有繫安全帶才請他到路旁。」等語。而證人謝昔周警員
    係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分
    人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信
    ，是受處分人於前揭時地駕駛之自小客車違規未繫安全帶之事實，已甚明確，受
    處分人前開辯解，委無可採。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本
    諸權責，就受處分人未繫安全帶之違規行為裁處受處分人，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
