【裁判字號】    92,聲判,84
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第八四號
    聲  請  人
        即
    告  訴  人  乙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年度上聲議字第一二五五號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、經查，本件聲請人以被告涉犯偽造文書等罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第二二五０三
    號），聲請人不服而聲請再議，惟該再議之聲請亦經臺灣高等法院臺中分院檢察
    署檢察長以再議為無理由而駁回再議（九十二年度上聲議字第一二五五號）之情
    ，業經本院調取上開偵查卷宗核閱無訛，並有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上
    開不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署上開處分書各一份在卷足憑。惟
    本件聲請人雖於接受上開駁回再議處分書後十日內以理由狀向本院聲請交付審判
    ，然並未委任律師提出，此有聲請人之聲請狀在卷足稽。又揆諸刑事訴訟法第二
    百五十八條之一第一項之立法說明，乃係參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第
    三項之規定，且為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，故明定必須委任律師
    提出理由狀，程序始稱合法，因本件聲請人聲請交付審判並未委任律師提出理由
    狀，是依前開法條規定，本件聲請人所為交付審判之聲請即為不合法，自應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  張  靜  琪
                                          法官  羅  智  文
                                          法官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
