【裁判字號】    92,婚,1019
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一○一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江來盛  律師
    被      告  乙  ○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一二九三號偽造有價證券案件刑事
判決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有偽造有價證券犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度
    偵字第一二九三號偽造有價證券案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
