【裁判字號】    92,聲,1589
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟須相對人已離開
    原住所，遷移不明，聲請人不知其居住所，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人有應行送達與第三人甲○○之意思表示之通知信函，
    因無法送達第三人甲○○，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出信函及回執
    各一件為證。
三、經查，依聲請人所提出之掛號郵件信封觀之，聲請人係以臺中縣太平市○○街五
    巷八號而對第三人甲○○為送達，雖因該址無第三人甲○○住居其內而遭退回。
    惟經本院依職權查詢所得第三人甲○○之戶籍地為臺灣省南投縣名間鄉中正村十
    二鄰庄仔巷３０之３８號，有個人基本資料查詢結果一紙在卷可參。聲請人既未
    對第三人甲○○之戶籍地址而為送達，尚難逕認第三人甲○○業已離開其住居所
    並致遷移不明。本件聲請核與首揭法條規定要件不符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
