【裁判字號】    92,婚,1615
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一六一五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起貳拾日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告於大陸地區之住居所地址(本院無從向海協會調閱任何資料)。
二、被告之大陸居民身分證。
三、被告大陸地區常住人口登記卡。
四、代被告辦理申請台灣地區旅行證之申請資料。
五、被告來台辦理之流動人口登記資料。
六、結婚登記之申請資料。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
