【裁判字號】    92,訴,2129
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八○
五號），經本院合議庭裁定為簡式審判，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘
淨重零點零捌公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院裁定令入戒治處所強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於其戒治期
    滿後，以民國九十一年三月六日九十一年度戒毒偵字第一○四號為不起訴處分，
    並於同年月七日公告確定在案。詎其猶不知悔改，復於前開不起訴處分確定後之
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年五月十四日起至九
    十二年六月十一日上午九時許止，以平均每星期施用約兩次之頻率，在其臺中縣
    豐原市○○路六九一巷二十二號二樓住處，以將少許海洛因置於針筒內再加生理
    食鹽水水稀釋後注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十二
    年六月十一日下午二時許，在上址查獲，並當場扣得海洛因一袋（驗餘淨重○‧
    ○八公克、包裝重○‧二一公克）及其所有注射針筒二支等物（甲○○另經本院
    於九十二年六月十二日以九十二年度毒聲字第一五四四號裁定令入戒治處所強制
    戒治一年）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於九十二年六月十一
    日經臺中縣警察局豐原分局員警採集其尿液送驗後，結果呈現代謝物嗎啡陽性反
    應之情，亦有臺中縣警察局豐原分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表、臺中
    縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書各一份、相片四張附卷可稽（相片附於偵查卷第二
    十五、二十六頁）；此外，並有注射針筒二支與經送請法務部調查局鑑定（參卷
    附法務部調查局九十二年八月十八日鑑定通知書）後，確認屬第一級毒品之海洛
    因一袋（驗餘淨重○‧○八公克、包裝重○‧二一公克）扣案可證，是核被告之
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，是核被告
    甲○○所為，係犯該條例第十條第一項所稱之施用第一級毒品罪。被告前因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由法院裁定令入戒治
    處所強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於其戒治期滿後，以九十一
    年三月六日九十一年度戒毒偵字第一○四號為不起訴處分，並於同年月七日公告
    確定在案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書（為電腦
    查詢資料）各一紙在卷可稽；被告於前開不起訴處分確定後，五年內再犯本條項
    之施用毒品罪，檢察官據以起訴，本院自應加以審究。次查，被告為供施用第一
    級毒品海洛因而持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其先後所為多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告之素行、其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒與強制戒治後，猶不思悔改
    ，仍沉浸於毒品之中，無視於毒品對自身健康之戕害及對於社會安全及公共秩序
    之潛在危害，然其犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好及其施用之期間長短與次數
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因一袋（驗餘淨重○‧○八公克、包裝重○‧二一公克），為查獲之
    第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬
    之。至另扣案之注射針筒二支，為被告甲○○所有且為供其施用海洛因所用之物
    之情，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段、
刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官 許  旭  聖
                                    法  官 李  秋  娟
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
