【裁判字號】    92,聲,1305
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○五號
    聲  請  人  長益友股份有限公司
?
    法定代理人  陳鴻章
    相  對  人  東陽營造股份有限公司
    法定代理人  李榮三
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六九一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬伍
仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全三字第九六四四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾伍萬伍仟
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三六九一號提存事件提存後，聲請本院
    以九十一年度執全字第三三三八號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣
    押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲
    請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出
    提存書一件、撤銷假扣押裁定一件、國庫存款收款書一件、存證信函暨回執各一
    件等為證，聲請返還擔保金等語。經本院依職權調取前開各相關卷證查核無誤，
    其聲請事項並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
