【裁判字號】    92,聲再,255
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二五五號
      再審聲請人
      即受判決人   甲○○
右列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院九十二年度上訴字第一二九五號中華民國九
十二年十月二日其中竊盜部分之確定判決（臺灣台中地方法院九十二年度訴字第五三
六號、臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二四五三六號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。查本件再審聲請人對於本院判決聲請再審，
並未提出本院原判決繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月 二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
