【裁判字號】    92,上易,1378
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一三七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二八七八號，中華民
國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院否認有參與竊盜之行為，辯稱：被告以機車載謝國文
    要回彰化市，途經台中市○○○路、忠勇路口準備左轉，正等候紅燈時，謝國文
    突然跳下車，跑到對面路邊，將一部未熄火停在該處之小客車開走，被告事前並
    不知道謝國文要偷車，與謝國文並無犯意聯絡云云，但查謝國文跳下機車，跑到
    車道對面之路邊將一部未熄火之小客車開走，其行竊經過，應皆在被告目力所及
    之範圍，而依被告於本院自承：「：：謝國文突然自己跳下車，我還沒有會意過
    來時候已經綠燈，我騎到對面去，在那裡等五分鐘，他就開了一部車子過來，謝
    國文就開那部車子，跟在我後面到我家去」等語（本院卷二十七頁），以被告於
    謝國文跳下車後，並未出聲叫喊詢問謝國文為何下車，反而於綠燈後將機車左轉
    至路邊等候謝國文約五分鐘，見謝國文開一部車過來，亦不問明究竟，即由謝國
    文駕駛該部小客車跟隨於被告機車之後，沿路由臺中市回到被告彰化市之住處，
    足見其二人係出於共謀行竊，由被告以機車搭載謝國文，沿途物色行竊目標後，
    再由謝國文下車竊取，被告則在附近把風接應無誤，被告所辯不知謝國文要去行
    竊云云，顯為卸責飾詞，不足採信，原審予以論科，洵無不合，被告上訴否認犯
    罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮 政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       十      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
