【裁判字號】    92,再,36
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三六號
      再審  原告  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
右聲請人與台中商業銀行股份有限公司間確認抵押權不存在事件，聲請人對於民國九
十一年十月一日本院九十一年度上更(二)字第二號確定判決，聲請再審，本院裁定如下
：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高法
院六十年度台抗字第六八八號判例、七十年度台聲字第六四號判決參照）。本件再審
之聲請，聲請人所陳多為承審人員之態度問題，並未於訴狀敘明有何再審之具體情形
，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
