【裁判字號】    92,附民,420
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件（九十二年度上易字第一七三三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告於民國九
    十一年八月十五日晚上八時許，在台中縣大里市○○路○段二八五巷六十一號何
    郁惠住處外面，因故與原告發生口角，竟公然以「幹」「幹你娘」等穢語辱罵原
    告，不法侵害原告名譽，所涉公然侮辱罪嫌，經檢察官提起公訴，臺灣臺中地方
    法院雖以九十二年度易字第一七００號判決諭知被告無罪，惟檢察官業經提起上
    訴，由本院以九十二年度上易字第一七三三號審理中，爰依法提起刑事附帶民事
    訴訟，請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被起訴之公然侮辱案件，業經臺灣地方法院諭知被告無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，復經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
原告得上訴
被告不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
