【裁判字號】    92,上易,1903
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第七三九號中華民國
九十二年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字
第四一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年八月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書附卷足
憑（見原審卷第三十九頁），則上訴人上訴期間應自收受判決書之翌日即九十二年八
月二十一日起算十日（上訴人住於彰化縣彰化市，應加計在途期間二日）內為之，則
其至遲應於九十二年九月一日提起上訴，始為合法，惟上訴人竟遲至九十二年九月四
日始提起上訴，顯已逾上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
