【裁判字號】    92,保險上易,8
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度保險上易字第八號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十三日臺灣彰
化地方法院第一審判決（八十八年度保險字第一二號），提起上訴，經本院於九十二
年十月十五日言詞辯論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人於原審起訴主張：伊於民國（下同）八十八年一月十二日向被上訴人
    投保「新防癌終身健康保險－二十年計劃三」（保單號碼為000000000000），保
    險金額為如原判決附表所示。投保期間伊均按期繳交保險費，惟伊於八十八年四
    月得悉罹患癌症後，即備妥資料向被上訴人請領保險金，被上訴人竟以伊對於書
    面詢問未據實告知為由，主張解除前揭保險契約，並拒絕付款。惟被上訴人之解
    除契約並不生效，爰基於保險契約之法律關係，求為判命被上訴人給付新台幣（
    下同）六十九萬七千五百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。經原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲
    明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人六十九萬七千五百元及自
    八十八年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併稱：保險法
    上之「告知」，並非限於「明示」，「默示」亦可，上訴人既已告知切片，即為
    默示告知「疑似癌症」，故上訴人已盡告知義務。另依消費者保護法第十一條第
    二項規定，亦應為有利消費者之解釋，上訴人既已告知切片，而要保書所載「是
    否曾經診斷疑似癌症」文義不明，上訴人方委由業務員勾選「否」一欄；上訴人
    既已告知有切片，保險人亦應盡查証之義務，故本件自不能適用保險法第六十四
    條等語。
二、被上訴人則以：上訴人與被上訴人公司訂立前揭保險契約前，曾至彰化秀傳醫院
    就診，診斷為「疑似齒齦癌」。惟上訴人於訂定保險契約前已知悉可能罹息口腔
    癌之事實，其於八十八年一月十二日向被上訴人投保新防癌終身健康保險之際對
    於「被保險人告知事項」為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計
    ；被上訴人公司已於八十八年六月十五日以上訴人違反保險法第六十四條告知義
    務為由，寄發存證信函解除系爭保險契約，上訴人即無請求保險金之權利；又上
    訴人於訂約時，已罹患癌症，被上訴人公司亦得依保險法第一百二十七條之規定
    ，不予理賠等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其於八十八年一月十二日向被上訴人公司投保「新防癌終身健康保險
    －二十年計劃三」（保單號碼為000000000000），保險金額為如原判決附表所示
    。於八十八年四月提出由財團法人私立中國醫藥學院附設醫院出具之「罹患癌症
    」診斷書向被上訴人公司申請理賠遭拒等情，已據提出提出保單、新防癌終身健
    康保險要保書及保險契約基本條款、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院病理檢
    查報告、存證信函、診斷證明書為證，並為被上訴人公司所不爭執，堪信上訴人
    關於上開主張為真實。
四、惟被上訴人既以前揭情詞置辯，是本院自首應審究上訴人於八十八年一月十二日
    投保時是否知悉可能罹患癌症之事實？其於要保書告知事項第八項「是否曾經診
    斷疑似癌症、腫瘤、Ｂ或Ｃ型肝炎帶原者、肝炎、肝硬化？」一欄勾選「否」一
    節，應否負違反據實告知義務？經查，本件上訴人與被上訴人公司於訂立上揭保
    險契約前，確曾於八十七年十二月十四日、十七日兩度至彰化秀傅醫院診斷，經
    診斷醫師鍾從得認上訴人有疑似口腔癌之情事，並已告知上訴人，其疑似罹患癌
    症之事實，此由彰化秀傳醫院八十七年十二月十四日上訴人之病歷表載診斷結果
    為Ｒ＼Ｏ  Ca（疑似癌症）、Ｒ\Ｏ  SOft  palteal  Ca（疑似軟顎癌），八十
    七年十二月二十二日病歷亦記載疑似齒齦癌等情，足見上訴人之診治醫師已從臨
    床診斷上疑其患有癌症；再參以上訴人提出其本人及其女兒吳姿瑤與鍾從得醫師
    對談時，自行錄製之錄音帶譯文內容，上訴人質疑診治醫師謂；切片兩次，你說
    有懷疑，．．．．．。上訴人之女則稱：「有，你（指醫師）有說回來追蹤。」
    。診治醫師則稱：「我那時候說你這個應該是癌，但是．．．．．。」、「我那
    時候跟你說，報告上不是癌，但是我臨床上判斷是，．．．．．」、「那時候就
    有叫你們要回來追蹤，一定要回來追蹤。」、「我跟你講啦！鼻咽癌有人切八次
    才切出來的。」（見原審卷第十九頁至第二十七頁）。足見診治醫師雖告訢上訴
    人二次切片報告均不能確定為癌症，但同時顯已告知上訴人依其專業上臨床判斷
    懷疑上訴人是罹患癌症及切片報告有時須多次為之方能確定是否確有罹患癌症。
    故稽之該前揭錄音譯文所載、病歷紀錄及台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
    續字第五十四號不起訴處分書內容，可知上訴人至彰化秀傳醫院診斷，雖醫師將
    第一次切片報告誤為第二次切片報告，以為第二次切片報告亦非癌症，但仍告知
    上訴人，依其臨床經驗，仍疑係口腔癌，並要求上訴人務必再次前來追蹤檢查，
    上訴人實際上雖非確定但已獲悉「可能」罹患口腔癌，至為明確，則被上訴人公
    司抗辯：上訴人於投保前，即知悉可能罹患癌症之事實，應屬可取。至上訴人另
    稱：保險法上之「告知」，並非限於「明示」，「默示」亦可，上訴人既已告知
    切片，即為默示告知「疑似癌症」，故上訴人已盡告知義務。況上訴人既已告知
    切片，而要保書所載「是否曾經診斷疑似癌症」文義不明，上訴人方委由業務員
    勾選「否」一欄，應依消費者保護法為有利於消費者之解釋，認上訴人已盡告知
    之義務云云。惟保險契約縱為他人所代填，然亦係經要保人同意後授權填寫，要
    保人並不因而免除其據實告知義務，自不因被上訴人之業務員為上訴人代筆而影
    響其效力。本件証人陳文豪及林利雄既均証稱要保書告知事項第二項是業務員林
    利雄所勾，其他均為上訴人之女所勾（見原審卷第一三五、一三六頁）。是上開
    勾選其效力自應由上訴人承擔，雖証人陳文豪另稱：當時上訴人之女提及上訴人
    疑似有口腔癌至秀傳醫院接受治療及切片檢查，林利雄問檢查結果，上訴人之女
    說向醫師詢問結果，病理報告並無癌症情形。惟苟上訴人之女確提及上訴人疑似
    罹患癌症，何以未載明於其填寫之告知事項第八項。另証人林利雄証稱：伊問切
    片結果，上訴人之女說醫生稱兩次報告均正常僅有組織發炎現象等語，足見上訴
    人之女並未正確告知診治醫師依臨床上判斷曾疑上訴人疑似罹患有癌症，復未正
    確載明於要保書之告知事項。再者，上訴人於八十七年十二月二十二日至秀傳醫
    院回診，聽取檢驗結果，旋於八十八年一月十二日即向被上訴人投保，相距僅二
    十日左右，亦非不可疑其知悉自已疑似罹患癌症。又其固告知曾為切片檢查，並
    不意謂即已告知確定或懷疑罹患癌症，因要保書記載上訴人因牙齦發炎而前往切
    片，並稱切片結果係組織發炎。尚不足以認要保人已默示告知疑似癌症或疑似癌
    症而前往切片。從而，上訴人前開所辯，尚非足取。被上訴人抗辯，因上訴人前
    開告知事項不實，足以變更或減少其對危險之評估一節，即堪採信。
五、次按保險人於訂定防癌健康保險契約時，為明瞭被保險人之身體、健康狀態等足
    以影響危險估計之事項，無從如人壽保險一般得指定醫師對被保險人之身體為檢
    查，僅得以書面詢問，全賴要保人之據實說明其健康情況，而要保人之據實說明
    義務乃保險法第六十四條所明定，不能因保險人事後可查證，而免除違反據實告
    知義務之法律效果。況依據保險法第六十四條第三項後段之反面解釋，保險人於
    訂立後，探知要保人有違反據實說明義務之倩形，如未經過二年期問，仍得解除
    契約，顯無課以保險人即時調查之義務。故如要保人於保險人書面詢問時，未告
    知自己以前及現有之病症實情，自屬違背法定告知義務，致影響保險人對危險之
    估計，保險人非不得依法解除契約。本件上訴人於投保時已知其「可能」有疑似
    罹患癌症之事實，既如前述，而被上訴人係於八十八年五月二十日查詢上訴人之
    病歷資料後，得知上訴人於投保前已檢驗獲悉疑似罹患癌症，而於同年六月十五
    日以存証信函對上訴人表示解除保險契約之事實，有病歷摘要及存証信函附卷足
    稽。証人即秀傳醫院總務課長洪金樹亦証稱八十八年五月十二日才收到被上訴人
    查詢函，於同年五月十八日才回函等語（見原審卷第一百三十六頁）。則依保險
    法第六十四條第三項規定，被上訴人於前開時間行使解約權，並未逾法定一個月
    期間，其解除契約，自生效力。
六、況按保險契約訂立時，被保險人已在疾病或妊娠情況中者，保險人對是項疾病或
    分娩，不負給付保險金額之責任。保險法第一百二十七條定有明文。此應係指疾
    病或妊娠已有外表徵象而在客觀上被保險人不能諉為不知之情況。本件上訴人八
    十八年一月十二日訂立保險契約，惟八十七年十二月十七日在秀傳醫院所為第二
    次切片報告，已載明係罹患癌症，縱醫師對於第二次切片結果於八十七年十二月
    二十二日向上訴人為錯誤之告知，但其亦一再告知上訴人，依其臨床經驗，疑似
    癌症。是依上訴人前往就醫及已身之狀況，其訂約時病灶所在之外表並非無跡象
    可見，醫師復告知依臨床經驗疑似癌症，上訴人自不能諉為不知。揆諸前開說明
    ，被上訴人自得依保險法第一百二十七條規定主張。
七、綜上所述，本件上訴人主張曾向被上訴人投保防癌健康險，並於保約生效後，提
    出財團法人私立中國醫藥學院附設醫院出具之「癌症」病理檢查報告向被上訴人
    申請理賠遭拒等節，固堪信為真實。惟上訴人於投保時明知「可能」罹患癌症，
    竟對被上訴人書面之詢問隱瞞實情，並未據實說明，已足以變更或減少被上訴人
    對危險之估計，被上訴人依保險法第六十四條第二項規定解除本件保險契約，及
    依同法第一百二十七條規定主張不負給付保險金額責任，於法自屬有據。從而，
    本件保險契約既經被上訴人合法有效解除，上訴人對被上訴人依保險契約之法律
    關係，請求給付前開保險金額及其法定利息，即屬無據，不能准許。其假執行之
    聲請，亦因而失所依附，併駁回之。原審為上訴人敗訴之判決及駁回假執行之聲
    請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。又本件為判決基礎之事證，已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結
    果不生影響，爰不逐一論述。另上訴人請求調取彰化地方法院檢察署八十九年度
    偵續字第五四號鍾從得過失傷害案証，主張醫師告知有錯誤，惟醫師告知有錯誤
    ，已經本院依上開附卷之不起訴處分書認定明確，核無再行調取之必要，附此敘
    明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
