【裁判字號】    92,毒抗,843
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第八四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
九月二十四日裁定（九十二年度毒聲字第二三六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經臺灣臺中地方法院裁定觀察勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十八年七月廿七日、九十年五月二十二日，以八十八年度偵字第一六五四
    二號及九十年度偵字第一三一三號為不起訴處分確定。惟查被告甲○○復另行起
    意，於九十二年五月二十七日十四時四十分往前回溯四日內之某時，在不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命，經警於九十二年五月廿七日通知其到場採驗尿液，
    其尿液於送驗後呈安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心之尿液檢驗報告附卷可稽，復有上述不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷
    可憑，被告係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪，原審因
    依同條例第二十條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施予強制戒治等情，經核
    並無不合。被告抗告意旨謂其曾於九十二年五月十五日撞到鼻樑上方致破裂流血
    ，而服用藥物，又於九十二年五月二十七日上午十時許，因牙痛看診，醫師有開
    止痛藥劑予被告服用，被告應係服用醫師開給之藥物內有甲基安非他命成分，才
    致被驗出有安非他命之陽性反應云云，然查無論被告有無就醫之事實，其並未能
    提出醫師所開給之內有甲基安非他命成分之藥物，以供調查鑑定，所言即難憑信
    ，本件抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      十      月    三十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
