【裁判字號】    92,附民,411
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件（九十二年度上易字第一七三三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告於民國九十
    一年八月十五日晚上八時許，在台中縣大里市○○路○段二八五巷六十一號何郁
    惠住處外面，因故與原告發生口角，竟公然以「幹你娘」等穢語辱罵原告，不法
    侵害原告名譽，爰依法提起刑事附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明，並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
    有明文，依該條規定，得提起附帶民事訴訟者，亦即附帶民事訴訟之原告，須為
    因犯罪而受損害之人。查本件附帶民事訴訟之原告，係本院九十二年度上易字第
    一七三三號公然侮辱一案之被告，雖其亦為臺灣臺中地方法院九十二年度易字第
    一七００號公然侮辱該案中因犯罪而受損害之人，惟其並未在原審之刑事訴訟中
    提起附帶民事訴訟，且該案之被告甲○○部分經原審判處公然侮辱罪刑後，因未
    據上訴，已告確定在案。原告陳堂係本院九十二年度上易字第一七三三號公然
    侮辱一案之被告而非被害人，其對被告甲○○提起本件附帶民事訴訟，於法不合
    ，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
原告得上訴
被告不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
