【裁判字號】    92,交上易,1835
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一八三五號
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易字第三六三號，中
華民國九十二年七月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三七二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：依交通規則支線道應讓幹道車先行，伊在幹
    線道，丙○○在支線道，未讓伊先行，伊無過失云云。經查本件車禍發生路段係
    在無號誌交叉路口，被告自承其當時車速約四十至五十公里，顯未減速慢行，自
    有過失，丙○○因此車禍受傷，被告即應負過失傷害之責，不因丙○○與有過失
    而免責，此已詳載於原判決於理由欄內。原判決論處被告罪刑，於法核無違誤。
    被告之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      十      月    三十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
