【裁判字號】    92,訴,1784
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  郭玫纖
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾萬仟佰拾
    元（元以下不算入），應繳裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元肆角，折合新台幣貳
    萬柒仟伍佰零貳元（元以下不算入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾柒元。
(二)提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
