【裁判字號】    92,訴,1458
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                乙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十五日
）判決如左：
    主      文
被告丙○○、高嘉霙應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬柒仟佰玖拾陸元，及自民
國九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之七‧七七八計算之利息，並自民國
九十一年十一月五日起至民國九十二年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國九
十二年五月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟捌佰陸拾伍元，及其中新台幣壹拾壹萬壹
仟佰貳拾肆元自民國九十二年二月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
息，並自民國九十二年二月八日起至民國九十二年八月七日止，按上開利率百分之十
，自民國九十二年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、高嘉霙連帶負擔六分之五，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：（一）被告丙○○於民國（下同）八十八年三月四日，邀同
    被告高嘉霙（原名高永宜，於民國九十一年十二月十七日改名為高嘉霙）為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，約定借款期間自八十八年三
    月四日起至一０八年三月四日止，利息則按原告基本放款利率減年息百分之零點
    三二計算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十，計付違約金；如有一期未依約清償，即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期，詎被告丙○○自九十一年十月四日起即未依約繳納本息，
    尚欠本金五百四十七萬七千三百九十六元迄未清償。（二）被告丙○○於八十九
    年七月二十八日又向原告申請信用卡，約定被告丙○○應按期給付原告各項簽帳
    消費款，若遲延履行時，即喪失期限利益，應一次繳清應付帳款，原告並得自結
    帳日起依年息百分之一八點二五計收循環信用利息（嗣變更為年息百分之十五）
    ，並依該循環信用利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告丙○○自九十二年二月
    八日起即未依約繳納，尚欠簽帳消費款十一萬一千三百二十四元、遲延利息一千
    四百十二元、違約金一百二十九元等事實，業據其提出借據一張、信用卡申請書
    暨約定條款各一件、信用卡交易明細暨繳款通知書二件、還款紀錄表一張、放款
    利率歷史資料表一件、傳票二張及戶籍謄本二件為證，而被告復未到場爭執，自
    堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上
    字第一四二六號判例參照）。本件主債務人即被告丙○○向原告借得前開（一）
    之款項後，既自九十一年十月四日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得
    視本件債務全部到期；而被告高嘉霙既為被告丙○○之連帶保證人，被告丙○○
    就本件借款尚欠原告五百四十七萬七千三百九十六元，及自九十一年十月四日起
    之利息與自九十一年十一月五日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、高嘉霙連帶清償如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，核無不合，應予准許。又被告丙○○自九十二年二月八日起
    ，另積欠原告信用卡消費簽帳款十一萬一千三百二十四元、遲延利息一千四百十
    二元、違約金一百二十九元，則原告依兩造間所簽訂之信用卡契約，請求被告丙
    ○○給付如主文第二項所示之款項，亦無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                   臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
