【裁判字號】    92,婚,342
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三四二號
    原告  陳甲○○
    被告  乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年八月五日所為之裁定，應裁定更正如
左：
    主      文
原裁定當事人欄正本中關於「甲○○」之記載，應更正為「陳甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第家事庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
