【裁判字號】    92,重訴,378
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                送達代收人  陳.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○三人發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣（下同）壹仟壹佰肆拾萬肆仟捌佰貳拾壹元，應繳
    裁判費壹拾壹萬貳仟陸佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補
    繳壹拾壹萬壹仟陸佰柒拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
