【裁判字號】    92,訴,1455
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月十五日）判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟捌佰零捌元，及自民國九十一年九月五日起至清
償日止，按年息百分之八‧四０五計算之利息，並自民國九十一年十月六日起至清償
日止其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應返還借款新台幣伍拾伍萬玖仟捌佰零捌元及自民國九十一年九月五
    日起至清償日止按年息百分之八‧四０五計算之利息；暨自民國九十一年十月六
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個
    月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年九月四日向原告借用新台幣（下同）陸拾伍萬
    元，期限自民國八十九年九月四日起至民國九十九年九月四日止，約定利息按原
    告基本放款利率（貸放時為年息百分之十‧０八）減年息百分一‧五八按月計付
    ，如遇基本放款利率調整時，隨同調整。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    料被告乙○○自民國九十一年十月六日起即未依約履行，依約定被告已喪失期限
    利益應償還全部借款利息及違約金且利率現已調整為年息百分之八‧四０五核其
    尚欠如聲明所示之金額雖經催討均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本乙份、分期償還放款帳影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於民國八十九年九月四日向原告借用陸拾伍萬元，期限
    自民國八十九年九月四日起至民國九十九年九月四日止，約定利息按原告基本放
    款利率（貸放時為年息百分之十‧０八）減年息百分一‧五八按月計付，如遇基
    本放款利率調整時，隨同調整。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為
    全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。有借據、約
    定書為憑，詎料被告乙○○自民國九十一年十月六日起即未依約履行，依約定被
    告已喪失期限利益應償還全部借款利息及違約金且利率現已調整為年息百分之八
    ‧四０五核其尚欠如聲明所示之金額雖經催討均未清償之事實，已據其提出與所
    述相符之借據影本乙份、約定書影本乙份、分期償還放款帳影本乙份為證。被告
    乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。依上開原告所提
    出之證據堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸關係法律關係請求被告給應返還借款新台幣伍拾伍萬玖
    仟捌佰零捌元及自民國九十一年九月五日起至清償日止按年息百分之八‧四０五
    計算之利息；暨自民國九十一年十月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應於准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
