【裁判字號】    92,訴,1787
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款            !
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                          送達.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
    、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰玖拾萬元，應繳裁判費新台幣陸萬肆仟玖
      佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬
      肆仟捌佰伍拾陸元。
    (二)提出準備書狀一件（應檢具相關證據資料）及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
