【裁判字號】    92,交聲,549
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五四九號
    移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十二年九月三日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五
—Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＴＢ－一三八０號
    自用小貨車，於民國九十二年七月二十五日下午十二時五十分許，經案外人李寶
    雲駕駛行經台二十二線深水路段時，有報廢登記之汽車仍行駛之違規情形，而經
    執勤警員當場開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻
    豆監理站，復以違規事實明確，乃依新修正施行之道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第十款及第二項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）三千六百元並
    車輛沒入等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＴＢ－一
    三八０號自用小貨車，業經異議人於八十五年四月二十五日向監理機關辦理報廢
    繳回號牌後，即於同年將該車賣給第三人，該輛報廢汽車已非其所有，本件舉發
    當時異議人實際上已非汽車所有人，且亦與本件違規駕駛人素不相識，本人並無
    原處分機關所稱之違規行為等語。
三、經查，本件原車牌號碼ＴＢ－一三八０號自用小貨車，本件受處分人即異議人甲
    ○○係於八十五年四月二十五日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌二面，嗣於民
    國八十五年間將該車售予第三人等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且有證人
    即異議人母親張李金糸於本院調查時到庭陳證：「（法官問：車子何時賣的？賣
    多少錢？）時間我忘記了，我賣給舊貨商，共賣了八百元。」等語明確（見本院
    九十二年十月十三日訊問筆錄），並有汽車車籍查詢單乙紙在卷足憑。顯見本件
    系爭自用小貨車於本件舉發單所載違規日期即九十二年七月二十五日前業經異議
    人出賣予第三人並輾轉為前開案外人李寶雲所駕駛，該輛報廢汽車在舉發當時已
    非異議人所有甚明。而查，該輛原登記在異議人名下之車牌號碼ＴＢ－一三八０
    號自用小貨車，於八十五年四月二十五日既經異議人向監理機關辦妥一般報廢並
    繳回號牌登記，業已完成該汽車之異動登錄，則異議人自八十五年四月二十五日
    起不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其在本件舉發當時亦非該
    車之「所有權人」，應無疑義。而異議人在本件案載違規時間即九十二年七月二
    十五日當時，既已非該輛自小貨車之汽車所有人，從而，異議人並無原處分機關
    即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站所指之前揭違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間當時，已非原車牌號碼
    ＴＢ－一三八０號自用小貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機
    關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異
    議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭
    知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
