【裁判字號】    92,訴,1783
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳順良
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、訴外人顏莊彩媛、曾海瑞發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣貳佰拾捌萬柒仟伍佰肆拾柒元，折合銀元柒拾玖萬
    伍仟捌佰肆拾玖元，應繳裁判費銀元捌仟柒佰伍拾肆元玖角，折合新臺幣貳萬陸
    仟貳佰陸拾肆元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
    尚應補繳新臺幣貳萬陸仟貳佰壹拾玖元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
