【裁判字號】    92,易緝,110
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因竊盜案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情事，認有羈押之
必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  謝瑞龍
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
