【裁判字號】    92,賠,120
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因被訴殺人案件，經臺灣臺南地方法院檢察署於民
    國八十八年三月十七日羈押，並以八十八年度偵字第四一二四、七七四八、九六
    九四號提起公訴，經本院以八十八年度重訴字第一七、二六、二九號審理，嗣於
    八十八年七月二十七日交保獲釋，前後共遭羈押一百三十三日，該案並經本院判
    決無罪，嗣檢察官提起上訴，經臺灣高等法院臺南分院以八十九年度上訴字第三
    九五號駁回上訴，檢察官提起三審上訴，仍經最高法院以九十二年度台上字第三
    九五號駁回上訴確定。聲請人原任職工程公司，有正當工作固定收入，家庭生活
    正常，詎料遭莫名誣陷殺人案件，並羈押長達一百三十三日，生不如死，身心備
    極煎熬，痛苦至極，雖聲請人堅決否認有本案犯行，卻仍繼續收押，雖最後以無
    罪開釋，然無人敢僱用聲請人，聲請人正值青壯時期，無端遭長期羈押，事業、
    家庭生活全毀，且長期不見天日之牢獄之禍，身心至今猶有餘悸難以平復，爰依
    冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求冤獄賠償，並以每日新臺幣（下同
    ）五千元折算一日，共計應賠償六十六萬五千元等語。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，
    不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查，聲請人甲○○因殺人
    案件，於八十八年三月十七日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以聲請人所涉犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之殺人罪為由，向本院聲請羈
    押，經本院訊問結果，認聲請人犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，自同日起執行羈押，嗣聲請人受
    羈押之案件，檢察官起訴後，經本院於八十八年五月十三日訊問聲請人後，認聲
    請人犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，有羈押之必要，而予羈押；迄八十八年七月二十七日，始經本院命具保停止
    羈押，前後共受羈押一百三十三日。嗣上開案件經本院於八十八年十二月六日以
    八十八年度重訴字第一七、二六、二九號判決聲請人無罪；經檢察官提起上訴後
    ，由臺灣高等法院臺南分院於八十九年五月十六日以八十九年度上訴字第三九五
    號判決駁回檢察官之上訴；檢察官再向最高法院提起上訴，經最高法院於九十二
    年一月九日以九十二年度台上字第一二一號判決駁回檢察官之上訴而告確定等情
    ，業經本院調取最高法院九十二年度台上字第一二一號刑事案卷全卷核閱屬實，
    是聲請人於無罪判決確定前，受羈押一百三十三日之事實，堪以認定。惟查，聲
    請人於警訊中供承：於案發當日二十二時許，駕駛自小客車搭載友人蘇中祈、「
    豐榮」及一名不詳姓名友人，至臺南市○○區○○路二段三十五號「路易十三Ｋ
    ＴＶ」飲酒唱歌，在包廂內蘇中祈找陪坐小姐出場，但遭小姐拒絕，渠等就付帳
    離開，蘇中祈叫伊在路旁等，伊將車停好下車後，就看見蘇中祈打被害人林俊男
    ，被害人不支倒地，滿面是血，伊則駕車載蘇中祈等三人離開（見八十八年三月
    十六日警訊筆錄）；於偵查中供稱：是蘇中祈打林俊男，當時伊開車，蘇中祈叫
    伊停在賣黑輪的旁邊，下車後，蘇中祈就打，當時渠四人都有下車，車子未停火
    ，打完後，他們三人上車，叫伊快開車，伊將車開到蘇中祈家等語（見八十八年
    三月十七日偵訊筆錄）。雖確定之刑事判決認為林俊男遭殺害，應係蘇中祈個人
    臨時起意所為，不能證明聲請人與蘇中祈就殺害林俊男之行為有何犯意聯絡及行
    為分擔，而為聲請人無罪之諭知，但聲請人於案發當日與蘇中祈等人一同至「路
    易十三ＫＴＶ」飲酒唱歌，席間因蘇中祈要求小姐出場遭拒，心生不悅，於離去
    時，對在黑輪攤旁吃東西之被害人林俊男猛揮拳並連踹數腳洩憤，詎聲請人在目
    擊蘇中祈逞兇後，竟立即搭載蘇中祈離開犯罪現場，此舉自足以使一般人認為聲
    請人有接應或隱匿行兇者之舉，是聲請人經警方逕行拘提到案後，檢察官以聲請
    人涉犯殺人罪之嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪為由，向本院聲請羈押獲准，嗣該案件起訴後，復經本院以同一理由，
    予以羈押，惟聲請人受羈押顯係因可歸責於己之故意或重大過失行為所致，依前
    揭法律規定，自不得請求國家賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  侯明正
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
