【裁判字號】    92,重訴,321
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國九十年八月三十一日起至清償日止，
按年息百分之八點四二計算之利息，並自民國九十年十月一日起至民國九十一年三月
三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人郭其連於民國九十年一月三十一日向原告借用新台幣（下
    同）九百五十萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自九十年一月三十一
    日起至九十一年一月三十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點八
    七五計算機動調整，按月付息，本金到期償還。如任何一宗債務不依約清償利息
    時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人自九十
    年八月三十一日起即未依約繳息，本件債務視為全部到期，尚欠本金九百五十萬
    元及利息（利率為年息百分之八點四二）暨違約金迄未清償。被告為系爭借款之
    連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被
    告如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、放款支出傳票、轉帳收入傳票、放款帳
      戶資料表、利率表、本院九十一年度促字第四０七０二號支付命令及支付命令
      確定證明書（債務人郭其連部分之請求確定）為證，被告未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為
      真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付九百五十萬元，及
      自九十年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二計算之利息，並
      自九十年十月一日起至民國九十一年三月三十一日止，按上開利率百分之十，
      自九十一年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
