【裁判字號】    92,聲,1237
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第一百零六條前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間因請求確認買賣關係不存在事件，聲請人
    前遵本院八十四年度全字第六七０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下
    同）二十一萬元為擔保，並以本院八十四年度存字第九二二號提存事件提存後，
    聲請對相對人之財產為假扣押查封在案。茲因聲請人已聲請撤回上開假扣押執行
    程序，且該假扣押執行標的物亦經塗銷查封登記完畢，聲請人乃以存證信函催告
    相對人於接獲信函後二十日內行使權利，而相對人迄未行使，聲請人爰依前揭規
    定，請求返還系爭提存物云云。
三、經查：
（一）聲請人與相對人及債務人李登樹、李登山間因請求確認買賣關係不存在事件，
      聲請人前遵本院八十四年度全字第六七０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供二
      十一萬元為擔保，並以本院八十四年度存字第九二二號提存事件提存後，而聲
      請對相對人及債務人李登樹、李登山之財產為假扣押查封在案之事實，已據聲
      請人提出本院民事執行處通知及本院八十四年度訴字第六三七號民事判決影本
      為證，且經本院依職權調取前開民事保全程序執行卷及提存卷核閱無誤，自堪
      信為真實。
（二）準此，本院八十四年度全字第六七０號民事假扣押裁定之債務人既包括相對人
      及債務人李登樹、李登山三位，且聲請人據此裁定向本院提存所為擔保提存後
      ，所聲請執行之假扣押標的物亦包括相對人及債務人李登樹、李登山之財產，
      顯見聲請人所提供之系爭提存物，不僅係為相對人可能因假扣押而受損害之擔
      保，亦為債務人李登樹、李登山可能因假扣押而受損害之擔保。因之，本件依
      聲請人陳述之情形與其所提出之存證信函及回執，固足認聲請人已對相對人為
      定期催告，惟其既未證明亦已對同為受擔保利益人之債務人李登樹、李登山定
      期催告其行使權利，而債務人李登樹、李登山未為行使，依上說明，聲請人之
      聲請自不符合返還提存物之要件。
（三）從而，聲請人依首揭規定，聲請返還系爭提存物，於法未合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
~B法院書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
