【裁判字號】    92,聲,1146
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四六號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
                        四四之.
    相  對  人  丙○○  住台南.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣有大陸來台單身退除役官兵曾芝貴於民國八十九年三月五
    日死亡，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項及退除役官兵死
    亡無人繼承管理辦法第四條之規定，聲請人為其生前安置列管之主管機關，即為
    其遺產管理人，經清查其遺產，發現有相對人於八十五年二月七日立據向其借款
    新台幣五萬元之借據一紙，惟未定有清償期，為此聲請人依向曾芝貴友人所探得
    相對人之住址，委託乙○○律師依民法第四百七十八條之規定，於九十二年九月
    二日以永康大橋郵局存證信函促請相對人於收信後一個月內清償借款，惟查相對
    人卻已離去該住所，致該信函於九十二年九月九日因招領逾期而遭退回，今聲請
    人雖四處查訪亦無法知悉相對人之住居所在，為此依民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款之規定，聲請准予公示送達云云。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟按民事
    訴訟法第一百四十九條第一項所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之
    方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。查，本件相對人已於九十年五月十
    一日設籍於台南縣新化鎮○○里○○路五二四號，有聲請人所提戶籍謄本一紙附
    卷可考，而聲請人於九十二年九月二日所寄前開存證信函之收件地址卻係台南縣
    新化鎮唪口里唪口一六三之十一號，並非當時相對人之住所一節，亦有聲請人所
    提前開存證信函影本及信封影本在卷可佐，聲請人既未對相對人之住所為意思表
    示之通知，則仍不足以證明相對人已因遷移他處致住居所不明，是以，揆諸前開
    說明，本件聲請與公示送達之法定要件不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
