【裁判字號】    92,重訴,379
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○○○○○、丙○○○發
    支付命令，並經本院以九十二年度促字第六三八九七號核發在案，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年九月一日
    ）視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰萬元，應繳裁判費新台幣壹拾陸
          萬壹仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
          幣壹拾陸萬零陸佰元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
