【裁判字號】    92,聲,381
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三八一號    敬
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三二八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因偽造文書、侵占等罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年陸
月。
    理    由
一、受刑人甲○○因偽造文書罪，經本院八十五年度上更(一)字第一五三號判處有期徒
    刑五月，於民國（以下同）八十六年四月七日確定；又因侵占罪，經本院九十一
    年度上易字第六八六號判處有期徒刑一年二月，於九十二年八月二十日確定。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定其應執行之
    刑為有期徒刑一年六月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中      華      民國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
