【裁判字號】    92,上易,227
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第二二七號
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  郁旭華律師
      送達代收人  丁○○
      被 上 訴人  乙○○○○.
      訴訟代理人  甲  ○  ○
右當事人間因拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日臺灣臺南地方法
院第一審判決（九十一年訴字第二六一一號）提起上訴，已於九十二年十月十四日言
詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命命再開言詞辯論與準備程序，並指定於民國九十二年十二月
八日下午二時三十分在本院第一法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
