【裁判字號】    92,重上更(一),329
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度重上更(一)字第三二九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  林  國  明
      上  訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
右列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五五號
中華民國八十八年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七
年度偵字第五二五七號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
己○○、丙○○均無罪。
      事      實
一、甲○○與戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益七人於民國（下同
    ）八十五年八月三日共同發起，並於八十五年八月十九日申請設立高振科技實業
    股份有限公司（下稱高振公司），址設嘉義市○○○街一三四號，實際營業地點
    在嘉義市○○街一一六號，資本額登記為新台幣（下同）五百萬元，每股股金一
    萬元，總共五百股，其中戊○○持有三百三十六股、甲○○持有五十股、林淑蘭
    持有五十股、乙○○持有十股、丁○○持有二股、張群明持有五十股及蔡宗益持
    有二股（後五人均未實際出資係人頭股東），原由戊○○擔任董事長，嗣戊○○
    因原具有自耕農身分，恐擔任董事長喪失自耕農身分，而同意於八十五年十二月
    十八日（起訴書誤載為八十五年十一月二十九日）申請變更登記改由甲○○擔任
    董事長，負責處理股東事務及公司內部業務，並對外代表公司，為從事業務之人
    。於八十六年十一月間，甲○○為辦理變更公司所在地及改選董事監察人之登記
    ，委任松德會計師事務所辦理上開變更登記事宜時，並未得股東戊○○、林淑蘭
    、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益之同意讓與股份，而擅自基於業務不實登載
    之犯意，明知其任董事長之股數二百四十股、董事戊○○股數二百四十股、董事
    丙○○股數四股、監察人乙○○股數四股、股東林倩股數四股、股東己○○股
    數四股及股東鍾秀芬股數四股均為不實，竟委由不知情之松德會計師事務所職員
    庚○○，辦理登載於業務上作成之高振公司股東名冊及變更登記事項卡（甲）所
    附之董事、監察人名單（含持有股份）等文書，並將該業務上登載不實之股東名
    冊及變更登記事項卡（甲）所附之董事、監察人名單（含持有股份）等文書，連
    同以變更公司所在地及改選董事監察人等為由之變更登記申請書等文書，於八十
    六年十二月十日，持向臺灣省政府建設廳申請辦理公司變更登記，足以生損害於
    省政府建設廳對公司之管理及原來股東戊○○之股權。嗣後甲○○拒絕出示公司
    之資產負債損益表及財務報表等供戊○○查帳，致戊○○心生可疑，乃向臺灣省
    政府建設聽查閱該公司辦理設立登記及變更登記之股東名冊與設立及變更登記事
    項卡（甲）所附之董事、監察人名單（含持有股份）等資料，始悉上情。
二、案經戊○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分（即甲○○行使業務上登載不實之文書部分）：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承伊有於右揭時、地，經公司變更登記後為高振公
    司之負責人，伊出資五十萬元，戊○○出十五萬元外，其餘林淑蘭、乙○○、丁
    ○○、張群明及蔡宗益等五人都未出股金，由戊○○去辦理公司登記股本五百萬
    元等情，矢口否認有右揭偽造文書犯行，辯稱：其自己之印章與公司之小章由其
    保管，但公司之大章、股東印章及董事印章均由案外人乙○○保管，其無指使他
    人辦理公司變更登記，未制作變更登記申請書，亦未持該申請書至臺灣省政府建
    設廳辦理變更登記，是戊○○主動委任會計師庚○○辦理變更登記，與伊無關，
    且事實上伊出資最多，當時與戊○○約定一人一半，但他只出了十五萬元，才會
    主動變更云云。
二、惟查：
（一）被告甲○○與告訴人戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益七人
      於八十五年八月三日共同發起而設立高振公司，資本額登記為五百萬元，每股
      股金一萬元，總共五百股，其中戊○○持有三百三十六股、被告甲○○持有五
      十股、其餘之林淑蘭持有五十股、乙○○持有十股、丁○○持有二股、張群明
      持有五十股及蔡宗益持有二股，原由告訴人戊○○擔任董事長，嗣戊○○因原
      具有自耕農身分，恐擔任董事長喪失自耕農身分，而同意於八十五年十一月二
      十九日（應為八十五年十二月十八日）申請辦理變更登記改由被告甲○○擔任
      董事長等語，業據告訴人戊○○於偵查中告訴狀載明可按（見偵查卷第一頁背
      面）。詎被告甲○○竟心懷不軌，於八十六年十二月十日申請辦理變更登記將
      高振公司股東及所持股份變更為被告甲○○股數二百四十股、董事即告訴人戊
      ○○股數二百四十股、董事即被告丙○○股數四股、監察人即案外人乙○○股
      數四股、股東即被告己○○股數四股、股東即案外人林倩股數四股、股東即
      案外人鍾秀芬股數四股等事實，業據告訴人戊○○於偵查中告訴狀、原審審理
      及本院審理時指訴綦詳。而高振公司設立登記時，案外人林淑蘭原持有五十股
      、乙○○持有十股、丁○○持有二股、張群明持有五十股及蔡宗益持有二股，
      均未轉讓他人而遭變更或除名等情，亦據證人丁○○、乙○○、林淑蘭、張群
      明及蔡宗益於原審審理時指述明確，並有上開股權遭侵害之原來股東告訴人戊
      ○○、林淑蘭、蔡宗益及乙○○於八十七年八月二十三日所為之聯合聲明影本
      一份附於偵查卷可稽（見偵查卷第五頁、原審卷第一三九頁、第一四九頁、第
      一九一頁、第一九二頁筆錄、乙○○證詞於本院更審卷九十二年八月八日訊問
      筆錄第五頁），且有戊○○與被告甲○○往來之存證信函影本六份附於偵查卷
      及一份附於本院卷可憑（偵查卷第八頁至第二三頁、原審卷第三二八頁）。此
      外，復經原審向臺灣省政府建設廳函查高振公司設立及歷次變更登記事項資料
      ，有該廳八十八年三月六日八八建三管字第三二一五九八號函所附高振公司八
      十五年八月十九日申請設立登記時之公司章程、股東名冊、發起人會議記錄、
      委託書、設立登記股東繳納股款明細表、設立登記事項卡（甲）所附董事監察
      人名單等文件影本、八十五年十二月十八日申請補選董事長變更登記之申請書
      、變更登記事項卡（甲）所附董事監察人名單等文件影本及八十六年十二月十
      日申請遷址、改選董事、監察人等變更登記之申請書、變更登記事項卡（甲）
      所附董事監察人名單、公司章程、股東名冊及董事會議事錄等文件影本附卷可
      稽（見原審卷第一０二頁至第一三六頁）。又林淑蘭、乙○○、丁○○、張群
      明及蔡宗益等五人未出資無受損害乙情，亦經丁○○、林淑蘭、乙○○、張群
      明及蔡宗益分別於原審到院證實無訛（見原審卷第一三九頁、第一四一頁、第
      一四九頁、第一九○頁至一九三頁）。
（二）又被告甲○○係主導八十六年十二月十日申請辦理變更公司登記等情，有證人
      即高振公司會計乙○○於偵查中證稱：「（當時你保管公司股東之印鑑？）沒
      有。」「（你有將公司股東印章交給庚○○去辦公司變更登記？）甲○○叫我
      將公司股東印章交給庚○○辦公司變更登記。」「（你確定於八十六年十一月
      間是甲○○叫你將公司股東印章交給會計師去辦公司變更登記？）是的，甲○
      ○告訴我說他已接洽會計師，他們會派人來拿公司股東印章，我才依甲○○之
      指示將公司股東印章交給庚○○：：：。」「（何人叫你拿丙○○印章給庚○
      ○？）我剛所述的印章是指公司印鑑，誤講為公司股東印章。」「（是否如此
      ？）是的，係甲○○叫我向己○○要印章的。」等語（見偵查卷第九五、九六
      頁）；於原審審理時亦結證稱：「（平常公司大、小章何人保管？）：：：由
      甲○○保管的。」「（何人叫你把公司之印章交庚○○？）我只記得甲○○曾
      拿公司大、小章交待我交庚○○。」「（何時叫你把大、小章交庚○○？）我
      離職之前，即八十六年十一、十二月的時候：：：。」「（變更登記的時候，
      公司股東之印章存你那邊？）不可能，我只是職員。」等語，「（高振公司辦
      理變更登記所需資料係你拿給庚○○？）不是。」「（提示偵查卷庚○○供述
      有何意見？朗讀並告以要旨）對，他有向我拿印章，是甲○○交待我拿給庚○
      ○，我就拿給庚○○，是拿給他公司大章、小章。」「（偵查中說甲○○叫你
      把公司印章、股東章交庚○○？）我只交公司大、小章：：：。」等語（見原
      審卷第一四九頁、第三五一頁筆錄）。又高振公司簽發支票所蓋之公司印鑑章
      （大章），與於八十六年十二月十日申請辦理變更登記所蓋之高振公司印鑑章
      （大章）相同，而該公司支票之簽發均由董事長即被告甲○○親自為之，業據
      被害人戊○○於原審審理時指訴在卷（見原審卷第三八三頁補充告訴理由狀、
      第一二五頁、第三八七頁），且支票上亦均蓋有被告甲○○自己之印章（私章
      ），有該公司之支票影本三份附於原審卷（見同上卷第三八七頁、第三八九頁
      ）及八十六年十二月十日申請辦理變更登記所附之變更登記申請書、變更登記
      事項卡（甲）影本各一份附卷可參（見原審卷第一二七頁、第一二五頁），足
      見該公司之印鑑章（大章）平時確係由被告甲○○保管無誤，被告甲○○所辯
      其自己之印章與公司之小章由其保管，但公司之大章、股東印章及董事印章均
      由案外人乙○○保管云云，並非事實。
（三）另據辦理申請公司變更登記之證人庚○○，亦於原審審理時結證稱：「（對蔡
      律師提出之譯文及偵查中如何說？）我在偵查中有說非戊○○叫我去辦。」、
      「（戊○○有打電話給你？）常打電話來。」「（有告知你變更各人之股份？
      ）沒有。」等語（見原審卷第一四五頁、第二六七頁背面）。而八十七年八月
      間告訴人戊○○與證人庚○○之電話通話內容：「黃（指戊○○）：是誰委託
      你去處理的？反正你就照實講就好了。蘇（指庚○○）：那就是林先生這樣子
      。黃：林先生，是甲○○嗎？蘇：對！對！對！。」等語（見原審卷第一五四
      頁電話譯文），此次通話亦經證人庚○○於原審審理時證述：「（八十七年八
      月間和戊○○通過電話？）有通過電話，但不知何時，那時問我公司變更之問
      題」等語實在（見原審卷第三七二頁背面）。綜上所述，足見被告甲○○係主
      導八十六年十二月十日申請辦理變更公司登記之人，由其委由不知情之松德會
      計師事務所職員庚○○辦理，將前開內容不實之股東及股數變動登載於其業務
      上作成之高振公司股東名冊及變更登記事項卡（甲）所附之董事、監察人名單
      （含持有股份）等文書，並將該業務上登載不實之股東名冊及變更登記事項卡
      （甲）所附之董事、監察人名單（含持有股份）等文書，連同以變更公司所在
      地及改選董事監察人等為由之公司變更登記申請書，於八十六年十二月十日持
      向臺灣省政府建設廳申請辦理公司變更登記。是其辯稱其未指使他人辦理公司
      變更登記，未制作變更登記申請書，亦未持該申請書至臺灣省政府建設廳辦理
      變更登記，係戊○○主動委任會計師辦理云云，委無足採。復參諸高振公司於
      八十六年十二月十日申請辦理變更登記後，被告甲○○為董事長，惟其所持股
      數由五十股增為二百四十股，戊○○雖仍為董事，惟其所持股數由三百三十六
      股減為二百四十股、遭奪九十六股，董事案外人林淑蘭所持五十股全部遭刪，
      其董事亦變更為被告丙○○（取得四股），監察人雖仍為乙○○，惟其所持股
      數由十股減為四股，股東丁○○所持二股、張群明所持五十股及蔡宗益所持二
      股均全部遭刪除，其等股東變更為被告己○○及案外人林倩、鍾秀芬，各取
      得四股，有前開設立登記及前開變更登記所附之股東名冊與設立登記事項卡（
      甲）所附董事監察人名單及變更登記事項卡（甲）所附董事監察人名單等文件
      影本附卷可考，其中董事即被告丙○○為董事長被告甲○○大學同學，股東即
      被告己○○為董事長被告甲○○之妻，業據被告甲○○於供述無訛，股東案外
      人林倩為被告甲○○之胞妹，股東案外人鍾秀芬為被告己○○之胞妹，亦為
      被告甲○○之小姨（妻妹），亦據證人林倩、鍾秀芬於原審審理時證述無誤
      （見原審卷第二三二頁背面），均與被告甲○○關係密切，該次變更登記後，
      高振公司之經營權已完全由被告甲○○掌控，對戊○○不利，應非戊○○所願
      ，戊○○豈有可能如此主動委任會計師辦理該次公司變更登記之理？由此益證
      該次變更登記係由被告甲○○所主導無訛。
（四）被告甲○○、己○○及丙○○雖於原審時具狀稱：「第二次變更登記將高振公
      司股份變更為告訴人（指戊○○）與被告甲○○各二百四十股係由告訴人指示
      高振公司會計乙○○、出納林倩將股東身分證件、印章持往庚○○會計事務
      所辦理，而非被告甲○○所指使。」等語（見原審卷第三一頁），可知高振公
      司出納林倩應亦有將變更登記之資料提供予案外人庚○○。惟案外人林倩
      為被告甲○○之胞妹，而被告甲○○又身為董事長，負責掌管公司內部之業務
      ，此由戊○○於原審審理時指稱：「（被告甲○○）八十七年八月把我解僱。
      」等語（見原審卷第一五三頁背面），證人乙○○於原審審理時證稱：「（何
      因離職？）被人開除，甲○○開除我，何因我不知道。」等語（見原審卷第二
      三四頁背面），及戊○○於八十七年七月十六日遭被告甲○○解僱之高振公司
      解僱函文影本二份（附於偵查卷第二四、二六頁）可證，被告甲○○既有權將
      公司經理即戊○○及公司會計乙○○解僱，又有權簽發公司支票，已如前述，
      其辯稱其不管業務，無權插手云云，不足採信。
（五）被告甲○○辯稱：戊○○打電話至林信佑會計事務所要求林信佑代為聲請發票
      時，自稱其占有二分之一之股權，戊○○寄給其之存證信函中亦稱其占公司百
      分之五十股權，顯見戊○○與其實際上各占高振公司二分之一之股權云云，經
      證人林信佑於原審到庭結證稱：「（戊○○電話內如何說？）他說他是經理人
      ，在公司有百分之五十之股權，但我們行業是會計主任允諾才可以買。」「（
      那要你買發票，為何說他股權二分之一？）因我拒絕他。」等語（見原審卷第
      七九背面）。惟戊○○於原審審理時指稱：「（有和林信佑說你是高振公司之
      經理人，占有二分之一之股權？）我只說我是大股東，是公司之經理。」等語
      （見原審卷第一五二頁）、「（那存證信函自稱占公司百分之五十股權，為何
      告他們侵占股權？）我觀念我股份百分之五十，為何把公司拿走？起碼把帳弄
      清楚，我觀念我占最大股東，實際上是百分之五十以上。」等語（見原審卷第
      三二六頁），且參酌戊○○於八十七年八月十八日所寄發給被告甲○○之存證
      信函文意，戊○○與林信佑電話中及於存證信函所稱其占有二分之一或百分之
      五十股權之真意，應係指其係高振公司最大股東，占有該公司百分之五十「以
      上」之股權而言，有嘉義郵局第二０二五號存證信函一份可按（見原審卷第三
      二八頁）。況被告甲○○稱其與戊○○實際上各占高振公司二分之一之股權，
      則戊○○與被告甲○○應各自持有高振公司總股數五百股之二分之一即二百五
      十股之股份，何以於八十六年十二月十日申請辦理變更登記之後，雙方均僅持
      有二百四十股之股份，而未達高振公司二分之一之股數？又被告甲○○於偵查
      中自承沒有退股金補償告訴人戊○○（見偵查卷第五五頁背面），且變更登記
      後之新股東被告己○○及丙○○於原審審理時亦均自承並未實際繳納股款（見
      原審卷第二七頁、第二八頁），衡情戊○○在未獲得補償其減少之股款以前，
      豈有可能自願拋棄九十六股股份之理？被告甲○○前開所辯，亦難採信。又查
      被告甲○○於原審審理時提出載有「同意拋棄」四字之文書一份（見原審卷第
      二四一頁），供稱係乙○○所寫，經原審命證人乙○○當庭親筆書寫該「同意
      拋棄」四字共五次一份（見原審卷第三五六頁），並以肉眼比對該二份「同意
      拋棄」文字之筆跡，被告甲○○所提出載有「同意拋棄」四字之文書，顯非出
      於證人乙○○所親筆書寫，而被告甲○○所提出該載有「同意拋棄」四字之文
      書，其上並無乙○○之簽名或蓋印，而僅載有「同意拋棄」四字，難認係案外
      人乙○○同意拋棄其所持股份。乙○○亦於本院更審傳訊時到庭證稱：該同意
      拋棄四字不是伊寫的等語（見本院上訴卷二第一六一頁、本院更審卷九十二年
      八月八日訊問筆錄第七頁）。至於被告甲○○聲請將前開二份「同意拋棄」之
      筆跡送請法務部調查局鑑定，核無必要，附此敘明。
（六）綜上所述，被告甲○○所辯，均無非係事後畏罪卸責之詞，不足採信，本案事
      證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○身為高振公司董事長，係該公司之負責人，為從事業務之人，制作
    股東名冊及變更登記事項卡（甲）所附之董事、監察人名單（含持有股份）等文
    書，乃附隨於其業務而制作，自係業務上作成之文書，亦係其執行公司業務之範
    圍，其委任不知情之松德會計師事務所職員庚○○將前開不實之事項，登載於其
    業務上作成之高振公司股東名冊及變更登記事項卡（甲）所附之董事、監察人名
    單（含持有股份）等文書，並將該文書連同以變更公司所在地及改選董事監察人
    等為由之公司變更登記申請書，於八十六年十二月十日持向臺灣省政府建設廳申
    請辦理變更登記，自足以生損害於省政府建設廳對公司之管理正確性及原來之股
    東有實際出資之被害人戊○○。被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第
    二百十五條行使業務上登載不實文書罪。此部分公訴人雖誤引同法第二百十六條
    行使第二百十條，惟於起訴之犯罪事實已敘明，本院自得加以審判並變更起訴法
    條。被告甲○○利用不知情之松德會計師事務所職員庚○○將前開不實之事項登
    載於其業務上作成之股東名冊及變更登記事項卡（甲）所附之董事、監察人名單
    （含持有股份）等文書，並將該文書連同以變更公司所在地及改選董事監察人等
    為由之公司變更登記申請書，持向臺灣省政府建設廳申請辦理變更登記，為間接
    正犯。又被告明知為不實之事項而登載於業務上作成之文書之低度行為，應為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。
四、原審以被告甲○○事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查（一）本件公
    司變更登記係被告甲○○一人所為，藉被害人戊○○同意變更登記改由被告甲○
○任高振公司董事長之際，竟利用不知情之庚○○辦理上開公司股東及股份之變
    更登記，已如上述，被告己○○、丙○○僅係甲○○之妻、同學，雖由被告甲○
    ○分別邀約任公司職務，惟難即遽認被告己○○、丙○○與被告甲○○有業務上
    登載不實之犯意聯絡及行為之分擔（詳如後述），原判決亦認被告己○○、丙○
    ○二人無確切證據足以證明有直接犯意聯絡，然又認被告己○○、丙○○與被告
    甲○○為共同正犯，尚有未洽；（二）又行為後，法律有變更者，適用裁判時之
    法律，刑法第二條第一項前段定有明文。查刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」業於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，同條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；兩相比較，則新
    法四十一條與修正前同法第四十一條之規定比較，以修正後之現行新法即裁判時
    之法較有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律規
    定。原審未及比較法律之適用，亦有可議，被告甲○○上訴指摘原判決，為有理
    由，自應由本院將原判決關於被告甲○○部分撤銷改判。爰併審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害，及其犯罪後之態度（已與被害人戊○○達成
    和解，有戊○○出具之和解書附卷可稽，並經戊○○於本院更審時到庭陳明可據
    ，見本院上訴卷一第一二一頁、本院九十二年八月二十九日訊問筆錄第四頁）等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內本院被告全國前案紀錄表
    可查，經此偵審程序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，且被告已與被害人達成和解
    ，取得被害人諒解，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
五、至公訴意旨另以：被告甲○○於右揭時、地委由不知情之松德會計師事務所之職
    員庚○○，並未得股東戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益之同
    意讓與股份，而擅自基於業務不實登載之犯意，盜用董事被害人戊○○之印章，
    而偽造高振公司變更登記申請書，進而持向臺灣省政府建設廳於八十六年十二月
    十日完成辦理公司變更登記為被告己○○持有四股、被告丙○○持有四股、乙○
    ○持有四股、林倩持有四股及鍾秀芬持有四股，丁○○、林淑蘭、張群明及蔡
    宗益等悉遭除名（其中戊○○原三三六股、林淑蘭持有五十股、乙○○原持有十
    股、丁○○持有二股、張群明持有五十股及蔡宗益持有二股），足以生損害於原
    來之股東被害人戊○○（盜用印章部分）林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡
    宗益等人之權益，並藉此侵占原來之股東被害人戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○
    ○、張群明及蔡宗益等人之資金。而被告甲○○對其於變更登記後增加之一百九
    十股並未實際出資一百九十萬元之股款，及變更為新股東之被告丙○○、己○○
    均未實際繳納股款，被告甲○○身為公司變更登記後之董事長、丙○○則為董事
    ，均為公司負責人，明知公司應收之股款均未實際繳納，卻以申請文件表明收足
    ，被告甲○○旋於八十六年十二月間將原來之股東兼會計乙○○解僱，於八十七
    年二月間安排其妻即被告己○○擔任公司副理，負責會計及兼任臺南、高屏地區
    業務，由被告丙○○擔任經理，之後，其等三人即拒絕出示公司資產負債損益表
    、財務報表供被害人戊○○查帳，用以共同侵占公司之資產，因認被告甲○○尚
    另共同涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占及違反公司法第九條第三項公司負
    責人對於公司應收之股款，明知股東並未實際繳納卻以文件表明已收足等罪嫌、
    刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪嫌云云。惟查：
（一）公訴人認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非係以告訴人戊○○之指訴及證人乙○
      ○、庚○○之證述情節為主要論據。惟被告甲○○辯稱：伊實際出資五十萬元
      ，戊○○出十五萬元，其餘人丁○○、乙○○、林淑蘭、張群明及蔡宗益等均
      未出資等語。而告訴人戊○○之指訴及證人乙○○、庚○○等人之證述（詳如
      後述），並無法證明在八十六年十二月十日高振公司申請變更登記前，戊○○
      之印章係交由董事長被告甲○○所保管，亦無證據足資證明被告甲○○由他人
      處取得戊○○之印章，自不能任意推測該公司變更登記申請書上董事戊○○之
      印章，係由被告甲○○所盜用，況告訴人戊○○既已同意變更高振公司董事長
      為被告甲○○，此有本院更審時告訴人之指訴情節可據（見本院九十二年八月
      二十九日訊問筆錄第三頁），自亦無需盜用告訴人戊○○之印章即可取得，是
      被告甲○○所涉刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪，即屬不能證明，此外
      復查無其他積極證據足資證明被告甲○○確有公訴人所指盜用戊○○印章之犯
      行，因公訴人以與上開有罪部分認有牽連犯之關係一併起訴，爰本於審判上不
      可分之原則，不另為無罪之諭知。又林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗
      益等人於高振公司設立登記之初既未實際出資，已如上述，自無足生損害於林
      淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益之權益。是被告甲○○關於林淑蘭、
      乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益等人所涉刑法第二百十六條行使第二百十五
      條行使業務上登載不實文書罪嫌，與上開罪行構成要件「足以生損害於他人」
      不符，自亦無從成立，此外復查無其他積極證據足資證明被告甲○○確有公訴
      人所指足生損害於林淑蘭等五人之犯行，因公訴人以與上開有罪部分認有牽連
      犯之關係一併起訴，爰本於審判上不可分之原則，亦不另為無罪之諭知。
（二）按公司法第九條第三項之立法原意，旨在防止虛設公司及防範經濟犯罪之發生
      ，故該條項所規定之公司應收股款有虛偽不實之情事，除於公司設立時會發生
      外，公司增資時亦會發生，惟亦僅該二情形始有其適用。查公司設立登記時之
      董事長為告訴人戊○○，嗣經變更登記後被告甲○○始係高振公司之負責人，
      惟其於八十六年十二月十日申請辦理該公司變更公司所在地及改選董事監察人
      之登記時，該公司並未增資，雖明知該公司設立時應收之股款均未實際繳納，
      而前開辦理變更登記時，被告甲○○增加之一百九十股、被告己○○、丙○○
      各取得之四股，亦均未實際繳納股款，然八十六年十二月十日係申請辦理變更
      公司所在地（遷址）及改選董事長監察人之登記，既非辦理公司設立或增資登
      記，且辦理該次變更登記時亦未以申請文件表明已收足應繳納之股款，有該公
      司八十六年十二月十日申請變更登記時所附之文件資料可據，已如上述，是被
      告等三人於八十六年十二月十日申請辦理公司變更登記時縱有股東間應收股款
      虛偽不實之情事，亦應排除於公司法第九條第三項之處罰範圍之外，而不構成
      該條項公司應收之股款股東並未實際繳納而以申請文件表明收足之罪，此外復
      查無其他積極證據足以證明被告甲○○等三人有公訴人所指違反公司法第九條
      第三項之犯行，其中被告甲○○部分本應為被告無罪判決之諭知，惟此部分因
      公訴人以與前開論罪科刑之行使業務上登載不實文書罪部分認有牽連犯之裁判
      上一罪關係，一併起訴，爰本於審判上不可分之原則，不另為無罪判決之諭知
      。
（三）按刑法上侵占罪之成立，以持有他人之物為前提，而刑法第三百三十五條第一
      項所謂他人之物，固不以動產為限，不動產亦屬之，但財產上不法之利益無與
      焉；又刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他人之物為要件，所謂他人之物，
      乃指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，單純之權利不得為
      侵占之客體，最高法院二十八年上字第三三五○號、五十一年臺上字第一九○
      號、七十一年臺上字第二三○四號判例足資參照。又按股份有限公司為法人，
      有獨立之人格，其財產與股東個人之財產有別。查高振公司為依我國公司法設
      立登記之股份有限公司，係屬法人，有獨立之人格，其資本依法雖應分為股份
      ，然該股份於經各股東出資後所累積之資本總額即成為公司之財產，而為公司
      所有，從而，高振公司於八十六年十二月十日申請辦理變更登記，使原來之股
      東即被害人戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益共減少二百五
      十六股之資金，原即為該公司之所有，且為該公司持有中之財產，並非董事長
      即被告甲○○及被告己○○、丙○○所「持有」；況且，被告甲○○所增加或
      被告己○○、丙○○所取得股份之權利（股權）並非有形之動產或不動產，而
      係無形之權利，為財產上不法之利益，依前揭判例要旨，均不得為侵占之客體
      ，被告甲○○等三人此部分之行為即不構成刑法第三百三十五條第一項之侵占
      罪；又公訴人認被告甲○○於八十六年十二月間將原來之股東兼會計案外人乙
      ○○解僱，於八十七年二月間安排其妻被告己○○擔任公司副理，負責會計及
      兼任臺南、高屏地區業務，由被告丙○○擔任經理，之後，其三人即拒絕出示
      公司資產負債損益表、財務報表供被害人戊○○查帳，用以共同侵占公司之資
      產云云，惟此部分查無證據足以證明其等三人有侵占之犯行。此外，復查無其
      他積極證據足資證明被告三人有公訴人所指之侵占犯行，是其中被告甲○○本
      應為無罪判決之諭知，惟因公訴人以與前開論罪科刑之行使業務上登載不實文
      書罪部分間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰本於審判上不可分之原則，不另為
      無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告己○○、丙○○亦基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於右揭時、地委由不知情之松德會計師事務所之職員庚○○，並未得股東戊○○
    、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益之同意讓與股份，而擅自基於業務
    不實登載之犯意，盜用董事被害人戊○○之印章而偽造公司變更登記申請書，進
    而持向臺灣省政府建設廳於八十六年十二月十日完成辦理公司變更登記為被告甲
    ○○持有二百四十股、被告己○○持有四股、被告丙○○持有四股、被害人戊○
    ○持有二百四十股、案外之乙○○持有四股、林倩持有四股及鍾秀芬持有四股
    ，並藉此侵占原來之股東即被害人戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及
    蔡宗益等人共二百五十六股之二百五十六萬元資金（丁○○、林淑蘭、張群明及
    蔡宗益等悉遭除名）。而被告甲○○由原先之五十股變更為二百四十股，對其增
    加之一百九十股並未實際出資一百九十萬元之股款，足以生損害於原來之股東被
    害人戊○○（盜用印章部分）林淑蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益等人之
    權益，並藉此侵占原來之股東即被害人戊○○、林淑蘭、乙○○、丁○○、張群
    明及蔡宗益等人之資金。而被告甲○○對其於變更登記後增加之一百九十股並未
    實際出資一百及變更為新股東之被告丙○○、己○○均未實際繳納股款，被告甲
    ○○身為公司變更登記後之董事長、丙○○則為董事，均為公司負責人，明知公
    司應收之股款均未實際繳納，卻以申請文件表明收足，被告甲○○旋於八十六年
    十二月間將原來之股東兼會計乙○○解僱，於八十七年二月間安排其妻即被告己
    ○○擔任公司副理，負責會計及兼任臺南、高屏地區業務，由被告丙○○擔任經
    理，之後，其三人即拒絕出示公司資產負債損益表、財務報表供被害人戊○○查
    帳，用以共同侵占公司之資產，因認被告丙○○、己○○另共同涉有刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十五條第一項之侵占及違反公
    司法第九條第三項公司負責人對於公司應收之股款，明知股東並未實際繳納卻以
    文件表明已收足等罪嫌云云。
二、經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條第二項定有明文，故認定被告有罪之事實應憑證據，如未能發現相當
      之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
      且認定事實所憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須達
      於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認
      定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
      定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字
      第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判決參照）；又證據資料在證據法則
      上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「
      罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。
（二）公訴人認被告等涉有上開罪嫌，無非係以告訴人戊○○之指訴及證人乙○○、
      庚○○之證述情節為主要論據。惟查被告己○○辯稱：伊對變更登記之事不知
      情，亦不知變更登記後持有四股之事，其持有四股股份並未實際出資，其擔任
      公司副理並負責臺南及高屏地區業務是被害人戊○○安排等語；被告丙○○則
      辯稱：其在臺北工作，不知變更登記及持有四股股份之事，其未實際出資等語
      。被告甲○○稱伊實際出資五十萬元，戊○○出十五萬元，其餘人均未出資等
      語。而告訴人戊○○於原審審理時均指稱：「（變更甲○○為董事長之後，公
      司及董事印章何人保管？）歸甲○○保管」「（公司設立至變更登記之後，公
      司章，董事長、董事、監察人、股東印章何人保管？）均由負責人保管。」「
      （變更登記之後甲○○保管？）是。」等語（見原審卷第一五一頁、第一九五
      頁）。足見告訴人戊○○實僅指訴被告甲○○一人而已；又據證人乙○○亦證
      實係被告甲○○一人主導命會計將公司變更登記之印章交付證人庚○○辦理等
      情，乙○○於偵查中證稱：「（當時你保管公司股東之印鑑？）沒有。（你有
      將公司股東印章交給庚○○去辦公司變更登記？）甲○○叫我將公司股東印章
      交給庚○○辦公司變更登記。」「（你確定於八十六年十一月間是甲○○叫你
      將公司股東印章交給會計師去辦公司變更登記？）是的，甲○○告訴我說他已
      接洽會計師，他們會派人來拿公司股東印章，我才依甲○○之指示將公司股東
      印章交給庚○○。」「（何人叫你拿丙○○印章給庚○○？）我剛所述的印章
      是指公司印鑑，誤講為公司股東印章」等語（見偵查卷第九五、九六頁）；於
      原審審理時結證稱：「（平常公司大、小章何人保管？）由甲○○保管的。」
      「（何時叫你把大、小章交庚○○？）我離職之前，即八十六年十一、十二月
      的時候。」「（變更登記的時候，公司股東之印章存你那邊？）不可能，我只
      是職員。」等語（見原審卷第一四八頁背面），「（高振公司辦理變更登記所
      需資料係你拿給庚○○？）不是。」「（庚○○供述有何意見？朗讀並告以要
      旨）對，他有向我拿印章，是甲○○交待我拿給庚○○，我就拿給庚○○，是
      拿給他公司大章、小章。」「（甲○○叫你把公司印章、股東章交庚○○？）
      我只交公司大、小章。」等語（見原審卷第三五０頁）。復據證人庚○○於偵
      查中證稱：「（丙○○之印章何人拿給你的？）我是向公司二位會計小姐拿的
      ，至於向那位會計拿的，我忘了。」等語（見偵查卷第九六頁）；於原審審理
      時證稱：「（公司變更登記，乙○○、林倩拿何資料給你？）印章、印信、
      公司需要之資料、使用執照、房屋稅單。」等語（見原審卷一四四頁背面），
      「（變更登記申請書內之戊○○、林淑蘭、乙○○之印章、簽名如何來？提示
      變更登記申請書）我跟他們小姐拿，小姐來電話說東西齊全才去拿。」「（你
      說林淑蘭、甲○○、乙○○印章你們刻的，為何又說公司小姐拿給你？）因辦
      好公司設立登記後，印章還小姐，另外辦變更登記之時，小姐才再拿給我去辦
      的。」「（八十六年十二月十日之印章向何人拿？提示資料）記不起是否我去
      拿。」等語（見原審卷第二六五頁、第二六六頁）。是綜合上開告訴人戊○○
      之指訴及證人乙○○、庚○○二人之證述相互參證，並無法證明在八十六年十
      二月十日高振公司申請變更登記前，戊○○之印章係由董事長被告甲○○所保
      管，亦無證據足資證明被告甲○○由他人處取得戊○○之印章，自不能任意推
      測該公司變更登記申請書上董事戊○○之印章，係由被告甲○○所盜用，況告
      訴人戊○○亦同意變更高振公司之董事長為甲○○，自亦無需盜用告訴人之印
      章，已如上述。就被告己○○、丙○○部分，並無證據足以證明被告其二人有
      參與變更登記暨盜用印章或經被告甲○○如何之授意及行為分擔之事情，即告
      訴人戊○○之上開指訴及證人乙○○、庚○○上開證言，亦無指訴被告己○○
      、丙○○二人如何程度參與，雖經被告甲○○分別繳約擔任公司職務，難認即
      有盜用印章、行使業務上登載不實文書之犯意聯絡及行為之分擔。是就被告己
      ○○、丙○○部分，告訴人戊○○之指訴及證人乙○○、庚○○上開證言尚有
      瑕疵，無從憑採，自難繩以上開罪名。
（三）按公司法第九條第三項之立法原意，旨在防止虛設公司及防範經濟犯罪之發生
      ，故該條項所規定之公司應收股款有虛偽不實之情事，除於公司設立時會發生
      外，公司增資時亦會發生，惟亦僅該二情形始有其適用，已如上述。查董事長
      被告甲○○嗣經變更登記後，固係高振公司之負責人，惟其於八十六年十二月
      十日申請辦理該公司變更公司所在地及改選董事監察人之登記時，該公司並未
      增資，雖明知該公司設立時應收之股款均未實際繳納，而前開辦理變更登記時
      ，被告甲○○增加之一百九十股、被告己○○、丙○○各取得之四股，亦均未
      實際繳納股款，然八十六年十二月十日係申請辦理變更公司所在地（遷址）及
      改選董事長監察人之登記，而非辦理公司設立或增資登記，且辦理該次變更登
      記時亦未以申請文件表明已收足應繳納之股款，有該公司八十六年十二月十日
      申請變更登記時所附之文件資料，已如上述，是被告己○○、丙○○等二人於
      八十六年十二月十日申請辦理公司變更登記時縱有股東間應收股款虛偽不實之
      情事，亦應排除於公司法第九條第三項之處罰範圍之外，而不構成該條項公司
      應收之股款股東並未實際繳納而以申請文件表明收足之罪，此外復查無其他積
      極證據足以證明被告己○○、丙○○等有公訴人所指違反公司法第九條第三項
      之犯行，此外，亦查無其他證據足以證明被告其二人有參與變更登記之事情，
      即告訴人戊○○之上開指訴及證人乙○○、庚○○上開證言，亦無指訴被告己
      ○○、丙○○二人如何程度參與及盜用印章，尤無公司應收之股款未實際繳納
      之問題。是與公司法第九條第三項之構成要件不相符合。是就被告己○○、丙
      ○○部分，告訴人戊○○之指訴尚有瑕疵，難因係被告甲○○之妻、或同學，
      分別受繳擔任公司職務，即遽認有違反公司法第九條第三項之犯意聯絡及行為
      之分擔。
（四）又按刑法上侵占罪之成立，以持有他人之物為前提，而刑法第三百三十五條第
      一項所謂他人之物，固不以動產為限，不動產亦屬之，但財產上不法之利益無
      與焉；又刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他人之物為要件，所謂他人之物
      ，乃指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，單純之權利不得
      為侵占之客體，已如上述。又股份有限公司為法人，有獨立之人格，其財產與
      股東個人之財產有別。查高振公司為依我國公司法設立登記之股份有限公司，
      係屬法人，有獨立之人格，其資本依法雖應分為股份，然該股份於經各股東出
      資後所累積之資本總額即成為公司之財產，而為公司所有。從而，高振公司於
      八十六年十二月十日申請辦理變更登記，使原來之股東即被害人戊○○、林淑
      蘭、乙○○、丁○○、張群明及蔡宗益共減少二百五十六股之二百五十六萬元
      資金，原即為該公司之所有，且為該公司持有中之財產，並非董事長即被告甲
      ○○及被告己○○、丙○○所「持有」；況且，被告甲○○所增加或被告己○
      ○、丙○○所取得股份之權利（股權）並非有形之動產或不動產，而係無形之
      權利，為財產上不法之利益，依前揭判例要旨，均不得為侵占之客體，被告等
      此部分之行為即不構成刑法第三百三十五條第一項之侵占罪；又公訴人認被告
      甲○○於八十六年十二月間將原來之股東兼會計案外人乙○○解僱，於八十七
      年二月間安排其妻被告己○○擔任公司副理，負責會計及兼任臺南、高屏地區
      業務，由被告丙○○擔任經理，之後，被告己○○、丙○○（與甲○○三人）
      即拒絕出示公司資產負債損益表、財務報表供戊○○查帳，用以共同侵占公司
      之資產，惟此部分查無證據足以證明己○○、丙○○有何侵占之犯行。此外，
      復查無其他積極證據足資證明被告己○○、丙○○有公訴人所指之侵占犯行，
      就被告己○○、丙○○，因縱有股份權利之變動，亦非得遽認係侵占罪之客體
      ，自不構成刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，況被告己○○、丙○○部分
      ，並無證據足以證明被告其二人有知情參與變更登記之情事，即告訴人戊○○
      之上開指訴及證人乙○○、庚○○上開證言，亦無指訴被告己○○、丙○○二
      人如何程度參與侵占或經被告甲○○授意而有犯意聯絡及行為分擔，告訴人戊
      ○○之指訴尚有瑕疵，難因係被告甲○○之妻、或同學，分別任職高振公司即
      遽認有被訴侵占罪之犯意聯絡及行為之分擔，自均不得以侵占罪相繩。
三、此外，又查無其他任何積極之證據，足認被告己○○、丙○○有上開偽造文書等
    犯行，自應諭知被告己○○、丙○○無罪。原審不察，遽予論罪科刑之諭知，自
    有未洽，被告己○○、丙○○二人上訴意旨，據此指摘原判決不當，非無理由，
    自應將原判決關於被告己○○、丙○○部分撤銷改判，並均諭知無罪。
丙、末查，股份有限公司僅於公司發起設立時辦理設立登記或每次發行新股時辦理發
    行新股登記或減少資本時辦理減資登記，須將股東名簿持向主管機關辦理登記，
    此外，平時股份係自由移轉，僅須當事人間具有讓與之合意，無記名股票於交付
    股票後，記名股票於持有人背書、交付受讓人後，即發生轉讓之效力，至若記名
股票之轉讓欲對抗公司，亦僅須將受讓人之本名或名稱記載於股票，並將受讓人
    之本名或名稱及住所、居所，記載於公司之股東名簿上（俗稱過戶）即可。股份
    之轉讓、股東之變更並毋庸向主管機關辦理變更登記，主管機關亦未受理該項登
    記，此有公司法第四百十九條、第四百二十二條、第四百二十三條、第一百六十
    四條、第一百六十五條之規定及前開設立登記或變更登記所附之登記事項卡（甲
    ）均無另闢專欄記載股東之姓名、年籍、住居所及持有股份等各項資料之情形自
    明。本案股份之移轉或股東之變更既非肇因於公司設立、發行新股或減資之情形
    ，依前述說明，即無向主管機關即省政府建設廳申請辦理變更登記之必要，亦經
    該廳函覆並無高振公司最近股東變動情形之股東名冊，有該廳八十八年三月三十
    日八八建三管字第三二二０六一號函一份附卷可稽（見原審卷一第二０八頁、第
    二二七頁）。是本案向臺灣省建設廳申請辦理高振公司之變更登記，雖該股份之
    移轉及股東之變動有所不實，被告等要無使主管機關即臺灣省政府建設廳之公務
    員為「不實登載」之可能，而僅係構成刑法第二百十六條、第二百十五條之行使
    業務上登載不實文書罪，此部分之犯罪業已論述如前，是被告等之行為尚無構成
    刑法第二百十四條使公務員登載不實罪之問題，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三百條、刑法第二條第一項前段、第二
百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
附錄法條：
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
