【裁判字號】    92,上易,950
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第九五號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年八月二十七日第
一審判決（九十二年度自字第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年八月十三日向自訴人乙○○
    借款新台幣（下同）貳萬元，迄未清償，經自訴人屢次催討，被告開立九十一年
    七月二十二日到期，金額四萬二千七百元之本票乙紙以為支付，惟該張本票業已
    到期，被告仍置之不理，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：自訴人乙○○於九十二年五月十四日向原審提起本件自訴，業經本院調閱
    九十二年度自字第一一八號判決審閱無訛，並有該案自訴狀及原審九十二年度自
    字第一一八號案件判決書一紙附於本院卷足稽，惟自訴人竟於九十二年五月三十
    日再行向原審提起同一案件之自訴，與本案之自訴狀內容相同，顯係同一案件無
    訛，而自訴人所提九十二年度自字第一一八號案件提起在先，日期為九十二年五
    月十四日，本案則為九十二年五月三十日收案，故自訴人於九十二年五月三十日
    就本案部分所提起之自訴，即屬重行起訴，因而原審爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。本院經核其認事用法，均無不當。被告上訴意旨認原審判決不當
    云云，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
