【裁判字號】    92,聲再,154
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲再字第一五四號     潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法等案件，對於中華民國九十二年七月三十一日最高法院九
十二年度台上字第四一二五號確定判決（本院九十二年度上更(一)字第一六四號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因發現確實之新證據，聲請再審：
(一)原審法院認聲請人販售多達二千七百十二片大量盜版ＣＤ唱片，且兼有批發零售
    犯行，變更起訴法條，論以常業罪，然該盜版ＣＤ唱片中之二千三百七十五片非
    聲請人所有，乃為賴晴慧所有，而暫寄藏於聲請人隔鄰之無人居住空屋內，其餘
    三百三十七片ＣＤ唱片，則係聲請人向第三人劉進弘借用其父劉榮森之車而放置
    ，非批發予劉進弘，是聲請人並無「批發」行為。
(二)著作權法於九十二年七月九日修正公布，依刑法第一條「行為之處罰，以行為時
之法律有明文規定者，為限」及第二條第一項「行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規
    定，則原審法院即應適用最有利於行為人之法律，惟援用之法律，顯與前述應適
    用之法律有所違背，有判決不適用法則之違法。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定所謂「發現確實之新證據」之再審
    事由，係指該證據於事實審法院判決當時已經存在，為法院及當事人所不知，事
    後始經發現者而言，且就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認
    為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院四十年台抗字第二號判例參照）。
三、本件聲請人指稱該查獲之盜版ＣＤ唱片僅部分為其所有，部分則屬第三人賴晴慧
    所有，認係新證據，請求再審云云。惟查：聲請人所提證人，尚須經傳喚調查始
    得知悉其真偽，無法由形式認定其可動搖原確定判決，核與確實新證據之意義不
    符；又稱盜版ＣＤ唱片三百三十七片，非批發予劉進弘，係因借用劉榮森之車而
    置放於該處等語，則因該事實業經原確定判決所不採，於理由論斷綦詳，非屬於
    事實審法院當時已存在，為法院及當事人不知悉之事實要件，故聲請人提出為證
    據亦不足以動搖原有罪確定判決，核與「發現確實之新證據」之再審事由不符，
    其聲請再審為無理由，應予駁回。另再審乃係排除確定判決認定事實違誤所設之
    救濟方法，確定判決如有適用法則或違背法令之錯誤，則非得為聲請再審所為救
    濟。聲請人認原確定判決有判決不適用法則之違法情事，仍非再審事由，以之為
    再審事由聲請再審，要非為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十        月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十        月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
