【裁判字號】    92,抗,252
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度抗字第二五二號      潛
      抗  告  人
      即 自訴 人  甲  ○  ○.
      被      告  台南市議會
      代  表  人  乙  ○  ○
右上訴人自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月二十
六日裁定（九十二年度自字第六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：憲法第十六條保障人民有訴訟之權，故人民於權利受侵害時，自
    得提起訴訟以救濟之，而司法審判機關於審理案件時，亦應公開言詞辯論，不得
    逕自駁回上訴人之自訴，原審法院未經言詞辯論駁回上訴人之自訴，顯有違法之
    嫌，為此提起上訴云云。
二、按刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定，第二審法院認為抗告有不合法律上
    之程式，或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回。另不服一
    審法院裁定，應提起抗告，並非以上訴救濟。本件自訴人不服原審法院裁定，本
    應提起抗告，自訴人雖然以上訴狀為之，仍應視為提起抗告，合先敘明。本件自
    訴人不服原審裁定，本應於收受裁定後五日內提起抗告，而自訴人於九十二年八
    月五日收受原審裁定後，竟遲至九十二年九月三日提出抗告狀（自訴人誤載為上
    訴狀），已逾抗告期間。是自訴人提起之抗告，顯屬違背法律上程式，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十        月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告（本件自訴狀以「被告拒絕其進入議會旁聽」，似自訴被告涉犯刑法第三
百零四條妨害他人行使權利罪，屬不得上訴三審法院案件）
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十        月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
