【裁判字號】    92,交聲再,175
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交聲再字第一七五號    Ｇ
      聲  請  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第一八０
號中華民國九十二年九月三十日確定裁定（臺灣嘉義地方法院九十二年度交聲字第一
七六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。如聲請再審而未附具原審判決之
    繕本，即屬再審程式有欠缺，其非得補正之事項（七十一年台抗字第三三七號判
    例意旨參照）。查本件再審聲請人對原確定裁定聲請再審，未據提出原裁判繕本
    ，其聲請程式顯屬有所違背，再審聲請程序不合法，應予駁回。
二、另再審制度係受刑或釋放之判決確定後，因發見事實上有重大錯誤，或恐有重大
    錯誤再行審判救濟之程序，刑事訴訟法第四百廿條至第四百廿二條定有明文，本
    件係違反交通管理處罰條例之交通裁罰案件，依法無從提起再審，聲請人逕以提
    起再審，顯有誤會，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
