【裁判字號】    92,交聲再,167
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度交聲再字第一六七號
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院九十二年度交抗字第一七五號中華民國九十二
年九月三十日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無
    得準用於確定裁定之明文。
二、經查：本件再審聲請人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經臺灣台南地
    方法院交通法庭九十二年度交聲字第三五一號裁定處罰鍰新台幣九百元，並記違
    規點數一點，聲請人不服提起抗告，復經本院九十二年度交抗字第一七五號駁回
    抗告確定，為聲請人所陳明，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑；
    次按道路交通案件處理辦法第四條第一項固有「聲明異議案件之處理，除準用刑
    事訴訟法有關規定外」之規定，惟所謂「準用」，應就其性質相類者，而為準用
    ，刑事訴訟法第四百二十一條所稱：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規
    定外，其經第二審之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦
    得為受判決人之利益，聲請再審。」是得據以聲請再審者，僅限於確定判決，而
    不及於確定之裁定，灼然甚明。本件聲請人以重要證據漏未審酌為由，就上開聲
    明異議案件聲請再審，揆諸首揭說明，其程序顯屬違背規定，要非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
<000000000F>


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
