【裁判字號】    92,上更(二),371
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月六日起，延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年八
月六日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
