【裁判字號】    92,訴,3614
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    離職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六一四號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院
    代  表  人  乙○○院長）.
    被      告  台灣汽車客運股份有限公司
    代  表  人  鐘清達
右當事人間因離職事件，原告不服行政院中華民國九十二年六月十日院臺訴字第○九
二○○八五四二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」、「本法公布施行後，依本法所定程序提起復審、再復審者，不得復依其
    他法律提起訴願、再訴願或其他類此程序。」行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款、原公務人員保障法第三十四條第二項分別定有明文，修正公務員保障法第
    一百零三條第三項亦有相同之規定。
二、經查原告甲○○原係被告台灣汽車客運股份有限公司所屬彰化車站駕駛員，該公
    司因奉被告行政院核定應於民國（下同）九十年七月一日完成民營化並結束運輸
    業務，擬具「台灣汽車客運股份有限公司專案精簡人員處理要點」草案，由交通
    部報經被告行政院九十年二月十六日台九十人政給字第二一○二三四號函准予修
    正核定後，據以九十年五月二日人九十｜七八五｜○六五四號函核定原告九十年
    七月一日資遣生效，並請於資遣生效日起一個月內辦理離職手續。原告不服，循
    序向交通部提起復審，經交通部以九十一年五月三十日交訴九十一字三四二七二
    號復審決定書駁，經再向公務人員保障暨培訓委員會提出再復審，遭九十一年十
    月二十二日九十公審決字第○一四八號再復審決定書駁回，遂向本院提起行政訴
    訟，亦經本院以九十一年訴字第四八五八號裁定駁回原告之訴在案，以上均有各
    決定書及裁定書在卷可稽。
三、玆本件原告復以其歷年考績均列甲等，並接受交通部公路局台灣省優良駕駛人之
    表揚，依照被告行政院修正核定之「台灣汽車客運股份有限公司專案精簡人員處
    理要點」規定，應可繼續留用，被告台灣汽車客運股份有限公司強迫其離職，否
    則不予優返，並以九十年七月一日為離職生效日，違反前開要點第一條及第二條
    規定云云，於九十二年二月十七日提起訴願，並經被告行政院作成九十二年六月
    十日院臺訴字第○九二○○八五四二一號訴願不受理決定，原告不服，遂向本院
    提起行政訴訟。
三、經查，本件原告提起本件行政訴訟係不服被告台灣汽車客運股份有限公司前揭九
    十年五月二日人九十｜七八五｜○六五四號核定其九十年七月一日資遣生效函，
    其起訴理由略謂：被告違反行政院修正核定之「台灣汽車客運股份有限公司專案
    精簡人員處理要點」規定，強迫其離職，使原告喪失工作權云云，既已依公務人
    員保障法提起復審、再復審，復對之提起訴願，行政訴訟，揆諸首揭規定自屬違
    法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
