【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    汽車運輸業管理規則
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一九三號
    原      告  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  交通部公路總局
                台北區監理所
    代  表  人  乙○○所長）.
右當事人間因汽車運輸業管理規則事件，原告不服交通部中華民國九十年二月六日交
訴八十九字第六五九九三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正：．．．。撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用
    第一項之規定。」、「簡易程序除本章別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定
    。」行政訴訟法第二十四條、第一百零七條第一項、第二項、第二百三十六條分
    別定有明文。
二、本件原告所有車牌號碼Ｔ二︱九一一號營業小客車，於民國（以下同）八十九年
    九月十一日二十三時許及八十九年九月十二日十八時許，行經台北市○○○○路
    口及忠孝東路四段，分別遭臺北市政府警察局士林分局及臺北市政府警察局大安
    分局查獲原告將車輛交由無（有效）執業登記證之訴外人許振賢駕駛，遂開立八
    十九年九月十一日北市警交字第○二六七二五號、八十九年九月十二日北市警交
    字第○三五三○一號舉發違反汽車運輸業管理事件通知單，嗣將全案移由同案被
    告交通部公路總局辦理，同案被告交通部公路總局乃以原告違反汽車運輸業管理
    規則第九十一條第一項第五款及第七款規定，並依同規則第一百三十七條之規定
    ，按公路法第七十七條第一項之規定，分別科處原告新臺幣（以下同）九千元罰
    鍰之處分。是本件之原處分機關為同案被告交通部公路總局，而非被告交通部公
    路總局台北區監理所。原告於起訴狀誤列交通部公路總局台北區監理所為被告，
    經本院通知補正，原告追加交通部公路總局為被告，惟仍將交通部公路總局台北
    區監理所列為被告，是誤列交通部公路總局台北區監理所為被告部分核與首揭行
    政訴訟法第二十四條第一款之規定不合，依同法第一百零七條第一項、第二項、
    第二百三十六條之規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條，
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
