【裁判字號】    92,簡,248
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二四八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙  ○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日本院判決（
九十二年度簡字第二四八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件高等行政法院判決，係於民國九十二年七月二十八日送達，有卷附送達證書
    可稽，上訴期間自判決送達之次日起，並扣除在途期間三日，算至九十二年八月
    二十日即已屆滿，乃上訴人延至九十二年十月二十八日始提出上訴狀，有收文戳
    可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
