【裁判字號】    91,訴,4653
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六五三號
                              .
    原      告  群益證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林賢郎（會計師）
                陳國雄（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月九日台財
訴字第○八九○○五○四七五號訴願決定（案號：第八九三六八○號），提起行政訴
訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）關於否准前手利息扣繳稅款抵繳應納稅款部分均撤銷
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告負擔。
    事  實
一事實概要︰緣原告民國（下同）八十六年度營利事業所得稅，原列報研發費用計新
  台幣（下同）四七、七八九、六一一元適用投資抵減應納稅額七、一六八、四四二
  元，被告初查以原告未設專門研發單位，研發亦非屬必要，是以除Ｙ２Ｋ之因應改
  善費用二一、○四八、○○○元准予認列，准予抵減稅額三、一五七、二○○元外
  ，其餘研發費用計二六、七四一、六一一元部分，否准適用研發費用抵減辦法抵減
  應納稅額，另列報尚未抵繳之扣繳稅款一一六、七九五、九二三元，其中包含前手
  利息扣繳稅款七二、一二三、三二一元。被告初查以前手利息相對之扣繳稅款非屬
  原告所有，乃否准前手利息扣繳稅款七二、一二三、三二一元抵繳原告本期應納稅
  款，核定原告本期尚未抵繳之扣繳稅款為四四、六七二、六○二元。原告不服，申
  請復查，經被告以八十九年五月二十四日財北國稅法字第八九○一九二八八號復查
  決定，駁回其申請，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三兩造之爭點：
  原告主張其設有專責之研究部門，研究成果，獲各界肯定，當得以研究發展費用抵
  減應納稅額，且依行之多年之行政先例得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款，是否可
  採？
  (一)原告主張：
    1.關於研發費用抵減應納稅額部分：
      (1)按「為促進產業升級需要，公司得在左列用途項下支出金額百分之五至百分
        之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得
        在以後四年度內抵減之：……三、投資於研究與發展人才培訓及建立國際品
        牌形象之支出。……」及「本辦法所稱研究與發展支出，包括公司為研究新
        產品、改進生產技術、改進提供勞務技術及改善製程所支出之左列費用：一
        、研究發展單位專業研究人員之薪資。二、生產單位改進生產技術或提供勞
        務技術之費用。三、供研究發展單位研究用消耗性器材、原材料及樣品之費
        用。四、專供研究發展單位研究用儀器設備或工具性及專業性應用軟體之購
        置成本。五、專供研究發展單位用建築物之折舊費用或租金。……」分別為
        行為時促進產業升級條例（下稱促產條例）第六條第一項、公司研究與發展
        人才培訓及建立國際品牌形象支出適用投資抵減辦法（以下簡稱投資抵減辦
        法）第二條所規定。
      (2)原告向被告申報八十六年營利事業所得稅，經被告核定原告未設專門研發單
        位，研發亦非屬必要，是以部分研發費用計二六、七四一、六一一元否准認
        列，原告設有專責之研究部門，並榮獲世界著名的金融專業雜誌Finance
        Asia,Euromoney及Asiamoney連續數年評選為台灣地區「最佳證券公司及最
        具專業研究水準之證券公司」。被告初查以原告無專屬研究單位，而否准抵
        減營利事業所得稅，顯有誤解。依促產條例第一條及投資抵減辦法並不限於
        製造業，舉凡服務業為改進提供勞務技術所支出之費用亦可適用，原告研究
        部門擁有具備國內外財經碩士以上學歷之專業分析師數十位，以提供深入之
        基本面分析、收集全盤性之計量資料以及迅速即時之市場資訊為職志，研究
        品質之深度、廣度及速度備受投資人肯定。原告採用Bottom-up的方式拜訪
        上市公司，提供最具附加價值之投資分析。同時，採用Top-Down的方法針對
        市場及經濟動態，提供精闢之市場投資策略，以利客戶作中長期投資策略之
        參考，並致力於研究資訊交易網路化及新金融產品權證之研究開發，更是未
        來獲利之契機，值此同業競爭激烈，唯擁有堅強之研究部門，才能在市場上
        佔有一席之地，被告以研發單位非屬必要而否准原告抵減營利事業所得稅，
        顯不瞭解行業特性。
      (3)被告以原告八十六年係經營證券買賣業務，其從事市場行情分析及經濟動態
        調查，係屬經常性業務，相關研發人員之薪資、器材費用及折舊等支出，應
        非屬改進生產技術研究新產品之研發性支出，原告非屬生產事業，自當不得
        以「改進生產技術」之字面意義為決斷之標準。促產條例並未就研究發展支
        出之動機、緣起或範圍予以限制，被告之處分顯然將該法律條文作「目的性
        」限縮，侵害納稅義務人之權益頗鉅。企業申報研究與發展支出抵減營利事
        業所得稅，與政府獎勵研究發展之原意及立法精神無所違悖，然被告核定原
        告未設專門研發單位，研發亦非屬必要而否准原告申請抵減營利事業所得稅
        ，似有失斟酌。
    2.關於債券前手息相對之扣繳稅款部分：
      (1)原告於八十六年度，於兩付息日間購入債券，而於利息兌領日，因屬前手之
        利息而被扣繳之稅款七二、一二三、三二一元，被告依所得稅法第七十一條
        第一項及第九十九條，不准原告予以抵扣，此作法顯與所得稅法建制之『量
        能課稅原則』及『租稅公平原則』相違，且基於憲法第十五條之規定保障人
        民財產權之意旨，被告自應就系爭前手息扣繳稅款尋求合理之處置，而非一
        味主張原告不得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款。被告對此未予詳究未說明
        其不採之理由，自有違背法令之違誤。
        核諸債券實際交易之過程及經濟實質，詳如左列，得知債券交易前、後手
          之經濟實質狀態，是為前手實際取得前手息，而未負擔前手息扣繳稅款；
          後手僅取得後手息，卻實際多負擔前手息扣繳稅款。
          I交易時，前手取得成交價金及前手息，原告則相對支出成交價金及前手
            息，債券實務上，原告並未向前手扣取前手息扣繳稅款。
          II領息時，原告自付息機構取得全部利息（前手息及後手息），因原告已
            於交易時墊付前手息，兩者相抵，原告實際僅取得後手息。
          III付息機構係就全部利息一次扣繳所得稅（包括前手息扣繳稅款及後手息
            扣繳稅款），原告只取得後手息，依法本僅須負擔後手息扣繳稅款，然
            由於原告並未於交易時，自前手扣取前手息扣繳稅款，則核諸後手經濟
            實質狀態，即可發現原告多負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅款。
        次按所得稅法第十四條第一項明文規定『利息所得：凡公債、公司債、金
          融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得。』，是故債券
          之前、後手應分別按其持有期間計算應收利息，並依法就其取得之債券利
          息，申報利息所得，繳納所得稅。因此，就債券之前手而言，雖非付息機
          構付息時之債券持票人，但其於出賣債券予後手時，已自後手取得後手所
          墊付之前手持有期間利息，則其既享有該筆利息所得，依法即應將之申報
          納稅，乃屬當然，並不可就此得以免除對於該筆利息所得之納稅義務。且
          本於量能課稅原則及租稅公平原則之要求，即前、後手僅須對於自身取得
          之利息所得具有繳納稅款之義務，依法無須負擔他人利息所得之扣繳稅款
          。兩付息日間之債券交易，後手支付予前手者為債券成交價金及前手息，
          依法本不得將前手應負擔之扣繳稅款先代為扣取，亦即前手所取得之價金
          及利息，均未被後手扣除應負擔之扣繳稅款。是於債券交易時，前手取得
          者係「全額」之價金及利息，前手實際並未負擔前手息扣繳稅款。
        按財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所買賣有價證券業務
          規則第五十一條規定『債券之買賣均採除息交易。其迄給付結算日止賣方
          應得之利息，由買方併同成交價金支付賣方。前項利息之計算，自本期起
          息日起算至給付結算日止，採計首不計尾，並按實際天數計之。…』另按
          財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債券附條件買賣交易
          細則第八條規定『債券附條件買賣均採除息交易。其成交日止賣方應得之
          利息，由買方併同成交價金給付賣方。…』是後手於兩付息日間買入債券
          ，依上開規定應以除息交易之方式將前手持有期間應得之利息（即前手息
          ）併同成交價金給付予前手，至於前手應負擔之扣繳稅款，因財政部六十
          四年九月四日台財稅第三六四四○號函（下稱財政部六十四年函釋）明釋
          包含前手息之債券全期利息均由付息機構一次扣繳暨同一利息僅得扣繳一
          次之法理，是後手並無任何法律權源得自價金及利息中代為扣取，且亦無
          任何扣取之義務。職是之故，現行債券交易實務，債券後手並未自債券前
          手取得前手息之扣繳稅款，債券前手所取得者，係未被扣取任何稅款之全
          額利息。
        扣繳所得稅依其性質分為預繳式與非預繳式。預繳式係指扣繳之稅款可於
          結算申報依全年所得額所計算之應納稅款，抵繳不足並由納稅義務人補足
          ；抵繳有餘則溢繳稅款，可申請退還。換言之，結算申報依全年所得額計
          算之應納稅額才是納稅義務人最終稅負，扣繳稅款僅係預繳性質。非預繳
          式扣繳稅款不得用以抵繳結算申報依全年所得額計算之應納稅額，扣繳義
          務人於扣取稅款後，納稅義務人即完成納稅義務。短期票券之扣繳稅款係
          屬後者之「非預繳式」，因此短期票券買受人扣取短期票券出賣人應負擔
          之扣繳稅款後，短期票券出賣人就其取得之稅後短期票券利息，即完成納
          稅義務，至於短期票券後手雖於到期時，被發行機構扣取全期之稅款，因
          後手於給付前手時所扣取之稅款係收為己有而未繳納予國庫，故兩者相抵
          後，後手仍僅負擔其持有期間之稅款，而完成納稅義務。然債券之扣繳稅
          款則係屬前述之「預繳式」，縱債券買受人扣取債券出賣人應負擔之扣繳
          稅款，債券前手之納稅義務仍未完成，債券出賣人於結算申報時，仍須申
          報此筆利息所得，並將之計入全年所得額中，計算應納稅額，再者，債券
          後手若向前手扣取稅款又比照短期票券方式不繳納予國庫，即明顯違反所
          得稅法第九十二條關於一般利息所得之扣繳稅款應按期繳庫之規定。所得
          稅法係規定不同之方式，被告強將短期票券利息所得之扣繳方式套用於債
          券利息所得上，實與法有違。
        承上，債券利息所得之稅捐稽徵方式，既與短期票券利息所得不同，強要
          債券後手比照短期票券之方式，交易時自債券前手扣取前手息扣繳稅款，
          實使債券利息所得之稅捐稽徵更形混亂，自屬不宜。職是之故，現行債券
          交易實務，債券後手並未自債券前手息扣繳稅款，債券前手所取得者，係
          未被扣取任何稅款之全額利息。乃被告對此未予詳究即有不適用法規之違
          誤。
        綜上論結，付息機構依財政部六十四年函釋『．．．債票無論曾否轉讓，
          均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人 (記名式者為最後記名
          之人)，就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填
          報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項
          利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。』，於原告持票領息時，就
          全部利息一次扣繳所得稅，因原告於債券交易過程中，依法本不得自支付
          前手之成交價金及前手息中扣取前手息扣繳稅款，致使原告實際負擔其無
          納稅義務之前手息扣繳稅款，前手既實際取得前手息，卻未負擔前手息扣
          繳稅款之情事。此對於原告而言，其實際所負擔無納稅義務之前手息扣繳
          稅款，此乃為『溢扣之稅款』，是故，原告自有權選擇以抵繳或請求返還
          之方式，使該溢扣之稅款獲致合理之處理，否則，國家對於人民徵收人民
          所無須負擔之稅捐，係對於人民財產權之嚴重侵害。而就對於前手而言，
          前手既實際取得前手息，依法則應主動申報利息所得，如符合扣繳稅款抵
          繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件，惟
          此須在扣繳稅款為前手所負擔之前提下，始具合理性，否則無異於由非實
          際享有所得人，代替實際享有所得人繳納稅款，自與實質課稅原則不符，
          而本件因前手實際上未負擔前手息扣繳稅款，前手自無將之用以抵繳其應
          納稅款之理。是故，被告應就系爭前手息扣繳稅款尋求合理之處置，故應
          准許原告抵繳而非認為原告違反所得稅法第七十一條第一項及第九十九條
          ，而不准原告得以前手扣繳稅款抵繳應納稅款。
      (2)債券利息所得扣繳實務，依財政部六十四年函釋，債券利息所得扣繳實務運
        作之結果，致使原告實際負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅款。是故，原告
        於結算申報時，將其所負擔之前手息扣繳稅款用於抵繳應納稅款實係採取對
        於被告最有利方式，自應予准許，而被告否准原告抵繳，並作成補稅處分，
        則付息機構自原告所得扣取繳納予被告前手息扣繳稅款，即為無公法上原因
        之不當得利，原告自得請求被告返還，果此，反使被告之負擔加重。另財產
        權為憲法明文所保障，僅限於法律明文規定範圍，人民依法負有納稅義務，
        不屬於範圍內之稅款，人民縱因稅捐稽徵之運作而繳納，國家仍無權享有，
        是故，應採行合理之方式，以求回復人民處於其依法律範圍內納稅合理之狀
        態。
      (3)按財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋（下稱財政部
        七十五年函釋）『營利事業或個人買賣國內發行公債、公司債及金融債券，
        買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計
        算利息收入，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減
        除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損
        益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併
        入其當期綜合所得稅課徵。』適用此函釋之結果，課稅所得中之債券利息收
        入依債券之面額及票面利率計算，計算基礎則因身份不同而有所不同，法人
        採『權責發生制』，按期間計入營利事業所得稅；個人則採『現金收付制』
        ，兌領之利息收入全數併入當期之個人綜合所得稅。茲將按此函釋及上開財
        政部六十四年函釋實務運作之下，債券前後手不同，所造成之稅捐負擔狀態
        ，如附表所示。由上表即可得知，按此函釋與財政部六十四年函釋實務運作
        之下，稅捐稽徵實務已造成不合理之結果。詳如左：
        前手為個人，既有取得前手息，依法本應繳納稅款，然實際上，個人前手
          均未結算申報此筆利息所得，且因個人前手未參加領息依上開財政部六十
          四年函釋，未被扣繳前手息扣繳稅款，是故，個人前手取得前手息，卻未
          負擔前手息稅款，稅捐稽徵機關本依法調查補徵，卻怠於作為，因而導致
          個人前手未繳納前手息利息所得稅，此與後手兩付息日間向個人前手買入
          債券行為無涉。
        後手無論為個人或營利事業，付息機構均依上開財政部六十四年函釋，就
          全部利息一次扣繳所得稅，則營利事業前手既依權責發生制而應將前手息
          納入全年所得額繳納稅款，因此若不准許後手將所負擔之前手息扣繳稅款
          用以抵繳其應納稅額，將致使稅捐稽徵機關有對於前手息扣繳稅款重複課
          稅之情事發生，實與法有違。
        個人為後手時，依上開財政部七十五年函釋，應一律以其兌領之利息金額
          併入其當期綜合所得稅課徵，個人後手因此須負擔前手息全部稅款，相較
          於原告只負擔前手息扣繳稅款，稅捐負擔更加沈重，無怪乎個人會於領息
          日前將債券轉讓於營利事業，以避免不合理之稅捐負擔。
        承上，財政部對於債券利息之稅捐稽徵做成上開二函釋，形成相同經濟活
          動，確有截然不同之租稅負擔，與稅法最基本之量能課稅原則，已大相違
          背。縱此種稅捐稽徵方式導致國家稅收短少，仍不應以本件被告錯誤課稅
          處分作為解決方式，而是，被告應全面檢討相關法令函釋，重新訂定合理
          規定，且過去這樣不合理之稅制，前手所未繳納稅款，已充分反映在市場
          行情上，實際上至少已有一部分透過積極參與標債而降低公債票面利率，
          因而對國家整體財政並無不利影響，如今被告否准原告抵繳稅款，此為侵
          害原告財產權，為法治國家所不容。另倘若原告扣繳稅款中之前手息扣繳
          稅額不准扣抵，將造成虛盈實虧，且票券業者即將面臨鉅額損失，造成債
          券交易市場失序，進而影響公債之發行利率，反增加國庫負擔。
      (4)按司法院釋字第二一○號解釋理由書『按人民有依法律納稅之義務，為憲法
        第十九條明定，所謂依法律納稅，兼指納稅及免稅範圍，均應依法律之明文
        。』是原告僅就所得稅法規定範圍內之利息所得負有納稅義務，而前手息之
        納稅義務人為前手，為兩造所不爭執。是故，應繳納前手息部分稅款者，為
        前手而非身為後手之原告。然原告依財政部七十五年函釋，就持有期間計算
        利息收入，結算申報時僅申報後手息未包括前手息，並無任何違誤。前手息
        扣繳稅款依法本應由前手負擔，且應自前手所得中扣取，惟目前實務債券利
        息稅捐稽徵方式卻係由後手負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅款，為解決所
        致之不合理稅捐狀態，原告及被告均係將前手息扣繳稅款用以抵繳，行之多
        年，而被告亦肯認同此作法，行成慣例，兩者相安無事，原因並非此種稅稽
        方式合法合理，而僅係原告及被告均同意：原告藉能將其負擔之前手息扣繳
        稅款用以抵繳自身應納稅款，得以使加重之稅捐負擔消弭。而今，被告決定
        與施行數十年之行政先例相異外，並故意漠視原告公法上信賴保護權利，被
        告之決定顯已背離行政法上之『行政自我約束原則』及『信賴保護原則』。
      (5)惟今，本件被告認為原告違反所得稅法第七十一條第一項及第九十九條，而
        否准原告將前手息扣繳稅款用以抵繳應納稅額，其係認為原告並非前手息納
        稅義務人，但其具有許多違誤及矛盾之處。
        按『本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。』
          、『前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：一、…二、薪
          資、利息；納稅義務人為取得所得者。』『納稅義務人應於每年二月二十
          日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內
          構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣
          除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及
          可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。』『納稅義務
          人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額
          ，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額之
          餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。但…』，為所得稅法第七條第
          四項、第八十九條第一項第二款、第七十一條、第一百條前段定有明文。
          依文義解釋，雖僅有納稅義務人始有上開條文之適用，然並無法據此推導
          出『非納稅義務人不得將扣繳稅款用以抵繳應納稅額』之結論。
        就同一筆所得，『納稅義務人』、『被扣繳稅款人』、『抵繳人』一般均
          為同一，故無爭議，而上開條文即係此一般情形所為之規定。如三者中有
          一不同，則非上開條文所規範，而應尋求其他得以適用之法律，如無法律
          明文規定，則應衡諸稅法相關原則，採行對人民有利且不致侵害人民權利
          之方式解決。
        所得稅法施行細則第九十六條規定：『扣繳義務人依本法第九十四條將溢
          扣之款項退還納稅義務人者，可向該管稽徵機關申請退還或就其同年度應
          扣繳稅款內留抵之。如已屆年度結束，應向該管稽徵機關辦理退還手續。
          』核諸本條規定，扣繳義務人於繳納稅款予稅捐機關後，若將溢扣之款項
          退還納稅義務人，則其可將已繳納予稅捐稽徵機關之稅款用以抵繳其同年
          度應扣繳稅款。惟扣繳義務人對於其繳納予稽徵機關之稅款，並非納稅義
          務人，卻得以抵繳。如此運作結果，與本件被告原先准許原告得將前手息
          扣繳稅款用以抵繳應納稅額相同，均可使其無納稅義務卻繳納予稅捐稽徵
          機關之稅款，經由抵繳之方式，使其額外之稅捐負擔得以消弭。準此，所
          得稅法施行細則第九十六條雖僅係授權命令，然其並未逾越母法所得稅法
          授權之範圍，其合憲性洵屬無疑。則被告所謂「得抵繳扣繳稅款者，僅負
          申報義務者為限」之主張，顯已誤解所得稅法關於扣繳制度之建制，自無
          足採。
        本件前手息扣繳稅款為原告所實際負擔，雖由付息機關扣取繳納予被告，
          然被告卻無任何法律上原因得以享有，自為公法上之不當得利。
  (二)被告主張：
    1.研究發展費用抵減應納稅額部分：
      (1)按「為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分
        之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得
        在以後四年度內抵減之：：：三、投資於研究與發展、人才培訓及建立國際
        品牌形象之支出。：：：」為促產條例第六條第一項所明定。又「本辦法所
        稱研究與發展之支出，包括公司研究新產品、改進生產技術、改進提供勞務
        技術及改善製程所支之左列費用：一、研究發展單位專業研究人員之薪資。
        二、生產單位改進生產技術或提供勞務技術之費用。三、供研究發展單位研
        究用消耗性器材、原材料及樣品之費用。四、專供研究發展單位研究用儀器
        設備或研究用應用軟體之購置成本。五、專供研究發展單位用建築物之折舊
        費用或租金。：：：」為投資抵減辦法第二條所明定。
      (2)原告八十六年度係經營證券買賣業務，其從事市場行情分析及經濟動態調查
        ，係屬經常性業務，且依投資抵減辦法審查要點附表壹、研究與發展支出之
        認定原則四、改進生產技術、改進提供勞務技術及改善製程活動包含：（一
        ）提高原有機器設備效能。（二）製造或自行設計生產機器設備。（三）改
        善儀器之性能。（四）改善現有產品的生產程序或系統。（五）設計新產品
        的生產程序或系統。（六）發展新原料或組件。（七）提高能源使用效率及
        廢熱之再使用。（八）公害防治或處理技術之設計。原告本期列報相關研發
        人員之薪資、器材費用及折舊等支出，應非屬投資抵減辦法審查要點所規定
        改進生產技術、改進提供勞務技術及改善製程活動所包含之範圍，被告否准
        其適用投資抵減應納稅額部分，於法尚無不合。
    2.尚未抵繳之扣繳稅款部分：
      (1)按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、
        「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
        稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
        及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額
        、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
        行繳納。」、「…；納稅義務人為取得所得者。」及「納稅義務人每年結算
        申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅
        額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額填發繳款
        書，通知納稅義務人繳納。」分別為所得稅法第七條第四項、第七十一條第
        一項、地八十九條第一項第二款後段及第一百條第一項前段所明定。另「‧
        ‧‧債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人
        （記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之
        身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事
        業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事
        業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，
        可由該事業按債券持有期間，債券之面值及利率計算之「利息收入」，如其
        係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之
        價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個
        人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得
        稅課徵。」分別為財政部六十四年及七十五年函釋有案。
      (2)本件經查：
        揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條
          第一項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務
          人，應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可
          抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得
          以扣繳稅額抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所
          得稅之「納稅義務人」而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象
          為應將利息所得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未
          申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適
          用。基於扣繳稅額抵繳應納稅款及利息所得之申報二者具有權利義務相關
          連性，按司法院釋字第三八五號解釋：「…課人民以納稅租稅之法律，於
          適用時，該法律所定之事項其權利義務相關連者，本於法律適用之整體性
          及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，本件原告係債票付息時
          之持票人，本期就該債票全部利息扣繳稅額列報抵繳其應納稅額，卻未就
          該全部利息所得申報，僅列報其持有期間之利息所得，對前揭所得稅法規
          定之適用未臻完整，且亦未符合權利義務平衡原則，已有前揭所得稅法割
          裂適用情事，合先陳明。
        次按六十四年五月三十一日公佈施行之「中央政府建設公債發行條例」第
          六條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅
          ；乙種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部
          狀況擬訂，報行政院核定。」財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一
          年中有轉手多次者，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由
          中央銀行將個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之
          所得憑以課稅之情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政
          部為簡化稽徵作業及扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲
          種公債第一期債票十六億時，以六十四年函釋：「本債票無論曾否轉讓，
          均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名
          之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報
          扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利
          息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」就中央政府建設公債甲種債
          票利息，改以付息時之債票持有人就全部利息一次扣繳所得稅，係簡化稽
          徵作業屬稅務行政之一環，與所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十
          二條規定並不牴觸。
        再者債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一
          為取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓
          與價金。惟由於買賣債券之交易所得停徵，「利息所得」與「證券交易所
          得」如未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易
          所得免稅外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政
          部乃於七十五年函釋，闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，其債券
          賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個
          人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法
          課稅公平之原則。因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人
          所持有債券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申
          報所得之債券利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得
          者如為營利事業者，應按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所
          得稅；惟前手息所得者如為個人，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課
          資料，其不列入綜合所得稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅
          ；營利事業如係債券利息兌領人，僅按其持有債券期間，計算利息所得課
          徵營利事業所得稅，依前開所得稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之
          扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券期間之其餘利息（即前手息），認
          非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，不課徵營利事業所得稅，因此而
          生之前手息扣繳稅款，自不在扣繳稅額抵繳應納稅款之列。
        有關尚未抵繳之扣繳稅款，其爭點乃未列入申報及核定之所得，納稅義務
          人不得憑扣繳憑單抵繳其應納稅款或申請退還，按所得稅法第七十一條第
          一項及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算
          申報之應納稅額，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有其適用。又前揭財政
          部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，並未規定
          營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得以全期
          扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本件原告於利息兌領日前買回公債，前手
          兌領之利息及系爭之扣繳稅款均為前手所有。系爭前手兌領之利息，依規
          定既不列為原告之利息收入，即該前手利息收入之納稅義務人並非原告。
          原告既非為實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以原告名義開立，然系爭扣繳
          稅款非其負擔及繳納，依實質課稅原則，自不得以之抵繳當年度營利事業
          所得稅之應納稅額。亦即所得稅之核課原則為有所得才課稅、無所得不課
          稅，不課稅則無扣繳稅額可資扣抵或退還，揆諸所得稅法第七十一條、第
          九十九條及第一百條等扣繳稅款相關規定，上開每一條文均以「納稅義務
          人」為開頭，而依同法第七條第四項規定：「本法稱納稅義務人，係指依
          本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」及第八十九年第一項第二款規定
          ：「利息所得扣繳稅款之納稅義務人，為取得所得者」，本件原告就其買
          回債券屬前手利息所得部分並未申報，既非為納稅義務人，自無前開所得
          稅法規定以扣繳稅款抵繳應納稅款之適用。
    理  由
一關於尚未抵繳之扣繳稅款部分：
  (一)原告本期列報尚未抵繳之扣繳稅款一一六、七九五、九二三元，其中包含前手利
    息扣繳稅款七二、一二三、三二一元，被告初查以前手利息相對之扣繳稅款非屬
    原告所有，乃否准前手利息扣繳稅款七二、一二三、三二一元抵繳原告本期應納
    稅款，核定原告本期尚未抵繳之扣繳稅款為四四、六七二、六○二元。原告不服
    ，循序申請復查，提起訴願，遞遭決定駁回，復起訴主張其依行之多年之行政先
    例得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款，詳如其起訴狀事實欄所載理由等語。而核
    原處分及訴願決定無非以：扣繳他人之所得稅款不得列為本事業之損費，為營利
    事業所得稅查核準則第九十條第三款所規定。另「營利事業或個人買賣國內發行
    之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間
    ，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取
    息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘
    額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌
    領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」為財政部七十五年七月十六日台財
    稅第七五四一四一六號函所明釋。本件原告買回債券兌領之系爭利息及扣繳稅款
    均為前手所有，其本身既無該項所得，縱扣繳憑單以原告之名義開立，亦非扣繳
    稅款之實際納稅義務人，依實質課稅原則，自不得以之抵繳應納稅額或申請退稅
    。至所得稅法第一百條係對稅款退補程序之相關規定，尚難執為系爭扣繳稅款申
    請退還之依據，並以被告雖否准抵繳應納稅額，惟同額轉入債券成本核認在案，
    自無不當等語，為其論據。
  (二)惟租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行為
    ，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應就
    實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭債
    券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利息
    及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶買
    回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構出
    具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯一
    差異在於另有「買回」之約定。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條件買回交
    易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面契約所用
    之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸如債券票
    面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果，則不生
    「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予賣方，賣
    方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二十九日（
    八○）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回交易，如
    前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行為。則原
    告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易所賺取票
    面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。被告所舉
    財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「營利事業
    或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可
    由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．．．。」
    ，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融資性質者
    ，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間之利息收
    入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅原則之本
    旨。
  (三)按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」業經司法院釋字
    第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給
    付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之︰一
    、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息、．．．。」
    為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳義務人於給付時
    ，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第一項前段、第九
    十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳應納稅額；此為
    義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年九月四日台財稅
    第三六四四○號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機
    構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣
    繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人，向稽
    徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人。
    說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義
    務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之
    身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業，
    應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」本件原告為系爭債券付
    息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋，遭
    強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而於結算申報時，被
    告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅
    額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項，而為
    不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律，揆諸前開司法院
    第三八五號解釋及說明，即有可議。
  (四)次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」復經司法院釋字第
    四二○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但亦闡明在
    適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底
    止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或
    營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應
    納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅
    額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減除。」為行為
    時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列：「營利事業獲
    配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣繳之稅款，除所
    得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時，抵
    繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務
    人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人
    抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付息時之債票持有
    人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函謂：「．．．應由
    付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條．．．
    扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」，既已肯認原告
    為所得稅法第八十八條之納稅義務人，即非營利事業所得稅查核準則第九十條第
    三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外規定，自應可用以抵
    繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅義務人，進而否准其
    租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義，亦非適法。
  (五)綜上所述，此部分原處分（復查決定）自有可議，訴願決定，未予糾正，亦有疏
    漏，原告執以指摘，非無理由，爰將原處分及訴願決定均予撤銷，由被告另為適
    法之處分，以昭折服。
二關於研究發展費用抵減應納稅額部分：
  (一)按「為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分之二
    十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四
    年度內抵減之：：：三、投資於研究與發展、人才培訓及建立國際品牌形象之支
    出。：：：」為促產條例第六條第一項所明定。又「本辦法所稱研究與發展之支
    出，包括公司研究新產品、改進生產技術、改進提供勞務技術及改善製程所支之
    左列費用：一、研究發展單位專業研究人員之薪資。二、生產單位改進生產技術
    或提供勞務技術之費用。三、供研究發展單位研究用消耗性器材、原材料及樣品
    之費用。四、專供研究發展單位研究用儀器設備或研究用應用軟體之購置成本。
    五、專供研究發展單位用建築物之折舊費用或租金。：：：」為投資抵減辦法第
    二條所明定。
  (二)本件原告係經營承銷有價證券，在集中交易市場、其營業處所自行或受託買賣有
    價證券、辦理有價證券買賣之融資融券、有價證券股務事項代理及受託買賣外國
    有價證券等業務，八十六年度營利事業所得稅決算委託林賢郎會計師辦理簽證申
    報，原列報研發費用四七、七八九、六一一元，適用抵減應納稅額七、一六八、
    四四二元，被告初查以原告未設專門研發單位，研發亦未屬必要，除Ｙ２Ｋ之因
    應改善費用二一、○四八、○○○元准予認列外，其餘研發人員薪資、器材費用
    及折舊等計二六、七四一、六一一元，則否准抵減應納稅額四、○一一、二四二
    元，即核定Ｙ２Ｋ因應改良費用二一、○四八、○○○元，准予抵減稅額三、一
    五七、二○○元（計算式：七、一六八、四四二元─四、○一一、二四二元），
    原告不服，主張其設有專責之研究部門，研究成果，獲各界肯定，自得以研究發
    展費用抵減應納稅額，詳如其事實欄所載理由等語。惟如上所述，原告係經營證
    券買賣業務，其從事市場行情分析及經濟動態調查，係屬經常性業務，原告本期
    列報相關研發人員之薪資、器材費用及折舊等支出，非屬投資抵減辦法審查要點
    所規定改進生產技術，改進提供勞務技術及改善製程活動所包含之項目範圍，被
    告否准其適用投資抵減應納稅額四、○一一、二四二元（參見原處分卷審查報告
    第三頁），揆諸前揭規定及說明，自無不合。
 (三)綜上說明，此部分原處分（復查決定）核無違誤，訴願決定，予以維持，亦無不
   合，原告起訴意旨，非有理由，應予駁回。
三據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依行政訴訟法第九十八條第
  三項前段、第一百零四條，民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
