【裁判字號】    91,訴,3402
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四○二號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月二十四日
（發文日期：九十一年六月二十六日）勞訴字第○○○三六三四號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：
    一駁回訴願時之原處分機關。二撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。」是原告如對於原處分機關所為否准之行政處分不服，提起訴願，而訴
    願機關仍維持原處分機關之決定而駁回訴願，原告復提起課予義務訴訟時，其適
    格之被告應僅有原處分機關一者，而不包括訴願機關；原告如於起訴狀贅列駁回
    訴願時之訴願機關，屬起訴不備要件，行政法院應依同法第一百零七條第一項第
    十款之規定，以裁定駁回原告此部分之起訴。
二、本件原告因勞保事件，不服勞工保險局九十年八月二十九日九十保給字第六○四
    九九五二號行政處分，原告不服向被告提起訴願，經被告駁回訴願，原告仍不服
    乃向本院提起課予義務訴訟，其起訴狀除列原處分機關勞工保險局為被告外（此
    部分本院另以判決終結之），又贅列駁回訴願之訴願機關即被告，依前揭之說明
    ，原告之訴對於被告部分為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十九    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
