【裁判字號】    91,訴,4376
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四三七六號
                              .
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  袁金蘭（會計師）
    訴訟代理人  林瑞彬  律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十六日
台財訴字第０九一００二四０二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、原告辦理民國（下同）八十七年度營利事業所得稅結算申報時，原列報尚未抵
      繳之扣繳稅款為新台幣（下同）一二、六三九、二七０元，其中包含前手息「
      扣繳稅款一、五二六、六０三元。
  二、被告機關查核時，以上開前手息扣繳稅款一、五二六、六０三元非屬原告所有
      ，因此否准原告以上開款項抵繳本期應納稅款，而將之列入原告當年度所得之
      成本減項下，並核定原告本期尚未抵繳之稅款為一一、一一二、六六七元（
      12,639,270-1,526,603=11,112,667）。
  三、原告不服上開核定，申經復查結果未獲變更，提起訴願亦遭駁回，因此提起本
      件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（包含復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、程序方面（訴之聲明第一項之說明）：
        按「納稅義務人對於核定之稅捐之『處分』如有不服，應．．．．申請復查
        ．．．．．．」，稅捐稽徵法第三十五條第一項訂有明文，因此本件核定稅
        捐之處分，確屬行政訴訟法第四條之行政處分無誤；而稅捐稽徵機關依稅捐
        稽徵法第三十五條第四項所為之復查決定，為稅捐稽徵法就稅務行政救濟特
        設之訴願前置程序，稅捐行政救濟案件不因有復查程序之存在而使復查決定
        成為撤銷訴訟中唯一之「原處分」，法院若干判決於判決主文中為「原處分
        （復查決定）、訴願決定均撤銷」之記載，使原處分是否撤銷形成不明之狀
        態，故謹將訴之聲明第一項表示為「原處分、復查決定、訴願決定均撤銷」
        ，請法院依法對此三項訴訟標的（行政處分）是否應予撤銷進行審查。
    Ｂ、原處分將法律割裂適用，對所得稅法第七十一條之認定違反稅捐法定主義：
      １、按所得稅法第八十八條、第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條
          為扣繳權利與義務相關聯之規定，不容割裂適用，原告因財政部六十四年
          九月四日台財稅第三六四四○號函（下稱六十四年函）遭課以全部利息扣
          繳稅款義務，既依法律之型式，而於申報抵稅時，被告卻反採經濟事實而
          否准前手息扣繳稅款之抵稅，對於同一系爭所得，權利義務相關聯之事項
          而為不同認定，並均以不利原告者為其準據，顯然割裂適用法律，違反司
          法院第三八五號解釋及說明所揭櫫之「法律適用應顧及整體性及權利義務
          之平衡性，不得割裂適用」之原則。
      ２、次查「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，
          向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總
          額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減
          除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額
          ，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減除。」為
          行為時所得稅法第七十一條第一項所明定。故扣繳之稅款，除所得稅法第
          七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，當然可於結算申報時，
          抵繳應納稅額。是以本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定
          納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
          否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告所申報之扣繳稅款遭被告認定為
          債券前手息部分四、一一五、七三三元，為原告為付息時之債票持有人，
          而依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函謂：「．．．
          ．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、
          第九十二條．．．．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『
          納稅義務人』」而遭扣繳，故所得稅法既無除外規定排除上開情形得以抵
          繳稅款，自應可用以抵繳應納稅款；被告以實質課稅為由，否定原告為實
          質納稅義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反
          租稅法律主義，並非適法。
    Ｃ、被告為本件核定有違反信賴保護原則之情形：
      １、按「信賴保護原則攸關憲法上人民權利之保障，公權力行使涉及人民信賴
          利益而有保護之必要者，不限於授益行政處分之撤銷或廢止（行政程序法
          第一百十九條、第一百二十條及第一百二十六條參照），即『行政法規之
          廢止或變更亦有其適用』。行政法規公布施行後，制定或發布法規之機關
          依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規範對象信賴利益之保護。除法規
          預先定有施行期間或因情事變遷而停止適用，不生信賴保護問題外，其因
          公益之必要廢止法規或修改內容致人民客觀上具體表現其因信賴而生之實
          體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾
          減輕損害，方符憲法保障人民權利之意旨。至經廢止或變更之法規有重大
          明顯違反上位規範情形，或法規（如『解釋性、裁量性之行政規則』）係
          因主張權益受害者以不正當方法或提供不正確資料而發布者，其信賴即不
          值得保護；又純屬願望、期待而未有表現其已生信賴之事實者，則欠缺信
          賴要件，不在保護範圍。」為司法院大法官會議解釋釋字第五二五號所明
          揭之信賴保護原則。此解釋揭示之信賴保護原則與行政程序法第十條、第
          一一七條、一二○條、一二三條及一二六條等條文之規定相同。
      ２、是以就授益行政處分之廢止，及解釋性、裁量性行政規則之變更，前開法
          律及解釋均已明確揭櫫應考慮信賴保護原則之適用，故對已經稽徵機關調
          閱相關資料予以查核之稅捐核定處分，除依核定結果為退稅或補稅而分別
          被認為係授益或負擔處分外，均具有確認稅捐法律關係是否存在之確認性
          行政處分之性質，亦即人民會產生信賴行政機關而對稅捐法律關係之確認
          行為，因此本案應有信賴保護原則之適用。行政機關欲變更原來依確認行
          政處分或解釋函令所揭示之見解仍應比照撤銷或廢止違法授益性行政處分
          前提要件，即：行政機關依其裁量，如認為撤銷行政處分之利益大於值得
          保護之信賴利益，自得予以撤銷，且一旦撤銷並應補償受益人之損失。
    Ｄ、稅法規定以及被告長久以來的核定方式已構成債券交易慣例之一部份，被告
        確係自八十七年起遽然改變前手利息扣繳稅款得否抵繳之法律見解而破壞因
        財政部原來見解而形成之債券市場交易秩序，除違反信賴保護原則外，且有
        違反行政自我拘束原則之情形：
      １、自七十五年起，債券市場已因財政部函釋及被告核定扣繳稅款可以抵繳之
          行政處分為價格及交易方式之決定：
        ａ、六十四年以前，債券交易係由付息機構一次給付全期利息予最後持有人
            ，但需按債券前手、後手個別持有期間之利息收入分別開立扣繳憑單予
            前手及後手，故依循當時法令之規定，發展出後手在支付予前手持有期
            間之利息時，會依扣繳規定，以扣繳稅後淨額支付予前手，前手另由付
            息機構取得其持有期間利息收入之扣繳憑單供申報抵繳應納所得稅，是
            以，上述交易模式中，前手收取之債券持有期間利息收入，後手已考慮
            兌息時之扣繳稅款，並且取具持有期間利息收入之扣繳憑單，確符合所
            得稅法之精神，沿襲多年，亦不發生前手息扣繳稅款不可扣抵之疑義。
            然因債券付息機構須針對各前手持有期間利息收入開立扣繳憑單，統計
            及填報之手續繁複，當時電腦使用並不普及，該項扣繳作業耗用大量人
            力，財政部以六十四年函規定，債票無論曾否轉讓，均應由付息機構以
            付息時之持票人為「納稅義務人」，向稽徵機關填報扣繳憑單，並將扣
            繳憑單填送納稅義務人。自該函發布後，債券市場為配合財政部函令之
            規定，遂發展債券交易之新模式，後手支付予前手持有期間之利息時，
            不再預扣稅款，而按前手持有期間利息收入總額支付予賣方，後手認列
            全期兌領之利息收入，並同時取具全期利息收入之扣繳憑單申報抵繳應
            納所得稅，是以，六十四年以後債券交易模式，由債券付息時持有人認
            列全期兌領利息收入，包含不屬其持有期間之利息收入，同時取具全期
            利息收入之扣繳憑單申報抵繳其應納所得稅，惟此種申報繳稅制度實不
            符所得稅法有所得才應繳稅之規定。
        ｂ、為使債券利息課稅制度符合稅法之規定，財政部以七十五年函規定營利
            事業應按持有期間計算利息收入，據以申報繳納營利事業所得稅，但仍
            依財政部六十四年之函釋以兌息時之持有人為納稅義務人扣繳稅款及填
            報扣繳憑單，因是，債券市場仍循財政部六十四年函令之規定，後手於
            支付前手持有期間之利息時，並不預扣稅款，而按前手持有期間利息收
            入總額支付予賣方，付息機構付息時扣繳稅款，後手申報所得稅時，將
            扣繳憑單之全部扣繳稅款併入申報，債券市場按上述交易模式計算出合
            理公債發行之標售利率之價格，反映在政府募集公債成本之降低，市場
            交易者循此慣例標購及買賣公債，故前揭二函釋顯係政府用以活絡債券
            市場並簡化稽徵之政策性手段，並於二十幾年來按該等函釋及稅法規定
            核定最後持票人准予將其扣繳憑單之全額扣繳稅款憑以抵繳其應納稅額
            ，此一為業界及所有人民信賴之核定方式業已構成債券交易市場慣例及
            交易秩序的一部份，根據證五，在六十四年函公布後，最後領息之人，
            不論其持有期間長短及申報利息收入多寡，稽徵機關均准許該後手以扣
            繳憑單所載之全部扣繳稅款扣抵應納稅額或申請退稅，此作法自六十四
            年至八十七年間稽徵機關改變課稅見解前，已行之二十餘年，原告因依
            六十四年函釋要求，而被扣繳非其所得所生之稅款，並依七十五年函釋
            列報持有期間之利息為其收入而取得之法律上地位，當然應有信賴保護
            原則之適用，而財政部為謀債券課稅方便而訂定之六十四年函釋確屬具
            改變課稅方式及效果之法規，且債券買賣之相關機構亦均已肯認並依該
            函釋所形成之市場交易秩序為操作，原告依前開六十四年及七十五年函
            釋核實申報稅捐，被告驟予改變原有之課稅慣例，造成原告於債券買賣
            成本估計上之重大損失，被告確應受信賴保護原則之拘束。且證五至證
            九均明確指出，稽徵機關確係於八十七年間改變課稅見解，認為實際兌
            息之後手營利事業，僅得就申報利息收入之扣繳稅款抵繳，但為規避稅
            捐稽徵法第一條之一之規定，財政部並未發布任何解釋函令（根據證七
            至證九，賦稅署本欲對此發布解釋函令，惟後來卻不了了之），反而以
            通案核定之方式，針對承作債券買賣金融業者之八十三年度及以後年度
            之案件，以新見解據以核定，依稅捐稽徵法第一條之一之立法精神、中
            央法規標準法第十八條從新從優原則及行政程序法第八條信賴保護原則
            之法理，該法律見解之變更因對原告不利，故不得適用於本案，倘認稽
            徵機關可以此作法而為核定，無異認稅捐機關可以法律見解之變更規避
            稅捐稽徵法第一條之一之規定，即稅捐稽徵法第一條之一將形同具文，
            租稅法律安定性亦將蕩然無存，此將致使人民對租稅法律秩序毫無期待
            可能性（若被告否認原告此項主張，則被告應舉證其於八十六年前有類
            似案件之核定）。
      ２、本案應受行政自我拘束原則之限制：
        ａ、按「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」，為行政程序法第四條
            所明定。故「依法行政」原則之「法」，並不侷限於成文法規範，更及
            於公法上一般法律原則，是以特定行政行為縱使未為成文法所規範，行
            政機關以及職司行政爭訟之行政法院，仍應檢視相關之法律原則於系爭
            案件是否適用。
        ｂ、又憲法保障人民平等權（憲法第七條參照），國家公權力行為對本質上
            相同之事物，應為相同之處理，對於本質上不同之事物，亦須為不同之
            處理。換言之，國家應平等的授與人民權利或課以人民義務及負擔，除
            非有正當之理由，亦即對於即將規制之權利義務關係具有本質上重要的
            差異，不得為恣意從事不同之處遇。行政程序法第六條要求「行政行為
            ，非有正當理由，不得為差別待遇」，即將此平等原則之要求明文化。
        ｃ、行政自我拘束原則之涵義：
          I、平等原則在不同的國家行為範疇各有內涵不同的展現，於裁量性行政
              行為以及不需法律保留的行政活動（如授益性行為、特別身分關係中
              的管理關係），平等原則即具體化為「行政自我拘束」原則。因為在
              此類行政領域中，行政行為有相當的自由決定空間，或者無成文性規
              定可供遵循，行政機關原則上得依據個案實際情況、財政資源分配等
              因素，決定是否從事特定行政行為以及該行政活動之內容，人民並無
              主觀的公權力以請求公權力機關做成特定內容的行政行為。
          II、惟行政機關亦非完全不受拘束，基於前述平等原則的要求，行政行為
              必須受案件事實相同之「行政先例」所拘束，如過去曾經就相同之案
              件事實所做之決定，如欠缺正當理由，必須依循之前的先例，做出相
              同之行政決定。然而，行政權原有之自由決定空間亦非完全被剝奪，
              行政機關如能合理說明當下的案件事實與過去之先例有何不同，而必
              須從事差別待遇（即行政機關就此負有舉證之責），仍得作出與先例
              不同之決定。
        ｄ、就本案而言，針對各金融機關之相同案件（包括明確的以調節表表示債
            券利息申報數與扣繳憑單所載之債券利息收入給付總額間之差異），被
            告在八十六年以前從未表示不同意見，如今改變見解，即應合理說明當
            下之案件事實與過去之先例有何不同，而必須從事差別待遇。
        ｅ、且前述財政部二函釋發布後所造成的交易慣例及營利事業所得稅申報方
            式以及人民對法律之瞭解不能期待其有超過政府主管機關之水準下，稅
            捐主管機關本來就負有引導、提示及協助人民正確認識法律之義務，如
            果稅捐機關本身都無法合理妥適的解釋及適用法律，則人民對法律的錯
            誤認知，乃屬不可歸責於人民之原因，且在七十五年函公布後，若稅捐
            主管機關認為承作債券買賣之金融機構不得以前手利息扣繳稅款用以抵
            繳，應於當時明白表示此一見解，但稅捐機關卻遲至八十七年間才明白
            表示此見解，而破壞十餘年來之交易及申報慣例，以此駁回原告之訴，
            實有違行政自我拘束原則。
    Ｅ、當債券買賣前手為營利事業時，政府有重複課稅而發生公法上不當得利之現
        象：
      １、依財政部七十五年函釋之規定，營利事業係依持有期間計算債券利息收入
          申報課稅，而個人因未設帳，一律以其兌領利息金額併入其綜合所得稅課
          徵。基於前揭函釋之規定，倘被告以變更見解後之核定方式，否准後手營
          利事業以全期利息之扣繳稅款抵繳其應納稅額或退稅，則當買賣之前手為
          營利事業時將造成前手利息被重複課稅之不合理現象，析述如下：
          (1)當後手亦為營利事業時：因前手及後手營利事業均依持有期間計算利息
            收入申報，然前手未能取具扣繳憑單抵稅，而依被告之新見解卻又否准
            後手將扣繳憑單上前手息部分之稅款用以抵稅，以致整體而言，對於前
            手息部分既扣繳百分之十所得稅，復由前手自行按百分之二十五稅率繳
            納所得稅，重複課稅政府超收稅款。
          (2)當後手為個人時：因前手營利事業係依持有期間計算利息收入申報課稅
            ，且未取得扣繳憑單憑以抵稅，後手個人又必須以全期利息申報納稅，
            此情況下政府亦有重複課稅現象。
      ２、而在被告堅持之新見解下，只要債券買賣之前手為營利事業即產生重複課
          稅之不合理現象，而影響整體租稅之公平性。
      ３、原告從事債券交易之買賣對象中（即前手），營利事業及個人均有，基於
          法令規定及被告之核定方式，只有在前手為個人時方有可能產生短收稅款
          問題，此情形並非法律明令免除個人之「前手息」所得稅，而係被告基於
          對財政部解釋函令而未予對個人追徵，故被告如欲更正前手息屬個人取得
          部分之租稅流失情形，應重新檢討其有關債券利息之課稅方式或針對個人
          取得之前手息應負擔之扣繳稅款不准抵繳或退稅即可。惟依被告之核定方
          式，其並非區分前手為營利事業或個人，而僅將後手為營利事業之前手息
          扣繳稅款不准抵繳或退稅，此顯非必要、合理、適當之作法，有違比例原
          則，且為杜絕少數可能之流弊而對個人應課徵之所得稅轉而由原告負擔，
          顯非適法。
      ４、再查被告一方面要求對債券最後持有人扣繳，且不准其扣抵，將其轉列成
          本，又因為其為證券交易成本等於不能有任何作用，等於國家實質對未有
          全期利息所得之原告課徵全期利息所得稅，故被告等於就一筆所得分別對
          兩人課稅，顯然發生公法上之不當得利；即就原告而言，既無所得，本不
          得課稅，則被告以函令要求對原告扣繳稅款，且於核定原告申報之營利事
          業所得稅時不准扣抵，已使被告獲有非所得人所繳納稅款之無法律上原因
          之利益，致原告受有損害。
    Ｆ、政府各相關單位間對於債券前手利息之扣繳稅款之看法並不一致，不應因被
        告一時見解之變更而推翻行之多年之交易與會計制度：
      １、財政部內部相關單位如國稅局、國庫署、證券暨期貨管理委員會及其督導
          之櫃檯買賣中心等，對於「債券交易後手不得將前手利息扣繳稅款抵繳自
          身應納稅額，但可轉嫁予前手」之觀念並無一致性之認知，因此其審核之
          市場交易機制、國庫署公告周知之交易成本計價公式與相關宣傳文件，均
          無相關規範與機制，今被告又堅持其見解與核定方式，顯見財政部內部相
          關單位之認知相互矛盾。又現行所有債券交易者之會計記錄方式，均將前
          手利息扣繳稅款列為預付稅款，而非列入損益科目，原告及所有公開發行
          公司之財務報表長久以來均以此種會計記錄方式編製並公告予市場投資人
          ，證券暨期貨管理委員會並無異議，顯見被告見解與財政部其他內部單位
          不一致；若被告堅持其見解，則將導致過去所有債券交易者之財務報表產
          生重大錯誤，其影響將至為廣泛與鉅大。
      ２、現行債券交易市場中所有交易者、交易商，及交易制度與會計制度，自始
          均係基於後手得以全期利息扣繳稅款抵繳本身應納稅額而建立，並沒有任
          何交易者以不同之概念進行交易或執行會計記錄，此種行之有年之交易慣
          例今為被告認定為錯誤，顯示係被告中途改變對法規之見解，枉顧債券市
          場上之交易秩序及所有交易者對政府之信賴。
      ３、被告於八十七年改變見解核定剔除前手息扣繳稅款之抵繳後，國庫署並未
          修正前債券計價公式。且原告及其他有相同案件之公開發行金融機構，向
          證券暨期貨管理委員會（以下簡稱證期會）申報經會計師查核簽證之財務
          報表中，有關債券前手利息部分，仍採取與以前一致之處理，即並未將扣
          繳稅款列為債券購買成本，而證期會對此亦未要求任何金融機構修正其財
          務報表，顯見國庫署及證期會之見解並未變更，此二政府單位並不認為扣
          繳稅款為債券之購買成本，依被告之核定方式及證期會與國庫署之規定，
          將會造成被告買賣債券之利得減少，甚至可能造成虧損之狀況，因證期會
          及國庫署規定原告買進債券需給付前手持有期間之利息，而不能減除前述
          利息應負擔之扣繳稅款，被告依其改變後之新見解否准原告依財政部六十
          四年函所取得屬前手利息部分之扣繳稅款不得抵繳，原告即令至今，只要
          為債券之後手，即會無端損失如前手息之扣繳稅款之金額，故被告不思合
          理修正此類型案件之課稅方式，而獨為增加稅收收入且為彌補其因稽徵技
          術而無法課徵前手個人之所得稅之損失，而使目前之債券交易中，只要為
          債券之後手，必會發生不合理之扣繳稅款不能抵稅之損失，實有撤銷原處
          分之必要。
    Ｇ、被告將債券前手利息扣繳稅款作為債券成本，顯與所得稅法不符，亦與原告
        為債券買賣所考量之成本無關：
      １、債券價格之計算係以未來各期預計淨收現數以市場利率加以折算現值而得
          ，由於稅法規定及被告過去二十幾年之核定方式准予扣抵前手利息扣繳稅
          款，前手息扣繳稅款部分僅形同代墊性質，故債券交易價格之計算並不將
          前手利息扣繳稅款納入考慮而自各期收現數中扣除，在此種行之多年的價
          格計算方式下，被告遽然改變見解與核定，已導致市場出現明顯變化，如
          接近兌息日之債券交易量銳減及高等行政法院有關前手息扣繳稅款之判決
          發布後，接近付息日時之債券與尚未接近付息日之債券，其債券利率差距
          顯著增大，表示近付息日之債券利率下降，因考慮前手息扣繳稅款負擔。
          就另一角度析之，倘若債券前手利息扣繳稅款係債券成本且市場報價時已
          加以考慮，則何來前述市場呈現之影響及變化。
      ２、被告將系爭前手息扣繳稅款轉列為原告購進債券之成本，不得扣抵其應納
          稅額，惟查所得稅法第四十五條規定：「稱實際成本者，凡資產之出價取
          得，指取得價格，包括取得之代價，及因取得並為適於營業上使用而支付
          之一切必需費用．．．．」且「成本」係指交易雙方於買賣時即已合意決
          定之代價；然在被告之核定方式下，若原告為前手之一（即原告在兌息日
          後買進債券，復於次一兌息日前賣出），則扣繳稅款即非被告核定下之「
          成本」，但若原告於兌息日後買進債券並持有至次一兌息日領息，則在被
          告之核定方式下，扣繳稅款又會成為原告之成本：意即被告核定方式下之
          「成本」，並非決定於買賣之時，而係決定於買賣成交後原告是否持有至
          領息日此一不確定事件，被告之核定顯已違反前述成本之經驗法則，其逕
          自將系爭前手利息扣繳稅款轉為債券成本項下，亦有違反所得稅法第四十
          五條之規定。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、
        「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
        稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
        及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額
        、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
        行繳納。」、「．．．；納稅義務人為取得所得者。」及「納稅義務人每年
        結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫
        繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額填發
        繳款書，通知納稅義務人繳納。」分別為所得稅法第七條第四項、第七十一
        條第一項、第八十九條第一項第二款後段及第一百條第一項前段所明定。另
        「‧‧‧債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義
        務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票
        人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營
        利事納券之面值及利率計算之「利息收入」，如其係於兩付息日間購入債券
        並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息
        收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳
        ，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」分別為財政部
        六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函及七十五年七月十六日台財稅第
        七五四一四一六號函釋有案。
    Ｂ、經查按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
        」「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：一、‧‧‧二、
        薪資、利息‧‧‧；納稅義務人為取得所得者。」「納稅義務人應於每年二
        月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年
        度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、
        扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及
        可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」「納稅義務人
        每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減
        除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額
        ，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。但‧‧‧」所得稅法第七條第四項、
        第八十九條第一項第二款、第七十一條、第一百條前段分別定有明文。因此
        ，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報利息所得，如符合扣繳
        稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件
        。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者，係以依所得稅
        法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」而言；換言之，得為扣
        繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，為承擔納稅
        義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則無扣繳
        稅額抵繳應納稅款之適用，此為當然之解釋。至於第三人取得利息所得部分
        ，是否得抵繳應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係由納稅義務人
        代繳稅款，並不能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息所得之扣繳
        稅額，僅能由該之第三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人，自無以自
        己名義請求抵繳稅款之權利。
    Ｃ、次查所得稅法第七十一條及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫繳及
        扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，及憑扣繳憑單抵繳稅款，惟亦限定應以
        自行繳納之稅款始有其適用。又前揭財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，
        可按持有期間列報利息收入，並未規定營利事業於兩付息日間買回公債，按
        持有期間列報利息收入，即得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額；本案原
        告於利息兌領日買回公債，兌領之利息及扣繳稅款均為前手所有，本身並無
        所得，既無需課稅，且原告亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，縱扣繳憑單係
        以原告名義開立，然系爭前手利息所得扣繳稅款非其擔及繳納，依前述規定
        及首揭查核準則規定意旨，自不得以之抵繳應納稅額或申請退稅。至原告買
        回債券之全部購買價格為取得債券之成本，不得謂取得成本之一部分係得扣
        抵應納稅額之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為實際利息所得者，因該項
        所得而發生之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，自應同屬於實際所得之人
        ，況公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易而移轉。是原告所訴各節核無
        足採。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、
        「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
        稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
        及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額
        、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
        行繳納。」、「．．．；納稅義務人為取得所得者。」及「納稅義務人每年
        結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫
        繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額填發
        繳款書，通知納稅義務人繳納。」分別為所得稅法第七條第四項、第七十一
        條第一項、第八十九條第一項第二款後段及第一百條第一項前段所明定。另
        「‧‧‧債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義
        務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票
        人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營
        利事納券之面值及利率計算之「利息收入」，如其係於兩付息日間購入債券
        並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息
        收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳
        ，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」分別為財政部
        六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函及七十五年七月十六日台財稅第
        七五四一四一六號函釋有案。
    Ｂ、揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條第
        一項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，
        應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅
        款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅
        額抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納
        稅義務人」而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所
        得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，
        而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。基於扣繳稅額
        抵繳應納稅款及利息所得之申報二者具有權利義務相關連性，按司法院釋字
        第三八五號解釋規定：「．．．課人民以納稅租稅之法律，於適用時，該法
        律所定之事項其權利義務相關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平
        衡性，當不得任意割裂適用。」，本件原告係債票付息時之持票人，本期就
        該債票全部利息扣繳稅額列報抵繳其應納稅額，卻未就該全部利息所得申報
        ，僅列報其持有期間之利息所得，對前揭所得稅法規定之適用未臻完整，且
        亦未符合權利義務平衡原則，已有前揭所得稅法割裂適用情事，合先陳明。
    Ｃ、次按六十四年五月三十一日公佈施行之「中央政府建設公債發行條例」第六
        條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙
        種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬
        訂，報行政院核定。」財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉
        手多次者，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將
        個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得予以課稅
        之情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵作
        業及扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票
        十六億時，以六十四年九月四日台財稅第三六四四Ｏ號函釋：「本債票無論
        曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為
        最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依
        法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該
        項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」就中央政府建設公債甲種
        債票利息，改以付息時之債票持有人就全部利息一次扣繳所得稅，與所得稅
        法第八十八條、第八十九條、第九十二條規定不牴觸。
    Ｄ、再者債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為
        取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價
        金。惟由於買賣債券之交易所得停徵徵，「利息所得」與「證券交易所得」
        如未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免
        稅外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃於七
        十五年七月十六以台財稅第七五四一四一六號函釋，闡明營利事業應按實際
        情形列報利息收入，其債券賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券
        交易損益；並附帶說明個人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得
        稅課稅，符合所得稅法課稅公平之原則。因此，所謂債券「前手息」，乃為
        區分債券利息兌領人所持有債券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手
        持有）期間，未申報所得之債券利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可
        知，前手息所得者如為營利事業者，應按其持有債券期間，計算利息所得課
        徵營利事業所得稅；惟前手息所得者如為個人，因前手個人既未設帳又無扣
        繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜
        合所得稅；營利事業如係債券利息兌領人，僅按其持有債券期間，計算利息
        所得課徵營利事業所得稅，依前開所得稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍
        內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券期間之其餘利息（即前手息），
        認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，不課徵營利事業所得稅，因此而
        生之前手息扣繳稅款，自不在抵繳應納稅款之列。本案被告否准抵繳之扣繳
        稅款，同額轉入債券成本項下核認，已顧及原告買入之實際支付成本，且符
        合所得稅法第二十四條揭示收入成本及費用配合原則。至於取得兩付息日間
        購入債券並於取息前出售之無扣繳憑單利息收入（即訴願人取得前手息部分
        ），若能舉證確有該項收入且併計所得申報，則其相對推計之扣繳稅款（按
        該利息收入×扣繳率10% ），符合前揭所得稅法第七條第四項規定所稱之納
        稅義務人者，依同法第七十一條規定，計算其全年應納稅額時，可減除該尚
        未抵繳之扣繳稅額。
    Ｅ、本案之爭點及法律依據如前述，所得稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定
        ，適用迄今並未變更；被告亦無對之改變核課方式。故本案之核定並無原告
        所稱係於法律規定外，另行新創設之租稅權利義務。
    Ｆ、原告本年度營利事業所得稅結算申報，列報尚未抵繳之扣繳稅額為一二、六
        三九、二七０元。被告原核定以其中前手債券利息扣繳稅款一、五二六、六
        ０三元，為前手所有，原告購入債券之價款、應按減除前手息之扣繳稅款後
        之餘額給付前手，其按全額給付，代付他人之扣繳稅款非屬本身應繳納之稅
        款等因，乃否准前手息扣繳稅款一、五二六、六０三元抵減應納稅額，自無
        違誤，原告復執前詞爭執，仍難認有理由，核無足採。
    理  由
壹、程序方面：
  一、在此首應指明，行政救濟法制上，有關違法行政處分之救濟程序，原則上是由
      上級機關審查之訴願制度及或行政法院行政訴訟制度來承擔，但某些特殊行政
      領域也可能存有不同之救濟方式（例如人事行政之復審制度或有關教師權益之
      審理）。另外同時也容許原處分機關之內部自我再審查，因此稅務行政上，不
      服稅捐稽徵機關之稅捐（含罰鍰）核定處分者，另有復查程序須踐行，此等復
      查程序即為原核課機關對自身核課處分之再審查。
  二、雖然在學理上，原核定處分或復查決定分屬不同之行政處分，但由於二者內容
      相同（假設復查決定變更了原核定之一部，則在遭變更之部分原核定已不存在
      了，剩餘之規制性決定內涵應與復查決定之內涵一致），原本應同受判斷，同
      勝同敗，因此原則上並無原告所稱之問題。
  三、不過現行司法實務上常常顧慮到，稅捐案件極為複雜，訴訟費時，若法院審查
      結果認定原核課處分與復查決定違法，而撤銷原處分時，因為原核課處分也撤
      銷時，可能會導致逾越核課期間，使稅捐稽徵機關無法重為新核課處分。故在
      作業慣例上，原則只撤銷到復查決定，而保留原核課處分。除非法院認為，並
      無發回重為核課處分之必要時，才會將原核課處分一併撤銷（換言之，只有在
      沒有發回重為處分時，才會連原核課處分一併撤銷）。
  四、以上的法律見解可能有仁智之見，不過向為司法實務所遵守，而類似本案之情
      形，實務上均認為有發回重查之必要，爰在此先為敘明。
貳、實體爭點上，本案判斷體系之說明：
  一、按本案之發生緣由，是因為政府發行政府債券（下稱「公債」）後，不直接行
      銷，而整批賣斷（實務上稱為「包銷」）給證券或票券公司（以下用「證券公
      司」一詞來代表），或將整批公債委由證券商在市場上行銷（實務上稱為「經
      紀」），以上政府與大盤證券公司的大筆交易形成了債券的初級市場，而後證
      券公司即將包銷或經紀之整批政府債券，依市場之需求，以不同數量的債券與
      客戶進行交易，因此又形成了債券的次級市場。而在債券的次級市場上，雖然
      交易頻繁，但在債券付息日屆至前，在次級市場交易、而由客戶持有之債券又
      會透過交易流回原來的包銷或經紀債券之證券公司手中，並由其在付息日當日
      持債券向債券付息機構領取利息。而付息機關則會付息時，依於扣繳義務人之
      身分，按照所得稅法第八十八條第一項之規定，從付給領息證券公司之利息金
      額中扣取百分之十之稅款，繳交予國庫。並開立扣繳憑單予領息之證券公司。
      事後證券公司在申報當年度之營利事業所得稅時，即持債券付息機構開立之扣
      繳憑單，主張以被扣繳之款項來扣抵其應納之所得稅額，但遭被告機關拒絕，
      其拒絕之理由則是認為債券付息機構所支付之利息，表面上看來是由證券公司
      領得，但實際上應屬「債券之各個前手客戶」所有，而每一債券前手客戶所有
      之利息金額則是按其持有債券期間之日數，依票面利率來計算。證券公司對此
      認定不服，提起行政爭訟，因此發生本案。
  二、因此針對上開爭議內容，本院在判斷架構上，將本案之全部事實及法律爭議拆
      解為三大部分來加以探究，進而說明本院之判斷結論：
    Ａ、第一部分為背景說明，重點有二，一為「債券初級市場與次級市場是如何建
        立的；一為「次級市場之交易是如何進行的」，並說明債券之四種交易形態
        ，即「買斷」、「賣斷」、「附買回」（RP）、「附賣回」（RS）。
    Ｂ、第二部分所要探究的則是，既然證券公司與客戶間之交易是「買賣」，為何
        透過買賣行為，債券前手客戶還會取得「利息所得」﹖到底這種「利息所得
        」是如何產生出來的﹖這裏有必要特別說明目前債券買賣實務上「除息交易
        」之概念。
    Ｃ、第三部分則以假設債券前手客戶確曾從債券交易中取得「利息所得」，此時
        應如何進行扣繳才符合所得稅法制上「扣繳制度」之規範意旨﹖而目前這樣
        的扣繳方式是否合理﹖進而判斷本案中「被告機關將債券付息機構支付之利
        息解為付給前手客戶之利息，並且認為『債券付息機構是為前手客戶來扣繳
        稅款』」的見解是否合法﹖
參、認定原告應受勝訴判斷之理由：
  一、本案之背景事實：
    Ａ、債券之發行：
      １、按公債乃是政府為籌集一般施政或建設所需資金而發行（向民間借貸）之
          債券，票面上有本金數額之記載，並載明票面利率及付息期間（例如一季
          、半年或一年付息一次），債券本身則得自由流通轉讓，並由公庫保證屆
          期付款（包括付息期或本金清償期）。目前公債發行期限三至十五年，本
          金償還方式有到期一次還本與分期還本二種。又依發行層級可分中央政府
          公債與直轄市政府公債等。其中中央政府建設公債可依自償性與否，區分
          為甲、乙二類。甲類公債係為支應非自償性之建設資金，投資者利息所得
          須課徵所得稅，乙類公債為支應自償性之建設資金，投資者利息所得可免
          徵一部份或全部所得稅。以下為行文方便，不擬討論乙類公債利息可免課
          所得稅之情形。
      ２、公債之發行或可由證券公司以包銷方式買斷，再轉手出售給第三人。或者
          由證券公司以經紀人之地位代政府出賣該債券（債券實務上稱之為經紀）
          。而包銷商或經紀商之決定，則採取競標方式行之，由出價最高（包銷之
          情形）或收取佣金比例最低（經紀之情形）之證券公司得標。
      ３、若是包銷買斷，證券公司買入債券之價格則視對未來市場利率走向之預測
          而定。如果預測市場長期利率趨向比票面利率為高時，買入債券之價格即
          會比債券本金面額為低（即折價發行/買入）；反之，買入債券之價格則
          會高於債券之面額（即溢價發行/買入）。
    Ｂ、公債之買賣：
      １、按證券公司向國家購得公債，乃是公債買賣初級市場之建立。
      ２、但證券公司投入鉅額資金買入公債，其經濟上之目的並非僅為賺取債券利
          息，尚有可能將公債再賣給市場上其他擁有資金的客戶，期透過交易從中
          賺取價差利潤或加以變現。另一方面，擁有公債之客戶有時也會為籌集現
          金或實現持有公債之報酬，而將手中持有之公債於市場上出售。因此即有
          債券次級市場之產生。
      ３、而公債次級市場之交易方式，則基於資金融通靈活性之要求，金融實務上
          發展出多種不同之交易模式，爰簡述如下：
        ａ、證券公司可以直接將公債「賣斷」給客戶（對客戶而言則屬「買斷」）
            ，公債所有權及公債所表彰之債權信用風險及利率波動等風險也一併移
            轉與客戶。
        ｂ、證券公司也可以「附買回」（即金融實務所稱之「RP」）之方式將公債
            出賣給客戶，暫時向客戶取得一筆資金款項。所謂之「附買回」係指：
            證券公司在出賣債券予客戶之同時，即與客戶約定，於一定期間後，由
            證券公司按雙方預先約定之價款予以買回。此所謂一定期間，不得超過
            一年，而在金融實務上，為了避免讓個人客戶變成付息日之持票人而遭
            依綜合所得稅現金基礎核課利息所得稅，形成對個人客戶重稅或整體公
            庫重複課稅之不利後果，所約定之「一定期間」都不會跨過付息日。且
            買回之價款會比原來出賣之價款為高，其間之差額除了雙方對市場利率
            各自不同預測所形成之交易基礎外，另外也一定會包括「客戶從買入到
            賣出期間內之票面利息金額」（由於債券約定之付息期尚未屆至，此等
            利息原本尚未可請求，但由證券公司先行支付予客戶）。
        ｃ、手中持有公債之客戶也得將公債再「賣斷」給證券公司（此種情形，為
            避免認定債券是否為真實之困擾，該客戶所持有之債券多限於原來向證
            券公司處「買斷」之公債）。
        ｄ、又手中持有債券之客戶若一時需要現金，但又希望將來持債券領取本金
            及利息時，則可將手中之債券以「附賣回」（即金融實務所稱之「RS」
            ）之方式，出賣給證券公司，而證券公司在買入債券之同時，即與暫先
            出賣債券之客戶約定，於一定期間後，證券公司將按雙方預先約定之價
            款賣回給該客戶。此所謂一定期間，同附買回交易亦不得超過一年。而
            在金融實務上，若由證券公司出面兌領全期債券利息，仍係按權責基礎
            認列利息收入，並無個人持有兌領遭重複課稅之後遺症，甚至可使個人
            客戶免遭現金基礎課稅，故此「一定期間」有可能會橫跨付息日。且其
            出賣之價款，如同「附買回」之情形一般，會比原來買入之價款為高，
            其間之差額也一定會包括「客戶從出賣到買回期間內之票面利息金額」
            （由於債券約定之付息期尚未屆至，此等利息原本尚未可請求，而由客
            戶預先付給證券公司）。客戶買回該債券之後，在清償期未屆至前，又
            可再次出售該債券予證券公司。
  二、債券買賣為何還會產生「利息所得」﹖
    Ａ、在這裏首先要說明的，無論原告與被告，在進行訴訟攻防時，有意無意地，
        均將「債券前手息」爭點著重在「附買回」之交易形態，這樣的討論方式是
        有所不足的，因為雖然大部分之債券交易都是「附買回」交易，但其間仍然
        有少部分買斷之情形，如果只將討論之焦點放在「附買回」交易，則其判斷
        結論不能涵蓋本案之全部法律爭點。
    Ｂ、因此本案中應先討論「買斷之情形，出賣債券之客戶有無取得『利息所得』
        」，而這樣的討論又必須從瞭解債券交易實務上「除息交易」之概念開始切
        入，茲簡述如下：
      １、「除息交易」之簡介：
        ａ、按所有債券買賣（包括「買斷」、「賣斷」、「附買回」、「附賣回」
            ）之成交價格均是按照「除息交易」之方式來計算：即成交價格為除息
            價格，而交割款係成交價格加上應計利息款。
        ｂ、而債券之買賣雙方在評估一張債券之價值時，非常近似於「民法上人身
            侵害所生之扶養費或勞動能力填補年金，如果請求一次給付時，按霍夫
            曼計算方法來折價」之方式，只不過其年金之金額與兌現時間，是按照
            票面利率及付息日定之。
        ｃ、上開依票面利率及付息日計算而已固定之「類似年金」金額暨公債面額
            ，如果折算成現值一次給付時，其給付金額（即交割款）應該是多少，
            買賣雙方有合致之評估（其折現之評估基礎，即為該債券之殖利率），
            因此才會形成交易（大家對市場利率之走向看法不一，但雙方均認為可
            以從交易中得利因而進行交易）。
        ｄ、又對營利事業買方客戶而言，上開成交當日之公債折現值，包括了前手
            已賺得之應計利息款（成交單載為「應計利息」），因此該部分依據財
            務會計學理並不算入營利事業買方客戶之取得成本（成交單載為「成交
            價格」），而係採外加方式計入交割款內（成交單載為「應計金額」）
            。
      ２、在除息交易之概念下，財務會計上因此承認前手有「按持有期間，依票面
          利率計算」之「利息收入」所得產生。而在法律上如何看待此等「利息收
          入」，則多有爭論：
        ａ、本院曾提出一項看法，認為從所得稅法第十四條與第二十四條對個人綜
            合所得與營利事業所得之不同定義觀察，且基於個人不設帳之現實狀況
            ，並考慮稅捐稽徵機關過去一貫之見解（參閱財政部七十五年七月十六
            日台財稅字第七五四一四一六號函釋，其全文內容為：「營利事業或個
            人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為營利事業，可
            由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如
            其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該
            債券之價格及依上述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益
            。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額
            併入其當期綜合所得稅課徵。」雖然函文中未就個人為出賣人時如何認
            定所得性質為解釋，但從解釋文意為反面解釋，如果個人未兌領利息，
            即無利息所得可言），而主張：
          I、在客戶為個人之情形，上述會計上之利息收入，仍應視為證券交易收
              入，無所謂「利息收入」可言。
          II、在客戶為營利事業之情形，上述會計上之利息收入，在法律上也應視
              為「利息所得」。
        ｂ、但原告及被告均反對以上之法律意見，認為所得種類之定性，應不分個
            人與營利事業，而採取同一標準，不過定性之結論，二者卻正相反：
          I、原告之立場認為，如果稅法沒有特別規定，就應依私法之角度來定性
              ，所以不分個人與營利事業，會計上之應計利息，仍屬「證券交易所
              得」（而這裏原告未言明的則是，證券交易所得免稅，如此之解釋結
              論有利於原告）。
          II、被告則一反其過去之實務作業慣例，而認為應從經濟角度來定性，因
              此不分個人與營利事業，會計上之應計利息，同屬「利息所得」（這
              裏被告未言明的則是，「利息所得」屬於「課稅所得」）。
        ｃ、這樣的爭點牽涉到「實質課稅原則」之適用範圍到底有多大﹖此等問題
            涉及之層面過廣，或許還有留待以後進一步討論之必要，而且由於此一
            爭點所應採擇之結論，對本案勝負判斷並無影響（理由後詳），故本院
            在此亦不作判斷。
    Ｃ、至於「附買回」之定性上爭議，雖然本院從交易流程如實地觀察，認為採擇
        「融資說」較符合當事人真意（按法律事實之「定性」，一樣是要取向於規
        範功能。一般言之，契約類型之定性，其在私法上之目標，莫不著重於補充
        規範之尋找，以便在發生「始料未及」或「情事變更」之情況時，能找到最
        恰當之補充規範，而稅法上之定性，應該是另有規範功能才對，只不過這樣
        的規範功能何在﹖而且能否因為此等規範功能之維護，而違反私法上之定性
        標準，是值得進一步探究的），不過因為雙方都堅持「買賣說」，而本院也
        認為此等學說之採擇純屬「仁智之見」，因此願意尊重目前之實務作業慣例
        ，以「買賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題。而如果以「買
        賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題，則其結論與買賣斷之情
        形完全相同。
        註：(1)融資說與買賣說之差異，就利息所得之認定而言，如果接受除息交易
              中「前手應計息」部分為前手之「利息所得」時，二者惟一之區別僅
              在利息金額之多寡而已，採買賣說之前手息是按票面利率計算，而採
              融資說，則前手息是按殖利率（即交易時之實際約定利率）為準。
            (2)不過在融資說之情況下，「證券公司付息予客戶」與「債券付息機構
              付息予證券公司」是完全不同的二個法律行為，則本案被告機關前揭
              「債券付息機構所支付之利息為債券之各個前手客戶所有」之觀點即
              全然無據。
            (3)但因為雙方對此已一致主張要依買賣說來處理，因此也需再考慮融資
              說對本案勝負判斷之影響。
  三、對債券交易採取買賣說之情況下，如果假設債券前手客戶確曾從債券交易中取
      得「利息所得」（之所以要用假設，是因為原告對此有爭議，其認為前手客戶
      從交易中並無獲得「利息收入」，只有獲得「證券交易收入」，本院原本認為
      前手客戶為營利事業時，仍有「利息所得」發生，而前手客戶為個人時，則無
      「利息所得」發生，但這點又為被告機關所反對，被告機關是認為無論前手客
      戶是個人或營利事業，就「前手持有期間、依票面利率計算」之應計息部分，
      均屬「利息所得」，而這樣的爭議本院認為，由於「實質課稅原則」之定義與
      其適用之界限，目前仍然過於模糊，而有留待時間進行後續討論之必要，所以
      才使用「假設」之方式來說明），被告機關將債券付息機構支付利息之行為解
      為付給之對象為前手客戶，並且認為「債券付息機構扣繳稅款時，是為前手客
      戶而扣繳」，這樣的見解是否符合規範本旨﹖
    Ａ、現行實務上之扣繳作業方式：
        現行實務上之扣繳作業方式是依財政部六十四年九月四日台財稅字第三六四
        四０號函釋意旨辦理，該函釋意旨如下：
      １、主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照
                所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率
                表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
                人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳
                憑單填送納稅義務人。
      ２、說明：一、．．．．．．．
                二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為
                    納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳
                    所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅
                    義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所
                    得，依法合併當年度所得申報所得稅。
    Ｂ、現行之扣繳作業實務之缺失：
      １、上開現行實務作法，其缺點在於弱化了扣繳義務之二大功能：
        ａ、首先，因為扣繳之對象，從經濟實質層面觀察，不全然是真正賺得並依
            法應申報該持有期間應計利息為利息收入之人，造成所得稅法第八十九
            條第一項第二款扣繳制度下之納稅義務人（取得所得者）與結算申報量
            能課稅制度下之納稅義務人產生不一致的情形。
        ｂ、其次，稅捐稽徵機關取得扣繳稅款之時間會延後，無法在收入實現之際
            ，立即取得稅源以供財政週轉之用。
    Ｃ、正因實務作法及財政部六十四年函釋弱化了扣繳制度掌握稅源與即時就源扣
        繳以利國庫資金調度之功能，以至於使「扣繳制度」與「結算申報量能課稅
        」間，產生了若干調和困擾，間接有損賦稅公平之終極目標。但既然已經對
        證券公司扣繳了，則事後當然要准其抵銷。這點與扣繳制度之功能如何設計
        才能發揮到最大，是不同層次的問題。
    Ｄ、而稅捐稽徵機關之所以會持「『就債券前手持有期間之應計利息金額計算得
        出扣繳稅款』範圍內，不准證券公司拿債券付息機構扣繳之暫扣款來扣抵該
        證券公司當年度營利事業所得稅稅款」之見解，其目的或許是有意回復「掌
        握稅源」之功能（至於扣繳太慢的既成事實已無從矯正），而將此等扣繳稅
        款算為各自前手客戶之暫扣款。
    Ｅ、但是這種作法在法律上不應准許，因為：
      １、錯誤的結果只能用正確的行為來導正，而不是使用成本低廉的法律擬制手
          段，將錯誤的結果擬制為正確的結果。因為錯誤的結果是導因於錯誤的行
          為，而且錯誤行為通常不會只帶來一個錯誤結果，而是同時帶來一組的錯
          誤結果，也會對事實狀態產生全面的影響，如果只以法律擬制的手段將其
          中一個錯誤的結果調整為正確的結果，卻忽略了錯誤行為對事實層面所造
          成的其他影響，這樣的作法不會解決問題，只會帶來更多的問題，所以此
          等作法難以被接受。
      ２、稅捐稽徵機關硬將「債券付息機構對持有債券證券公司付息時之扣繳行為
          」，解為是「債券付息機構直接對前手客戶之利息所得扣繳」，而不是對
          證券公司扣繳。可是暫扣之現金卻是從支付給證券公司的現金中扣下，換
          言之，每一個前手雖被稅捐稽徵機關認為在法律上「曾被扣繳過現金」，
          但其領取自買入者（例如證券公司）代墊之應計利息款現金金額，卻一毛
          沒少。此時證券公司與客戶間之法律關係要如何調整？用什麼法律關係來
          調整﹖調整的成本有多高？誰負擔這個成本？還有客戶是否因此能享受到
          將暫扣款扣抵稅額的權利（現行實務上稅捐稽徵機關並未容許「所有」之
          營利事業客戶均享有抵扣稅款之機會，甚至有些客戶連自己享有扣抵權都
          不知悉）？這些問題，都會因為稅捐稽徵機關之現行作業方式，而逐一浮
          現。
      ３、法律擬制手段須有法律明文之授權，不得任意為之，而現行行政實務上，
          行政機關卻經常在事實認定上以法律擬制手法來處理事實問題，而用一些
          複雜難解的法律用語去掩蓋簡單的事實定性問題。
      ４、簡單的說，不同的事實即應為不同之定性及處理，不容隨便混為一談，在
          本案之情況，稅捐稽徵機關不能以這種方式（把二個事實併成一個事實）
          來解釋及適用法律，而限制證券公司就暫扣款行使抵扣權。
    Ｆ、至於「債券交易，在採買賣說之情況下，前手客戶取得之買賣價金中是否含
        有『利息所得』」以及「如果其有利息所得，則證券公司是否應在支付債券
        買入交割款予前手客戶之同時，即就應計利息部分進行扣繳」等法律問題，
        由於不在本案之審理範圍內，本院無庸表明其法律意見，亦附此敘明之。
  四、綜上所述，本件原處分（復查決定）自有不當，訴願決定未予糾正，亦有未洽
      ，原告訴請撤銷自屬有據，爰併予撤銷之，並發回被告機關重為決定。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
