【裁判字號】    91,訴,4612
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六一二號
                              .
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十七日台
財訴字第０九一００五三七四０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、原告辦理民國（下同）八十七年度營利事業所得稅結算申報時，原列報扣繳稅
      款新台幣（下同）九三五、七一七、五三五元。
  二、被告機關查核時，則以其中買回債券之前手債券利息扣繳稅款七、八七四、七
      一九元部分，為前手所有，乃否准前手債券利息扣繳稅款七、八七四、七一九
      元抵繳應納稅額，並將此部分金額列為原告當年度之成本。因此核定原告當年
      度尚未抵繳之扣繳稅款為九二七、八四二、八一六元。
  三、原告不服上開核定，申經復查結果未獲變更，提起訴願亦遭駁回，因此提起本
      件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（包含復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但
        短期票券利息所得之扣繳稅款不得減除。」，為行為時所得稅法第七十一條
        第一項所明定。又按「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
        持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得
        稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國
        居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所
        得稅。」，亦經財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函（以下簡
        稱六十四年函釋）所釋示。是法無明文規定或限制者，納稅義務人依所得稅
        法第七十一條第一項規定及財政部六十四年函釋，按扣繳憑單之扣繳稅額抵
        繳結算應納之稅額，並無違誤。
    Ｂ、本件被告核定原告不得以尚未抵繳之扣繳稅款九三五、七一七、五三五元全
        數扣抵應納稅額，並駁回原告之復查申請，無非以上開金額含有前手利息之
        扣繳稅款七、八七四、七一九元而予以核減。惟按實質課稅原則，系爭前手
        利息收入既非屬原告之所得，被告即不得為求稽徵作業方便，而不論債票曾
        否轉讓，均違法責由債券付息機構（扣繳義務人），以付息時之持票人為納
        稅義務人，就全部利息一次扣繳所得稅，而令原告負擔額外稅賦，財政部六
        十四年九月四日台財稅第三六四四○號函即有可議，其解釋內容顯屬不當。
    Ｃ、次查，前揭令函既課以非屬原告應負擔之稅賦於前，嗣原告復依前揭令函，
        檢具由扣繳義務人依令出具之扣繳憑單辦理結算申報，被告又以「系爭前手
        兌領之利息，依規定既不列為申請人之利息收入，即該前手利息收入之納稅
        義務人並非申請人．．．縱扣繳憑單係以申請人名義開立，然系爭扣繳稅款
        非其負擔及繳納，依實質課稅原則，自不得以之抵繳當年度營利事業所得稅
        之應納稅款」等語，駁回原告之復查申請。嗣經原告向財政部提起訴願，財
        政部復予維持，而駁回原告之訴願，其理由無非以實質課稅原則為其依據，
        即與該部前揭函釋有悖，該部所為前後矛盾實有令人無所適從之感，且無異
        於二度侵害原告權益，顯非允當。
    Ｄ、末查「人民有依法律納稅之義務」、「本憲法所稱之法律，謂經立法院通過
        ，總統公布之法律」、「關於人民之權利義務應以法律定之」、「應以法律
        規定之事項不得以命令定之」，憲法第十九條、第一百七十條及中央法規標
        準法第五條第二款、第六款分別定有明文。納稅固為人民之義務，惟法律若
        無明文規定，即不得課以人民納稅之義務。況依租稅法律主義，人民僅依法
        律所定之明文而負納稅之義務，若法律無明文規定，亦無法律明確授權，自
        不得逕以命令規定納稅義務，迭經司法院解釋在案。本件被告所引用之前開
        財政部函釋，其內容並無稅法法源可據，即與租稅法律主義與租稅原則相違
        。乃原決定機關未詳為審究，竟仍予以維持，而駁回原告訴願，實難令人甘
        服。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人」、「
        納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽
        徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及
        數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、
        尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行
        繳納。」、「二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技
        、競賽或機會中獎獎金或給與，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營
        業代理人之國外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、團體之責應扣繳單
        位主管、事業負責人及執行業務者；納稅義務人為取得所得者。」、「納稅
        義務人於繳納暫繳稅款時，得憑扣繳憑單抵繳，如不足額，另以現金補足，
        如超過暫繳稅款數額時，其超過之數，留抵本年度結算稅額。」、「納稅義
        務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額
        ，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之
        餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。但．．．」分別為所得稅法第七
        條第四項、第七十一條第一項、第八十九條第一項第二款、第九十九條及第
        一百條第一項前段所明定。另「‧‧‧債票無論曾否轉讓，均應由付息機構
        ，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息
        一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務
        人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年
        度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及
        金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，債券之面值
        及利率計算之「利息收入」，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售
        者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作
        為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌
        領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」分別為財政部部六十四年九月
        四日台財稅第三六四四○號函（八十七年版所得稅法令彙編第五三六頁）及
        七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函（八十七年版所得稅法令
        彙編第一七三頁）釋有案。
    Ｂ、揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十一條、第一
        百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報
        利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是
        否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納
        稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」
        而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳
        納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利
        息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。
    Ｃ、按所得稅法第七十一條第一項及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫
        繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有
        其適用。又前揭財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利
        息收入，並未規定營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收
        入，即得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本案原告於利息兌領日前買
        回公債，前手兌領之利息及系爭扣繳稅款均為前手所有，系爭前手兌領之利
        息，依規定既不列為原告之利息收入，即該前手利息收入之納稅義務人並非
        原告。原告既非實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以被告名義開立，然系爭扣
        繳稅款非其負擔及繳納，依前述規定及首揭查核準則規定意旨，自不得以之
        抵繳應納稅額或申請退稅。又本案否准抵繳之扣繳稅款，同額轉入債券成本
        項下核認，已顧及其買入之實際支付成本，且符合所得稅法第二十四條揭示
        收入成本及費用配合原則，自無違誤。
    Ｄ、所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十一條、第一百條
        前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報利息所得，
        如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳
        憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者，係
        以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」而言；換言
        之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，
        為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者
        ，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用，此為當然之解釋。至於第三人取得利
        息所得部分，是否得抵繳應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係由
        納稅義務人代繳稅款，並不能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息
        所得之扣繳稅款，僅能由該之第三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人
        ，自無以自己名義請求抵繳稅款之權利。
    Ｅ、依所得稅法第七十一條第一項規定，有所得即應依法課稅，反之，無所得亦
        未繳納稅款，即不應有抵繳稅款或申請退稅情事，原告既未將前手利息併入
        其所得稅申報納稅，而該前手利息並非減、免所得，亦非法定扣除額，則基
        於權利義務相對之原則，其以原告名義扣繳之稅款，自亦不得用以抵繳其應
        納稅額或申請退還，亦即扣繳稅款與抵繳應納稅額之條件，並非完全相同。
        又原告於買回債券時，雖有墊付前手利息之事實，惟係因債券買賣之約定所
        致，而公法上租稅權利義務係屬公法強制規定，非可由當事人任意轉讓（請
        參見改制前最高行政法院五十八年判字第五一七號、六十六年判字第四一八
        號判例），故扣繳前手利息之稅款，應由真正利息所得人利用，不得因當事
        人間之約定，而改由他人即原告用以抵繳其應納稅額或申請退還。至於第三
        人取得利息所得部分，是否得抵繳應納稅額，核與納稅義務人無關，縱令事
        實上係由納稅義務人代為繳納稅款，並不能因此變更公法上納稅義務之主體
        。是該扣繳稅款係對前手利息之真正取得者為扣繳，被告不准原告用以抵繳
        其應納稅額並無不合。原告既知營利事業因為有設帳，故其債券利息收入可
        依持有期間列帳申報之法理，對於非持有期間之前手利息扣繳稅款卻又主張
        應全額抵繳應納稅額，其說詞顯係互相矛盾，所訴核不足採。
    Ｆ、第查一般公債、公司債、金融債券等因載有約定之利率，債券持有人依民法
        第六十九條、第七十條規定，對於此項約定利息按權利存續期間之日數，取
        得其法定？息。此項利息未獲付支付前，如將債券移轉，依同法第二百九十
        五條前段規定，推定其隨同原本移轉於受讓人，形式上雖由後手即原告向付
        息機構領取，惟於債券移轉時，已由後手為期前清償，代為墊付與前手。此
        觀財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所買賣有價證券業務規
        則第五十一條第一項規定「債券之買賣均採除息交易，其迄給付結算日止賣
        方應得之利息，由買方併同成交價金支付賣方。」即明。故後手即原告雖依
        財政部六十四年函持有付息機構開立以其為納稅義務人之扣繳憑單，但其實
        際並非該利息之取得人，其僅係向付息機構取回其先代墊之利息金額而已，
        此亦何以財政部七十五年函准予後手即原告得以按其自己實際持有期間，依
        債券之面額及利率計算利息所得之原因，因前手利息非為其利息所得。次查
        原告向付息機構領取之前手利息部分，因原告非該期間之債券持有人，自無
        法取得該期間之孳息，雖原告與前手利用債券買賣使原告成為利息之兌領人
        ，並因財政部上開六十四年函釋，使原告成為扣繳憑單上該利息之納稅義務
        人，然前手利息，為所得稅法第十四條第一項第四類規定之應稅所得，並非
        減、免稅所得，亦非同法第十七條規定之扣除額，原告既為扣繳憑單所列之
        納稅義務人，並有該利息所得，本應申報該利息所得，惟因其其實際上就該
        部分並無所得，故財政部七十五年函釋，係基於實質課稅之精神，准原告僅
        就其實際持有期間之利息收入申報利息所得，故原告並未申報前手利息部分
        ，此為原告所不爭執之事實。
    Ｇ、本件原告買入債券時，係以含墊付前手持有債券期間之利息收入並包含扣繳
        稅額全額買入，則依所得稅法第四十五條規定，資產之實際成本，指取得價
        格，包括取得之代價及因取得並為適於營業上使用而支付之一切必要費用，
        故本件系爭前手利息之扣繳稅款。被告同額轉入原告購入債券成本核認，並
        無不當，且符合所得稅法第二十四條所定之收入、成本及費用配合原則。又
        因原告本年度適用前揭財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六
        號函釋，僅申報其持有債券期間之利息收入，並無將系爭扣繳稅款所含其前
        手利息之金額合併申報營利事業所得稅，自無從依據所得稅法第七十一條規
        定，就前手利息之扣繳稅款抵繳其營利事業所得稅；況公法上之租稅扣抵權
        ，非得以私經濟交易而移轉。是原告否准認列系爭前手利息之扣繳稅款七、
        八七四、七一九元，並無違反租稅法律主義之原則。至於原告指稱財政部六
        十四年九月四日台財稅第三六四四Ｏ號函釋實有可議乙節，核係另案該函釋
        有關債券利息扣繳之規定是否妥適之問題，與本件前手利息之扣繳稅款准否
        由被扣繳人申報抵繳營利事業所得稅，係屬二事，所訴核不足採。
    Ｈ、原告本年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅額為九三五
        、七一七、五三五元。經被告初查以，原告係依首揭財政部七十五年七月十
        六日台財稅第七五四一四一六號函釋，按債券持有期間，依債券之票面及利
        率計算利息收入，亦即係扣除前手之利息所所後，以餘額列報原告利息收入
        ；惟於申報扣繳稅額時，卻將含前手利息之扣繳稅款亦併同申報，被告乃將
        系爭原告之前手扣繳稅款部分七、八七四、七一九元，否准認列抵繳原告之
        應納稅額，核定原告尚未抵繳之扣繳稅款為九二七、八四二、八一六元，自
        無違誤。玆原告復執前詞爭執，仍難認有理由，核無足採。
    理  由
壹、本案判斷體系之說明：
  一、按本案之發生緣由，是因為政府發行政府債券（下稱「公債」）後，不直接行
      銷，而整批賣斷（實務上稱為「包銷」）給證券或票券公司（以下用「證券公
      司」一詞來代表），或將整批公債委由證券商在市場上行銷（實務上稱為「經
      紀」），以上政府與大盤證券公司的大筆交易形成了債券的初級市場，而後證
      券公司即將包銷或經紀之整批政府債券，依市場之需求，以不同數量的債券與
      客戶進行交易，因此又形成了債券的次級市場。而在債券的次級市場上，雖然
      交易頻繁，但在債券付息日屆至前，在次級市場交易、而由客戶持有之債券又
      會透過交易流回原來的包銷或經紀債券之證券公司手中，並由其在付息日當日
      持債券向債券付息機構領取利息。而付息機關則會付息時，依於扣繳義務人之
      身分，按照所得稅法第八十八條第一項之規定，從付給領息證券公司之利息金
      額中扣取百分之十之稅款，繳交予國庫。並開立扣繳憑單予領息之證券公司。
      事後證券公司在申報當年度之營利事業所得稅時，即持債券付息機構開立之扣
      繳憑單，主張以被扣繳之款項來扣抵其應納之所得稅額，但遭被告機關拒絕，
      其拒絕之理由則是認為債券付息機構所支付之利息，表面上看來是由證券公司
      領得，但實際上應屬「債券之各個前手客戶」所有，而每一債券前手客戶所有
      之利息金額則是按其持有債券期間之日數，依票面利率來計算。證券公司對此
      認定不服，提起行政爭訟，因此發生本案。
  二、因此針對上開爭議內容，本院在判斷架構上，將本案之全部事實及法律爭議拆
      解為三大部分來加以探究，進而說明本院之判斷結論：
    Ａ、第一部分為背景說明，重點有二，一為「債券初級市場與次級市場是如何建
        立的；一為「次級市場之交易是如何進行的」，並說明債券之四種交易形態
        ，即「買斷」、「賣斷」、「附買回」（RP）、「附賣回」（RS）。
    Ｂ、第二部分所要探究的則是，既然證券公司與客戶間之交易是「買賣」，為何
        透過買賣行為，債券前手客戶還會取得「利息所得」﹖到底這種「利息所得
        」是如何產生出來的﹖這裏有必要特別說明目前債券買賣實務上「除息交易
        」之概念。
    Ｃ、第三部分則以假設債券前手客戶確曾從債券交易中取得「利息所得」，此時
        應如何進行扣繳才符合所得稅法制上「扣繳制度」之規範意旨﹖而目前這樣
        的扣繳方式是否合理﹖進而判斷本案中「被告機關將債券付息機構支付之利
        息解為付給前手客戶之利息，並且認為『債券付息機構是為前手客戶來扣繳
        稅款』」的見解是否合法﹖
貳、認定原告勝訴之理由：
  一、本案之背景事實：
    Ａ、債券之發行：
      １、按公債乃是政府為籌集一般施政或建設所需資金而發行（向民間借貸）之
          債券，票面上有本金數額之記載，並載明票面利率及付息期間（例如一季
          、半年或一年付息一次），債券本身則得自由流通轉讓，並由公庫保證屆
          期付款（包括付息期或本金清償期）。目前公債發行期限三至十五年，本
          金償還方式有到期一次還本與分期還本二種。又依發行層級可分中央政府
          公債與直轄市政府公債等。其中中央政府建設公債可依自償性與否，區分
          為甲、乙二類。甲類公債係為支應非自償性之建設資金，投資者利息所得
          須課徵所得稅，乙類公債為支應自償性之建設資金，投資者利息所得可免
          徵一部份或全部所得稅。以下為行文方便，不擬討論乙類公債利息可免課
          所得稅之情形。
      ２、公債之發行或可由證券公司以包銷方式買斷，再轉手出售給第三人。或者
          由證券公司以經紀人之地位代政府出賣該債券（債券實務上稱之為經紀）
          。而包銷商或經紀商之決定，則採取競標方式行之，由出價最高（包銷之
          情形）或收取佣金比例最低（經紀之情形）之證券公司得標。
      ３、若是包銷買斷，證券公司買入債券之價格則視對未來市場利率走向之預測
          而定。如果預測市場長期利率趨向比票面利率為高時，買入債券之價格即
          會比債券本金面額為低（即折價發行/買入）；反之，買入債券之價格則
          會高於債券之面額（即溢價發行/買入）。
    Ｂ、公債之買賣：
      １、按證券公司向國家購得公債，乃是公債買賣初級市場之建立。
      ２、但證券公司投入鉅額資金買入公債，其經濟上之目的並非僅為賺取債券利
          息，尚有可能將公債再賣給市場上其他擁有資金的客戶，期透過交易從中
          賺取價差利潤或加以變現。另一方面，擁有公債之客戶有時也會為籌集現
          金或實現持有公債之報酬，而將手中持有之公債於市場上出售。因此即有
          債券次級市場之產生。
      ３、而公債次級市場之交易方式，則基於資金融通靈活性之要求，金融實務上
          發展出多種不同之交易模式，爰簡述如下：
        ａ、證券公司可以直接將公債「賣斷」給客戶（對客戶而言則屬「買斷」）
            ，公債所有權及公債所表彰之債權信用風險及利率波動等風險也一併移
            轉與客戶。
        ｂ、證券公司也可以「附買回」（即金融實務所稱之「RP」）之方式將公債
            出賣給客戶，暫時向客戶取得一筆資金款項。所謂之「附買回」係指：
            證券公司在出賣債券予客戶之同時，即與客戶約定，於一定期間後，由
            證券公司按雙方預先約定之價款予以買回。此所謂一定期間，不得超過
            一年，而在金融實務上，為了避免讓個人客戶變成付息日之持票人而遭
            依綜合所得稅現金基礎核課利息所得稅，形成對個人客戶重稅或整體公
            庫重複課稅之不利後果，所約定之「一定期間」都不會跨過付息日。且
            買回之價款會比原來出賣之價款為高，其間之差額除了雙方對市場利率
            各自不同預測所形成之交易基礎外，另外也一定會包括「客戶從買入到
            賣出期間內之票面利息金額」（由於債券約定之付息期尚未屆至，此等
            利息原本尚未可請求，但由證券公司先行支付予客戶）。
        ｃ、手中持有公債之客戶也得將公債再「賣斷」給證券公司（此種情形，為
            避免認定債券是否為真實之困擾，該客戶所持有之債券多限於原來向證
            券公司處「買斷」之公債）。
        ｄ、又手中持有債券之客戶若一時需要現金，但又希望將來持債券領取本金
            及利息時，則可將手中之債券以「附賣回」（即金融實務所稱之「RS」
            ）之方式，出賣給證券公司，而證券公司在買入債券之同時，即與暫先
            出賣債券之客戶約定，於一定期間後，證券公司將按雙方預先約定之價
            款賣回給該客戶。此所謂一定期間，同附買回交易亦不得超過一年。而
            在金融實務上，若由證券公司出面兌領全期債券利息，仍係按權責基礎
            認列利息收入，並無個人持有兌領遭重複課稅之後遺症，甚至可使個人
            客戶免遭現金基礎課稅，故此「一定期間」有可能會橫跨付息日。且其
            出賣之價款，如同「附買回」之情形一般，會比原來買入之價款為高，
            其間之差額也一定會包括「客戶從出賣到買回期間內之票面利息金額」
            （由於債券約定之付息期尚未屆至，此等利息原本尚未可請求，而由客
            戶預先付給證券公司）。客戶買回該債券之後，在清償期未屆至前，又
            可再次出售該債券予證券公司。
  二、債券買賣為何還會產生「利息所得」﹖
    Ａ、在這裏首先要說明的，無論原告與被告，在進行訴訟攻防時，有意無意地，
        均將「債券前手息」爭點著重在「附買回」之交易形態，這樣的討論方式是
        有所不足的，因為雖然大部分之債券交易都是「附買回」交易，但其間仍然
        有少部分買斷之情形，如果只將討論之焦點放在「附買回」交易，則其判斷
        結論不能涵蓋本案之全部法律爭點。
    Ｂ、因此本案中應先討論「買斷之情形，出賣債券之客戶有無取得『利息所得』
        」，而這樣的討論又必須從瞭解債券交易實務上「除息交易」之概念開始切
        入，茲簡述如下：
      １、「除息交易」之簡介：
        ａ、按所有債券買賣（包括「買斷」、「賣斷」、「附買回」、「附賣回」
            ）之成交價格均是按照「除息交易」之方式來計算：即成交價格為除息
            價格，而交割款係成交價格加上應計利息款。
        ｂ、而債券之買賣雙方在評估一張債券之價值時，非常近似於「民法上人身
            侵害所生之扶養費或勞動能力填補年金，如果請求一次給付時，按霍夫
            曼計算方法來折價」之方式，只不過其年金之金額與兌現時間，是按照
            票面利率及付息日定之。
        ｃ、上開依票面利率及付息日計算而已固定之「類似年金」金額暨公債面額
            ，如果折算成現值一次給付時，其給付金額（即交割款）應該是多少，
            買賣雙方有合致之評估（其折現之評估基礎，即為該債券之殖利率），
            因此才會形成交易（大家對市場利率之走向看法不一，但雙方均認為可
            以從交易中得利因而進行交易）。
        ｄ、又對營利事業買方客戶而言，上開成交當日之公債折現值，包括了前手
            已賺得之應計利息款（成交單載為「應計利息」），因此該部分依據財
            務會計學理並不算入營利事業買方客戶之取得成本（成交單載為「成交
            價格」），而係採外加方式計入交割款內（成交單載為「應計金額」）
            。
      ２、在除息交易之概念下，財務會計上因此承認前手有「按持有期間，依票面
          利率計算」之「利息收入」所得產生。而在法律上如何看待此等「利息收
          入」，則多有爭論：
        ａ、本院曾提出一項看法，認為從所得稅法第十四條與第二十四條對個人綜
            合所得與營利事業所得之不同定義觀察，且基於個人不設帳之現實狀況
            ，並考慮稅捐稽徵機關過去一貫之見解（參閱財政部七十五年七月十六
            日台財稅字第七五四一四一六號函釋，其全文內容為：「營利事業或個
            人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為營利事業，可
            由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如
            其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該
            債券之價格及依上述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益
            。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額
            併入其當期綜合所得稅課徵。」雖然函文中未就個人為出賣人時如何認
            定所得性質為解釋，但從解釋文意為反面解釋，如果個人未兌領利息，
            即無利息所得可言），而主張：
          I、在客戶為個人之情形，上述會計上之利息收入，仍應視為證券交易收
              入，無所謂「利息收入」可言。
          II、在客戶為營利事業之情形，上述會計上之利息收入，在法律上也應視
              為「利息所得」。
        ｂ、但原告及被告均反對以上之法律意見，認為所得種類之定性，應不分個
            人與營利事業，而採取同一標準，不過定性之結論，二者卻正相反：
          I、原告之立場認為，如果稅法沒有特別規定，就應依私法之角度來定性
              ，所以不分個人與營利事業，會計上之應計利息，仍屬「證券交易所
              得」（而這裏原告未言明的則是，證券交易所得免稅，如此之解釋結
              論有利於原告）。
          II、被告則一反其過去之實務作業慣例，而認為應從經濟角度來定性，因
              此不分個人與營利事業，會計上之應計利息，同屬「利息所得」（這
              裏被告未言明的則是，「利息所得」屬於「課稅所得」）。
        ｃ、這樣的爭點牽涉到「實質課稅原則」之適用範圍到底有多大﹖此等問題
            涉及之層面過廣，或許還有留待以後進一步討論之必要，而且由於此一
            爭點所應採擇之結論，對本案勝負判斷並無影響（理由後詳），故本院
            在此亦不作判斷。
    Ｃ、至於「附買回」之定性上爭議，雖然本院從交易流程如實地觀察，認為採擇
        「融資說」較符合當事人真意（按法律事實之「定性」，一樣是要取向於規
        範功能。一般言之，契約類型之定性，其在私法上之目標，莫不著重於補充
        規範之尋找，以便在發生「始料未及」或「情事變更」之情況時，能找到最
        恰當之補充規範，而稅法上之定性，應該是另有規範功能才對，只不過這樣
        的規範功能何在﹖而且能否因為此等規範功能之維護，而違反私法上之定性
        標準，是值得進一步探究的），不過因為雙方都堅持「買賣說」，而本院也
        認為此等學說之採擇純屬「仁智之見」，因此願意尊重目前之實務作業慣例
        ，以「買賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題。而如果以「買
        賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題，則其結論與買賣斷之情
        形完全相同。
        註：(1)融資說與買賣說之差異，就利息所得之認定而言，如果接受除息交易
              中「前手應計息」部分為前手之「利息所得」時，二者惟一之區別僅
              在利息金額之多寡而已，採買賣說之前手息是按票面利率計算，而採
              融資說，則前手息是按殖利率（即交易時之實際約定利率）為準。
            (2)不過在融資說之情況下，「證券公司付息予客戶」與「債券付息機構
              付息予證券公司」是完全不同的二個法律行為，則本案被告機關前揭
              「債券付息機構所支付之利息為債券之各個前手客戶所有」之觀點即
              全然無據。
            (3)但因為雙方對此已一致主張要依買賣說來處理，因此也需再考慮融資
              說對本案勝負判斷之影響。
  三、對債券交易採取買賣說之情況下，如果假設債券前手客戶確曾從債券交易中取
      得「利息所得」（之所以要用假設，是因為原告對此有爭議，其認為前手客戶
      從交易中並無獲得「利息收入」，只有獲得「證券交易收入」，本院原本認為
      前手客戶為營利事業時，仍有「利息所得」發生，而前手客戶為個人時，則無
      「利息所得」發生，但這點又為被告機關所反對，被告機關是認為無論前手客
      戶是個人或營利事業，就「前手持有期間、依票面利率計算」之應計息部分，
      均屬「利息所得」，而這樣的爭議本院認為，由於「實質課稅原則」之定義與
      其適用之界限，目前仍然過於模糊，而有留待時間進行後續討論之必要，所以
      才使用「假設」之方式來說明），被告機關將債券付息機構支付利息之行為解
      為付給之對象為前手客戶，並且認為「債券付息機構扣繳稅款時，是為前手客
      戶而扣繳」，這樣的見解是否符合規範本旨﹖
    Ａ、現行實務上之扣繳作業方式：
        現行實務上之扣繳作業方式是依財政部六十四年九月四日台財稅字第三六四
        四０號函釋意旨辦理，該函釋意旨如下：
      １、主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照
                所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率
                表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
                人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳
                憑單填送納稅義務人。
      ２、說明：一、．．．．．．．
                二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為
                    納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳
                    所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅
                    義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所
                    得，依法合併當年度所得申報所得稅。
    Ｂ、現行之扣繳作業實務之缺失：
      １、上開現行實務作法，其缺點在於弱化了扣繳義務之二大功能：
        ａ、首先，因為扣繳之對象，從經濟實質層面觀察，不全然是真正賺得並依
            法應申報該持有期間應計利息為利息收入之人，造成所得稅法第八十九
            條第一項第二款扣繳制度下之納稅義務人（取得所得者）與結算申報量
            能課稅制度下之納稅義務人產生不一致的情形。
        ｂ、其次，稅捐稽徵機關取得扣繳稅款之時間會延後，無法在收入實現之際
            ，立即取得稅源以供財政週轉之用。
    Ｃ、正因實務作法及財政部六十四年函釋弱化了扣繳制度掌握稅源與即時就源扣
        繳以利國庫資金調度之功能，以至於使「扣繳制度」與「結算申報量能課稅
        」間，產生了若干調和困擾，間接有損賦稅公平之終極目標。但既然已經對
        證券公司扣繳了，則事後當然要准其抵銷。這點與扣繳制度之功能如何設計
        才能發揮到最大，是不同層次的問題。
    Ｄ、而稅捐稽徵機關之所以會持「『就債券前手持有期間之應計利息金額計算得
        出扣繳稅款』範圍內，不准證券公司拿債券付息機構扣繳之暫扣款來扣抵該
        證券公司當年度營利事業所得稅稅款」之見解，其目的或許是有意回復「掌
        握稅源」之功能（至於扣繳太慢的既成事實已無從矯正），而將此等扣繳稅
        款算為各自前手客戶之暫扣款。
    Ｅ、但是這種作法在法律上不應准許，因為：
      １、錯誤的結果只能用正確的行為來導正，而不是使用成本低廉的法律擬制手
          段，將錯誤的結果擬制為正確的結果。因為錯誤的結果是導因於錯誤的行
          為，而且錯誤行為通常不會只帶來一個錯誤結果，而是同時帶來一組的錯
          誤結果，也會對事實狀態產生全面的影響，如果只以法律擬制的手段將其
          中一個錯誤的結果調整為正確的結果，卻忽略了錯誤行為對事實層面所造
          成的其他影響，這樣的作法不會解決問題，只會帶來更多的問題，所以此
          等作法難以被接受。
      ２、稅捐稽徵機關硬將「債券付息機構對持有債券證券公司付息時之扣繳行為
          」，解為是「債券付息機構直接對前手客戶之利息所得扣繳」，而不是對
          證券公司扣繳。可是暫扣之現金卻是從支付給證券公司的現金中扣下，換
          言之，每一個前手雖被稅捐稽徵機關認為在法律上「曾被扣繳過現金」，
          但其領取自買入者（例如證券公司）代墊之應計利息款現金金額，卻一毛
          沒少。此時證券公司與客戶間之法律關係要如何調整？用什麼法律關係來
          調整﹖調整的成本有多高？誰負擔這個成本？還有客戶是否因此能享受到
          將暫扣款扣抵稅額的權利（現行實務上稅捐稽徵機關並未容許「所有」之
          營利事業客戶均享有抵扣稅款之機會，甚至有些客戶連自己享有扣抵權都
          不知悉）？這些問題，都會因為稅捐稽徵機關之現行作業方式，而逐一浮
          現。
      ３、法律擬制手段須有法律明文之授權，不得任意為之，而現行行政實務上，
          行政機關卻經常在事實認定上以法律擬制手法來處理事實問題，而用一些
          複雜難解的法律用語去掩蓋簡單的事實定性問題。
      ４、簡單的說，不同的事實即應為不同之定性及處理，不容隨便混為一談，在
          本案之情況，稅捐稽徵機關不能以這種方式（把二個事實併成一個事實）
          來解釋及適用法律，而限制證券公司就暫扣款行使抵扣權。
    Ｆ、至於「債券交易，在採買賣說之情況下，前手客戶取得之買賣價金中是否含
        有『利息所得』」以及「如果其有利息所得，則證券公司是否應在支付債券
        買入交割款予前手客戶之同時，即就應計利息部分進行扣繳」等法律問題，
        由於不在本案之審理範圍內，本院無庸表明其法律意見，亦附此敘明之。
  四、綜上所述，本件原處分（復查決定）自有不當，訴願決定未予糾正，亦有未洽
      ，原告訴請撤銷自屬有據，爰併予撤銷之，並發回被告機關重為決定。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
