【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部陸軍總司令部
    代  表  人  霍守業
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因俸給事件，原告不服國防部中華民國九十一年十二月三十日九十一年鎔
鉑訴字第一七四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為
    時訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間，則原處分即歸確定
    ，如仍對之提起訴願，自為法所不許，行政法院（現已改制為最高行政法院）六
    十二年判字第五八三號著有判例。
二、經查本件原告就前陸軍總司令部人事署民國（下同）八十八年四月一日（八八）
    信服字第五九九四簡便行文表及八十九年三月七日（八九）信服字第六七五八號
    函不服提起訴願時，因未依訴願法第五十六條第一項規定書具訴願書及指明收受
    或知悉系爭行政處分之年、月、日，經國防部訴願審議委員會依法函請原告補正
    ，原告於九十一年十一月一日補正訴願書稱，收受前揭系爭處分之日期為八十八
    年四月十二日及八十九年三月十九日，此有該補正訴願書原本乙份附於訴願卷可
    稽，其遲至九十一年十月十二日始提起訴願，已逾越三十日之法定不變期間，訴
    願決定機關以其訴願逾期，不予受理，核無不合。
三、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
