【裁判字號】    92,簡,512
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五一二號
    原      告  陽帆國際工作室有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月七日台財訴字第○
九一○○七一五五九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因營業稅事件，不服臺北市稅
    捐稽徵處所屬大安分處所為九十一年營處字第九一一○九九號處分書，申經復查
    結果未獲變更，提起訴願，經財政部以九十二年二月七日台財訴字第○九一○○
    七一五五九號訴願決定駁回，該訴願決定書並於於民國（下同）九十二年二月十
    一日送達原告，由原告受雇人簽名收受，有財政部郵務送達證書附訴願卷可稽，
    其送達自屬合法。是原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年二月十二日起算，
    至同年四月十一日即已屆滿（原告住所地與本院所在地均在臺北市，故無扣除在
    途期間之適用）。原告遲至九十二年八月一日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年    十    月      二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                 法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國     九十二     年    十    月      二十九      日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
