【裁判字號】    92,易,1500
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七三三號），被告於
本院準備程序進行中就被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定行簡式審判程序，判
決如左：
    主  文
丙○○共同損壞他人如附表「損壞物品清單」所示之物，足以生損害於他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因乙○○ (另行審結)代陳榮輝（業經檢察官為不起訴處分）追償鄭秋珠
    所積欠之新臺幣 (下同）七百九十萬元之債務，於民國九十年五月十五日十九時
    二十分許，受乙○○之邀，與真實姓名不詳之成年男子四、五名，由乙○○為首
    同至臺北市○○區○○路四段八巷三十三號甲○○所經營之「金錢豹菸酒門市」
    ，找尋鄭秋珠索討債務未遇，遂與店內人員發生爭執，詎乙○○、丙○○等人竟
    基於共同毀損他人之物之犯意聯絡，以徒手將「金錢豹菸酒門市」內之紅酒一百
    十八瓶、煙斗二十五支、水晶杯二十六個、電視機一台、煙斗櫃一台、收銀機一
    台、水族箱一個等財物 (詳如附表損壞物品清單)砸毀，足以生損害於甲○○，
    事後由甲○○報警始查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，經本院合議庭裁定，適用簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於受乙○○之邀至上址「金錢豹菸酒門市」砸毀店內煙酒擺設
    等物之犯行均坦承不諱，核與同案被告乙○○於警詢中之供詞相符合，並有告訴
    人甲○○於警詢、偵查中之證詞足按，復有偵查卷附臺北市政府警察局大安分局
    現場蒐證照片二十二張、毀壞物品清單可稽，被告之自白與事實相符，並有前揭
    輔助證據可資證明，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之物罪。被告先後損壞多樣物
    品之行為，係基於同一毀損犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，應論以一罪。
    被告、乙○○及其餘不詳姓名之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告係受友人乙○○之邀至「金錢豹菸酒門市」內討債，因一言不合而
    出手砸店，造成甲○○受有一百餘萬元之財物損害及其犯罪後已坦承犯行，態度
    良好，並表達願與告訴人和解之意願等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
