【裁判字號】    92,補,790
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九０號
    原      告  甲○
右原告與被告保嘉建設股份有限公司間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟肆佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬伍
仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
