【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七０一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十一日下午六時許，在台北市
    華江橋下之堤外便道公園內，因時值中秋佳節，遊客多以烤肉助興，而甲○○家
    人復以燃放沖天炮為樂，而乙○○見其等在位於人潮眾多處燃放，且為恐發生意
    外，便趁隙將炮筒移至他處，甲○○與另不知姓名年籍男女多人見狀心生不滿，
    雙方先發生口角，甲○○等人進而共同基於傷害之犯意，群起徒手毆打乙○○，
    致乙○○受有臉部、右前臂、右肘等多處挫傷及右下腹瘀腫等傷害，嗣乙○○男
    友朱倉寬見狀勸阻不成，乃報請處理，經員警到場處理並經乙○○指認甲○○，
    始被查獲等語，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院九十二年十月二十九日調查時當庭撤回告訴（當日訊問筆錄參照
    ），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  陳德民
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
