【裁判字號】    92,易,1833
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○間具有夫妻關係（現分居中），於民國九十
    一年八月十二日凌晨零時許，在臺北市○○區○○街七一巷十七之二號友人王嘉
    成住處，因酒後口角進而徒手互毆，致甲○○受有右手食指挫傷併腫脹、右大腿
    挫傷併腫脹、左手無名指挫傷等傷害，乙○○受有右手手肘瘀傷、右手第二、三
    指撕裂傷、右臉頰瘀傷、上嘴唇擦傷、下嘴唇擦傷等傷害，因認被告等涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告
    等均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查時具狀撤回告訴，有卷附撤
    回告訴狀二紙可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法官  宋  松  璟
                                        法官  吳  秋  宏
                                        法官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
