【裁判字號】    92,簡上,233
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二三三號
    上  訴  人  乙○○  男  三.
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第一九九八號，中華民國九十二年
六月九日之第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第一一九四七號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○於民國九十二年五月三日上午四時許，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯
    意，在臺北市○○路三七○巷五十九號前，以徒手之方式竊得甲○○所有置放於
    該處之龍蝦五箱（市價新臺幣六萬元）後，將之變賣得款四萬五千元。嗣經警於
    同年月十二日上午十一時三十分許，在臺北市○○區○○街三九九號前查獲，並
    扣得變賣所剩餘之龍蝦計五隻，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○所指述之失竊情節相符，亦有甲○○出具內容為領回龍蝦五隻之贓物認
    領保管收據（該保管收據將被害人領回之龍蝦五隻誤載為五「箱」）一紙附卷足
    憑，此均核與被告之自白相符，本件事證明確，被告竊盜犯行要可認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。原審援引刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕為簡易判決處被告拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準，認事
    用法並無不當，量刑亦甚妥適。被告以無法支付罰金為由提起上訴，顯無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十九  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  余 學 淵
                                            法  官  歐陽漢菁
                                            法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異
本件判決不得上訴
                                            書記官  林 素 霜
中        華        民        國    九十二    年    十    月    三十一  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定 處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
