【裁判字號】    92,簡,3782
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因違反國家安全法案件（九十二年度易字第一九四二號），經檢察官提起公
訴（九十二年度偵字第一六九五九號），本院訊問後，被告自白犯罪，並表示願受科
刑之範圍及緩刑之宣告，認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，
不得入出境之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○為大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向我國內政部警政
    署入出境管理局申請許可，未經許可者不得入出境，竟未經許可，與姓名年籍不
    詳暫稱為「老闆」之成年男子共同基於非法入境臺灣地區之犯意聯絡，於民國九
    十二年七月間，由「老闆」安排自浙江省溫岑搭船至臺灣地區，而非法入境臺灣
    地區。嗣為搭乘飛機至金門，於九十二年八月二日下午二時五十分許，在臺北市
    松山機場內將「老闆」於上岸時所交付背誦之本國人甲○○中華民國國民
    （於九十二年四月間遺失，
    裕峰，持以刷卡購買遠航ＥＦ００五七臺北往金門之機票一張，經警發覺其本人
    容貌與甲○○中華民國國民
    失之中華民國國民
二、案經內政部警政署航空警察局臺北分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，本院訊問後，認宜以簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○於本院訊問時供認不諱，其並表示願受有期徒刑四月之
    科刑及緩刑二年之宣告，核其所供，與被害人甲○○、購買機票之林裕峰於警訊
    時所述情節相符，並有甲○○口卡片影本及中華民國國民
    ，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，國家安全法第三條第一項定有明文。查被告以偷渡方式進入臺灣地區，核
    係犯國家安全法第六條第一項之未經許可入境罪。被告與該姓名年籍不詳暫稱「
    老闆」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。本院審酌被告非法
    入境對我國國境安全及社會治安影響非輕，其非法入境之期間僅一個月，於查獲
    後迄今已經收容近三個月及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢察官據被告
    於本院訊問時表示願受科刑範圍所為之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之標準，以資懲儆。查被告於我國未有犯罪紀錄，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，當能知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。末查，扣案甲○○遺失之中華民國國民
    用之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，國家安全法第六條第一
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條判決如主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄法條
國家安全法第六條：
（違反入出境限制及治安檢查規定之罰則）
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第三條：
（人民入出境之申請及限制）
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
  一  經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中
      ，或經司法或軍法機關限制出境者。
  二  有事實足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台
      灣地區設籍，在民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海
      外，而無事實足認為有恐怖或暴力之重大嫌疑者，不在此限。
  三  依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
