【裁判字號】    92,訴,3890
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八九０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  游祥明
    複  代理人  黃清松
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十二年四月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之十點一三四計算之利息，暨自九十二年五月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十日，邀同被告丙○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）玖拾萬元，借款期間自九十一
    年五月二十日起至九十八年五月二十日止，利息自九十一年五月二十日開始起算
    ，每一個月為一期繳納一次，依聲請人基本放款利率百分之六點八八四加碼年息
    百分之三點二五計算（目前為年息百分之十點一三四），並自九十一年六月二十
    日起以每一個月為一期，共分八十四期平均攤還本息，每期平均攤還金額依年金
    法計算，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據影
    本可稽。詎被告甲○○僅繳息至九十二年四月十九日止，迭經催討，迄未清償，
    依約定條款第五條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告
    尚積欠原告本金捌拾萬貳仟伍佰肆拾捌元，及自九十二年四月二十日起至清償日
    止，按週年利率百分之十點一三四計算之利息，暨自九十二年五月二十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，被告等依法自應負連帶給付之責任，為此聲
    明請求被告給付如主文所示，並提出提出借據暨其他約定事項影本、放款帳務資
    料查詢單、授信核准資料建檔登錄單、貸放補項登錄單、利率表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年八月十三日、同年九月十九日收受開庭
    通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定
    視同自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
