【裁判字號】    92,易,1698
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                己○○
    右二人共同
    選任辯護人  張智剛律師
    被      告  戊○○  男  三.
                丙○○  男  三.
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四六０號、九十
二年度偵續一字第七六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、己○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○均為台
    北市○○區○○路一段六六巷六弄紫藤樓社區住戶（其中，甲○○、己○○為夫
    妻，丁○○、戊○○、丙○○、乙○○互為父子、公媳、兄弟、弟媳及夫妻關係
    ），於民國九十年九月九日十時五十分許，六人正在紫藤樓社區中庭參與所有權
    人會議之際，因決議甲○○、己○○住處女兒牆違規加設欄杆問題，彼此發生口
    角，詎甲○○、己○○、戊○○、丙○○竟各基於傷害之故意，甲○○與戊○○
    、己○○與丙○○即分別相互拉扯、扭打，乙○○見狀欲攔阻己○○與丙○○繼
    續纏鬥，亦遭己○○打傷、抓傷，後丁○○因見己○○手中握有丙○○所有項鍊
    ，遂上前質問，反為己○○張口咬住左手腕及持塑膠椅毆打頭部，嗣經在場住戶
    多番勸阻，始平息紛爭，而甲○○則受有頭部裂傷之傷害，己○○受有左肘挫傷
    、右膝挫傷、左小腿外傷之傷害，丁○○受有額頭挫傷、左前臂挫傷、多處外傷
    之傷害，戊○○受有臉部挫傷、左前臂挫傷、右手部挫傷之傷害，丙○○受有頸
    部挫傷、左臂部挫傷、右膝部挫傷、左小腿部挫傷之傷害，乙○○受有雙膝部挫
    傷、雙大腿部挫傷、右肘部挫傷之傷害。繼己○○於與甲○○、丁○○、乙○○
    共同搭乘救護車接受救治之際，復基於公然侮辱乙○○之犯意，在特定多數人得
    以共見共聞之救護車內，口出「不是人」、「神經病」等穢語，侮辱乙○○。乙
    ○○於同日下午與甲○○等人至臺北市政府警察局文山第一分局指南路派出所製
    作筆錄時，乙○○亦基於公然侮辱之犯意，在該派出所內當眾對甲○○比中指，
    侮辱甲○○。因認被告甲○○、戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌，被告己○○所為，則係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪、第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。被告乙○○所為，則係犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此判決得不經言詞辯論。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○、丙○○告訴被告己○
    ○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○傷害等案件，起訴書認被告甲○○、戊○
    ○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，被告己○○所
    為，則係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、第三百零九條第一項公然侮
    辱罪。被告乙○○所為，則係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。依同法第
    二百八十七條前段、第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙
    ○○、甲○○、己○○、戊○○、丙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛中興
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
