【裁判字號】    92,訴,3708
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七０八號
    聲  請  人  乙○○
聲請人因與甲○○○○○○○○、中山地政事務所、中央信託局間請求塗銷抵押權登
記等事件聲請補充判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，不應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
