【裁判字號】    92,簡,3716
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  四.
                丙○○  男  四.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
當場賭博之器具象棋壹副、骰子參顆及新臺幣壹萬陸仟陸佰元沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博之器具象棋壹副、骰子參顆及新臺幣壹萬壹仟元沒收。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博之器具象棋壹副、骰子參顆及新臺幣壹萬柒仟元沒收。
    事  實
一、甲○○（前於民國九十年間因賭博案件，經本院於九十年十月十五日以九十年度
    簡字第三四○二號判處罰金銀元一千元確定）、乙○○及丙○○（前有違反票據
    法之前科，於八十四年間因賭博案件，經本院於八十四年十一月十七日以八十四
    年度易字第五七八一號判處罰金銀元三千元確定）三人，自九十二年七月二十日
    下午六時許起，與王朝勇、吳振聲、李萬寶（三人均經檢察官另為職權不起訴處
    分確定）三人，在台北縣新店市○○街二號「咸亨宮」之公共場所，利用不詳人
    士留在該處之象棋一副及骰子三顆為賭具，每次賭注最低新台幣（下同）一百元
    ，輪流作莊，以四顆棋子比點數大小決定輸贏之方式，賭博財物。嗣至同日下午
    七時許，為警查獲，並當場扣得用以賭博之器具象棋一副、骰子三顆及渠等供賭
    博所用及因賭博所得之現金四萬四千六百元（甲○○一萬六千六百元、乙○○一
    萬一千元、丙○○一萬七千元）。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○於警偵訊及被告乙○○於警詢中自白不諱（
    見偵查卷第五至十二頁、七五頁反面至七七頁正面），核與證人即其他在場賭博
    之賭客王朝勇、吳振聲及李萬寶於警詢及偵查中供稱渠等於右揭時地賭博之情節
    相符（見偵查卷第十四、十五、二二至二四、六六至六八、七五頁）。且有員警
    當場查扣之賭博器具象棋一副、骰子三顆及渠等三人供賭博所用及因賭博所得之
    現金四萬四千六百元（甲○○一萬六千六百元、乙○○一萬一千元、丙○○一萬
    七千元），可資為補強證據，堪認被告等人於偵查中出於任意性之自白，確與事
    實相符。本件事證明確，依被告三人於偵查中之自白及其他現存證據，已足認其
    等犯罪，本院得因檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告三人上開所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。「咸亨
    宮」係屬多數人往來、聚合之處所，性質上屬於公共場所，檢察官認係公眾得出
    入之場所，稍有未洽。然社會基本事實及所犯法條均屬同一，僅涉及對於「咸亨
    宮」性質之認定，尚無變更起訴法條之問題，附此敘明。爰審酌被告甲○○前有
    賭博前科，丙○○有違反票據法及賭博前科，被告乙○○則無任何不法前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，暨其等賭博時間尚短，輸贏金額有限，
    對於社會善良風俗危害程度不大，及犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之罰金，並各諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。扣案當場賭博之器具象棋一副、骰子三顆，不問是否屬於犯人所有，
    均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收；另扣案之四萬四千六百元，雖非當場
    在賭檯之財物，然分別為被告三人所有供賭博所用及因賭博所得之物，併依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二     年     十      月      二十九     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二     年     十     月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
