【裁判字號】    91,訴,3084
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三０八四號
    上  訴  人  常富冷凍空調股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人甲歧有限公司因九十一年度訴字第三○八四號給付貨款事件，上訴
人提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣一百一十九萬一千六百二十五元
，應徵第二審裁判費新台幣一萬九千三百二十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
