【裁判字號】    90,重訴,1522
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一五二二號
    原      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  朱俊雄律師
    被      告  戊○○
                貢培文（即城市小吃店）
    共      同
    訴訟代理人  邱姿瑛律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主   文
本院於民國九十一年十一月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理   由
一、本院前以另件訴訟（本院九十年度訴字第二八二二號）之裁判，其是否成立，為
    本訴訟事件之先決問題，經於民國九十一年十一月二十七日裁定命在該事件終結
    以前停止訴訟程序。
二、經查該民事案件業已終結，業經本院依職權調閱該案卷宗可稽。爰依民事訴訟法
    第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        民事第一庭法官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
