【裁判字號】    92,簡,3798
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一０七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可，犯罪後坦承犯行，態度尚佳，及被告犯罪之動機、手段、所竊之衣服
    價值新台幣一千二百九十元（見警局報告單），且所竊之衣服已由被害人領回等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告無何前科
    ，且係初犯，因一時貪念，而犯竊盜罪，其經此偵、審程序及罪刑之宣告，亦應
    知所警惕，信無再犯之虞，緩刑期間被告保有不得再犯罪之警惕，而有助於刑罰
    教化之功能，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法  官 李 英 勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
