【裁判字號】    92,交聲,1309
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三○九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－
ＺＩ0000000號、北市裁三字第駕裁二二－ＺＩ0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
原處分均撤銷。
甲○○○不罰。
    理      由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人在道路行駛而有違規行
    為，被警當場攔停者，處罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非
    當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    二十三條第一項第五款規定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）
    逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所
    有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單所載應到案日期前到案
    ，並告知處罰機關該名違規駕駛人姓名、
    即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案
    日期前到案，或雖於應到案日期前到案而未告知處罰機關實際違規駕駛人者，處
    罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人
    之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」規定，對車輛所有人加以
    處罰。申言之，本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰
    車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定有明文。
二、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件異議人即受處分人甲○○○
    所有之車牌號碼：七Ｅ－六三三三號自用小客車，於民國九十二年四月十八日十
    四時三分及同日十五時五十九分，行經國道三號公路南向二十五公里路段，因超
    速行駛而分別為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊舉發超速（該處路段速
    限為九十公里，上開自用小客車竟分別以每小時一百零九公里之速度，在上開路
    段超速行駛），乃依道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款規定以科學
    儀器（測速器）取得違規證據資料，以其有違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項，汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定之行為，對其逕行舉發，裁
    處罰鍰新臺幣共計六千元整。
三、經查，上開經警逕行舉發違規之駕駛人陳其賢雖逾舉發通知單所載應到案日期（
    九十二年六月十九日以前）始向臺北市交通事件裁決所提出申訴，然上開二件舉
    發交通違規通知單均因遷移新址不明而無法投遞，為郵局退回內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊，甫於九十二年六月十三日公告公示送達在案，此有臺北
    市交通事件裁決所九十二年六月二十七日北市裁三字第０九二三九三四四０００
    號函及內政部警政署國道公路警察局第六警察隊公示送達公告暨告發單退件移送
    清冊等影本在卷可按，則該公示送達應自九十二年六月十三日起經二十日始發生
    效力，亦即於九十二年七月三日（星期四）生效，扣除違規時間九十二年四月十
    八日至九十二年六月十九日應到案日之期間六十三日，應認駕駛人陳其賢於九十
    二年七月九日向臺北市交通事件裁決提出申述（詳見卷附陳其賢交通違規案件陳
    述書影本），並未逾應到案日期，依照前揭法律規定，原處分機關應即依道路交
    通管理處罰條例第八十五條第二項規定處罰違規駕駛人陳其賢，本件原處分機關
    未斟酌異議人已否告知違規駕駛人姓名等事實，逕對之為裁罰，難認為合法，應
    由本院將原處分機關裁決處分二件撤銷，再由原處分機關另為適法之裁處。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
