【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○  男  二.
右列聲請人因受刑人乙○○偽造文書案件（刑事案件案號：本院九十一年度訴字第九
六○號，偵查案號：八十九年度偵字第二三八一○號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯偽造文書案件，經貴院於民國九十二年三月六
    日以九十一年度訴字第九六○號（八十九年度偵字第二三八一○號，聲請書誤載
    為八十九年度偵字第二三八一號）判處有期徒刑四月，緩刑二年，於九十二年三
    月二十三日確定在案。乃於緩刑期間內自九十二年七月起迄今四次未到本署報到
    ，並於七月二日及九月二十九日經本署觀護人親訪，受刑人仍置之不理。核該受
    刑人所為，已合於刑法第七十四條之二第二、四、五款及第七十四條之三規定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不
    得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對
    被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受
    保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前
    條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」保
    安處分執行法第七十四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、經查，本件受刑人前因偽造文書案件，經本院於九十二年三月六日以九十一年度
    訴字第九六○號判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十
    二年三月二十三日確定，有卷附本院九十一年度訴字第九六○號刑事判決及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按。足認其受保護管束期間自九十二年三月二十
    三日起至九十四年三月二十二日止。次查，受刑人於九十二年六月二十七日向臺
    灣臺北地方法院檢察署報到後，經觀護人當場解說「臺灣臺北地方法院檢察署受
    保護管束人應注意事項」，並告以應遵守事項及違反規定者，將被撤銷緩刑，經
    其親自具結，有臺灣臺北地方法院檢察署受保護管束人報到具結書、受保護管束
    人應注意事項、觀護人特別諭知應注意並遵守事項在卷可稽。堪信受刑人對於在
    保護管束期間內，應遵守「服從檢察官及執行保護管束者之命令」、「對於身體
    健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次」及「非經
    執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官
    核准」等事項及違反情節重大之不利益效果，知之甚稔。詎受刑人拒不按時於九
    十二年七月二十二日、同年八月五日、同年八月十九日、同年十月六日到署報到
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署觀護人數次發函告誡，並於九十二年七月二日及同
    年九月二十九日訪視無著，嗣經函請臺北市政府警察局中正第一分局協尋，亦無
    結果。有臺灣臺北地方法院檢察署執行保護管束訪視報告表、臺灣臺北地方法院
    檢察署九十二年七月十四日甲○茂歷九十二執護二○六字第四三七五五號函、臺
    灣臺北地方法院檢察署九十二年七月二十四日甲○茂歷九十二執護二○六字第四
    六二八一號函、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年八月八日甲○茂歷九十二執護
    二○六字第四九七九四號函、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年八月十一日甲○
    茂歷九十二執護二○六字第五○○五四號函、郵務送達證書及受處分人全戶
    謄本足憑。此外，本件受刑人未經檢察官核准，於九十二年六月二十九日擅自出
    境迄今未回，有入出境查詢結果一紙可佐。顯見其確違反保安處分執行法第七十
    四條之二第二、四、五款所列之保護管束應遵守事項，且屬情節重大。聲請人所
    請於法並無不合，應由本院撤銷受刑人前開案件之緩刑宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年      十      月    二十九     日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                           法  官  吳  秋  宏
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
