【裁判字號】    92,訴,4585
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五八五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  王如琇
    被      告  同志工程有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零柒萬元，及自民國九十年八月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之七˙三九計算之利息，暨自九十年八月二十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告同志工程有限公司（以下簡稱同志公司）以其將來承攬
    工程之需，於民國八十一年一月二十四日簽立新台幣（下同）伍仟萬元為限度之
    委任保證契約書，委請原告向榮工處保證「工程履約事項」，並分別於八十一年
    一月二十四日及八十四年八月十七日邀同被告甲○、乙○○為連帶保證人，擔保
    被告同志公司對於原告現在及將來所負之一切票據上之債務及借款、墊款、保證
    及其他債務，以本金伍仟萬元為限額及利息、違約金，嗣於八十五年五月十八日
    原告經被告同志公司申請，向榮工處簽發工程履約保證金連帶保證書，保證金額
    為參佰零柒萬元，惟被告同志公司未能確實履行契約，原告經榮民工程股份有限
    公司營建事業一部通知，於九十年八月二十二日代償該保證款項，迭經催討，被
    告同志公司迄未清償，尚積欠原告本金參佰零柒萬元及依原告代償當時之中長期
    放款利率上限計付利息（即年息百分之七˙三九）及自代償日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為此聲明請求如主文所示，並提出約定書影本、委任保證契
    約書影本、工程履約保證金連帶保證書、榮民工程股份有限公司營建事業一部函
    影本、轉帳支出傳票影本、新台幣放款利率訂價及調整方式影本為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年九月二十五日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
