【裁判字號】    92,訴,4545
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  張陽政
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬參仟貳佰柒拾陸元及其中新台幣肆拾玖萬肆仟柒佰貳拾
陸元部分自民國九十二年四月二十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，
並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年十月二十九日向原告請領卡號為
    0000 0000 0000 0000之信用卡使用，依約定被告得於特約商店記帳消費，但應
    於當期繳款截止日前向原告全數清償，詎被告自發卡起至九十二年四月二十三日
    止，累積消費記帳尚有消費款新台幣肆拾玖萬肆仟柒佰貳拾陸元及循環利息捌仟
    伍佰伍拾元尚未給付及自最後繳截止日九十二年四月二十三日之翌日起至清償日
    止按年息百分之二十計算之利息及依年息百分之二計算之違約金，依信用卡約定
    條款第十四條、第十五條、第二十二條第一項之約定，被告已喪失期限利益，本
    件消費款項應視為全部到期，被告應負給付之責任，為此聲明如主文所示，並提
    出信用卡約定條款影本、信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、歷史帳單彙總查
    詢表為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有信用卡條款第二十四條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年九月二十二日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依信用卡契約請求被告給付如主文所示之金額、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
