【裁判字號】    92,訴,4032
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０三二號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  吳坤衛
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬玖佰柒拾捌元，及自民國九十二年一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八˙○五四計算之利息，並自民國九十二年一月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行；被告以新台幣伍拾伍
萬玖佰柒拾捌元為原告供擔保後，免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告乙○○於民國八十八年二月五日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰陸拾萬元，約定借款期間自八十八年
    二月五日起至一○三年二月五日止，利息按原告公告之基本放款利率減碼百分之
    ○．四九五計算，自借款日起以一個月為一期共分一八○期，不足一個月以一期
    論，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本息，最後
    一期按實際餘額計算，如未按期償還本金或繳納利息時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，並於八十八年一月二十九日以被告甲○○所有之不動產設定權利存續期間自八
    十八年一月二十七日起至一一八年一月二十六日止之最高限額新台幣肆佰肆拾萬
    元整之抵押權，為原告借款之擔保，詎被告乙○○自九十年十月六日起即未依約
    付息，屢經催討，迄未清償，依約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益，本
    件借款視為全部到期，嗣經原告聲請法院裁定拍賣被告甲○○所提供之不動產抵
    押物後，受分配所得之金額為貳佰捌拾肆萬陸仟壹佰陸拾元，被告尚積欠原告伍
    拾伍萬零玖佰柒拾捌元及自九十二年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之八˙○五四計算之利息，並自九十二年一月二十八日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，而被告甲○○為被告乙○○之連帶保證人，故亦
    應一同負連帶清償之責任，是除假執行擔保金額外，聲明請求如主文所示，並提
    出借據暨授信約定書影本、執行處強制執行金額計算書分配表影本、原告公司執
    照及營利事業登記證影本、基本利率查詢表、本金及利息明細表、存摺客戶資料
    明細表等件為證。
二、被告以書狀載明抗辯意旨略以：原告起訴未提出借據，利率以百分之八．一七五
    計算，與現代一般低率不符，且加計百分之二十之違約金，顯然過高，為此聲明
    原告及假執行之聲請駁回，如受不利判決，願供擔保為假執行之宣告。然被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法
    院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張被告借款之事實，業據原告提出借據影本附卷，並於九十二年十月二十
    日言詞辯論時，提出借據原本到院，經本院核對無訛。次查，被告因積欠本件消
    費借貸債務，經原告聲請拍賣被告甲○○提供之抵押物，經本院以九十一年度執
    字第一三八九八號拍賣，並於九十二年五月六日分配予債權人，此業經本院調閱
    執行卷宗查明無訛，是原告主張被告為借貸契約之債務人自堪採信。次查，本件
    消費借貸契約之利息，依借據第四條第一款約定，以原告公告之基本放款利率減
    碼百分之○．四九五按月計息，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，改
    按調整之基本放款利率約定減碼計付，而原告請求自九十二年一月二十八日起之
    利息，當時之原告之基本放款利率為百分之八．五四九，有利率查詢表一紙在卷
    可證，是原告請求利率以百分之八．○五四並無違誤（8.549－0.495）。末按當
    事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減
    至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損
    害情形，以為酌定標準。而約定違約金過高與否之事實，應由主張此項有利於己
    事實之債務人負舉證責任。（最高法院八十二年度台上字第二四七六號判決參照
    ），本件兩造前就借款約定逾期清償六個月以內者，按利息百百分之十計付違約
    金，超過六個月部分約定按利息之利率百分之二十計付違約金，既經被告於締約
    之時，衡量情狀認屬合理，予以同意，而該違約金之計算方式，復為現金融業界
    採行，而被告就違約金過高之有利於己之事實，復未舉證以實其說，是被告所辯
    均無可採。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款未為清償，被告甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。本判決兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又因本件事證已臻明確，兩
    造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結果不生影響，無庸逐一論
    述，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
