【裁判字號】    92,訴,4493
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四九三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳萬發
    訴訟代理人  劉寶玲
    訴訟代理人  端木華強
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十九年三月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一九計算之利息，並自八十九年四月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第十期
債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告於民國八十五年十一月二十九日，向原告借款新台幣（
    下同）貳佰萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十九日起至一○五年十一月
    二十九日止，利息約定按聲請人基本放款利率百分之七點三加六點八碼（每碼百
    分之○˙二五）計為年利率百分之九，嗣後隨聲請人基本放款利率調整而調整，
    聲請人並得每三個月依聲請人當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後
    ，重新計算利率（目前依基本放款利率百分之七點四九計算，計為年利率百分之
    九點一九），自八十五年十一月二十九日起，共分二四○期，每期為一個月，按
    期平均攤付本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期償付本息時，除仍
    依上開利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據暨授信約定書影
    本可稽。詎被告僅清償本息至八十九年三月二十八日止，迭經催討，迄未清償，
    依授信約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被
    告尚積欠原告本金壹佰捌拾陸萬肆仟壹佰壹拾陸元，及自八十九年三月二十九日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點一九計算之利息，及自八十九年四月三十
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，被告依法自應負給付之責任，為此除擔保金額外
    ，聲明請求如主文所示，並提出借據影本、授信約定書影本、放款帳卡、客戶往
    來明細等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年九月二十四日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、
    違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
