【裁判字號】    92,重勞訴,12
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重勞訴字第一二號
    原      告  Ｂ○      台北市○○區○○街二０一號四樓
                亥○○    台北縣汐止市○○路○段四八號十七樓
                庚○○    台北縣中和市○○路一二七巷十八九之二號十三樓
                Ｅ○○    台北市○○區○○街六三號四樓
                Ｉ○○    台北市士林區○○○路○段二五七巷二弄二十三號四樓
                己○○    台北市○○區○街九號
                子○○    基隆.
                癸○○    台北市○○區○○街一段二九０巷二弄六號一樓
                卯○○    台北市大同區○○○路三一三號七樓
                地○○    台北縣新店市○○街十一巷八號
                黃○○    台北市○○區○居街九八巷十七號五樓
                天○○    台北市信義區○○○路○段四七四號五樓
                酉○○    台北縣土城市○○路○段二四三號三樓
                戌○○    台北縣新店市○○路○段一０九巷二號
                寅○○    台北市○○區○○路二四號二樓
                Ｇ○○    台北市大安區○○○路○段一０三巷十六號六樓之二
                宇○○    台北縣淡水鎮○○街六五巷十四號四樓
                申○○    高雄.
                戊○○    台北市○○區○○路十四巷二九弄八號四樓
                未○○    台北市○○區○○街六一巷一弄八號六樓
                Ｃ○○    台北縣新店市○○路六八０巷三三弄十一號三樓
                巳○○    台北市○○區○○街二八號一樓
                玄○○    台北縣中和市○○街四九八號十樓之三
                Ｈ○○    台北市中山區○○○路○段七十巷二十二號三樓
                宙○○    台北市○○區○○路六段七六巷二弄十九號三樓
                甲○○    台北市○○區○○街三五巷二三號二樓
                丁○○    台北市○○路四四八號二樓
                乙○○    台北縣汐止市○○街三八號一樓
                丑○○    台北市○○區○○路一段五九一巷十弄十二號五樓
                辰○○    台北市○○區○○路三一八巷三十三號二樓
                Ｋ○○    台北市○○區○○路三一八巷三三號二樓
                丙○○    台北市○○區○○街一０七巷十四號三樓
                Ｄ○○    台北市○○區○○路二段一０三巷一一九弄十四號十三
                          樓
                Ｊ○○    台北縣三重市○○路一二三巷九號三樓
                Ｆ○○    台北市士林區○○○路○段一五二之一號六樓
                午○○    台北市○○區○○街九號三樓
                辛○○    台北市士林區○○○路○段十四巷六五弄十五號五樓
    兼  共  同
    訴訟代理人  Ｂ  ○
    被      告  Ａ○○○器材股份有限公司
                          台北市大安區○○○路○段二二二號四樓
    法定代理人  壬○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告如附表一「所欠薪資」欄之金額，及均自民國九十二年十月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告前受僱被告分別擔任會計、總務、採購及營運等人員，並自受僱起依約提供
    勞務，而被告應於翌月五日給付該月工資。被告每月應給付原告之工資項目包括
    底薪、伙食津貼、汽車津貼及其他津貼等，其各項及合計之金額分別如附表二所
    示。詎被告自民國九十一年九月起即未依約給付工資，迄原告分別自九十一年一
    月間起至九十二年一月間離職止（詳細離職日期如附表一所載），被告尚分別積
    欠原告如附表一所示之各項金額，合計即如附表一「所欠薪資」欄所示之金額。
    被告應依僱傭契約給付原告上開未付工資，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出
    、離職證明書、離職申請書、存摺明細及員工薪資通知單各三七份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其前受僱被告分別擔任會計、總務、採購及營運等人員，並自受僱起依
    約提供勞務，而被告應於翌月五日給付該月工資。詎被告自九十一年九月起即未
    依約給付工資，迄原告分別自九十一年一月間起至九十二年一月間離職止（詳細
    離職日期如附表一所載），被告尚分別積欠原告如附表一「所欠薪資」欄所示金
    額之事實，業據原告提出勞工保險被保險人投保資料表、勞工保險退休申請表、
    離職證明書、離職申請書、存摺明細及員工薪資通知單各三七份為證（見外放證
    物），被告既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，則依原告提
    出之上開證據，堪信為真實。
三、被告既自九十一年九月起即未依約給付工資，尚積欠原告如附表一「所欠薪資」
    欄所示之工資，被告自應依僱傭契約負給付責任。又被告應於翌月五日給付該月
    工資，然被告並未給付，應自逾期日起負遲延責任，而被告最後之逾期日為九十
    二年二月五日，則被告自應給付原告自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月七日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
四、綜上所述，原告依僱傭契約請求被告給付如附表一「所欠薪資」欄之工資，及均
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        台灣台北地方法院勞工法庭
                                                法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
