【裁判字號】    91,交易,25
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二九三
、二九四號），本院新店簡易庭受理後（受理案號：九十年度店交簡字第六七三號）
認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月四日二時十分許
    ，駕駛ＪＵ－四三０七號自用小客車沿北宜公路由宜蘭往新店方向行駛，途經台
    北縣新店市○○○路二十點五公里處，原應注意車前狀況，並保持在自己車道行
    駛，且依當時路況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而闖入來車道，不慎撞
    及迎面而來，由甲○○（七十三年六月十四日生）所騎乘後載丁○○之ＭＤＦ－
    二００號機車，致范某等人車倒地，甲○○頭部、左股骨等處受傷，丁○○左大
    腿股骨、左小腿脛首等處受傷等語，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人丁○○及甲○○之父乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年十月二十
    八日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  葉建廷
                                          法  官  陳婷玉
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
