【裁判字號】    92,訴,4420
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四二０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    被      告  北帝營造股份有限公司
    兼法定代理人己○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告北帝營造股份有限公司以其餘被告為共同發票人，於民國九十一
        年十二月十四日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分
        之七點六二（採機動利率）計算，清償期為九十二年十二月十四日，如有逾
        期未清償之情形時，除應給付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
        約金。詎屆清償期後，屢向被告北帝營造股份有限公司催討，均置之不理，
        本利迄未清償，被告己○○、庚○○、戊○○、丙○○及乙○○為共同發票
        人，依約應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出本票、約定書、利率變動表及放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、利率變動表及放款帳務資
        料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰萬元，如附表所示之
        利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
