【裁判字號】    92,簡上,652
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第六五二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十八日臺灣臺北地
方法院臺北簡易庭九十二年度北簡字第八四九五號第一審判決提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理  由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。
二、本件上訴人上訴主張其
    二號，惟傳票係送至宜蘭縣冬山鄉○○路○段四一三號等語。經查，上訴人之戶
    於本院九十二年度救字第八二號卷宗可稽，而原審係向宜蘭縣冬山鄉○○路○段
    四一三號送達不到後，即准予被上訴人公示送達，並未向台北市○○街四十二號
    造辯論判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，並對於上訴人之審級制度有影響，
    顯有將本件發回原審更為裁判之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原
    審即本院台北簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      民事第六庭
                                          審判長法官 林惠瑜
                                                法官 陳怡雯
                                                法官 郭美杏
正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                              書記官 陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
