【裁判字號】    92,易,1580
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五八０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張秀慧
右列具保人因被告甲○○涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
張秀慧繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人張秀慧因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官認無羈押之必要，而
    指定保證金新臺幣壹萬元，並經具保人繳納現金後，而釋放被告甲○○。
二、茲因被告甲○○屢經本院合法傳喚均未到庭，復經本院囑託臺灣士林地方法院檢
    察署拘提後，亦經該署函覆略稱：「因被告未按址住居，致拘提未獲」，有該署
    九十二年十月二十四日士檢守九十二助一三四六字第三０六一五號函附本院卷可
    參，是以該被告業已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  梁耀鑌
                                            法  官  蔡正雄
                                            法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
