【裁判字號】    92,簡,3783
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件（九十二年度易字第一二五二號），經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第二五九二號），本院訊問後，被告自白犯罪，並表示願受科刑之範圍
及緩刑之宣告，認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官起訴書之記載。
二、本院審酌被告乙○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，所侵占業務上持有之款項合計雖僅新臺幣四萬三千元，然其侵占
    客戶之專利申請費及年費，除使客戶之專利權益受損外，亦損及告訴人甲○○所
    營中友國際專利商標事務所之商譽及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢
    察官據被告表示願受有期徒刑七月之科刑所為之求刑為適當，爰量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表
    在卷可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，其並已當庭返還侵占之款
    項與告訴人，取得告訴人之諒解，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
