【裁判字號】    92,簡上,652
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第六五二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十二年八月二十八日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十
    四日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已分別於九十二年十月二日及九
    十二年十月三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                    民事第六庭  審判長法  官  林惠瑜
                                      法  官  陳怡雯
                                      法  官  郭美杏
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
