【裁判字號】    92,訴,4871
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八七一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾陸萬壹仟陸佰玖拾伍元，及如附
表一所示利息、違約金。
被告己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表二所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告己○○、戊○○連帶負擔十分之七，餘由被告己○○、乙○○連帶負
擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣壹佰伍拾萬元、新台幣伍拾萬元或同面額之台
北市政府建設公債九十年度第一期債票供擔保後，各得假執行。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
    被告己○○於民國八十九年四月二十四日，以被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元；又於同年十月二日，以被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用壹佰伍拾萬元。以上二筆借款，自九十一年六月二十四日起，
    均因未按期攤付本息，依約喪失原訂分期償還之期限利益。經按約定利率核計利
    息與違約金後，計仍積欠如主文所示之債務，應分別由被告連帶返還。為此提出
    保證書、增補契約、借據各二件及約定書一件為證，訴請判命如數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出保證書、增補契約、借據、約定書為證。被告經合法
  通知辯論，並已受訴狀繕本之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定訴
  訟準備期限具狀表明防禦方法，又未遵期到場作何爭執，應認原告之主張為真實。
  從而原告本於消費借貸及保證關係，訴請被告連帶清償如主文所示金額及利息、違
  約金，自屬正當，應予准許。
三假執行部分：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
四結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
