【裁判字號】    92,聲判,199
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列聲請人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十二年九月
三日，九十二年度上聲議字第三六六二號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：
臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一四一三四號），聲請交付審判，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是聲請人於聲請
    再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判
    ，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲
    請程序不合法，依法應予駁回。
二、查本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌，
    向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於民國九十二年七月
    十日以九十二年度偵字第一四一三四號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，
    復經臺灣高等法院檢察署檢察長於九十二年九月三日以九十二年度上聲議字第三
    六六二號認再議為無理由而駁回再議等情，固有各該不起訴處分書、處分書在卷
    足憑。惟聲請人具狀聲請交付審判，並未提出委任律師為代理人之刑事委任狀正
    本，雖聲請狀當事人欄中記載「代理人蕭蒼澤律師」、聲請狀狀末亦記載「代理
    人蕭蒼澤律師」，並蓋印「蕭蒼澤律師」之印文，然委任代理人或辯護人，應提
    出委任書狀，刑事訴訟法第三十條第一項、第三十八條可資參照，經本院於九十
    二年十月十三日裁定命聲請人應於五日內補正委任蕭蒼澤律師為代理人之刑事委
    任狀正本一件，該裁定已於九十二年十月十七日下午十三時十五分送達予聲請人
    本人收受，有本院送達證書一紙附卷足憑，惟聲請人迄今仍未補正此項欠缺，足
    認本件交付審判之聲請，並未委任律師代為提出，揆諸前揭說明，聲請人提出交
    付審判之聲請，於法即有未合，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
