【裁判字號】    92,訴,4579
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五七九號
    原      告  太平洋公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  王化榛
    訴訟代理人  張立業律師
    複代理人    傅紀勳
                張學凱
右原告與被告書香大第管理委員會間請求給付服務費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正原告合法之法定代理人姓名及住所（即法定代理
權），逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，有法定代理人、訴訟代理人者
    ，應記載其姓名、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之法定代理人為王化榛，惟據原告所提之
    原告公司變更登記事項表以觀，被告公司之法定代理人為高永昆，是依上開規定
    ，原告之起訴於法不合，爰定期間命補正原告法定代理權（即合法之法定代理人
    ）。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                民事第四庭  法    官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書 記 官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
