【裁判字號】    92,訴,5248
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二四八號
    原      告  力筌實業有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾於民國九十二年八月二十八日聲請對被告甲○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）依民事訴訟法第七十七條之二十一規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
      同）佰柒拾捌萬玖仟元，應徵第一審裁判費肆萬壹仟陸佰柒拾玖元扣除前繳
      支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳肆萬壹仟陸佰拾肆元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
