【裁判字號】    92,破,91
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第九一號
    聲  請  人  林春子
右當事人間聲請中日龍國際有限公司破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為中日龍國際有限公司之清償人，因清算公司之資產
    及債務後，發現債務大於資產，顯然已無法清償債務，依破產法規定，請准予宣
    告中日龍國際有限公司破產云云。
二、經查，本件聲請人聲請宣告中日龍國際有限公司破產，經審核中日龍國際有限公
    司債權清單─銀行借款及應付項款明細表，其所陳中日龍國際有限公司積欠之債
    務人僅有台北市國稅局之稅款，則聲請人所陳破產之債權人實質上僅有國家法人
    一人。按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務
    人不能清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足
    資參照。是依上揭說明，自無對相對人為破產宣告之必要，從而聲請人聲請宣告
    相對人破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
