【裁判字號】    92,補,801
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八○一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金、價額額核定為新臺幣（下同）捌仟柒佰貳拾玖萬元，徵第一審裁判費柒拾捌萬
零壹佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達十五日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
