【裁判字號】    92,簡,3560
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九一五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品安非他命成分之結晶物壹包（驗餘淨重零點柒陸公克）沒收銷燬
。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法
    院以八十六年度湖簡字第二三六號判處有期徒刑三月確定，如易科罰金以三百元
    折算一日，而於八十七年十二月二十四日因易科罰金而執行完畢，仍不知悔改，
    明知安非他命為為毒品危害防制條例所列之第二級毒品，竟基於持有第二級毒品
    安非他命之犯意，自民國九十二年四月三十日某時起至同年五月十一日下午六時
    三十分許，在位於臺北市○○路○段三四○巷五弄一四號住處持有含第二級毒品
    安非他命成分之結晶物一包（原淨重零點七七公克，驗餘淨重零點七六公克），
    嗣經其母甲○○清洗衣物時在乙○○所穿著之長褲口袋內發現上開結晶物一包，
    報警處理始查悉上情，並扣得上開結晶物一包。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於於警詢及偵查中坦白承認，核與甲○○陳述情
    節相符，而扣案之結晶物一包，經送臺北市政府警察局鑑定，檢出第二級毒品甲
    基安非他命成分，總淨重零點七七公克，驗餘淨重零點七六公克，有該局九十一
    年七月七日北市鑑毒字第四○二號鑑驗通知書在卷可稽，且被告於為警查獲當天
    採得之尿液經送臺北市立療養院、明生生物科技股份有限公司檢驗，分別呈鴉片
    類、安非他命類、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ及ＭＤＥＡ陰性反應，此有該院煙毒尿液檢
    驗報告及該公司出具之濫用藥物陰性檢體檢驗報告各一紙在卷可佐，被告僅持有
    而無施用第二級毒品之自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查安非他命，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級毒品
    ，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十七年十二月二十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，被告於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑
    。爰審酌被告於警詢、偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳，然有多次前科，素行不
    佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告犯罪手段及違法持有
    毒品之數量、期間等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。扣案
    含有第二級毒品安非他命成分之結晶物一包（驗餘淨重零點七六公克），為查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
