【裁判字號】    89,訴,3180
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第三一八０號
    上  訴  人  京華環境工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人榮民工程股份有限公司因八十九年訴字第三一八○號給付工程款事
件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣四百四十四萬零一百二
十四元，應徵第二審裁判費新台幣六萬七千五百八十三元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
