【裁判字號】    92,簡,3568
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六八號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四三一０號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告自白犯
罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利以明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列之方法侵
害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版任天堂遊戲卡匣參拾貳片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○犯罪後，著作權法業於民國
    九十二年七月八日修正公布，被告意圖營利，以明知為侵害著作財產權之物意圖
    散布而公開陳列之方法侵害他人著作財產權之行為，原由舊法第九十三條第三款
    、第八十七條第二款之「以明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列之方法侵害
    他人之著作權」所規範，新法改由第九十三條第一項第二款、第八十七條第六款
    「意圖營利以明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列之方法侵害他人著
    作財產權」之規定加以處罰，比較舊法與新法之刑度，以新法較有利於行為人，
    爰依刑法第二條第一項前段之規定，就被告違反著作權法之犯行部分，適用裁判
    時之修正後著作權法第九十三條第一項第二款之罪名處斷；及被告與共犯「小陳
    」就本件犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯之外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，著作權法第九十三條第二款，
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三  就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
商標法第六十三條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超過
一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  （刪除）
二  明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。
六  明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者
    ，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
著作權法第九十三條
意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元
以下罰金：
一  違反第七十條規定者。
二  以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者。
非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元
者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
