【裁判字號】    92,拍,1601
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十二年度拍字第一六０一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  謝天仁律師
    相  對  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人等之被繼承人謝其保所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。保證人向債權人為清償後
    ，於清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權，民法第七百四十九條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人等之被繼承人謝其保於民國（下同）八十九年四月十
    一日，以其所有如附表所示之不動產，為向第三人台北銀行股份有限公司（以下
    稱台北銀行）借款之擔保，設定新台幣（下同）柒佰貳拾萬元之本金最高限額抵
    押權，並由聲請人擔任其借款債務之連帶保證人，其存續日期自八十九年四月十
    一日起至一百一十九年四月十日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經登記在案。
三、嗣相對人等之被繼承人謝其保於九十一年五月十六日向第三人台北銀行申請借款
    新台幣伍佰玖拾貳萬元後，於九十一年九月八日死亡，而其配偶伍淑萍與第一順
    位繼承人謝志祥及謝若涵均拋棄繼承，第三順位繼承人其兄弟姊妹九人中，除謝
    其振已死亡外，謝其淼、謝其森、謝其漢、謝其旺及謝秀美五人均拋棄繼承，僅
    有相對人丙○○、丁○○及乙○○三名繼承人尚未拋棄繼承，本件設定抵押權之
    不動產依法為相對人三人公同共有。又台北銀行於謝其保死亡後，即向上開抵押
    借款債務之連帶保證人即聲請人求償借款債務本金及利息共陸佰零肆萬仟玖佰
    伍拾玖元，經聲請人清償後，並由台北銀行將其債權及抵押權讓與聲請人，然相
    對人等於聲請人代償其被繼承人之借款本金利息，並取得債權及抵押權後，始終
    未依約履行抵押權借款債務，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出他項權利
    移轉契約書影本、債權及抵押權讓與契約書影本、抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記謄本影本、、撥款申請書影本、戶籍謄本、繼
    承系統表、北院錦家諧九十一繼字第九八○號函影本、保證書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
