【裁判字號】    92,交聲,1283
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八三號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十二年九月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＶ二四三八
三六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年六月十七日七時許，駕駛車號Ａ
    ＺＯ－六九九號重型機車沿台北市○○○路○段慢車道由東往西行駛，至同路三
    一四九號前，與同向行駛慢車道，由陳慧如駕駛之車號之ＤＳＱ－五一０號輕型
    機車發生碰撞，導致陳慧如玲倒地，受有頭部及四肢多處擦傷等傷害，詎受處分
    人雖察看卻未採取救護或其他必要措施，隨即離去，適路人目擊向臺北市政府警
    察局交通大隊報案，該隊員警前往處理，嗣以受處分人肇事致人受傷未採取救護
    或其他必要措施，有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之違規行
    為掣單舉發。受處分人於舉發通知單所載應到案日期前提出申訴，原處分機關函
    請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，而於九十二年九月三十日
    裁處受處分人吊扣駕駛執照三個月。
三、受處分人具狀異議意旨略以：伊固於前開時間駕駛前開車號機車行經前述路段，
    發生碰撞後有下車察看問明傷勢，惟係該輛機車係自後追撞，伊是被撞，並非肇
    事逃逸云云。經查：
（一）按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：「汽車駕駛人如肇事致人受
      傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸」旨
      在增進行車安全，保護他人權益，以維持社會秩序。概以道路交通事故之發生
      ，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其
      他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡
      ，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人受傷或
      死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車駛離現場者
      ，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事和解
      ，賠償損失，對其應受處罰乙節，並不生影響。（司法院大法官解釋第二八四
      號、第五三一號解釋參照）職是之故，汽車駕駛人駕駛汽車肇事，不論其責任
      之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取救護或其他必要措施，並向警察機
      關報告，以維護他人之生命與其他用路人之交通安全，自不待言。
（三）受處分人於警訊中自承「突然被一部（ＤＳＱ－五一０號輕機車）自後追撞，
      我往後看發現該機車人、車倒地，我就將機車停放路邊下車察看，並把該女子
      扶到人行道，我問她有無怎樣，她說不要讓她家人知道，我看他只是外表擦傷
      ，我因為急著要上班就自行先離開現場。」等情屬實（見卷附九十二年八月十
      八日警訊筆錄），且陳慧如亦證以「我不清楚何人報案，但那二名肇事男子有
      說：已經叫救護車了，因對方有下車看一下又騎走，所以確定他知道（肇事）
      」等語（見卷附九十二年八月十二日警訊筆錄），由此觀之，被告對事故發生
      自知之甚明，姑不論肇事責任之歸屬，仍應留在現場，對倒地受傷之陳慧如施
      以適當照護等措施，焉能以趕赴上班推辭，否則本條揭櫫之生命及交通安全立
      法意旨，勢將蕩然。異議人所為上開辯解，殊難採信。
四、綜上所述，受處分人確有駕駛機車肇事致人受傷而未施以救護或其他必要措施之
    違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規
    定，吊扣受處分人之駕照三個月，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
