【裁判字號】    92,重訴,19
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共     同
    選任辯護人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
                王麗萍律師
    被      告  丁○○  男  二.
    選任辯護人  陳德峰律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○均自民國九十二年十一月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十二年六月九日執行羈押，茲
乙○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十二年九月九日起延長羈押二
月，茲乙○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月九日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                                審判長法官  吳淑惠
                                                法      官  張筱琪
                                                法      官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                                書  記  官  葉潔如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
