【裁判字號】    92,簡,3234
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  廿.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣拾萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實除更正記載：「搭蓋高度一層約二公尺（聲請
    簡易判決處刑書誤載為二點五公尺）、面積約二點五平方公尺（聲請簡易判決處
    刑書誤載為二平方公尺）之違章建築」及「以塑膠浪板等建材搭建一層（聲請簡
    易判決處刑書誤載為二層）高約二公尺、面積零點五平方公尺之冷卻水塔違章建
    築」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按水塔為雜項工作物，屬建築法第四條所稱之建築物，建築法第四條、第七條定
    有明文。核被告甲○○所為，係犯建築法第九十五條依規定強制拆除之建築物，
    違反規定重建罪。爰審酌被告前已因違反建築法案件，經檢察官以不起訴為適當
    而為不起訴之處分，有九十一年度偵字第二０００九號不起訴處分書附卷可稽，
    猶不知悔改，復於偵查中否認犯行，惟被告已於九十二年六月十九日自行拆除前
    揭違建，此有臺北市政府工務局九十二年七月七日北市工建字第０九二五二七三
    七一００號函一份及被告所提供之照片四幀在卷可參，等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此次審判後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官    王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
