【裁判字號】    92,交聲,972
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第九七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    聲明異議人  三兆汽車商行即蔡碧珠
    代  理  人  劉明聰  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站中華民國九十二年七月二十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁
四一—ＡＢＷ六七九四九○號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
三兆汽車商行即蔡碧珠不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」揆諸前開說明，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當
    踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人
    違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確有該當於道路交通管理
    處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有
    懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
二、原處分機關係以：民國九十二年五月十五日下午二時二分許，在臺北市○○路○
    段三四一號路邊停車格處，經警查獲異議人即受處分人三兆汽車商行即蔡碧珠所
    有車號ＹＣ—○九四九號自用小客（貨）車停放路邊，惟車牌經廣告帆布遮蔽，
    認受處分人有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款「已領有號牌而
    未懸掛」之行為掣單舉發。嗣經受處分人申訴，原處分機關函請舉發機關即台北
    市政府警察局調查結果，改認受處分人確有懸掛車牌，惟經他物遮蔽，仍屬違規
    行為，遂改依道路交通管理處罰條例第十四條第三款之規定，裁處受處分人罰鍰
    新臺幣（下同）六百元。
三、訊據受處分人固坦承於前開時、地將系爭車號ＹＣ—○九四九號自用小貨車停放
    路邊，且以廣告帆布將車牌遮蔽乙節，惟辯：該車故障無法駕駛，故係以拖吊車
    拖至現場停放，並未有任何行駛行為，且查獲時係停放路邊，並未有駕駛行為，
    故無違法等語。經查：
  (一)按道路交通管理處罰條例第十四條第三款係規定：「汽車行駛有左列情形之一者
    ，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁
    止其行駛：：：（第三款）號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因
    遇雨、雪道路泥濘所致者。」，是該條款係以汽車於號牌為他物遮蔽時曾有行駛
    行為以為處罰。
  (二)惟系爭車輛於前揭時地為警查獲時係停放路邊乙節，除據受處分人坦認明確外，
    業經證人即現場查獲員警洪智雄結證：查獲時系爭車輛並無行駛行為等語明確（
    見本院九十二年九月二十五日筆錄），是於查獲時系爭車輛並非行駛等情堪以認
    定，故受處分人所辯仍非無據。
  (三)雖原處分機關認：「『行駛』之立法用詞旨在區分其適用是否在『道路』範圍內
    ，汽車如在道路範圍內，當必經行駛行為始能上『道路』，故在道路範圍內之汽
    車有該條款之違規行為者，均得依法舉發之」。然汽車停放路邊，至停放現場之
    方式所在多有，或以其他車輛拖吊、載運等無動力方式均可；或甚汽車係以正常
    駕駛至現場，亦仍無證據顯示該遮蔽號牌之廣告物係於行駛至現場之前、後掛上
    ？倘於現場後始掛上，亦非違反上開規定。是原處分機關於無積極證據之情形，
    遽以不利於受處分人之方式推定：「係於正常駕駛之情形、於駕駛中即懸掛遮蔽
    號牌物」等情，而認定受處分人違規，尚嫌速斷。
四、故揆諸前揭說明，既無證據顯示受處分人係「汽車行駛有遮蔽號牌」之行為，本
    件即應對受處分人作有利之認定，認其所為上開辯解為屬可採，原處分機關不察
    ，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自
    應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
