【裁判字號】    93,訴,4129
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十三年度訴字第四一二九號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十三年十月二十六日辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟肆佰伍拾壹元，及其中新台幣肆拾玖萬貳仟零
拾柒元自民國九十三年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之十九．九二九計算
之利息，暨按月給付新台幣貳佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    信用卡約定條款第二十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向
    本院提起本件給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給
    付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年二月二十六日與原告訂立信用卡使用契約，
    並領用原告發行之萬事達信用卡，卡號為：0000000000000000，依約被告即得持
    上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，其餘部分按年息百分之十九．九二九計付利息，
    若未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，並應按月給
    付新台幣（下同）二百元之違約金。詎被告嗣後並未依約履行，依信用卡約定條
    款第二十二條約定，被告已喪失期限利益，應即清償所有未償還之款項。又被告
    至九十三年八月二十四日止累計消費記帳五十一萬六千四百五十一元未給付，其
    中四十九萬二千零三十七元為消費款，二萬四千零一十四元為循環利息，四百元
    為違約金，依約被告除應給付上開消費款外，其就本金部分另應給付自九十三年
    八月二十五日起至清償日止，按年息百分之十九．九二九計算之利息，暨按月以
    二百元計算之違約金，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、電腦應收帳
    務明細為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同自認
    ，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約請求被告給付如主文第一項所示金額，即有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            民事第五庭法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      十      月    二十九    日
                                                      書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
