【裁判字號】    92,除,3785
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三七八五號
   聲  請  人  現代美印刷股份有限公司
   法定代理人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按票據喪失時，票據權利人，得為公示催告之聲請；公示催告程序開始後，其經
    到期之票據，聲請人得提供擔保，請求票據金額之支付，票據法第十九條第一、
    二項定有明文。故聲請公示催告以票據權利人始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人簽發如附表所示之支票，於轉讓交付友人後，友人不
    慎遺失，並經第三人提示，聲請人因此止付，並為公示催告之聲請，且無人於公
    示催告期間申報權利，為此聲請除權判決云云。
三、經查，聲請人雖為附表所示支票之發票人，惟已將支票轉讓予第三人，其票據權
    利於轉讓後移轉第三人，聲請人並附表所示支票之權利人，故第三人不慎遺失，
    僅該人得為公示催告，聲請人以發票人名義聲請公告催告，即有不合，故本件除
    權判決聲請，不應准許，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
