【裁判字號】    92,簡,2561
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係設於台北市○○路○段二一０號五樓美商美國甲○○○保險公司臺灣
    分公司（下稱安泰公司）台北地區服務處業務專員，負責招攬保險業務及代收取
    保戶保險費，為從事收取保費業務之人；竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自民國八十九年八月起至九十年七月止，連續多次將其業務上向要保人程嘉麗
    、董曉梅、張善素、羅文燕等人收取之保險費，以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己，共計侵占新台幣（下同）三十八萬一千七百五十三元，拒不繳還。
二、案經安泰公司訴由台北市政府警察局文山第二分局報請灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭時地被告乙○○侵占之事實，業據被告自白不諱，與告訴人安泰公司代理人
    鍾慧芳指訴之情節相符，復有侵占保費一覽表、被告書立之聲明書及本票各一紙
    及程嘉麗等要保人所立之保險費繳付證明書等保險資料附卷可稽；犯罪事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告任安泰公司台北地區服務處業務專員，負責招攬保險業務及代收取保戶保
    險費，為從事收取保費業務之人；核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。又被告先後多犯行，時間緊接，手法相同，所犯係犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占之財物價值、所生危害
    非鉅、素行暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    查，此次係因一時失慮而違法，並已返還大部分所侵占款項，有筆錄及匯款單可
    憑，足見被告確有悔意等一切情狀，本院認其經此次教訓，當知儆惕，應無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、
第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      廿九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    楊  志  純
中      華      民      國    九十二    年      十    月      廿九     日
參考法條：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
