【裁判字號】    92,重訴,1416
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四一六號
    原      告  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  吳美玲
    被      告  葛萊美國際開發股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟參佰壹拾捌萬陸仟壹佰伍拾貳元及自民國九十二年一
月三日起至清償日止，按週年利率百分之七˙○三五計算之利息，暨自九十二年一月
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告葛萊美國際開發股份有限公司分別於民國八十九年四月
    十四日及八十九年四月十五日，邀同被告乙○○○、甲○○為連帶保證人，分別
    向原告借款新台幣（下同）捌仟壹佰萬元、壹仟萬元、壹仟玖佰萬元，約定利息
    依年息百分之七˙○三五計算，借款期限各為七年，依借據第三條、第六條之約
    定，本息如有遲延履行時，本金自到期日起、利息自繳息日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，此有借據影本三紙可稽。詎被告葛萊美國際開發股份有限公司於借得前
    開款項後，於九十年四月十四日發生逾期，嗣經原告向板橋地方法院聲請執行其
    所有之不動產拍賣後，由原告受償捌仟參佰肆拾柒萬元，迄今尚欠原告肆仟參佰
    壹拾捌萬陸仟壹佰伍拾貳元，及自九十二年一月三日起至清償日止按年利率百分
    之七˙二五計算之利息，及自九十二年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，而被告乙○○○、甲○○為本件借款之連帶保證人，依約定應與被告葛
    萊美國際開發股份有限公司共同負連帶清償之責任，迭經催討、迄未清償，依約
    定書第六條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，為此除假執
    行金額外，聲明如主文所示，並提出借據影本三紙、台灣板橋地方法院天股九十
    一年執字第三六七號分配表影本、基本放款利率異動表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年九月五、二十三日收受開庭通知及起訴
    狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，
    則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保
    以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
