【裁判字號】    92,抗,649
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六四九號
    抗  告  人
    即  被  告
    兼  具保人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院，九十二年度聲字第八五０號，
中華民國九十二年五月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人本身從事旅遊業，經常出國，致未收受執行通知，並非抗
    告人逃匿，爰請求撤銷原裁定云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，保証金已繳納
    者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條著有明文。經查，抗告人因犯竊盜案件，
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，出具現金保證後
    ，將抗告人停止羈押。抗告人具保停止羈押後，經台灣台北地方法院檢察署通知
    抗告人到案執行，復函請台灣基隆地方法院檢察署代為傳喚、拘提，抗告人均未
    到署，有台灣台北地方法院檢察署送達證書、台灣基隆地方法院檢察署九十一年
    十一月二十七日基檢清執乙九一執助六九三字第二一九九九號函在卷可稽。抗告
    人辯稱其常出國致未收到通知云云，然上開檢察署均係按其
    拘提而無結果，且抗告人亦未提出其出入境資料以供本院審酌，抗告人辯解顯非
    可採。從而抗告人確有逃匿之事實，原審依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項規定，裁定沒入抗告人繳納之保證金，經核並無不合，抗告
    意旨任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
