【裁判字號】    92,聲再,417
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        國民
右列聲請人因煙毒案件，對於本院八十三年度上訴字第七九四號，中華民國八十三年
十月二十六日確定判決（臺灣板橋地方法院八十二年度訴字第二九五０號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十二年度偵字第一八二二九號、一八五七八號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：肅清煙毒條例於八十六年十月三十日經立法院三讀通過廢止，並
    易名毒品危害防制條例，於八十七年五月二十二日生效，依刑事訴訟法第三百八
    十一條第一項規定刑罰有廢止、變更或免除者得為上訴之理由，依現今毒品條例
    已將吸毒者視為病患，不再科刑論罪，依第三百八十一條之規定，既可上訴，當
    然亦合於再審，且毒品危害防制條例第三十五條第一項第四款之規定牴觸憲法第
    七條平等權、第八條人身自由權，顯有違憲，為此聲請再審等情。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之
    理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
