【裁判字號】    92,上易,2578
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二五七八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度易字
第二七五號，中華民國九十二年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署九十二年度毒偵字第三一０號及移送併辦案號：同署九十二年度毒偵字第七
六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    七月十四日以八十八年度偵字第二００七號為不起訴處分確定，又因違反毒品危
    害防制條例案件，經台灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之
    傾向，再經台灣新竹地方法院裁定送強制戒治（其後經裁定停止戒治付保護管束
    ，而於九十年八月五日期滿未經撤銷），其非法施用毒品之犯行，並經台灣新竹
    地方法院於八十九年九月十八日判處有期徒刑六月確定，於九十年九月二十一日
    易科罰金執行完畢，嗣又因三犯毒品危害防制條例案件，再經台灣新竹地方法院
    裁定送強制戒治（其後再經該院裁定停止戒治並付保護管束，於九十一年十一月
    二十五日期滿未撤銷），甲○○所犯施用毒品罪，復經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。詎甲○○仍不知悔改，基於概括之犯意，先
    於九十一年十一月二十九日不詳時間，在新竹縣內灣鄉某處，以將安非他命置於
    吸食器內加熱產生煙霧再予吸用之方式施用安非他命一次，嗣經警於九十一年十
    二月二日十七時三十分前往陳志傑位於新竹縣橫山鄉內灣村四鄰一三一號住處搜
    索，當場扣得陳志傑所有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克）及吸食
    器一組（另案偵查及扣案），並於同日二十一時三十分許對甲○○採尿送驗後呈
    陽性反應而查獲；甲○○復又於九十二年四月八日中午在新竹縣內灣鄉某餐廳，
    施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日下午二時許，在新竹縣橫山鄉○○村
    ○○街二三巷一號查獲，經採尿送驗呈陽性反應。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對有於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行均坦承不諱
    ；被告二次為警查獲所採尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有新竹
    縣衛生局尿液檢驗單、姓名對照表一紙及昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽
    性反應檢體檢驗報告二紙附卷可稽。被告自白核與事實相符，本件罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告前曾三次因施用毒品，分別送觀察勒戒及強制戒治，有起訴書及判決書附卷
    可查，其再次施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命係供施用，持有之低度行為應為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品安非他命行為，
    時間密接，而觸犯構成要件相同之罪，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑
    。公訴人雖僅就被告之第一次施用安非他命犯行起訴，惟併辦部分與起訴部分既
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得加以審究，附此敘明。又被告前曾因違反
    毒品危害防制條例案件，經台灣新竹地方法院於八十九年九月十八日判處有期徒
    刑六月確定，於九十年九月二十一日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加
    重其刑。
三、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告於九十二年四月八日中
    午再次施用第二級毒品安非他命之犯行，原審未及審酌，尚有未洽。檢察官執此
    提起上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，受審酌被告有多次施用毒品
    犯行，經多次觀察、勒戒仍不知悔改，及其生活狀況、智識程度、犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案第二級毒品安非他命一包（毛
    重０‧三公克）、吸食器一組為陳志傑所有，非被告所有等情，業據被告及陳志
    傑供承在卷，爰均不予宣告沒收，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十        月       二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
