【裁判字號】    92,再易,149
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一四九號
    再審原告    丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○
    再審被告    己○○
                戊○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年八月五日本院九十二年度
上易字第五００號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款事由之一者
    為限，而此等事由即為同法第五百零一條第一項第四款所定之再審理由，依該條
    規定，應於再審訴狀中予以表明並提出相關證據，此乃必備之程式，如未於書狀
    表明，其訴即屬不合法，法院毋庸裁定命其補正，得逕行駁回之。又所謂表明再
    審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院
    六十一年台再字第一三七號、七十年台再字第三五號判例意旨參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款 (再審狀誤載為第十三項）規定之再審事由，惟未表明有何合於上
    述再審事由所謂「發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且如經斟酌可受較有利
    益之裁判」之具體情事，則依前開說明，難認已合法表明再審理由，本件再審之
    訴即非合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
