【裁判字號】    92,上易,3122
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度易字第四二二號，中華民國
九十二年七月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度
偵字第二一九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，著有
    明文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之
    ，同法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、經查：本件原審判決書正本，業已於民國九十二年七月三十日合法送達予上訴人
    即被告甲○○之妻林蘭英代為收受，有送達證書附於原審卷可稽。又上訴人因係
    九十二年八月十一日。然上訴人卻於九十二年八月十三日始向原審法院具狀提出
    上訴，有原審法院收受上訴狀之收發戳記為憑，是本件上訴人之上訴，顯已逾越
    法定之上訴期間。揆諸前揭說明，本件上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式，且
    無從補正，其上訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十      月      二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二   年     十      月      三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
