【裁判字號】    92,交抗,959
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                       九十二年度交抗字第九五九號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年八月二十九日裁定（原裁罰案號：交通部公路總局臺北區監理所中華民國九十二年
一月七日北監五字第裁四０－ＣＵＰ０一０三二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以受處分人甲○○不否認於民國九十一年八月三十在台北縣新店市○
    ○路旁停車，而該路段既係臺北縣政府依法公告之路邊收費停車場，基於使用者
    付費原則，在收費時間內停車於公告收費路段，即應負繳納停車費之義務，又管
    理員雖會依規定製發人工計時繳費通知單，並夾於擋風玻璃上，惟駕駛人停車離
    場時若未見車上夾有繳費通知單，即應以電話語音查詢或利用臺北縣政府資訊服
    務網站停車費查詢系統，或電洽臺北縣各停管場查單補費，若未於繳費期限內（
    十五日）查單補費，視同逾期未繳等情，為社會大眾所知悉，是異議人停車後未
    見車上夾有繳費通知單，即應依上揭方式查詢後並予以補費，然異議人於八月三
    十日在路邊收費停車場停車之後，未見車上夾有繳費通知單，即應於繳費期限內
    查詢後予以繳納，惟異議人遲於九十二年九月十二日始前往停車管理處查詢，迨
    同年九月二十三日始補費，有其提出之補費收據在卷為憑顯已逾繳費期限，自不
    得以電話語音系統時好時壞、網路建置不完全等辯詞，主張其於繳費期限內已盡
    查詢之義務。故異議人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之違規事實，堪
    以認定。原處分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰六百元，於法並無違誤。
二、抗告意旨略以：伊有多年停車經驗，繳費情形向來良好，衡諸常情，會去拖欠二
    十元停車費，實有悖於常理。九十一年八月三十日停車，其繳費截止日應為同年
    九月十四日，在此之前，其數次以語音系統、電話及上網之方式查詢，甚且於九
    月十二日親自前往新店停車管理場，向黃慧珍、湯場長查詢所有之停車繳費通知
    單，並一一繳費，惟對九月十四日到期之繳費單，卻隱瞞未告知，以致逾期繳費
    被裁罰。公務機關未善盡提供正確停車繳費查詢功能，損及伊之權益。九十一年
    九月異議人申訴之後，停管場網站方改進「加添警告字句」及語音查詢系統改善
    成可以輸入車牌之「英文字母」等事實，有停管場維修紀錄足稽，足以證明九十
    一年九月之前查詢系統建置未臻週全。
三、抗告人於九十一年八月三十日在道路收費停車處所停車，其繳費期限何時截止？
    九十一年九月十二日抗告人究有無至新店停車管理場查詢、繳費，如該日繳費期
    限尚未屆至，抗告人亦確有親自查詢，為何不告知繳費？抗告人所指之語音、上
    網查詢功能，是否當時確實不彰，致未收繳費通單之停車之人，無從立即查明應
    繳之款？該不利益應歸何人負擔？抗告人既指出其至停車管理場查詢之明確時間
    及對象，應有再為查明之必要。爰將原裁定撤銷，發回原審續查。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
