【裁判字號】    92,交聲再,60
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第六０號
    再審聲請人
    即抗告  人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第九四三
號，中華民國九十二年九月二十六日第二審確定裁定（九十二年度交聲字第六二號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件「聲請再審狀」所載。
二、按刑事訴訟法所規定之「再審」，係為「確定判決」認定「事實錯誤」而設之救
    濟程序，再審以「確定判決」為其對象，且係對「認定事實錯誤」而設之救濟程
    序。本件聲請再審人係對本院九十二年度交抗字第九四三號之「裁定」聲請再審
    ，且係對該裁定「適用法律」有錯誤聲請再審，於法不合，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
