【裁判字號】    92,交抗,694
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交聲
字第一二八一號，中華民國九十二年五月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，
    道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文
    。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    於民國九十二年六月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽（見原審卷第八十一頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為
    五日，則自民國九十二年六月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年六月十七日
    ，其抗告期間即已屆滿。抗告人延至民國同年六月十八日，始行提起抗告（見抗
    告狀到達法院時間為六月十八日，抗告既應向法院為之，自應以書狀到達法院之
    日始生效力，且本件亦無在途期間扣除之問題），業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
