【裁判字號】    92,上易,3029
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           九十二年度上易字第三０二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第三二三號，中
華民國九十二年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
度調偵字第一六號暨原審法院依職權調取該院九十二年度易字第一三七五號卷（起訴
案號：同署九十二年度調偵字第二０七號）併案審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事案件之上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條
    規定甚明。
二、本件第一審法院於判決後，將判決書於九十二年九月二十二日送達予上訴人即被
    告甲○○收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第一０一頁）。則被告之上訴期
    間截至同年十月二日即已屆滿。其期間之末日，又非星期日、紀念日或其他休息
    日，而被告乃遲至同年十月三日始向第一審法院提起上訴，有被告甲○○刑事上
    訴狀在卷可稽（見本院卷），顯已逾期，揆諸上開規定，本件被告之上訴顯屬違
    背法律上之程式，上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
