【裁判字號】    92,聲再,435
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三五號
    聲  請  人
    即受判決人 甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十二年度上易字第一六二二號確定裁定（原審法
院案號：台灣板橋地方法院九十二年度易字第一二二八號判決），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因侵占案件，經台灣板橋地方法院九十二年易字第一二二
    八號判處有期徒刑八月，於上訴期間即九十二年六月三日與告訴人達成和解，足
    認聲請人有積極清償債務之誠意，乃本院並未審酌，仍以聲請人提起上訴已逾法
    定上訴期間，違背法律上之程式為理由，駁回上訴（九十二年度上易字第一六二
    二號判決），為此依刑事訴訟法第四百二十九條之規定聲請再審云云。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。再再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，故
    聲請再審者，以該判決係實體判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審可言
    ，最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定亦足資參照。
三、經查：本院九十二年度上易字第一六二二號判決係以聲請人即受判決人於九十二
    年五月二十日收受第一審法院判決後，遲於九十二年六月三日始具狀提起上訴，
    已逾上訴期間十日，因認其上訴不合法為由，判決駁回上訴，有判決書一份在卷
    為憑，足見本院前開確定判決僅係程序判決，對於原審法院九十二年度易字第一
    二二八號聲請人即受判決人有罪之判決，並未審查其在實體上取捨證據認定事實
    ，有無違法不當。從而，前開程序判決，自無聲請再審可言，聲請人遽以聲請本
    件再審，其程序顯然違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
