【裁判字號】    92,聲,1223
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院於民國九十年七月三十一
日判處有期徒刑三年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由檢
方執行，於九十年十月三十一日解送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲檢察
官以其在場行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執行處分之必要，檢具事證
聲請免其處分之執行前來，經本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
