【裁判字號】    92,抗,634
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六三四號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度聲字第一七五
三號，中華民國九十二年九月十二日聲明異議之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，先後經台灣板橋地方
    法院及本院分別判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，該院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    定其應執行之刑為有期徒刑二年八月。
二、本件抗告意旨略以：原法院所定應執行之刑之三罪中，有一罪（即違反毒品危害
    防制條例部分）已於民國九十一年間因易科罰金而執行完畢，原法院竟復就該違
    反毒品危害防制條例部分與竊盜罪、脫逃罪等一併裁定定執行刑，顯有違誤，為
    此提起抗告云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第
    五十條、第五十三條、第五十一條第五款分別定有明文；次按定應執行之刑，應
    由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依上開規定裁定之，不能因犯罪之
    一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行
    部分自不能重複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行之刑之裁
    定無涉。查抗告人所犯如附表所示之毒品危害防制條例等三罪，符合刑法第五十
    條所定併合處罰之規定，原法院依檢察官之聲請，定其應執行有期徒刑二年八月
    ，核無不合，抗告意旨仍執前開情詞以指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
