【裁判字號】    92,交上易,426
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死等案件，不服台灣桃園地方法院九十一年度交易字第六三二號，
中華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一六六○三、第一六六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年七月九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，扣
除在途期間一日，其上訴期間於同年七月二十日即已屆滿，惟因同年七月二十日適逢
週日例假日，順延至同年七月二十一日為上訴期間屆滿之日，上訴人竟遲至同年七月
二十二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
