【裁判字號】    92,台職,107
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    強盜殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○七號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李勝雄律師
                林鴻文律師
    被      告  甲○○
右列被告等因強盜殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因強盜殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案
經上訴後由本院於民國（下同）玖拾貳年陸月拾壹日接押審理中，並裁定自玖拾貳年
玖月拾壹日起延長羈押期間貳月，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，
應自玖拾貳年拾壹月拾壹日起，延長其羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
