【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○  原住臺.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示（即存證信函）之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：兩造間有房屋租賃關係，且業經鈞院公證，惟相對人
    自民國（下同）九十二年八月起即遲付租金，經聲請人以存證信函向其戶籍地催
    告，詎相對人並未居住於該戶籍，且行蹤不明，以致原件退回，有退回之存證信
    函、掛號信封及回執影本為證。爰聲請裁定准為公示送達等語。查聲請人之聲請
    ，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十九      日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十        日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
