【裁判字號】    92,東簡,454
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九第之二第一項、第三百四十二條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十九   日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十九   日
附錄所犯法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
