【裁判字號】    92,繼,82
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十二年度繼字第八二號
    聲請人即拋棄繼承人  壬  ○.
                        癸  ○.
    右二人  法定代理人  丁○○.
                        共同送.
    聲請人即拋棄繼承人  甲○○.
                        乙○○.
    右二人  法定代理人  張淑芬.
                        戊○○.
    聲請人即拋棄繼承人  辛○○.
                        庚○○.
    右二人  法定代理人  丙○○.
                        李碧玲.
                        共同送.
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人己○○於民國（下同）九十二年九月十六日死亡，
    聲請人（即拋棄繼承人）壬○、癸○；甲○○、乙○○；辛○○、庚○○分別為
    第三人丁○○；戊○○；丙○○（即均為己○○之子女）之子女，與上開第三人
    一同聲請對己○○拋棄繼承權等語。
二、按第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬
    繼承，民法第一千一百七十六條第五項定有明文。經查：被繼承人己○○於民國
    （下同）九十二年九月十六日死亡，其第一順序繼承人丁○○、戊○○、丙○○
    雖已向本院為拋棄繼承權之聲請，惟尚有第一順序繼承人陳思維（即己○○之養
    女）迄今並未為拋棄繼承權等情，有戶籍謄本、臺北市萬華區第二戶政事務所印
    鑑證明書五紙、本院九十二年十月九日（九二）東院瑜民愛字第四八三四八號函
    ，及臺東縣臺東市戶政事務所九十二年十月九日東市戶字第０九二０００四三一
    七號函暨所附收養登記聲請書、本院八十五年度養聲字第六三號民事判決書、判
    決確定證明書影本在卷可稽。是己○○第一順序之繼承人中，親等近者並未均拋
    棄繼承權時，依上開規定，則次親等之直系血親卑親屬（即聲請人）自無繼承權
    ，亦無為拋棄繼承之餘地。是本件聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第九十五條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
