【裁判字號】    92,東簡,431
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二０二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為及禁止直接
騷擾裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「並禁止甲○○睡覺，使甲○○行無意義之事」外，餘事
    實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國九十二    年      十    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十      日
附記
中華民國刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
