【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  台東縣關山鎮農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度存字第二三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三二號提存事件，聲請人所提供新臺幣壹佰伍拾伍萬元，准
以新臺幣壹佰伍拾伍萬元或同面額之臺灣省合作金庫八十九年度次順位債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年訴字第三九號民事判決，提存新臺
    幣一百五十五萬元後聲請假執行，而聲請人另有如主文所示之債券，為此聲請變
    換提存物等語。
三、經本院調取本院九十二年度存字第二三二號卷宗，核閱屬實。是聲請人之聲請於
    法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十九  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國    九十二    年    十    月    三十    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
