【裁判字號】    92,聲繼,40
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲繼字第四○號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人（即收養人）甲○○與聲請人乙○○（即被收養人
    ）間於民國（下同）八十七年四月二十日發生事實上之收養關係，而甲○○業於
    八十九年十月三日死亡，有曾氏宗譜、常住人口登記表影本，及甲○○之戶籍謄
    本、繼承系統表、經財團法人海峽交流基金會所驗證之大陸地區安徽省巢湖市居
    巢區公證處作成之親屬關係公證書、委託書、委託書公證書、過繼認養文約、書
    信等文件為證，爰向鈞院為聲請遺產繼承之表示。
二、按收養之效力，依收養者設籍地區之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十六條第二項定有明文。另按中華民國民法第一千零七十九條第四項規定，收
    養子女，應聲請法院認可。經查：聲請人與甲○○間並未經中華民國法院為收養
    之認可等情，業據聲請人代理人丙○○陳述：「甲○○一直在台東，過世之前，
    乙○○跟甲○○並沒有在法院辦理收養認可。」等語（見本院九十二年十月二十
    八日調查筆錄），復有本院九十二年十月二十一日（九二）東院瑜民愛字第四九
    九六四號函在卷可稽。是聲請人與甲○○間並未成立收養關係，而聲請人既非中
    華民國民法第一千一百三十八條所規定之法定遺產繼承人，則聲請人就甲○○之
    遺產並無繼承權。是聲請人向本院為遺產繼承之表示，尚非有據，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十九      日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十        日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
