【裁判字號】    92,易,211
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○三號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、丙○○、丁○○與被害人甲○○（聲請書誤載為伊
    懷德），於民國九十一年四月一日二十三時三十分許，在台東縣太麻里鄉金崙村
    八十九之二號前，因甲○○酒醉於守靈時吵鬧等細故，發生爭執，被告乙○○、
    丙○○、丁○○及其他不詳姓名年籍成年男子約十餘人，基於傷害甲○○之犯意
    聯絡，丙○○、丁○○徒手、乙○○以腳踢、其他不詳姓名年籍男子以棍棒、徒
    手、腳踢等方式毆打甲○○約數分鐘，使甲○○受有頭頂部腫痛、左眼眶皮下瘀
    血、右上臂多處皮傷、右腰十×三公分皮傷等傷害。案經被害人甲○○訴由臺東
    縣警察局大武分局報請偵辦，因認被告乙○○、丙○○、丁○○均涉有刑法第二
    百七十七條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○等三人傷害案件，起訴書認被告三人均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有九十二年十月二十七日撤回狀一件在卷可稽
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月    二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
