【裁判字號】    92,東簡,460
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正為「將該標的物出質予債權人小寶」及補充「嗣原債權人
    遠東國際商業銀行將債權讓與和潤企業股份有限公司，並於同年八月四日向交通
    部公路總局高雄區監理所台東監理站辦妥變更登記」外，其餘事實、證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十    月    二十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二     年    十    月    三十       日
附記
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
