【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，並於九十年九月十八日易科罰金執行完畢。又其前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三日，以八十九年度毒偵字第一六、七一
    號不起訴處分確定後，後因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，為本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十四日，以八十九年度毒偵字第三七四號
    提起公訴，嗣經本院以八十九年度簡上字第四二號判處有期徒刑六月確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，於九十二年三月一日晚上七、八時許，在臺東市○○路○段六
    三二巷五四號住處，以將安非他命置於鋁箔紙上用火燒烤之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於九十二年三月二日下午二時二十分許，因在臺東縣警察局
    臺東分局接受列管毒品人口採尿送驗後，呈甲基安非他命陽性反應，始查獲上情
    。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並於九十二年三月二日下午二時二十分許經
    採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙附卷可稽，復有本院八十九年
    簡上字第四二號刑事判決書、臺灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按。是被告自白與事實相符，其三
    犯施用毒品安非他命之犯行，罪證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用第二級毒品
    ，而持有該毒品之行為，為施用該毒品之行為所吸收，不另論罪。被告於八十九
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十年九
    月十八日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣台東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，復經不起訴處分及
    判刑確定，然戒毒意志不堅，於五年內，又犯本案施用第二級毒品罪，施用毒品
    流弊所及危害甚鉅，非可輕縱，惟念及被告犯罪之動機及目的、手段、犯後坦承
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
