【裁判字號】    92,重訴,288
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二八八號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
                  丁○○
    被      告    群祥電子股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○
    被      告    甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月二十二日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零玖拾伍萬柒仟零參拾伍元，及自民國九十二年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七．八七五計算之利息，暨自民國九十二年八
月二十二日起至清償止，逾期在六個月以內者，按年息百分之○．四八七五；逾期超
過六個月者，按年息百分之○．九七五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告群祥電子股份有限公司（下稱群祥公司）邀同被告乙○、甲○○、戊○○為
    連帶保證人，於民國九十二年五月三十日與原告簽訂綜合授信契約書、授信約定
    書及連帶保證書，約定自同日起至九十三年五月二十九日止，在新台幣（下同）
    三千萬元額度內得向原告循環借款，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．
    二五浮動計算，目前年息為百分之四．八七五，於每月二十一日繳付利息，逾期
    清償時則另加計年息百分之三之遲延利息，本金自借款日起一百八十天內清償，
    如未按時清償或停止營業時，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，
    另按原約定利率之百分之十，逾期超過六個月者，按原約定利率百分之二十加計
    違約金。詎群祥公司業已停業，依前開授信約定書第九條第二項約定，其向原告
    之借款視為全部到期，經原告逕行抵銷被告之存款後，尚餘二千零九十五萬七千
    零三十五元之本金，及如主文所示之利息及違約金迄未清償，被告乙○、甲○○
    、戊○○既為系爭借款之連帶保證人，自應負連帶償還責任，為此依消費借貸及
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合授信契約、授信約定書、連帶保證書、借款支用書、公司變更登
    記表各一件、領取進口單據通知書、信用狀到單通知主管確認單各三件、放款明
    細分戶帳五件為證。
乙、被告方面：
    被告群祥公司、乙○、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件
    被告乙○、甲○○、戊○○之住所雖均不屬於本院土地管轄區內，惟原告與被告
    乙○、甲○○、戊○○間約定就系爭借款契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄
    法院，有原告提出之授信約定書、連帶保證書各一件在卷可稽，從而本院對被告
    乙○、甲○○、戊○○亦有管轄權，合先敘明。
二、次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。又聲明承受訴訟，應
    提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。民事訴訟法第一百七十條、第一百七
    十六條亦有明文。查本件被告群祥公司之法定代理人已由甲○○變更為乙○，有
    原告提出之公司變更登記事項表一件在卷可稽，是原告於九十二年九月十六日具
    狀聲明由被告乙○承受被告群祥公司之本件訴訟，被告群祥公司並於同年月二十
    六日收受該聲明承受訴訟狀，自應准許。
三、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張被告群祥公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十二年五月三十日
    與原告約定自同日起至九十三年五月二十九日止，在三千萬元額度內得向原告循
    環借款，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．二五浮動計算，目前年息為
    百分之四．八七五，於每月二十一日繳付利息，逾期清償時則另加計年息百分之
    三之遲延利息，本金則自借款日起一百八十天內清償，且如未按時清償或停止營
    業時，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，另按原約定利率之百分
    之十，逾期超過六個月者，按原約定利率百分之二十加計違約金。惟群祥公司業
    已停業，經原告將系爭借款視為到期並逕行抵銷被告之存款後，尚餘二千零九十
    五萬七千零三十五元之本金，及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，業
    據原告提出綜合授信契約、授信約定書、連帶保證書、借款支用書、公司變更登
    記表各一件、領取進口單據通知書、信用狀到單通知主管確認單各三件、放款明
    細分戶帳五件為證，核屬相符，而被告均經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主之張為真
    實。
五、再按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人
    之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一
    項、第二百七十三條分別定有明文。是連帶保證人應與主債務人負同一清償責任
    ，債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，乃得擇
    一行使，其對於與主債務人負同一清償責任之連帶保證人，亦得擇一請求，亦有
    最高法院六十九年台上字第一九二四號判例可資參照。經查被告群祥公司既已有
    停止營業之事實，依兩造之前開約定，全部借款視為於其停業時到期，經原告抵
    銷被告之存款後，尚有如主文所示之本金未為清償，被告群祥公司自應另給付原
    告約定之利息及違約金，而其餘被告為系爭借款之連帶保證人，且群祥公司積欠
    之借款金額尚未逾其連帶保證之限度，亦應負連帶清償之責，從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
