【裁判字號】    92,訴,1605
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國九十二年六月二十二日起至清
償日止，按年息百分之四點九八計算之利息，並自民國九十二年七月二十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣拾玖萬貳仟貳佰陸拾壹元，及自民國九十二年七月二十
二日起至清償日止，按年息百分之三點八計算之利息，並自民國九十二年八月二十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十
              九日向原告借到新台幣︵下同︶伍拾萬元，利息按年息百分之八‧二
              計算，及於翌日向原告借到貳佰肆拾萬元，利息按年息百分之八‧七
              計算，二筆借款均約定利息隨基本放款利率機動調整，及逾期清償在
              六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
              百分之二十計付違約金，並簽有金算盤理財型房屋貸款契約書。詎料
              被告於九十二年六月二十二日、七月二十二日起，即未依約按期繳交
              本息，依前揭契約第十五條、十六條規定，借款債務視為全部到期，
              故依消費借貸契約、連帶保證契約，請求被告等應連帶清償債務。
    三、證據：提出金算盤理財型房屋貸款契約書、放款利率表等各一件、放款客戶
              往來明細、轉帳收入傳票、傳帳支出傳票各二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出金算盤理財型房屋貸款契約書、放款客戶
        往來明細、放款利率表、轉帳收入、支出傳票等為證，被告二人並未到庭爭
        執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原
        告如主文所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉  雪  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            法院書記官  李  劍  龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
