【裁判字號】    92,桃簡,1628
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一五六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充及更正下列事項外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
   （１）被告施用毒品之時間為民國九十二年四月二十二日早上六時許，於其住處
         施用第一級毒品海洛因一次。
   （２）被告前開施用毒品犯行業據其於警訊時坦承不諱，且其為警所採尿液經送
         鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，其於檢方偵查時猶辯稱係在不起訴處分前
         之九十二年二月間有施用毒品犯行云云，認係卸責脫罪之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年     十     月   二十九   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年     十     月    三十    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
