【裁判字號】    92,壢簡,1572
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六三一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所應適用之法條除更正被告交付所申領帳戶之地點為中壢
    後火車站前（聲請書誤載為中壢市火車站前）；及補充乙○○分別於於同年八月
    二十日、二十一日、二十二日，在萬通商業銀行台中分行及苗栗郵局，陸續匯款
    五萬四千八百元；甲○○分別於同年八月二十日、二十一日及二十二日，在萬通
    商業銀行台中分行、新竹國際商業銀行黎明分行、中國信託商業銀行公益分行及
    聯邦銀行，陸續匯款五萬一千八百元（聲請書誤載為六萬八千八百元）外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二   年     十      月   二十九   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二   年     十      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
