【裁判字號】    92,聲判,64
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六四號
    聲  請  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告乙○○詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三九七四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人以被告乙○○涉犯詐欺罪，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第六八五一號）後，聲
    請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長於九十二年九月二十四日，
    以九十二年度上聲議字第三九七四號處分書認再議之聲請為無理由而駁回再議等
    事實，固經本院向臺灣高等法院檢察署調取九十二年度上聲議字第三九七四號處
    分書一份附卷可稽，堪信屬實，惟聲請人聲請交付審判，並未委任律師代為提出
    ，亦有本院九十二年十月二十四日收受之聲請交付審判狀一份在卷可查，依前揭
    說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法即有未合，自應駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  何燕蓉
                                              法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  江世亨
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
