【裁判字號】    92,訴,1393
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟零拾陸元，及自民國九十二年三月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點七四三計算之利息，並自民國九十二年四月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年五月一日向原告借
    用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期間自民國八十四年六月二十四日起至民
    國一百零四年六月二十四日止，約定利息按年息百分之九點六計算，嗣後原告基
    本放款利率調整時，按基本放款利率加年率百分之一計付，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丙○○自民國九十二年三月二十四日起即未依約繳息，迭經催討，均
    未置理，依借據之約定被告已喪失期限利益，應全部清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、基本放款利率調降函
    文、連線作業通用查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告主張借款人即被告丙○○自九十二年三月二十四日起即未依約清
    償本息之事實，並不爭執，惟希望可以與原告和解，讓借款人丙○○繼續繳息。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、
    基本放款利率調降函文、連線作業通用查詢單等為證，核屬相符，且被告等人亦
    均不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱希望可以與原告和解云云，惟此仍無礙於
    原告之請求；原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借
    款，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
