【裁判字號】    92,易,1366
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度偵字第九二二八號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○之妻曾鈺淳（另為不起訴處分）因與被告甲○○
    之夫陳贊文有金錢糾紛，為解決此事，乃於民國九十二年五月三日十六時許，共
    同前往桃園縣平鎮市○○路三十號甲○○住處理論。詎雙方一言不合，甲○○及
    乙○○分別基於傷害人身體之犯意，先由甲○○持電話猛擊乙○○前額處，乙○
    ○則因疼痛難耐與氣憤難消下，出手毆打甲○○，因而乙○○受有上額撕裂傷之
    傷害，甲○○則受有頭部外傷、顏面鈍傷及鼻鈍傷等傷害，因認被告乙○○、甲
    ○○均犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○○、甲○○於言詞辯論終
    結前，均具狀撤回渠等對彼此之告訴在案，有撤回告訴狀二件可稽。依照前開法
    條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    蔡  和  憲
                                  法      官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
