【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    訴訟代理人  林金標
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年八月二十七日聲請對被告達昇水電
    工程有限公司、邱木生、甲○○等三人發支付命令，惟被告達昇水電工程有限公
    司、甲○○二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰
    拾萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣
    肆萬肆仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
    肆萬仟玖佰伍拾陸元。
二、原告另應提出準備書狀一件，並按被告人數逕寄繕本予被告。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
