【裁判字號】    92,小上,110
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付仲介費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一○號
    上  訴  人  馬  可甲○○.
    訴訟代理人  田定豔
右上訴人與被上訴人好力國際股份有限公司（法定代理人為黃杲傑）間給付仲介費事
件，上訴人提起上訴到院，上訴人雖據繳納裁判費新臺幣壹仟元，惟查本件上訴金額
為新臺幣陸萬伍仟貳佰元，應徵第二審裁判費為新臺幣壹仟伍佰元，上訴人僅繳納新
臺幣壹仟元，尚不足新臺幣伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後日五內如數向本院繳納，逾期未繳，即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  潘進柳
~B      法官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
