【裁判字號】    92,壢簡,1554
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九三一
號）暨移
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充乙○○於九十二年八月三十一日十七時許，又承前之
    竊盜犯意，至劉杰兆位於桃園縣楊梅鎮○○○路六二四號之倉庫內下手竊取鋁窗
    五個，尚未得手之際，即遭劉杰兆報警當場查獲外，均檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳附件）。
二、右揭犯罪事實，關於竊取劉杰兆之鋁窗五個之犯行，業據被告乙○○在警偵訊中
    坦承不諱，核與被害人劉杰兆所指述之情節相符；至於被告乙○○、張昭平二人
    共同竊取丙○○之鋁門一樘之犯行部分，亦據被害人丙○○於警訊中指述歷歷，
    雖被告乙○○、張昭平均矢口否認有竊取丙○○之鋁門一樘犯行，辯稱當日僅是
    騎車經過云云，惟被害人丙○○於警訊中指認：至其廠房內竊取鋁門之歹徒年約
    二十多歲，燙髮戴眼鏡手臂有刺青，而在外接應者其所騎乘之機車為白色，右後
    側方向燈有貼透明膠帶，可以確認乙○○就是竊取鋁門之人等語，而被告乙○○
    於被害人丙○○失竊後約一小時左右為警查獲當時，其外貌即如被害人所描述之
    模樣，此有乙○○之照片在卷可稽。又甲○○所騎乘搭載乙○○之機車係白色，
    且其又後側之方向燈處確實黏貼透明膠帶，凡此種種，均在在證明竊取被害人丙
    ○○鋁門者應為被告二人無誤，故被告二人辯稱並未行竊云云，不足採信。此外
    ，尚有機車照片、行竊劉杰兆之現場照片在卷可稽，本件事證明確。
三、和被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被
    告乙○○另犯同法第三百二十條第二項、第一項之竊盜未遂罪。被告乙○○與甲
    ○○就竊取丙○○鋁門部分有犯意聯絡與行為分擔均為共同正犯。被告乙○○先
    後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依行法第五十六條之規定，從一重之竊盜既遂罪處斷。聲請人
    就被告乙○○竊取劉杰兆鋁門之犯行雖漏未起訴，惟此部分與起訴經本院判決有
    罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰
    分別審酌被告二人之前科、素行、行竊之次數、所得利益、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
