【裁判字號】    92,訴,1254
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    何啟熏律師
    被      告    丙○○  原住.
    被      告    乙○○  原住.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月十五日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾陸萬元，及自民國九十二年六月十日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾肆萬元，及自民國九十二年十月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項、第三項被告乙○○敗訴部分，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：其持有被告乙○○簽發，被告丙○○背書，付款人中興銀行復興分行，
      發票日各為民國九十一年十月十八日、九十一年十月二十九日及九十一年十一
      月二十三日，票號依序為ＡＩＶ0000000、ＡＩＶ0000000及Ａ
      ＩＶ0000000，票載金額分別為新台幣（下同）十七萬元、十五萬元及
      十四萬元合計四十六萬元支票三紙，原告於九十二年六月十日提示，均未獲兌
      現。被告丙○○另向原告借到二十四萬元，並約定自九十二年一月一日起每月
      清償二萬元，一期未付視為全部到期。詎被告丙○○僅清償五期即十萬元，尚
      欠十四萬元。為此，爰依票據及消費借貸之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出支票及退票理由單各三紙及借據一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其持有被告乙○○簽發，被告丙○○背書，付款人中興銀行復興分
    行，發票日各為九十一年十月十八日、九十一年十月二十九日及九十一年十一月
    二十三日，票號依序為ＡＩＶ0000000、ＡＩＶ0000000及ＡＩＶ
    0000000，票載金額分別為十七萬元、十五萬元及十四萬元合計四十六萬
    元支票三紙，原告於九十二年六月十日提示，均未獲兌現。被告丙○○另向原告
    借到二十四萬元，並約定自九十二年一月一日起每月清償二萬元，一期未付視為
    全部到期。詎被告丙○○僅清償五期即十萬元，尚欠十四萬元等事實，已據其提
    出支票及退票理由單各三紙及借據一紙為證。原告之主張，自為真實可信。從而
    ，原告依票據之法律關係請求被告應連帶給付四十六萬元，及自九十二年六月十
    日起（系爭三紙支票提示日）至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。另
    依消費借貸之法律關係請求被告丙○○應再給付原告十四萬元，及自九十二年十
    月十五日（本件最後言詞辯論期日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。均為有理由，自應准許。
三、本判決主文第一項被告乙○○敗訴部分，所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職
    權宣告假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項、第七十八條、第三百八十九條第一項第五款，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
