【裁判字號】    92,訴,1837
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八三七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  胡文淑
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告勝強技研企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。本件訴訟
    標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費新台幣捌仟柒佰元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒仟柒佰元。（另提出起訴書狀及
    繕本各一件。）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
