【裁判字號】    92,補,226
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  劉家成
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新台幣壹佰肆拾柒萬元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬伍仟伍佰伍拾元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期未為補繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
