【裁判字號】    92,訴,1855
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八五五號
    原      告  呂建緯即逢春實業行
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告基隆市東岸廣場新建工程自力救濟委員會
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾捌萬陸仟零玖拾元，應繳裁判費新台幣柒
仟肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰
玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
