【裁判字號】    92,桃簡,1647
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九０六
號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、丙○○前因麻醉案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑七月確定，於民國八十
    八年二月十五日（聲請書誤載為八十八年二月五日）執行完畢，仍不知警愓，復
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於九十二年八月十二日二十二
    時許，在桃園縣八德市○○路與文昌路口，以自備鑰匙一支，竊取乙○○所有停
    放該處之車號SEV－八二八號輕機車（含其內之LV棕色皮包一只、機車駕照一張
    等物）得手；再於翌（十三）日十二時許，在同市○○里○○路八三六巷一弄
    十二號前，以同一手法，竊取甲○○所有停放上址之車號SJX－六０三號輕機車
    一輛得手。嗣於同年月十八日二十一時三十分許，在桃園縣桃園市○○路查獲其
    持有棕色皮包一只、機車駕照等物，循線查知上情，並扣得其所有供竊車用之鑰
    匙一支。
二、證據：１、被告於警詢、偵查中之自白。２、證人乙○○、甲○○於警詢之指述
    。３、查詢車輛認可資料二紙、４、贓物認領保管收據二紙。５、鑰匙一支扣案
    可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十九  日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
