【裁判字號】    92,桃交簡,1643
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ｊ  ＭＩＣＨＡ.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
三八號），本院判決如左：
    主      文
Ｊ  ＭＩＣＨＡＥＬ  ＭＯＩＲ服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除「JMICHAELMO」更正為「J MICHAEL MOIR」外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告Ｊ  ＭＩＣＨＡＥＬ  ＭＯＩＲ所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前於九十、九
    十二年間因酒後駕車案件經判處罰金一萬二千元、拘役三十日，應知所警惕，詎
    仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，
    且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、素行、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十九日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
