【裁判字號】    92,重訴,260
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二六○號
    原      告  政美實業有限公司
    法定代理人  蕭政平
    被      告  中租迪和股份有限公司
                            設台北市松山區○○○路五六號四樓
    法定代理人  黃明富      住台北市松山區○○○路五六號四樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，業經本院於民國九十二年七月二十一日裁定命原
    告於收受送達後五日內補正，有送達證書在卷可按，惟原告迄未補正。又原告雖
    於起訴狀內曾一併聲請准予訴訟救助，然原告上開訴訟救助之聲請，業經本院於
    九十二年七月二十一日以九十二年度救字第二一號裁定駁回原告之聲請，並經臺
    灣高等法院於九十二年八月二十二日以九十二年度抗字第二九九七號裁定駁回抗
    告確定在案，有本院九十二年度救字第二一號裁定及臺灣高等法院九十二年度抗
    字第二九九七號裁定各一份在卷可按，嗣本院復於九十二年九月三十日再以桃院
    祺民倫九二重訴字第二六０號函通知原告應於該通知送達後五日內依本院前開九
    十二年七月二十一日裁定補繳裁判費，該通知亦已於九十二年十月七日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可按，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
