【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                戊○
                丙○○
                丁○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八０五號提存事件聲請人所提存之台灣電力股份有限公司公司
債券八十九年度第二期無擔保公司債票四張（均附四至五期息票），及台北市政府建
設公債八十九年度第一期公債券一張（附四至七期息票），面額共計新台幣肆佰伍拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。又依同法第一
    百零六條，前開規定於其它依法令訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年裁
    全字第一五四八號假扣押裁定，於本院九十二年度存字第八０五號提存事件，提
    存台灣電力股份有限公司公司債券八十九年度第二期無擔保公司債票四張（均附
    四至五期息票），及台北市政府建設公債八十九年度第一期公債券一張（附四至
    七期息票），面額共計新台幣四百五十萬元，並聲請假扣押在案。茲因受擔保利
    益人即相對人業已簽訂同意書，同意由聲請人取回提存物，爰依法聲請裁定命返
    還上開提存物等語。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出同意書及印鑑證明各四份為證，並經本院依
    職權調閱本院九十二年度裁全字第一五四八號保全程序卷、九十二年度存字第八
    ０五號提存卷查明屬實，尚無不符，聲請人聲請返還提存之提存物，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
