【裁判字號】    88,附民,120
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  李宗德律師
                王慧綾律師
                游晴惠律師
                蕭維德律師
                姜俐玲律師
    被      告  財團法人丙○○慈善基金會
    被      告  敏有實業股份有限公司
    兼右二人
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度易字第五八０號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）參佰貳拾貳萬伍仟元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及以供擔
    保為條件之假執行宣告。其事實陳述：(一)緣本案被告丙○○、甲○○、乙○○、
    丁○○及己○○於八十七年間，利用內部消息大量賣出萬有紙廠股份有限公司（
    下稱「萬有公司」）股票，因違反證券交易法經檢察官提起公訴。另依起訴書所
    載，被告丙○○、丁○○、己○○為財團法人丙○○慈善基金會及敏有實業股份
    有限公司之董事，亦利用內部消息出賣上開二法人持有之萬有公司股票，依民法
    第二十八條規定，法人亦應連帶負賠償責任。原告為善意投資人，於民國八十一
    年五月二十九日買進萬有公司股票五萬股，如以當日最低成交價每股二十一點五
    元計，買進成本為一百零七萬五千元，惟今萬有公司股票已無處交易，價值等於
    是零。依證券交易法第一百五十七條之一第二項規定，善意投資人最高可求償損
    害額之三倍，爰具狀請求判決如訴之聲明，以保權益。
二、被告未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○、甲○○、乙○○、丁
    ○○、己○○，被訴違反證券交易法部分，經本院認定不成立（本院八十八年度
    易字第五０八號）。依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，
    其假執行之聲請因失所依附，亦應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  輝  煌
                                              法  官  陳  定  國
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
