【裁判字號】    92,保險,1
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度保險字第一號
    原      告  丙○
                丁○○
                己○○
                庚○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  統一安聯產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段六九號十一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百四十萬元及自民國九十二年二月二
      十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）原告之被繼承人陳建利於民國九十年三月十八日上午十一時三十分，騎乘車
        號ＶＱＰ－１５０號輕型機車，於雲林縣斗南鎮○○路八十四號前摔倒受傷
        ，旋經原告戊○○（即陳建利之長子）載往財團法人佛教慈濟綜合醫院大林
        分院（以下簡稱慈濟大林分院）救治，肆輾轉經吳國猷醫院、行政院衛生署
        雲林醫院（以下簡稱雲林醫院）診治，直至九十年三月二十七日因陳建利病
        情惡化，復自雲林醫院轉送慈濟大林分院，惟仍於九十年八月十五日不治死
        亡。因陳建利生前曾以其所有該輛機車向被告投保「機車強制責任保險附加
        駕駛人傷害保險」（依保險單條款內容係指機車強制責任保險附加「單一機
        車交通事故駕駛人傷害保險」），原告戊○○乃據以向被告申請給付死亡保
        險金，遭被告以無法證明屬「單一機車交通事故」為由，拒絕理賠，嗣經向
        保險事業發展中心保險申訴調處委員會申請調處，復遭決定：「除申請人另
        能舉證本案屬於單一機車交通事故外，依目前證據判斷，申請人之請求無理
        由，保險人無須給付保險金」。本件車禍造成陳建利死亡，應無疑義，所爭
        議者為是否屬於單一機車交通事故？即陳建利騎乘車號ＶＱＰ－１５０號輕
        型機車是否係自行摔倒，並非兩車碰撞之交通事故。
  （二）陳建利之住處在雲林縣斗南鎮○○路十九號，距事故發生地點斗南鎮○○里
        ○○路八十四號不遠，且四維路八十四號附近住戶不少，眾目睽睽，而事故
        發生於上午十一時三十分為白天，光線充足，現場目擊證人不勝枚舉，如四
        維路八十四號前之住戶童振興及其隔壁鄰居住戶，另斗南鎮石龜里里民、里
        長或村幹事、鄰長等有所耳聞或親至現場查看之人，均可作證，陳建利確係
        騎乘機車自行摔倒，未與其他車輛發生碰撞，屬於「單一機車交通事故」；
        又童振興目睹陳建利摔倒，旋以電話通知原告丙○（即陳建利之配偶），有
        童振興出具之證明書一紙可證。又童振興通知原告丙○後，馬上叫其兒子（
        童志明）護送受傷倒地之陳建利回家，交予原告丙○；另ＶＱＰ－１５０號
        輕型機車於事發後損傷情形如何？係由何人將車帶至何處？是誰清理現場將
        車帶離？車輛毀損外觀等，均為重要之證人及證物，請鈞院查證。另有關證
        人證物繁多，請鈞院依職權函查慈濟大林分院第一時間即陳建利騎車摔倒後
        送醫之時間為何？及送醫到院時有關護理人員之證詞，當可推斷本件確係「
        單一機車交通事故」。
  （三）依據慈濟大林分院醫師出具之診斷證明書內開：「病患於九十年三月十八日
        因車禍意外跌倒致腰椎骨折‧‧‧」、吳國猷醫院診斷證明書內開：「背部
        疼痛（車禍後引起）」、雲林醫院診斷證明書內開：「腰椎第一節骨折」，
        如此三所醫院均證明陳建利係因車禍造成腰椎骨折而直接引起死亡，設若沒
        有本件騎乘機車摔倒造成腰椎骨折，陳建利焉會死亡。況從九十年三月十八
        日事發時起，其因腰椎骨折連續治療而無間斷，直至九十年八月十五日出院
        死亡，此外亦有雲林縣警察局斗南分局四維派出所警員出具之「道路交通事
        故證明單」可資證明係單一交通事故。且若係兩車相撞，何以未見相對人出
        面解決或提出和解賠償之事宜，亦無互撞相對人報案之情形？雖陳建利生前
        曾有糖尿病等病症，然若非騎乘機車摔倒，要不至於受有腰椎骨折而引起死
        亡。而原告等分別為陳建利之配偶及子女，均為其繼承人，為此本於保險契
        約之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出左列證據為證，並聲請訊問證人童振興、童志明。
  （一）證人童振興立具之證明書一紙。
  （二）慈濟大林分院醫師出具之診斷證明書、急診病歷、死亡證明書、急診留觀記
        錄各一紙。
  （三）吳國猷醫院診斷證明書一紙。
  （四）行政院衛生署雲林醫院診斷證明書、出院病歷摘要、急診病歷各一紙。
  （五）雲林縣警察局斗南分局四維派出所「道路交通事故證明單」一紙。
  （六）被告公司九十一年三月十五日函文、申請書、保險事業發展中心保險申訴調
        處委員會調處決定書各一件。
  （七）汽車保險單、保險費收據原本、「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」
        約款各一件。
  （八）陳建利之繼承系統表及原告全體之戶籍謄本。
  （九）陳建利重型機車駕駛執照（發照日期六十四年五月三十一日）
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀及前於言詞辯論期日到場聲明
    及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件係原告請求「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」之死亡給付，原
        告應先舉證其為保單條款所稱之受益人。
  （二）經查詢監理網站，查無陳建利之駕照資格，其是否無照駕車肇事而符合保單
        條款第三條第一項之不保事項，請向監理機關查詢事故當時陳建利是否領有
        駕駛執照？資格如何？
  （三）本件交通事故並未經警方單位處理，被告曾函詢雲林縣警察局斗南分局有關
        此事故情形，該分局回函稱：報案記錄所載係原告於事故發生二十二天後到
        警局報案自述，員警到場蒐證時，現場跡證已失，亦無目擊證人，是否真有
        此一交通事故之發生，實不無疑問，原告應舉證證明該事故之真實存在。
  （四）退步言之，縱然此一交通事故存在，而陳建利之死亡是否係此一交通事故所
        致？被告曾函詢慈濟大林分院，惟迄未獲該院回覆；又被告向雲林地方法院
        檢察署查詢，該署並未受理偵辦本件車禍致死案件，是否有此一交通事故容
        有疑問。。
  （五）被告為了解本件事故經過情形，曾於九十年九月十日請原告戊○○簽立切結
        書，請其陳述本件事故發生之經過，據其稱：「‧‧‧本人立即趕至現場，
        並將本人之父親用本人駕駛之自小客車送至大林慈濟醫院‧‧‧」。但本件
        起訴後，原告戊○○即改口稱當天事故發生時他不在家，係由童振興及其子
        童志明送陳建利回家。事實只有一個，倘此交通事故為真實，為什麼戊○○
        要說謊？經九十二年三月十四日準備程序期日隔離訊問證人童振興、童志明
        ，該二人對於事情經過所述諸多矛盾之處，且其與陳建利為數十年朋友，是
        否因人情壓力而出庭證述，其證詞內容可信度令人質疑。
  （六）原告於起訴狀載稱：現場目擊證人不勝枚舉，斗南鎮石龜里里民、里長或村
        幹事‧‧‧或親至現場查看之人，均可作證云云，但經準備程序之調查，現
        場除童振興及其妻、子外，並無其他人目睹本事件，由此可知原告又在說謊
        。
  （七）陳建利之病歷經送法務部法醫研究所鑑定，其研判意見(2)中所載：「‧‧‧
        有末期腎衰竭、心衰竭、肺炎、糖尿病、高血壓、雙股關節手術之病史‧‧
        ‧九十年三月七日病人又因發燒入院，其主要診斷為敗血症。(3)由以上病情
        過程，可知陳建利在摔倒前即有末期腎衰竭，在洗腎中。心衰竭、糖尿病、
        高血壓、肺炎和雙股關節手術後等疾病。(4)騎機車跌倒受傷，造成第一節腰
        椎骨折，並不能直接引起敗血症‧‧‧。」，又依陳建利之死亡證明書所載
        死亡原因：直接引起死亡之疾病或傷害：甲、敗血性休克併呼吸衰竭，可見
        其死亡與本件事故無關，故被告無理賠之義務。
  三、證據：提出左列證據為證，並聲請訊問證人崔前茂及調閱陳建利之病歷資料進
      行死因鑑定。
  （一）「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」約款一件。
  （二）監理網站查詢資料二紙。
  （三）原告九十一年三月七日函文一紙（受文者：雲林縣警察局）。
  （四）雲林縣警察局斗南分局九十一年三月二十七日函文一紙。
  （五）原告九十一年三月七日函文一紙（受文者：慈濟大林分院）。
  （六）原告九十一年三月七日函文一紙（受文者：台灣雲林地方法院檢察署）。
  （七）台灣雲林地方法院檢察署九十一年五月八日函文一紙。
  （八）被告營利事業登記證、公司變更登記表各一件。
  （九）汽車保險要保書、強制汽車責任保險單條款各一件。
  （十）九十年九月十日戊○○立具之切結書一紙。
丙、本院依聲請向雲林監理站函查陳建利於九十年三月十八日是否有駕駛執照、於九
    十年六月十一日核發普通重型機車駕駛執照予陳建利之原因，及向該監理站查明
    其歷年來換發、補發重型機車駕駛執照之全部資料；向慈濟大林分院函查陳建利
    於九十年三月十八日赴該院就診時主訴受傷原因、造成其於九十年八月十五日「
    敗血性休克併呼吸衰竭」死亡之原因，及跌倒致腰椎骨折是否造成其死亡之原因
    等情，並調閱陳建利之全部病歷資料，暨囑託法務部法醫研究所鑑定陳建利之腰
    椎受傷與其死亡之結果間是否有相當因果關係。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告等五人均係陳建利之繼承人，陳建利於九十年三月十八
    日上午十一時三十分，騎乘車號ＶＱＰ－１５０號輕型機車，於雲林縣斗南鎮○
    ○路八十四號前摔倒，因而受有腰椎骨折之傷害，雖經原告戊○○送往慈濟大林
    分院救治，並輾轉經吳國猷醫院、雲林醫院診治，嗣復自雲林醫院轉送慈濟大林
    分院治療，惟其仍於九十年八月十五日不治死亡。而因陳建利生前曾以其所有該
    輛機車向被告投保「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」，上開事故合於該
    附加險保單條款所約定之「單一機車交通事故」，原告戊○○曾據此向被告申請
    給付死亡保險金，遭被告以無法證明單一機車交通事故為由，拒絕理賠；再經向
    保險事業發展中心保險申訴調處委員會申請調處，復遭決定：「除申請人另能舉
    證本案屬於單一機車交通事故外，依目前證據判斷，申請人之請求無理由，保險
    人無須給付保險金」。然本件確屬所謂之「單一機車交通事故」，且雖陳建利生
    前曾有糖尿病等病症，然其若非騎乘機車摔倒致腰椎骨折，應不至於發生死亡之
    結果，為此本於保險契約之法律關係請求被告給付保險金一百四十萬元云云。被
    告則以：陳建利之駕駛資格容有疑問，若係無照駕車，即屬保單條款第三條第一
    項之不保事項，且本件交通事故並未經警察單位處理，據雲林縣警察局斗南分局
    函稱：報案記錄所載係原告於事故發生二十二天後到警局報案自述，員警到場蒐
    證時，現場跡證已失，亦無目擊證人；另據雲林地方法院檢察署函覆結果，該署
    亦未受理偵辦本件車禍致死案件，是否真有此一交通事故之發生，實不無疑問；
    九十年九月十日原告戊○○立具之切結書所述本件事故發生之經過，與原告於本
    件訴訟程序中主張之情形有異；證人童振興及其子童志明之證詞內容可信度令人
    質疑，本件並非「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」保單條款所約定之「
    單一機車交通事故」。另據法務部法醫研究所鑑定結果，及陳建利之死亡證明書
    所載，可見其死亡與本件事故無關，故被告無理賠之義務等語，資為抗辯。
三、關於原告主張渠等均係陳建利之繼承人，而陳建利已於九十年八月十五日不治死
    亡，其生前曾以其所有車號ＶＱＰ－１５０號輕型機車，向被告投保「機車強制
    責任保險附加駕駛人傷害保險」（以下簡稱「附加保險」）等情，業據原告提出
    被告並不爭執之慈濟大林分院出具之陳建利死亡證明書、原告全體之戶籍謄本、
    汽車保險單、汽車保險費收據及「機車強制責任保險附加駕駛人傷害保險」約款
    等為證，原告此部分之主張自堪信為實在。然本件原告究竟得否依據上開「附加
    保險」請求被告給付保險金，自應認定原告所主張之本件事故是否屬於「附加保
    險」之承保範圍。而依卷附「附加保險」條款第一條約定：「茲經雙方同意，在
    被保險人加繳保險費後，駕駛人因涉及『強制機車責任保險』被保險機車單一交
    通事故，致駕駛人本人死亡、殘廢或受有體傷時，本公司依照本附加保險契約之
    約定，對受益人負賠償之責任。」，又依該「附加保險」條款第四條第一項第三
    款約定：「死亡給付之受益人，為駕駛人之法定繼承人。」，依上開約定可知必
    須在被保險人使用被保險機車（即被保險人具有「駕駛人」身分）發生單一機車
    交通事故，致駕駛人體傷、殘廢或死亡時，保險人對於受益人（駕駛人死亡時為
    駕駛人之法定繼承人）始負給付保險金之責任。而依據上開約定條款之文義解釋
    ，所謂「單一機車交事故」，係指被保險人或事先經被保險人同意使用被保險機
    車之人發生僅涉及一輛機車之交通事故，例如被保險人騎乘機車不慎自行滑倒、
    擦撞路樹跌倒，或為閃避他車衝入排水溝等。因此本件首應審究者厥為陳建利曾
    否於九十年三月十八日上午十一時三十分，騎乘車號ＶＱＰ－１５０號輕型機車
    ，在雲林縣斗南鎮○○路八十四號前自行摔倒受傷，而發生所謂之「單一機車交
    通事故」。經查：
（一）據原告所提出由雲林縣警察局斗南分局四維派出所於九十年八月二十四日出具
      之「道路交通事故證明單」雖記載：九十年三月十八日上午十一時三十分，於
      雲林縣斗南鎮○○路八十四號前，陳建利騎乘輕機車ＶＱＰ－１５０號，自行
      跌倒，其兒子戊○○前來本所報案，父親陳建利發生交通事故。然依被告所提
      出之雲林縣警察局斗南分局九十一年三月二十七日函文可知，上開「道路交通
      事故證明單」之內容係承辦警員沈銘鴻於九十（函文誤載為九十一）年四月九
      日接獲原告戊○○報案，因距其所述事故發生時間已有二十二日，現場跡證已
      失，亦無目擊證人，陳建利則因就醫住院中，無法製作筆錄，遂僅以報案人自
      述為據，記載於道路交通事故處理登記簿，嗣再於九十年八月二十四日因戊○
      ○之申請而核發，原告就此並無爭執。因此可知該「道路交通事故證明單」之
      記載內容，純係依據原告戊○○自述之內容而來，並非承辦警員勘查現場跡證
      並經調查後所製作，就事故發生之原因事實應無證據能力，自不得資為本件事
      實認定之依據。另原告所提出之慈濟大林分院診斷證明書醫師囑言欄雖載稱：
      「病患於九十年三月十八日因車禍意外跌倒致腰椎骨折‧‧‧」；吳國猷醫院
      診斷證明書病名欄記載：「背部疼痛（車禍後引起）」；雲林醫院診斷證明書
      病名欄記載：「腰椎第一節骨折」，乃至慈濟大林分院開具之陳建利死亡證明
      書就有關死亡原因丙項記載：「車禍意外腰椎骨折長期臥床合併併發症」等語
      ，就其中有關是否確係發生車禍之事實，因各該醫院之醫師均非現場目擊之證
      人，該等記載均無非係依據病人本人或家屬所述，因此就是否確係發生車禍之
      事實部分，核亦無證據能力，亦均不得資為本件事實認定之依據，先此敘明。
（二）據證人即居住於雲林縣斗南鎮○○路八十四號之童振興到庭證稱：「陳建利與
      我是舊識，九十年三月十八日上午十一時左右我在我家，我太太聽見陳建利在
      叫我的名字，同時我也有聽到，我跟我太太就衝到外面，到外面的時候，看見
      陳建利被摩托車壓倒在地上，摩扥車壓在陳建利的屁股與大腿的部分，當時只
      有看到陳建利一人騎機車跌倒，我就叫我大兒子童志明背他回去，之後童志明
      再回到我家門口將陳建利的機車牽回他家‧‧‧我們發現陳建利跌倒受傷後，
      童志明有打電話聯絡陳建利家裡的人。我出門時，只有看到陳建利被車子壓住
      ，沒有看到他與其他車子相撞的跡象」。另據證人童志明證稱：「（問：九十
      年三月十八日上午十一時許，陳建利受傷之經過，你是否有親眼看見？）我從
      我家出來的時候，就看見他跌倒在我家。（請陳述經過情形？）九十年三月十
      八日白天，詳細時間已經忘記了，當天我在我家，我家裡的人喊我出來，我從
      我家出來的時候，看見陳建利在我家門口跌倒，坐在旁邊，當時陳建利說他跌
      倒，我看見他旁邊停有一輛摩托車，我出來的時候，陳建利告訴我說他跌倒，
      後來我開車載他回去。當時我父親也在現場，還有我家裡人，沒有其他鄰居在
      場，我是因為家裡的人叫我，我才知道。我載陳建利回到他家後，就交由他太
      太去處理，我沒有在我家打電話通知陳建利的家人，但是我不知道我家人有沒
      有打。陳建利的摩托車是何人牽回去，我不知道。」（以上均參照九十二年三
      月十四日準備程序筆錄）。經核上開童氏父子二人之證述，就有關以何種方式
      將陳建利送返家，童振興稱：係童志明背回家，童志明則稱：係開車載回家；
      另童振興稱：童志明有打電話聯絡陳建利家裡的人，童志明則否認曾打電話聯
      絡陳建利家裡的人；又童振興稱：童志明於事後曾將陳建利的機車牽回他家，
      惟童志明就此亦否認之。就上開各相關事實之證述內容，證人童氏父子二人所
      述既有諸多矛盾不一之情形，且依前引雲林縣警察局斗南分局九十一年三月二
      十七日函文已載明：當時「亦無目擊證人」（按若有目擊證人，則原告戊○○
      向警局報案時即應陳明），則童氏父子二人是否確曾於家門口目睹陳建利跌倒
      受傷，即有可疑，故渠等就有關本件待證之主要事實即陳建利於渠等家門口騎
      機車跌倒受傷相關情節，所為證述之內容多有出入，且因證人之可信性堪疑，
      要難遽予採信。
（三）據原告戊○○於九十二年二月二十七日準備程序時自陳：我父親騎機車跌倒後
      ，當時童振興有看到，童振興通知我母親（即原告丙○），我母親同時也通知
      我，我母親到現場的時候，童振興的兒子（即童志明）也到，是我母親及童振
      興及童振興的兒子將我父親載到我家等語。核其所述經過情形，非僅與與前揭
      童氏父子二人證述之內容均不相符，即與其於起訴狀所載事實經過情形《參照
      原告陳述（二）所載》亦顯然有所出入。倘確有原告主張之「單一機車交通事
      故」發生，何以其先後陳述之事實經過情形不相一致，且與所舉證人之證述亦
      多所出入，就此以觀，原告之主張，已難採信。
（四）又原告戊○○為向被告申請理賠，曾於九十年九月時日出具切結書，載稱：「
      本人戊○○於九十年三月十八日接獲通知本人之父親陳建利騎乘機車於斗南鎮
      ○○路發生車禍，本人立即趕至現場，並將本人之父親用本人駕駛之自小客車
      送至大林慈濟醫院急診，特此證明」等語，有被告所提出原告不爭執其真正之
      切結書一紙載卷可稽，核其內容與於本件起訴狀所載、準備程序所述，暨證人
      童氏父子二人之證述內容，均無一相符。雖原告爭執稱上開切結書內容乃係依
      照被告公司之職員所述內容記載云云，惟該結書內容確係原告戊○○自行寫就
      ，並非出自被告公司職員之授意，業據當時受理原告申請理賠案件之被告公司
      職員崔前茂到庭證述明確（參照九十二年三月二十七日準備程序筆錄），且原
      告主張之事故發生情形並非被告受理理賠申請之承辦人員所能知悉，衡諸常情
      ，其應無可能口述內容，轉由原告戊○○以紙寫就，原告所辯核無可採。原告
      於起訴前及本件訴訟程序中先後之主張莫衷一是，與證人證述之情節亦杆格不
      入，被告就此所為指摘，非無可取。從而，原告主張渠等之繼承人陳建利於九
      十年三月十八日上午十一時三十分，騎乘車號ＶＱＰ－１５０號輕型機車，於
      雲林縣斗南鎮○○路八十四號前自行摔倒受傷乙節，不能證明確屬實情，無從
      採信。
四、次查，依據卷附慈濟大林分院出具之陳建利死亡證明書就有關死亡原因記載：「
    1.  直接引起死亡之疾病或傷害：甲、敗血性休克併呼吸衰竭。先行原因：（若
    有引起上述死因之疾病或傷害）乙、（甲之原因）：肺炎、褥瘡傷口感染。丙、
    （乙之原因）：車禍意外腰椎骨折長期臥床合併併發症。2.其他對於死亡有影響
    之疾病或身體狀況（但與引起死亡之疾病或傷害無直接關係者）糖尿病、胃潰瘍
    出血、心肌梗塞、慢性腎衰竭」；另依據卷附同院九十二年三月二十五日函覆有
    關陳建利之病情說明書記載：「病人此次入院前已有四次於本院住院，有末期腎
    衰竭、心衰竭、肺炎，及糖尿病、高血壓、雙股關節手術之病史。此次住院前九
    十年三月十八日，又因跌傷送到本院急診，其後診斷為腰椎壓迫性骨折，家屬主
    述：病患自此後即因腰背痛長期臥床。九十年三月二十七日，病人又因發燒入院
    ，其主要診斷為敗血症。因其過去病史已複雜不穩定，又加以長期臥床，因而住
    院中亦有許多併發症，最後不幸死亡」。茲兩造就上開死亡證明書及病情說明書
    之記載均無爭執，另觀乎陳建利於九十年八月十五日死亡時已有七十四歲（二十
    五年十月十七日出生）高齡，是縱認陳建利曾經發生有如原告所主張之「單一機
    車交通事故」，而受有腰椎骨折之傷害，觀其此前既已有上述諸多嚴重足以致命
    之慢性疾病，則其最終死亡結果之發生與本件原告所主張「單一機車交通事故」
    所致腰椎骨折之傷害間，殆亦欠缺「客觀上之相當因果關係」。或謂不然，惟據
    本院檢具陳建利之診斷證明書、慈濟大林分院之病情說明書、病歷記錄及Ｘ光片
    等相關資料囑託法務部法醫研究所鑑定結果，其研判意見謂：「（關於研判意見
    一部分係摘錄雲林醫院出院病歷摘要記載、二部分則係摘錄前揭慈濟大林分院病
    情說明書，以上均略）三、由以上病情過程，可知陳建利在摔倒前即有末期腎衰
    竭，在洗腎中。心衰竭、糖尿病、高血壓、肺炎和雙股關節手術後等疾病。有這
    些疾病，就可能引起感染和敗血症。四、騎機車跌倒受傷，造成第一節腰椎骨折
    ，並不能直接引起敗血症。但因腰背痛，行動不方便，長期臥床，可能引起上呼
    吸道感染或傷口感染，甚至不易恢復，尤其是感染ＯＲＳＡ（病歷記載），更不
    好治療，故長期臥床是有間接加速病情過程之可能（參照卷附法務部法醫研究所
    九十二年五月二十日復函）。是依據法務部法醫研究所上開研判意見，益證陳建
    利死亡結果之發生與原告所主張「單一機車交通事故」所致腰椎骨折之傷害間，
    並無「客觀上之相當因果關係」。而依前引「附加保險」條款第一條之約定，其
    承保範圍以被保險機車單一交通事故，「致」駕駛人本人死亡、殘廢或受有體傷
    時為其要件，故「單一機車交通事故」與駕駛人之死亡間，自應有「客觀上之相
    當因果關係」，受益人始得依據該「附加保險」項保險人請求死亡給付。因此縱
    認陳建利曾經發生有如原告所主張之「單一機車交通事故」，而受有腰椎骨折之
    傷害，然其所受傷害與死亡結果之發生，並無「客觀上之相當因果關係」，與「
    附加保險」條款第一條之約定不合，原告亦不得據以向被告請求死亡給付。
五、末查，卷附「附加保險」條款第三條第一項第三款就不保事項約定：「未經列名
    被保險人許可或無照駕駛（含駕照吊扣、吊銷期間）或越級駕駛者。」，原告雖
    提出陳建利重型機車駕駛執照一枚為證（發照日期六十四年五月三十一日、有效
    日期九十六年十月十七日，參照卷附駕駛執照影本），據以主張陳建利並非無照
    駕駛。然據本院向雲林監理站函查陳建利於九十年三月十八日是否有駕駛執照，
    經該監理站函文所附之電腦列印資料記載「發照日期：九十年六月十一日」，另
    同函所附「重型機器腳踏車駕駛執照登記申請書」所載原發照日期為六十四年五
    月三十一日、新照發照日期為六十九年九月十八日，定期換照日期七十五年九月
    一日（有效日期八十一年十月十七日），此外則別無記載（以上參照卷附雲林監
    理站九十二年三月十一日復函）。依據上開記載可知，陳建利於定期換照有效日
    期八十一年十月十七日後，迄九十年六月十一日前，未曾換發或補發機車駕駛執
    照，則陳建利於九十年三月十八日當時是否持有有效之駕駛執照即非無可疑（按
    道路交通安全規則第五十二條第一項規定「汽車駕駛執照自發照之日起每滿六年
    換發一次，汽車駕駛人應於有效期間屆滿前一個月內向監理機關申請換發新照。
    」）。又陳建利係於九十年三月十八日車禍住院，嗣住院一百五十多天，於九十
    年八月十五日死亡出，業據原告陳明在卷，則陳建利如何於住院期間之九十年六
    月十一日向雲林監理站申請核發駕照，顯有疑問。經本院再向雲林監理站函查該
    站於九十年六月十一日核發普通重型機車駕駛執照予陳建利之原因，及查明其歷
    年來煥發、補發重型機車駕駛執照之全部資料結果，據該站函文及所附「汽（機
    ）車駕駛人異動登記書」可知，九十年六月十一日當天乃係原告戊○○以「遺失
    換照」為由申請換發陳建利之重型機車駕駛執照。原告就此雖陳稱係因為原來的
    駕駛執照快到期了，且原來的駕駛執照已由監理站收回去，至於為何要代陳建利
    申請換發駕照，則陳稱係為了要申請保險金云云，核其所述申請換照原因與雲林
    監理站覆函及所附資料不符，不足採信。原告所提出之前開陳建利機車駕駛執照
    ，顯係原告戊○○為申請保險理賠，於陳建利住院期間，以「遺失」為由，向雲
    林監理站申請換發而來。據此推斷，陳建利於七十五年九月一日定期換照之有效
    日期八十一年十月十七日後，迄九十年六月十一日前，既未曾換發或補發機車駕
    駛執照，亦即其於九十年三月十八日當時並未持有有效之機車駕駛執照。而依道
    路交通安全規則第五十二條第五項規定「汽車駕駛執照逾期未換發新照者，不得
    使用駕車」。準此而論，縱認陳建利曾經發生有如原告所主張之「單一機車交通
    事故」，然其當時既未持有有效之駕駛執照，即屬無照駕駛，揆諸前揭「附加保
    險」條款第三條第一項第三款有關不保事項之約定，原告等亦不得向被告請求死
    亡給付。
六、綜據上述，原告本於保險契約之法律關係請求被告給付保險金一百四十萬元，為
    無理由，應予駁回。本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核
    均無影響於判決之結果，爰不予逐一論駁，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  邱瑞裕
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
