【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  葉榮棠律師
右列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六三號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○（原名張錫銘）因懷疑其田地遭丁○○派人翻動，而對丁○○心生不滿，
    遂於民國九十一年三月二日下午四時許，致電與丁○○理論，然未果，竟基於傷
    害之犯意，於同日下午五時許，左右手分持鋤頭柄、殺豬刀各一把，在雲林縣土
    庫鎮埤腳里埤腳九十七號前，見外出購買香菸之丁○○，即以手持之殺豬刀揮砍
    丁○○之頭部及右手，丁○○遂徒手搶取丙○○手中之鋤頭柄，當丁○○抓住丙
    ○○手中之鋤頭柄後，丙○○即用力托行該鋤頭柄，致丁○○跌倒，丁○○因而
    受有六‧五公分Ⅹ一公分Ⅹ一公分之頭枕部挫裂傷、右肩擦傷、右肘擦傷、右肩
    胛暨右背擦傷、右手大拇指與右手食指門裂傷、雙膝多處挫擦傷等傷害。丙○○
    見丁○○頭部受傷流血，遂攜前揭鋤頭柄及殺豬刀逃離現場而未扣案。
二、案經告訴人丁○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固不否認有於右揭時、地致電予告訴人丁○○，及與告訴人發生
    爭奪利器之情事，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我有打電話問丁○○是否有
    叫人去翻土，丁○○就放話說要與我拚命，後來丁○○拿除草刀在雲林縣土庫鎮
    埤腳里埤腳九十七號前要我過去，當我過去時，丁○○就拿除草刀要砍我，但沒
    有砍到，我就去搶他拿的除草刀，後來丁○○在搶刀子時，撞到路旁的貨車致頭
    部受傷，至於他手的傷勢，是因為他常喝酒，騎機車跌倒造成的，我搶到刀子後
    ，就把刀子丟到路旁，後來丁○○就拿磚頭跟酒瓶丟我，在我和他搶刀子時，我
    太太才剛好過來，事後有請里長拿新台幣一萬元到醫院給丁○○等語。準此，本
    件不爭執之事實為：(一)被告丙○○有打電話給告訴人丁○○，並因為翻土的事情
    而有爭吵。(二)被告丙○○、甲○○與告訴人丁○○當時均有在現場。(三)被告丙○
    ○與告訴人丁○○間有發生拉扯、爭奪刀子。(四)告訴人丁○○有流血之事實。(五)
    被告丙○○事後有拿一萬元給告訴人丁○○。
二、就告訴人丁○○傷害因何所致部分：告訴人丁○○指訴：「我沒有帶鋤草刀去，
    刀是丙○○帶去的，且若我真的撞到車尾，應是頭部左側撞到，而非撞到右側。
    」「（問刀是何人的？）是丙○○在剁肉骨用的。」「（問你是否有和丙○○搶
    鋤草刀？）沒有。」「（問你當時和丙○○站在何處？）當時有一台貨車在，但
    我們離那輛車很遠，約三、四公尺。」「（問你有撞到貨車？）沒有。」「（問
    當天有無喝酒？）沒有，我平常也無喝酒習慣」（見九十一年六月十日告訴人丁
    ○○偵訊筆錄）。「（問你這些傷是如何來的？）差不多傍晚五點左右我出去買
    菸，我騎腳踏車靠右，到巷子口的雜物店，剛停好車時，丙○○與甲○○就過來
    ，甲○○就握住我的手，說站好，要用槍打死我；丙○○站在甲○○後面，在我
    與甲○○講話過程中，他就用刀砍過來了。」「（問你剛才所述丙○○有拿東西
    打你頭部，打完頭後如何？）丙○○是拿刀子砍我的頭中間偏左的地方，他也有
    拿了一個鋤頭柄，另外另外一手也拿一支糞叉。他刀子砍完後。就拿鋤頭柄要打
    我，我去搶那支鋤頭柄，雙方約搶了十五分鐘左右。」「（問當天是何人送你去
    醫院？）我搶鋤頭柄時，甲○○也有繼續打我，因為我流血很多，就低頭下去，
    一直揮手抵抗他們，後來鋤頭柄被他們搶走後，我就低頭拿路邊的磚頭，隨便亂
    丟，以保護自己。後來他們人就走了，之後我四哥送我去醫院，那時候我已經迷
    迷糊糊了，里長有拿一萬元過來，我是有聽到是丙○○拜託里長拿一萬元過來的
    。」「（問除頭部外，其他身體的傷如何來的？）是搶鋤頭柄時，甲○○有打我
    ，後來我跌倒，被拖行，才受傷的。」「（問右手食指裂傷是如何來的？）我搶
    鋤頭柄時，丙○○又用刀子砍過來，我閃避不及受傷的。」「（問他們從一開始
    打你，到最後他們離開，糞叉在何處？）丙○○放在發財車車底下，後來他們拿
    走了；他沒有拿糞叉打我。」「（問為何知道有那支糞叉？）是他們一群人衝過
    來時，丙○○手上就有拿糞叉，等到了我這邊時，丙○○就將糞叉放在車子底下
    ，這些都是我親眼看到。」「（問你說丙○○衝過來他手上是否有拿三樣東西？
    ）他右手拿糞叉，左手拿鋤頭柄及刀子，他過來後，就將糞叉放在車子的前面。
    」「（問你跟檢察官說的時候，不是說糞叉放在車子旁邊？）那是車頭，是放在
    車頭靠路的地方。」「（問你說甲○○有拉你的手？）有，他一過來就拉住我的
    手，要我站好。」「（問一個女孩子是否可以拉住你的手？）因為她說她要開槍
    給我死，所以我害怕，講話中刀子就砍過來了。」「（問丙○○拿殺豬刀砍你，
    他是如何砍你的？）甲○○過來拉住我並跟我說要開槍時，我人就傻住了，就在
    講話過程中，刀子就從我後面砍過來了，我有閃了一下，不然的話就會砍到我的
    右側邊。」「（問那時候你人是否是站著？）本來我是站向西，因為甲○○拉住
    我，後來是向北的。丙○○砍過來時，我剛好有回頭，所以才砍到頭的前面。」
    「（問丙○○如何砍你的？）直接用右手舉高砍下來的。」「（問在六月十四日
    檢方接受訊問時，是否有說過你有拿酒瓶及磚頭丟丙○○？）那是自衛。」「（
    問你受到攻擊時，為何沒有跑，還用磚頭或酒瓶丟他？）因為我跑不掉，我已經
    受傷流血了，要跑也沒有地方跑。」「（問甲○○是如何拉住你的？）是用雙手
    拉住，說站好，不然要開槍讓我死。」「（問是否有看到他拿槍？）有無拿槍我
    沒有看到。」「（問你認為甲○○當時是否有拿槍？）我不知道甲○○當時有無
    拿槍，我一聽到甲○○說那句話我就昏」（見九十二年九月二十五日告訴人丁○
    ○審判筆錄）。被告甲○○辯稱：「（問丁○○如何受傷？）我聽到聲音才跑到
    商店前，看到他先生和丁○○在拉扯，並在搶一把鋤草刀，拉扯之間，丁○○去
    撞到停在旁的貨車，我先生搶下了刀子，丟在一旁。」「（問丁○○和丙○○搶
    奪鋤草刀時的位置？）他們二人站在貨車的右側，我先生站在靠貨車處，丁○○
    站較外頭。」「（問丁○○是如何受傷？）他的頭撞到貨車。」「（問撞到貨車
    何部位？）我也沒看清楚。」「（問丁○○頭的哪一部份撞到貨車？）我也不清
    楚。」「（問妳先生和丁○○有無站在車尾處？）沒有，他們二人都站在車的右
    側，車尾處都沒有站人」（見九十一年六月十日被告甲○○偵訊筆錄）。「（問
    在九十一年三月十二日下午，是否有在丙○○與丁○○發生衝突的現場？）我沒
    有在那邊，我去時，丙○○已經搶了丁○○的刀子，丁○○在丟酒瓶。那時候我
    是聽到丁○○在大小聲，我就出去，出去時有看到丙○○有搶了丁○○的刀子，
    丁○○在丟酒瓶及磚頭。」「（問你那時候看到丁○○的狀態如何？）我沒有看
    的很清楚，因為他一拿到酒瓶就一直丟。」「（問你看到丁○○時，丁○○頭上
    是否已經有流血了？）這我不清楚。」「（問你是否知道丁○○如何受傷的？）
    我沒有看到他是如何受傷的。」「（問丁○○那天衣服穿著為何？）沒有穿衣服
    ，光著上身。」「（問那天他有喝酒，你是否知道？）那天我不知道」（見九十
    二年十月一日被告甲○○審判筆錄）。被告丙○○辯稱：「（問丁○○如何受傷
    ？）在搶刀時，丁○○因喝酒，去撞到停在路旁的貨車，刀子被我搶下，我把它
    丟掉，丁○○又拿石頭及酒瓶丟我，我隨後和甲○○回去了，並請里長去看丁○
    ○傷勢如何，並拿一萬元要給他就醫。」「（問丁○○人在何處？）我聽說已送
    醫，村子裡的人說的，我就託里長黃玉城拿一萬元到醫院給他。」「（問你與丁
    ○○搶除草刀時，你太太站何處？）我沒注意到，不過當時她站在我旁邊，後來
    我搶下除草刀後，就把刀丟在地上，和我太太回家。」「（問丁○○撞到車子何
    部分？）司機座後方，即車子的左後角。」「（問丁○○右手大拇指虎口處的傷
    何來？）我不清楚。」「（問鋤草刀係何人所有？）丁○○的，刀子現在不知在
    何處。」「（問丁○○說何部位去撞到貨車哪部位？）車左後方處，如我繪圖處
    」（見九十一年六月十日被告丙○○偵訊筆錄）。「（問你接完電話的反應是什
    麼？）我講完電話後，我就坐在客廳的沙發上，後來聽到外面有丁○○在罵，我
    就出去看。」「（問當時丁○○是在罵什麼？）他在罵三字經，我就準備要勸他
    回家，他就拿刀子砍我。」「（問你出去看的時候，丁○○在何處？）在雜貨店
    門口，光著上身，手上拿著一支鋤草刀，在那邊一直罵三字經。」「（問你講完
    電話到聽到丁○○罵的過程有多久時間？）約五分鐘左右。」「（問你家距離雜
    貨店有多遠？）約隔二、三間房子。」「（問丁○○拿著除草刀有何動作？）有
    砍我二、三刀，只是沒有砍到我。那時候我有向他走過去。」「（問為何知道他
    有喝酒？）我看就知道，我看他的臉紅紅的，腳步踏不穩。」「（問他沒有砍到
    你，你是否有跑？）我就與他搶刀子，沒有跑走。」「（問你跟他如何搶？）他
    砍過來時，我就閃，後來再砍過來時我又閃，之後我就用手搶他的刀子，搶過來
    時，他就順勢去撞到貨車，搶到後我就刀子丟在路邊，後來丁○○就拿磚頭丟我
    。」「（問他是撞到貨車的什麼地方？）是撞到貨車左邊。」「（問丁○○去撞
    到貨車時，頭有無流血？）有。」「（問當時丁○○流血的情形如何？）有流了
    一臉的血。」「（問你看到他流血時，你的反應是什麼？）我看到他流血，他就
    一直拿磚頭、酒瓶丟我，但在他丟我之前，我都站在那邊，那時候我太太剛好來
    ，之後他在丟酒瓶時，我與我太太就走了。」「（問磚頭與酒瓶在何處？）在雜
    貨店的旁邊，貨車的左手邊。」「（問有無丟到你？）沒有。」「（問後來你跑
    到何處？）我跑回我家，後來想說他是我長輩，且他沒有工作又受傷，就拜託里
    長拿一些錢給他」（見九十二年十月一日被告丙○○審判筆錄）。按本案並未扣
    到相關行兇之工具，故對於告訴人丁○○的傷勢究竟是如何造成，僅能單憑告訴
    人及二位被告之說法及照片、現場圖為一綜合判斷。鑒於被告丙○○坦承有於右
    揭時、地與告訴人丁○○發生衝突及肢體拉扯，且告訴人丁○○確實受有前述六
    ‧五公分Ⅹ一公分Ⅹ一公分之頭枕部挫裂傷、右肩擦傷、右肘擦傷、右肩胛暨右
    背擦傷、右手大拇指與右手食指門裂傷、雙膝多處挫擦傷等傷害，而該等撕裂傷
    等，亦與刀子類之利刃所致之傷害吻合，並與告訴人丁○○之指述相符，是堪信
    告訴人丁○○所受之傷害，確係被告丙○○所為，被告丙○○之辯解，乃係畏罪
    飾卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告丙○○犯行，足堪認定。
三、按稱重傷者，乃係（一）毀敗一目或二目之視能。（二）毀敗一耳或二耳之聽能
    。（三）毀敗語能、味能或嗅能。（四）毀敗一肢以上之機能。（五）毀敗生殖
    之機能。（六）其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。本件參諸告訴人
    丁○○之傷勢，顯與重傷之要件未合。核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪。又公訴人雖認為被告丙○○所犯為刑法第二百七十八條
    第三項、第一項之重傷未遂罪，然被告丙○○與告訴人丁○○間無深仇大怨，且
    彼等事發時，乃經過衝突、拉扯，已如前述，復參以被告丙○○僅砍殺告訴人丁
    ○○一刀，且事實上，亦無積極證據證明，被告丙○○砍殺一刀之故意，達到使
    告訴人丁○○受重傷之目的，自難認為符合刑法第二百七十八條之構成要件，然
    公訴人起訴之基本事實既屬同一，本院自得變更其起訴法條，改依第二百七十七
    條第一項普通傷害罪論處。而被告甲○○並無積極之證據證明其參與普通傷害罪
    部分（詳見無罪判決理由），顯見被告丙○○與甲○○就普通傷害罪部分，未有
    犯意聯絡及行為分擔，尚難以共同正犯論，公訴人以被告丙○○應論以共同正犯
    ，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告丙○○先前雖有累累前科，然五年內已無其
    他犯罪前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，堪認已改前非，
    素行尚可；犯罪後矢口否認犯行，犯罪後態度不佳；僅因土方瑣事，即任意滋事
    ，傷害告訴人丁○○，其行為實屬不該；事後僅以一萬元表示致意，未見其有何
    其他與告訴人丁○○和解之行為，難認其有何悔悟之意；及被告行為之動機、目
    的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告丙○
    ○持以犯本件傷害行為所用之鋤頭柄、殺豬刀並未扣案，為免日後執行上之困難
    ，爰不為沒收之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○、丙○○及二名姓名年籍不詳之成年男子，基於共
    同妨害自由及使人受重傷害之犯意聯絡，先由被告丙○○於九十一年三月二日下
    午四時許，撥打電話向告訴人丁○○恫嚇稱：「竟敢受我父親所託叫鐵牛來耕田
    ，我要給你死，再打斷你二條腿」等語，使告訴人丁○○因而心生畏懼，致生危
    害於生命、身體之安全後，再由被告丙○○左右手分持鋤頭柄、殺豬刀等各乙把
    ，夥同甲○○與前開二名不詳男子，於同日下午五時許，在雲林縣土庫鎮埤腳里
    埤腳九十七號前，攔住正欲外出購買香菸之告訴人丁○○，嗣由被告甲○○向告
    訴人丁○○恫嚇稱：「你站好，不然要開槍打你」等語，使告訴人丁○○因而心
    生畏懼，致生危害於生命、身體之安全後，甲○○、前開二名不詳男子旋即徒手
    抓住丁○○，嗣被告甲○○並以手毆打丁○○之肩膀及背部，致丁○○跌倒，丁
    ○○因此受有頭枕部挫裂傷六‧五公分×一公分×一公分、右肩擦傷、右肘擦傷
    、右肩胛暨右背擦傷、右肘擦傷、右手大拇指與右食指門裂傷、雙膝多處挫擦傷
    等傷害，而認被告丙○○、甲○○涉共犯刑法第二百七十八條第三項、第一項重
    傷未遂罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。又「無
    罪之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是另
    一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負擔
    ），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此處所謂
    「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官本於
    道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實，便不
    能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理懷疑」（證明之負擔
    ）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的分別，而有不同之要
    求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故，後者（刑事訴訟）
    係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生命、自由和名譽等法
    益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求說服（無合理懷疑）
    之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（ＰＲＥＰＯＮＤＥＲ
    ＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足使人信服之證據，刑
    事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法院八十八年台上字第
    九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，即
    採此一見解。
三、公訴人認被告丙○○、甲○○涉共犯刑法第二百七十八條第三項、第一項重傷未
    遂罪，無非係以告訴人丁○○之指述、驗傷診斷書、告訴人繪製之現場圖等為其
    主要論據。訊據被告丙○○矢口否認有恐嚇告訴人丁○○之犯行，並以前揭情詞
    置辯。被告甲○○亦矢口否認有何恐嚇及傷害犯行，辯稱：我是聽到聲音才跑去
    看，看到我先生與丁○○在搶刀子，拉扯間，丁○○去撞到路旁的貨車等語。
四、查就被告丙○○、甲○○有無恐嚇告訴人丁○○及當時在現場的人究竟有幾人、
    又被告甲○○與被告丙○○就傷害之部分，是否有犯意聯絡、行為分擔之部分，
    告訴人丁○○指訴：「（問於何時、在何地、因何事，被何人持何種東西打傷？
    ）九十一年三月二十日十八時在土庫鎮埤腳里埤腳九七號前，不知何原因，被丙
    ○○、甲○○及二名不詳男子持木棒、鐵叉、刀子毆打，並且甲○○說要用槍將
    我打死。」「（問你與丙○○、甲○○及二名不詳男子是否有仇恨及財務糾紛？
    ）沒有財務糾紛及仇恨等糾紛。」「（問發生時是否有人在場？）沒有證人」（
    見九十一年三月二十九日告訴人丁○○警詢筆錄）。「（問和兩被告如何認識？
    ）同村的人從小就認識了，和他們沒什麼交情，亦無仇恨。在九十一年三月二十
    日下午四點左右，丙○○打電話給我，說要砍斷我的腳。在傍晚約五點多時，我
    出門要去買香菸，在土庫鎮埤腳九七號前，丙○○帶了二名男子及他太太來，他
    太太甲○○拉住我手的，要我站好，否則要開槍打我，隨後那二名男子其中一個
    拉住我，甲○○也拉住我，由丙○○打我，並拿除草刀砍我，砍我頭及手，砍我
    右手指虎口處，我受傷後，鄰村的人送我就醫，他們四人就走了。「（問丙○○
    有無問你是否有稻田裡翻土的話？）有。我跟他說我沒去，但就說要砍斷我的腳
    」（見九十一年六月十日告訴人丁○○偵訊筆錄）。「（問平日與他們的交情為
    何？）沒好沒壞，以前他父親耕作時，都會請我去犁田。」「（問你這些傷是如
    何來的？）這傷是在去年三月二十日下午四點，當時我是在家裡，用豆鼓煎魚，
    被告丙○○打電話給我，他告訴我，要給我死，並且要打斷我雙條腳，說我叫人
    去他們家田裡翻土。」「（問除丙○○與甲○○外，是否有其他人？）有另外二
    個男的，我不認識。」「（問另外那兩個人是否有動手打你？）沒有，只是在旁
    邊看而已。」「（問是否還有另外二個人在現場？）是，那二個人沒有動手打我
    。」「（問你以前不是說兩個人中的一個人有拉你的手？）甲○○拉住我的手時
    ，其中一個人就過來拉住我的肩膀，另外一個人則在旁邊看。」「（問另外兩個
    男生，他們在那邊有何動作？）一個拉我肩膀，一個沒有任何動作。沒有動作的
    那個人一開始站在哪邊我不知道，後來則是去糞叉旁邊。」「（問那兩個人是否
    有說話？）站在我旁邊拉住我肩膀的那個人有要我站好，另外一個人沒有說話」
    （見九十二年十月一日告訴人丁○○審判筆錄）。被告丙○○辯稱：「（問丁○
    ○對你提出傷害告訴？你如何解釋？）九十一年三月二十日十六時我打電話至丁
    ○○家中，問丁○○是否有雇工將我田裡翻土，丁○○說若要拼命出來。」「（
    問丁○○發生時有四人將他打傷，而其他三人是何人？）發生時，只有我、丁○
○及我太太甲○○在場。」「（問你與丁○○是何種關係？有無財物或仇恨？）
    堂兄弟，沒有財物或仇恨糾紛」（見九十一年四月一日被告丙○○警詢筆錄）。
    「（問九十一年三月二十日下午四點打電話給丁○○何事？）我問他是否有叫人
    去我田裡翻土，丁○○就說要和我拼命。」「（問你的田如何被翻土？）我的田
    原本種綠肥已翻掉了，我問丁○○是誰去的，要算工錢給工人」（見九十一年六
    月十日被告丙○○偵訊筆錄）。「（問你們之前是否有因為翻土的事情發生糾紛
    ？）沒有。」「（問你打電話去的時候，你旁邊是否有人？）沒有，當時我是在
    家裡一樓的客廳打電話的。」「（那時候你打電話，你太太是否在家？）我太太
    在家。」「（你太太在家哪一個地方？）可能在房間。」「（問你接完電話的反
    應是什麼？）我講完電話後，我就坐在客廳的沙發上，後來聽到外面有丁○○在
    罵，我就出去看。」「（問當時〈指本件事發時〉你太太在何處？）他最後才來
    ，但我沒有注意到他在哪一個位置。」「（問你太太在那邊的時間有多久？）我
    太太一到那邊，丁○○就拿酒瓶一直丟我們，我們就走了，他在那邊只有一下下
    而已」（見九十二年十月一日被告丙○○審判筆錄）。被告甲○○辯稱：「（問
    丁○○對妳提出傷害告訴，你如何解釋？）九十一年三月二十日十六時，我先生
    打電話至丁○○家中，與丁○○發生吵架，隨後我先生外出，我即隨後跟在後面
    ，到埤腳里埤腳九七號前發現我先生與丁○○發生拉扯，丁○○手中持除草刀，
    因有喝酒，重心不穩，自行撞到中型貨車，頭部受傷，其餘背部均是舊傷。」「
    （問發生時有何人在場？）我，我先生、丁○○三人在場。」「（問是否有仇恨
    或財務糾紛？）沒有」（見九十一年四月一日被告甲○○警詢筆錄）。「（問和
    丁○○熟識？）熟識，感情不錯。」「（問當天丙○○打電話給丁○○為何事？
    ）問丁○○是否有到稻田裡面翻土」（見九十一年六月十日被告甲○○偵訊筆錄
    ）。「（問在九十一年三月二十日下午，是否有在丙○○與丁○○發生衝突的現
    場？）我沒有在那邊，我去時，丙○○已經搶了丁○○的刀子，丁○○在丟酒瓶
    。那時候我是聽到丁○○在大小聲，我就出去，出去時有看到丙○○有搶了丁○
    ○的刀子，丁○○在丟酒瓶及磚頭」（見九十二年十月一日被告甲○○審判筆錄
    ）。根據告訴人丁○○之指訴及被告丙○○、甲○○之供述，可以得知，在被告
    丙○○致電告訴人之時，被告甲○○並不在現場而係在房間內，因此甲○○應無
    從得知丙○○與丁○○的講話內容為何，至於被告甲○○說到電話內容之事，應
    該是事後從被告丙○○處聽來。又被告甲○○以其之所以會前往該案發地點，乃
    因聽聞告訴人丁○○在外面大小聲咆哮，該段供述與被告丙○○供述係因為聽到
    丁○○在外面大小聲所以才外出查看之情形相同，衡以被告二人乃經本院隔離訊
    問，及檢、辯雙方之交互詰問，彼等一致之供述應較為可採；再參諸被告甲○○
    與丙○○、告訴人丁○○三人所繪製的現場圖觀之（見偵查卷附三人所畫之現場
    圖），被告甲○○與上述被告丙○○及告訴人丁○○二人間所畫之現場圖差距甚
    大，且衡以整個發生衝突之過程，被告甲○○所繪之現場圖應是被告丙○○與告
    訴人丁○○發生拉扯後雙方所站的位置，由此推知，被告甲○○應非與被告丙○
    ○同時出現，彼等應係先後前往案發地點。是告訴人丁○○指訴被告甲○○於事
    發當時拉住他的雙手並恐嚇其及嗣後徒手毆打其之犯行，即顯有可疑，況且本院
    觀之被告甲○○之體格，認以一介女子要拉住男子雙手，讓男子無法脫困實屬難
    以想像，而告訴人丁○○雖辯稱當時被告甲○○恐嚇他後，他的腦筋已經昏了，
    所以無法掙脫等語。然告訴人丁○○亦明白陳稱其有看到被告甲○○與丙○○和
    二個不知名的男子一起向他衝過來，且有看到被告丙○○手上持有拿糞叉等凶器
    等語，參以告訴人丁○○先前已與被告丙○○通過電話，當時與被告丙○○之關
    係已不佳，衡諸常情，告訴人丁○○看到被告丙○○手上持有糞叉等凶器，應會
    提高警覺，又怎麼會讓被告甲○○有機會拉住他的雙手，且拉住後又不知反抗、
    掙扎，是告訴人丁○○指訴被告甲○○恐嚇、毆打其之部分，尚難採信。另關於
    被告丙○○恐嚇部分，因告訴人丁○○指訴被告丙○○係於電話中恐嚇，因電話
    談話乃屬私密，一般第三人並無從得知，而被告丙○○與告訴人丁○○之間並無
    任何深仇大恨，亦經被告丙○○、甲○○與告訴人丁○○三人陳述如上，則雙方
    間並無糾紛、仇恨，衡情實難僅因翻土之芝麻小事即在電話中說到要斷人雙腿等
    話語，是關於告訴人丁○○指訴被告丙○○恐嚇部分，除告訴人丁○○一方說法
    外，並無任何證據可以證明，自難採信。又關於在場的人，亦僅有告訴人丁○○
    說現場被告丙○○方面是四個人，而被告丙○○與甲○○則說現場只有他們三人
    ，則現場究竟有幾人，雙方說法不一，然告訴人丁○○之片面指訴並未提出證據
    以實其說，又查無其他證據，實難遽信為真。
五、此外，本院復查無其他積極證據證明被告甲○○有何公訴人所指訴之共犯刑法第
    二百七十八條第三項、第一項之重傷未遂罪，自應為被告甲○○無罪之諭知。又
    公訴人以被告丙○○所為之恐嚇危害安全行為，為其後之實質傷害行為所吸收，
    不另成立恐嚇危害安全罪，容有誤會，即此乃屬不能證明被告丙○○犯恐嚇危害
    安全罪，惟公訴人即認此與被告丙○○所犯之普通傷害罪屬於裁判上一罪，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項、刑法第二百七十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華      民      國      九十二     年    十    月    二十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第四庭
        審判長法  官  吳  福  森
                                              法  官  劉  為  丕
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  徐  基  典
中       華      民      國      九十二     年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
