【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之
    折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於八十九年十
    二月二十八日，以八十九年度易字第九三三號案件判處有期徒刑六月、緩刑三年
    ，並於九十年二月十二日確定在案，嗣因其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑上刑
    之宣告，業經臺灣雲林地方法院於九十二年七月七日，以九十二年度撤緩字第四
    九號案件，裁定撤銷緩刑宣告，並於九十二年七月二十二日確定，此有刑事判決
    、刑事裁定等各一份在卷可稽。惟因原判決僅判處有期徒刑六月，並無諭知得易
    科罰金之折算標準，爰依法聲請定其易科罰金之折算標準等語。
三、經查上開聲請事實，有本院八十九年易字第九三三號刑事判決可稽，聲請人之聲
    請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
