【裁判字號】    92,聲,304
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三０四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七一一號提存事件聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第十
五期第九次五年期債票四張（均附四至五期息票），面額共計新台幣肆拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。又依同法第一
    百零六條，前開規定於其它依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第一三六九號假扣押裁定，於本院九十二年度存字第七一一號提存事件，
    提存交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票四張（均附四至五期息票
    ）面額共計新台幣四十萬元，為相對人供擔保後，聲請本院以九十二年度執全字
    第六七一號對相對人之財產實施假扣押。茲因相對人即受擔保利益人業已簽訂同
    意書，同意由聲請人取回提存物，爰依法聲請裁定命返還上開提存物等語。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依
    職權調閱本院九十二年度裁全字第一三六九號民事執行卷、九十二年度存字第七
    一一號提存卷及九十二年度執全字第六七一號保全程序卷查明屬實，尚無不符，
    聲請人聲請返還上開提存之提存物，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（需附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
