【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    921029
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因強盜等案件，經本院訊問後認被告犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款羈押之原因，且有羈押之必要，於民國九十二年七月三十一日
    執行羈押。
二、茲因被告所犯強盜等罪，業經本院於九十二年十月二十三日以九十二年訴字第四
    二六號判處有期徒刑四年六月在案；又被告前因犯毒品危害防制條例案件，經本
    院以九十二年度毒聲字第六七０號裁定送觀察勒戒，於九十二年十月三日，檢察
    官指揮執行被告之觀察勒戒處分，現時被告仍處於執行該觀察勒戒處分之階段，
    尚未釋放，有檢察官執行指揮書一紙在卷可參。而受觀察勒戒人，另因他案依法
    應予羈押、留置、收容時，其觀察勒戒處分應於看守所附設之勒戒處所執行之，
    其期間與羈押、留置或收容期間同時進行，毒品危害防制條例施行細則第十七條
    第二項定有明文。本件被告因上述案件，經本院判決有罪，科處有期徒刑，被告
    犯罪嫌疑之重大性已無疑問；被告經送請觀察勒戒，其羈押期間仍屬同時進行，
    ，因被告觀察勒戒之繼續執行，其羈押之原因與必要性，均未消滅，經本院訊問
    後，認為不能停止被告之羈押。爰自民國九十二年十月三十一日起，延長羈押二
    月。
三、依據刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
