【裁判字號】    92,簡,4229
【裁判日期】    921004
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除犯罪事實欄補充記載：「甲○○於民國八十七年間曾因詐欺案
    ，經本院八十七年易字第五○九九號判處有期徒刑三月確定在案，於八十八年二
    月二十二日入監執行，並於同年五月二十一日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，依：１、被告於偵查中之自白。２、被害人之指述。３、前開被
    害人所立具之贓物認領保管收據及車輛車牌失竊作業-查獲車輛認可資料表各一
    份附卷可稽，經查被告自白與事實相符，其罪行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之收受贓物罪，爰審酌被告因犯詐
    欺罪經本院八十七年易字第五○九九號判決有期徒刑三月確定在案，並於八十八
    年二月二十二日入監執行，嗣於八十八年五月廿一日執行完畢。詎仍不知悔改，
    五年以內更犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。另參以被告明知該失
    竊機車為來路不明之贓物竟仍收受，不惟增加被害人求償之困難，且助長竊盜歪
    風，嚴重影響社會治安，惟其犯罪後尚知坦承犯行，態度尚可一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第
三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕予簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
