【裁判字號】    92,急搜,6
【裁判日期】    921004
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度急搜字第六號
    報  告  人
    即  搜索人  新竹市警察局第二分局
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  乙○○
                甲○○
右列報告人即搜索人因犯罪嫌疑人乙○○、甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例罪嫌，
經報告人於民國九十二年十月三十日因認犯罪嫌疑人在
    主  文
新竹市警察局第二分局於民國九十二年十月三十日二十時起至二十一時止，在新竹市
東區○○○路六十六巷三號三樓乙○○、甲○○住處所為之搜索，應予撤銷。
    理  由
一、本件報告意旨略以：報告人即新竹市警察局第二分局因執行本院九十二年度聲搜
    字第四二四號乙○○、甲○○毒品案，在新竹市○○○路六十六巷一號三樓執行
    埋伏時，因發現受搜索人乙○○、甲○○居住地實為新竹市○○○路六十六巷三
    號三樓，為當初聲請搜索地點之公寓對門，然因發現當時乙○○等人行蹤可疑，
    顯正欲販售毒品，認機不可失且情況緊迫，即表明身分出示搜索票所註記之受搜
    索人為乙○○、甲○○，並經二人檢視無訛確定其本人後，始在新竹市○○○路
    六十六巷一號三樓執行搜索，並於客廳茶桌上發現吸食器，在在場人陳介主身上
    查獲安非他命二包，在賴美珍房內取出玻璃球吸用器、吸管及甲○○持有之安非
    他命十五包，每包分裝完成毛重○‧五公克、海洛因注射針筒二支、分裝袋二十
    八個等物，依法陳報等語。
二、按有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，檢察官、檢察事務官、司法警
    察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所，刑事訴訟法第一百
    三十一條第一項第三款定有明文。搜索原應依搜索票行之，其目的在透過法院事
    先之審核、判斷，以保護人民免受非法搜索扣押之侵擾，僅在情形急迫時，為免
    妨礙犯罪之偵查，方得依上開條文逕行搜索。至何謂「情形急迫」，仍應依當時
    之客觀情形判斷，諸如搜索人向法院聲請搜索票所需之時間、證據是否可能於聲
    請搜索票之時間內被湮滅或搬離、聲請時間內是否可能對在場守候之搜索人造成
    危險等情，加以綜合判斷，方符合上開條文之立旨。
三、本件報告書係以有事實足認犯罪嫌疑人乙○○、甲○○在其上開住宅內犯罪而情
    形急迫作為逕行搜索之依據。然查：報告人於九十二年十月三十日，以乙○○、
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，向本院聲請核發搜索乙○○、甲○○住
    處當時，所提出之證人筆錄、搜索現場圖及相片等證物，均顯示乙○○、甲○○
    之居住處為新竹市○○○路六十六巷『一號三樓』（並非本件報告人嗣實際執行
    搜索之新竹市○○○路六十六巷『三號三樓』），故本院依據報告人所提出之上
    開證據核發九十二年度聲搜字第四二四號搜索票，搜索處所即為新竹市○○○路
    六十六巷一號三樓等情，有搜索票一紙在卷足參，並經本院調閱上開搜索卷宗核
    閱無誤。再查，據報告人於聲請核發搜索票時所提出之查證報告內容可知，報告
    人於九十二年十月十八日起至同年月二十九日期間，即陸續接獲證人檢舉乙○○
    、甲○○二人在新竹市○○○路六十六巷一號三樓居住處為違反毒品危害防制條
    例之行為，報告人亦因此派員至現場多次查訪，除確認乙○○、甲○○二人之居
    住處為『一號三樓』外，並稱該處出入份子複雜，有多名毒品前科者進出，且多
    於夜間出入等語，此有查證報告一件足參，顯然報告人於聲請搜索票之前，已在
    乙○○、甲○○住處附近觀察一段時間，亦足見被搜索人乙○○、甲○○係持續
    住居於本件被搜索地點（雖與報告人查證之住址有異）。故報告人於執行搜索在
    現場埋伏當時，縱發現搜索處所之住址有誤，仍應可一方面派員把守現場、他方
    面再向本院聲請搜索票，並無使證據被湮滅、搬離或危及在場守候之執行搜索人
    之虞。又本件報告人雖稱在現場發現「乙○○、甲○○正欲販售毒品」云云，然
    由報告人所提出之報告書及證物觀之，均無以證明當時確有報告人所述之該急迫
    情形存在。是則綜上述，報告人於搜索前，客觀上既仍得向本院聲請簽發搜索票
    ，並無急迫之情形致不及向本院重行聲請核發搜索票而為本件之搜索。從而，揆
    諸首開說明，本件搜索情形，顯與刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款規定
    之要件不符，依法應予撤銷，爰依同法條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      四      日
                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
