【裁判字號】    92,易,1476
【裁判日期】    921004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○    男  二.
右列被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於偵查中指定
    保證金額新臺幣（下同）二萬元，經具保人乙○繳納現金後，已將被告釋放，有
    臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九二○○一三三二號刑事保證金收據在卷可佐
    。惟本院按被告
    人應通知被告於九十二年八月二十九日攜同被告到庭，否則將沒入具保人所繳納
    之保證金等語，亦有送達回執在卷可查，惟被告仍未依時到庭，顯見被告確已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
