【裁判字號】    92,法,6
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度法字第六號
    聲  請  人  甲○○即財團法人天主教聖衣會新竹女修院董事長
右聲請人聲請變更財團法人天主教聖衣會新竹女修院捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人天主教聖衣會新竹女修院捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人天主教聖衣會新竹女修院董事長，而該財
    團法人係於民國（下同）四十五年九月三日依法設立，並經主管機關新竹縣政府
    准予設立許可，另聲請本院登記處於七十八年五月三日核准發給法人登記證書。
    惟該財團法人來台創會已近五十年，為符合政府法令及該財團法人設立之宗旨，
    乃於九十二年七月十九日，提請該財團法人九十二年度董事會決議，將章程修正
    變更如附表所示。另上開董事會決議紀錄，業經主管機關新竹縣政府准予備查，
    爰依民法第六十二條、第六十三條規定，聲請裁定准予變更等語。並提出法人設
    立許可證書、法人登記簿證書、新竹縣政府核備函文影本、九十二年度董事會會
    議記錄影本、財團法人天主教聖衣會新竹女修院新、舊捐助章程影本各一件及捐
    助章程對照表影本四件為證。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人天主教聖衣會新竹女修院捐助章程如附表
    所示，可健全其組織，且與該財團法人之成立宗旨、精神並不違背，另與民法有
    關財團法人之規定亦無牴觸，其聲請修正變更捐助章程如附表所示，尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第十條、第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十二    日
                                  台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
