【裁判字號】    92,交易,183
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四九三
號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一五六一號）
移由本院刑事庭改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十五日下午，騎乘
    車號ＧＫＯ—四二八號機車沿臺北市大同區市○○道由東往西方向行駛，應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於同日下午一時十五分許，行經市○○道北十三門出口處前時，不
    慎撞及正違規穿越市○○道之乙○，至乙○受有頭部外傷併枕部頭皮不規則撕裂
    傷及臀部挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○於九十二年九月二十六向檢察官具狀撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  高  愈  杰
                                            法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
