【裁判字號】    93,簡上,143
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十三年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十三年度簡字第八一四號中華民國九十三年
四月二十八日第一審判決（聲請案號：九十三年度偵字第二四二一號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院審理結果，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄應增載「乙○○基於同
    一概括之犯意又於九十三年四月十一日，在台南縣善化鎮○○里○○路三八九號
    ，著手竊取丙○○所有之廚餘機一台，但尚未移入實力支配之下即為丙○○發覺
    而未遂。」外，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告前因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月確定，於民國八十八年三月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按。其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。並依刑法第七十條規定遞加
    之。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及其犯罪後坦
    承不諱態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查被告基於概括犯意，於九
    十三年四月十一日，又因竊取丙○○所有之廚餘機未遂被警查獲，原審就此部分
    連續犯之事實，未及審結，公訴人上訴指為不當，應認為有理由，爰將原判決撤
    銷，由本院管轄之第二審合議庭自為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十三條，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  徐文瑞
        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
