【裁判字號】    92,交聲,1099
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０九九號
    異議人即  甲○○  男  七十.
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
八月二十六日北市裁三字第裁二二─Ｃ00000000號裁決書（原處分：台北縣
政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書）
，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○年高七十八歲，視力不佳，於民國九十二年七
    月十四日下午四時十三分許，騎乘車號ＤＳＯ─０三七號輕型機車，不小心逆向
    行駛（不到三十公尺），警察躲在暗角突然冒出取締，嚇得差點翻車摔倒，請求
    免罰不准，但異議人曾遇過很好交警，見異議人年紀大，以勸告代替處罰，反而
    使異議人覺得不好意思等語。
二、按機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，道路交通安全規
    則第九十九條第一項定有明文。茲異議人固不否認於前開時、地，騎乘車號ＤＳ
    Ｏ─０三七號輕型機車，逆向行駛台北縣中和市○○路往景平路段等情，惟辯稱
    ：伊因年紀大視力欠佳誤闖云云。然查，前開安平路往景平路口處，設立「禁止
    進入」禁止標誌，此有舉發現場相片一幀在卷可參。況該禁止標誌係立於明顯路
    口處，駕駛人可清楚辨視該號誌無疑，異議人固然可能因年紀較大致視力稍差，
    但道路交通安全規則係對所有用路人一體適用之法規，基於大眾交通安全之公共
    利益考量，自不因異議人年紀或視力問題而應有差別待遇。異議人騎乘機車逆向
    行駛，經警當場攔查無訛，則其違規事實明確，台北市交通事件裁決所依道路交
    通處罰條例第四十五條第一項第一款規定：「汽車（含機車）駕駛人，爭道行駛
    有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不按遵行之
    方向行駛者。」及同條例第六十三條第一項第一款規定：「有第四十五條情形者
    ，各記違規點數一點」規定，裁罰異議人新台幣九百元並記違規點數一點，核無
    不合。異議人提起本件異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
