【裁判字號】    92,東簡,396
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十五    日
附記
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
