【裁判字號】    92,東簡,412
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，除補充被告於本院調查時之自白及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十五    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
