【裁判字號】    92,交易,505
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一四
七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件原經檢察官向本院聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形，不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於九十二年六月六日上午駕駛車
    牌ＫＶ－０五九六號自小客車沿桃園縣大園鄉○○○路四一巷往新生路方向行駛
    ，於同日上午七時五十分許，行經該巷與中興街口時，應注意行經無號誌交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，詎疏未注意及此，適乙○○駕駛車牌Ｂ
    Ｄ－五０二七號自小客貨車搭載甲○○由中興街往中華路方向駛入上開交岔路口
    ，二車遂撞擊，致甲○○受有頭外傷併臉部裂傷、左眼挫傷、多處擦傷之傷害，
    經甲○○告訴後，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
四、查檢察官所指被告所犯上開罪名，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽。依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      十      月    十二  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官    林明洲
                                              法  官    何燕蓉
                                              法  官    黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                              書記官    黃泰能
中      華        民        國    九十二    年      十      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
