【裁判字號】    92,易,1316
【裁判日期】    921012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四二三號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件原經檢察官向本院聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形，不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件原聲請簡易判決意旨略以：被告陳雅汶與乙○○於九十二年五月二十九日十
    八時三十分許，在桃園縣八德市○○路二三三號一樓，因檳榔攤糾紛發生口角，
    竟各基於傷害之犯意，李雅汶即以腳踹乙○○左小腿，又抓其頭髮撞牆、接連又
    踹其肚子，致其受有頭部挫瘀傷、血腫、左肩抓傷、雙臂挫傷、雙下肢挫傷之傷
    害。乙○○亦不甘示弱以巴掌回打陳雅汶臉頰，並咬其右手臂後發生拉扯，致其
    受有肩及上臂挫傷及手挫傷之傷害。經其二人互為告訴後，因認被告均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
四、查檢察官所指被告所犯上開罪名，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人即被告二人均於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二十    年    十    月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官    林明洲
                                              法  官    何燕蓉
                                              法  官    黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                              書記官    黃泰能
中      華        民        國  九十二十    年    十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
