【裁判字號】    91,訴,691
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六九一號
    被      告  吳文凱
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十一年八月二日所為之判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於被告姓名原載為
「吳呈潤」，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於被告之
    姓名原載為「吳呈潤」，因查其原名為「吳文凱」，後改名為「甲○○」，本院
    本件之判決就其姓名部分顯有誤載，然因本件判決之對象確為原名為「吳文凱」
    之「甲○○」無誤，而原判決與卷附被告之年籍資料亦屬相同，是本件誤寫顯不
    影響全案事實之認定與判決之本旨，依前開說明，本院自應依法更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
