【裁判字號】    92,婚,602
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十年十二月五日結婚，婚後夫妻感情尚稱相安
        無事，詎被告突於八十七年某日，無故離家出走，去向不明，棄家庭與子女
        於不顧；且被告有外遇，而拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
        此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生子女邱垂鋒、邱玫苡
        、邱映綺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於調解期日到場陳述意見如下：
    一、聲明：判決駁回原告之訴。
    二、陳述：原告於訴狀所載均不實在，被告於九十年八月份才離家出走，目前雖
        然沒有回去，但是被告想要回去。之前離家的原因，係因原告把鋸子放在房
        間。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年某日無故離家出走，且有外
    遇，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，並經證人即
    兩造所生子女邱垂鋒、邱玫苡、邱映綺到庭證稱屬實，而被告經合法通知既未到
    庭爭執，僅於調解期日到場陳稱離家的原因，係因原告把鋸子放在房間，惟查該
    鋸子雖置放於房間，然兩造並無進一步之肢體衝突，而原告亦未使用該把鋸子侵
    害被告，被告以此為由，竟離家數載，顯係卸責之詞，不足採信，況兩造之三名
    子女於本院言詞辯論時均已明白供述被告在外另有女人，本件原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
