【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，此亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第
    三百二十九條第二項、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文。經查：自
    訴人於民國九十二年十月二十日向本院提出本件自訴，並未委任律師為其代理人
    ，經本院以裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人，自訴
    人於九十二年十月二十四日收受前開裁定，逾期未為補正，從而本件自訴之起訴
    程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  林  欽  章
                                            法      官  吳  俊  螢
                                            法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
