【裁判字號】    92,訴,727
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  盧永和律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月玖日起各延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○（另涉殺人案由臺灣台中地方法院審理中）、丁○○、丙○○、
    乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
    款、第一百零一條之第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月九
    日執行羈押，嗣於九十二年八月二十九日裁定被告甲○○、丁○○、丙○○、乙
    ○○均自民國九十二年九月九日起各延長羈押二月。茲經訊問被告後，本院以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均自民國九十二年十一月九日起各延長
    羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二        年    十一      月    五    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                 審判長 法      官      余  仕  明
                         法      官      黃  玉  齡
                                        法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二        年    十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
