【裁判字號】    84,破更,1
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度破更字第一號
    聲請人  即
    破產管理人  陳慧烈律師
    監  查  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人因乙○○宣告破產事件，聲請核定破產管理人與監查人報酬，本院裁定如左
：
    主      文
聲請人任乙○○破產管理人之報酬定為新台幣壹拾萬元。
監查人丙○○、丁○○、甲○○任乙○○破產監查人之報酬定為各新台幣壹萬元。
    理      由
一、按破產管理人之報酬，由法院定之，破產法第八十四條定有明文。上開規定於監
    查人準用之，亦為同法第一百二十八條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人任乙○○之破產管理人，破產人之所有財產，業已依法處
    理完畢，至民國（下同）九十二年十一月三日止共收入新台幣（下同）四百八十
    二萬一千八百五十七元。財團費用據聲請人於九十二年七月九日及同年十一月四
    日陳報合計為十四萬七千二百二十三元，為此，於分配前請求核定破產管理人及
    監查人之報酬，以利進行分配等語。
三、查聲請人聲請定破產管理人與監查人報酬，與首揭規定相符，應予准許。本院審
    酌本件破產管理事務之繁簡程度，破產管理人及監查人所付出之時間、心力，及
    破產債權、破產人財產價值之多寡，認本件於八十四年六月二十七日宣告破產後
    ，破產管理人及監查人均能積極進行破產程序。參以破產財團之財產即坐落彰化
    縣溪湖鎮○○段第一０一八地號、權利範圍全部、面積二十一平方公尺、地目建
    土地；及同右段第一０一九地號、權利範圍全部、面積六十九平方公尺、地目建
    土地；與基地坐落前開土地上建物、即門牌號碼彰化縣溪湖鎮○○路○段四五六
    號鋼筋加強磚造三層樓房、第四層為鐵架石綿瓦一棟。經第二十一次拍賣後，業
    於九十二年三月七日經破產管理人議價以四百八十萬元售與承買人張均輔。破產
    債權人之債權額合計為四千三百四十萬五千元等情，認破產管理人之報酬應以十
    萬元，監查人丙○○、丁○○、甲○○之報酬應以各一萬元為適當。
四、依破產法第八十四條、第一百二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
