【裁判字號】    85,訴,849
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年度訴字第八四九號
聲  請  人    酉○○
原      告    江晶松
訴訟代理人    黃精良        律師
              Ａ○○        住.
被      告    江登財即江銅之承.
                            住.
              天○○即江銅之承.
                            住.
              江榮吉即江銅之承.
                            住.
              江榮鍾即江銅之承.
                            住.
              江玲華即江銅之承.
                            住.
              江玲淑即江銅之承.
                            住.
              許江美即江銅之承.
                            住.
              邱江來好即江銅之.
                            住.
              江麗卿即江銅之承.
                            住.
被      告    丙○○        住.
              子○○        住.
              戌○○即江清柳之.
                            .
              亥○○即江清柳之.
                            住.
              未  ○        住.
右一人
訴訟代理人    丁○○        住同右
被      告    乙○○        住同右
              黃○○        住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷十七號
              玄○○        住同右
              癸○○        住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷二一號
              辛○○        住同右
右一人
訴訟代理人    Ｂ○○        住同右
被      告    地○○        住南投縣草屯鎮○○里○○路中華巷十六號
右一人
訴訟代理人    卯○○        住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷二一號
被      告    Ｃ○即寅○○之承受訴訟人
                            住同右
              戊○○        住桃園縣桃園市○○里○○街一五四巷八號五樓
              己○○        住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷二一號
              辰○○        住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷十七號
              宙○○        住同右
              申○○        住台北縣板橋市○○里○○街二五之一號
              甲○○        住台中縣太平市○○里○○路二七四巷六一弄二五號
              壬○○即江兼之承受訴訟人
                            住台北市○○區○○里○○街七十四號
              丑○○即江兼之承受訴訟人
                            住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷十七號
              宇○○        住同右
右  三  人
訴訟代理人    黃茂松        律師
被      告    庚○○即江耀泉之承受訴訟人（民國七十九年三月十九日生）
                            住彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷十七號
兼法定代理人  午○○○即江耀泉之承受訴訟人
                            住同右
被        告  巳○○○即江耀在之承受訴訟人
                            住彰化縣員林鎮西東里浮圳巷八五弄八六號
右當事人間分割共有物事件，因第三人聲請承當原告江晶松訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件准許聲請人酉○○承當原告江晶松之訴訟。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百
    五十四條第一項、第二項定有明文。
二、經查原告江晶松於本件訴訟繫屬中，將為訴訟標的之法律關係即原告就系爭土地
    所有權之應有部分移轉於聲請人酉○○，有土地登記簿登記簿謄本在卷可稽。茲
    聲請人已聲請代原告承當訴訟，經本院通知被告等人均未得表示同意，爰依聲請
    人之聲請裁定准聲請人酉○○承當原告江晶松之訴訟。
三、依民事訴訟法第二百五十四第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
