【裁判字號】    92,易,1227
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八五０號）
，本院員林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而簽由本
院改依通常程序審理，再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，
而改依簡式審判程序判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之雙面膠帶壹條沒收。
        事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，並於民國九十一年三月間因竊盜案件，經台灣高等法院
    高雄分院於九十一年七月二日判處有期徒刑三月確定，並於九十一年十一月二十
    五日易科罰金執行完畢，又於九十一年十二月三日因竊盜案件，經台灣高等法院
    台南分院於九十二年八月七日判處有期徒刑六月，尚未執行。仍不知警惕，復基
    於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年九月二日中午十三時十五分許，在彰
    化縣北斗鎮○○路二十七號「順天宮」內，以「順天宮」內之竹籤黏貼雙面膠後
    ，伸入賽錢箱內黏取箱內香油錢之方式，竊取箱內之現金新台幣（下同）二千元
    ，其竊得上開現香油錢後，因舉止有異，經里民顏照晃上前詢問後，查知上情而
    報警，並經警當場扣得其所有，供行竊用之雙面膠一條。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院彰化簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而
    簽由本院改依通常程序審理，再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項之情形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五十一條之一第四項但
    書之情形者，應適用通常程序審判之；除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進
    行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨
    ，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；
    除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第四百五
    十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一分別定有明文。本件
    原經檢察官向本院聲請簡易判決處刑，經本院彰化簡易庭認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理。又本件被告乙
    ○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄
    第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合
    議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任行簡式審判程序，先予敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人即「順天宮」之管理人甲○○於警詢時之指述，證人顏照晃於警詢時之證述情
    節相符。此外，復有甲○○出具之贓物認領保管單、現場及贓物翻拍照片六幀，
    及被告所有供犯罪所用之雙面膠一條扣案可資佐證。足徵被告之自白與事實相符
    ，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾於九十一年三月間
    因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院於九十一年七月二日判處有期徒刑三月確
    定，並於九十一年十一月二十五日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，品性不佳，甫於九十二
    年八月七日經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月，即於九十二年九月二日
    再犯本罪，顯無悔改之意，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。又扣案之雙面膠一
    條，係被告所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官黃玉琪到庭執行執務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
