【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官（互股）
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為罪嫌重大，並有羈押之必要，
依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年八月十一日執行羈押
，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
國九十二年十一月十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                              審判長法  官  黃  國  益
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
