【裁判字號】    92,金簡,8
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○洗錢，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所得財物現
金新臺幣壹仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因犯盜匪案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑一年二月確定，甫於九十一年八月二十二日執行完畢，竟仍不知悔改，其可預
    見提供帳戶供他人使用，可能掩飾或藏匿他人或犯罪集團重大犯罪所得財物，惟
    因需款孔急，竟於九十二年三月十日彰化商業銀行嘉義分行（下簡稱彰化銀行）
    ，透過張俊興之媒介，收受某詐騙集團之不詳姓名年籍綽號『阿貴』交付之新臺
    幣（下同）一千五百元後，向彰化銀行申辦帳號00000000000000
    號之帳戶，並隨即將前開帳戶之存摺、提款卡等物，交予該詐騙集團綽號「阿貴
    」之人收受，容任犯罪集團使用該帳戶遂行犯罪，而不違背其本意；嗣該犯罪集
    團某成員以電話聯絡乙○○，詐稱：其友人因重病住進台北市馬偕醫院，致使乙
    ○○陷於錯誤，依該犯罪集團之指示，於同年月十八日下午二時三十九分許，在
    台北市雙連捷運站世華銀行提款機匯款三萬八千二百元至甲○○前開帳戶，甲○
    ○即以此方式掩飾該犯罪集團常業詐欺犯罪所得之物。嗣乙○○前往馬偕醫院探
    視其朋友未果，始知受騙，並報警查獲上情。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）甲○○彰化銀行帳戶存摺交易資料。
  （三）乙○○匯款交易明細。
  （四）錄影帶翻拍照片。
三、查洗錢防制法已於九十二年二月六日修正公布，並於公布後六個月（即九十二年
    八月六日）開始施行，修正前之洗錢防制法第二條第一款規定掩飾或隱匿因自己
    或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者為洗錢，同法第九條第一項則規定『洗
    錢者，處五年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金』，而修正後之洗錢防制
    法則將『掩飾或隱匿因他人重大犯罪所得財物或財產上利益』犯行改列於第二條
    第二款規定，並於第九條第二項規定「犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期
    徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰金。」，因此，由該立法過程觀之，有關隱
    匿或掩飾他人重大犯罪所得財物或財產上利益之行為，即該當洗錢防制法之洗錢
    犯行，是以，提供帳戶供他人作為行騙被害人之匯款帳戶，應即為「掩飾或隱匿
    他人重大犯罪所得財物或財產上利益」，而該當洗錢行為，並非僅係幫助洗錢之
    行為。另按因行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判時之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文，本件被告
    行為時洗錢防制法雖已修正公布，但尚未開始施行，然於本院裁判時，洗錢防制
    法業已修正施行，比較修正前後之規定，應以舊法有利於行為人，依據前開說明
    ，自應適用修正前之洗錢防制法，是核被告所為，係犯修正前之洗錢防制法第九
    條第一項之洗錢罪，公訴意旨未斟酌於此，認被告成立幫助洗錢罪，尚有未洽，
    惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。再者，公訴人漏未審
    酌洗錢防制法於被告犯罪時尚未修正施行，而未比較新舊法即適用新法，亦有不
    當。另被告前於九十年間，因犯盜匪案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑一年二月確定，甫於九十一年八月二十二日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七規定，加重其刑。又被告於偵查中自白，應依修正前洗錢防制法第
    九條第四項規定減輕其刑，並先加後減之。被告因犯洗錢罪所得現金一千五百元
    ，應依洗錢防制法第十二條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、二百九十九條
    第一項前段、第三百條，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項、第十二條第
    一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  書記官    黃意雯
附錄法條：
修正前洗錢防制法第九條第一項第三項
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
