【裁判字號】    92,簡,1209
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於九十二年九月三十日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於犯罪事實所引用檢察官聲請簡易判決處刑
書其中「竟於九十一年一月二十六日，將其所有之水果盤一台，寄放在與其有共同犯
意聯絡之歐高平（另行簽分偵辦）所經營、位於嘉義縣太保市後潭里三七六號旁之馬
龍檳榔攤內，而經營電子遊戲場，供不特定人把玩，嗣於九十一年一月二十九日下午
五時許，在上址，為警查獲，」，應更正為「竟於九十二年一月二十六日，將其所有
之水果盤一台，寄放在與其有共同犯意聯絡之歐高平（另行簽分偵辦）所經營、位於
嘉義縣太保市後潭里三七六號旁之馬龍檳榔攤內，而經營電子遊戲場，供不特定人把
玩，嗣於九十二年一月二十九日下午五時許，在上址，為警查獲，」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所載之年度誤載，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
