【裁判字號】    92,簡附民,29
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
右列被告因傷害案件（本院九十二年度簡上字第一一八號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告二人被訴傷害案件，固經原審（本院九十二年度簡字第七五九號）判
    決被告二人有罪，惟被告二人不服原判決提起上訴後，已經本院撤銷改判被告二
    人無罪在案。參諸首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予以駁回，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                            審判長    法  官  林信旭
                                      法  官  劉瓊雯
                                      法  官  康存真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    五     日
                                      書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
