【裁判字號】    92,簡,1136
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之扳
手壹支沒收。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除作案之扳手業據本院扣案外，其餘與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯
    行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，且被告於本院審理時分別捐贈一萬元資助嘉義縣番路鄉黎明國民小
    學、嘉義縣民雄鄉大崎國民小學，有該二學校收據二紙在卷可稽（見本院卷），
    深具悔意，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  書記官     黃意雯
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
