【裁判字號】    91,易,583
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○犯贓物等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案扣押物車號Ｆ九—七二六八號、引擎號碼00000000
    號、車身號碼ＷＢＡＤＤ四一０一０ＢＴ二八一五三號之自小客車一部，為三國
    國際開發有限公司失竊之物，經聲請人甲○○與承保該車保險之華南產物保險股
    份有限公司及車主三國國際開發有限公司協調後，由聲請人代為處理一切有關事
    宜，爰聲請發還上開扣押物等語。
二、按扣押物如係贓物而無第三人主張權利者，始得發還被害人，刑事訴訟法第一百
    四十二條第一項後段定有明文。經查：本件扣押物乃被告買受上開車輛後，變造
    其車身號碼及引擎號碼並改掛車牌，再賣給不知情之第三人劉美蓉，經劉美蓉於
    警訊中陳述明確，是本件扣押物之所有權誰屬仍有疑義，揆諸上開法條規定，不
    宜逕行依聲請人所請發還。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項後段規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年十一      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  林信旭
                                              法  官  林福來
                                              法  官  劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                              書記官  陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
