【裁判字號】    92,金簡,9
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、按銀行法第二十九條第一項所謂「辦理國內外匯兌業務」，係指經營接受匯款人
    委託將款項自國內甲地匯往國內乙地交付國內乙地、自國內（外）匯往國外（內
    ）交付國外（內）受款人之業務，舉凡行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地
    之分支機構或特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，以完
    成資金轉移之行為，均屬銀行法所謂「匯兌業務」，此經中央銀行外匯局（八五
    ）臺央外柒字第二五一九號函及金融局（一）字第八五二四九五○號函示甚明。
    核被告所為，係犯違反銀行法第二十九條第一項之規定，應依同法第一百二十五
    條第一項處斷。復按銀行法第一百二十五條第一項所規範之犯罪行為有三：一為
    非銀行經營收受存款業務，二為非銀行受託經理信託資金、公眾財產，三為非銀
    行辦理國內外兌；雖其法定刑自八十九年十一月一日修正提高為「三年以上十
    年以下有期徒刑，得併科新台幣一億元以下之罰金」。然考其立法理由應係針對
    地下投資公司或相似組織違法以高額利潤吸收民間游資，從事股票炒作、外匯、
    房地產等投機性活動，一旦週轉不靈或惡性倒閉，將有釀成金融風暴之可能，亦
    致損害廣大投資大眾之利益，是為穩定國家金融秩序、確保存款人之利益，乃提
    高其刑罰以儆不法。惟本件被告所為，僅為不特定人辦理兩岸間新台幣與人民幣
    之匯兌業務，未對金融體系及社會安定造成重大衝擊，與前述違法吸收游資等行
    為所造成之損害，亦難謂相當。是被告所為雖同屬前述銀行法第一百二十五條第
    一項所定應處罰之行為，然其不法內涵、侵害法益之範圍及大小，自難與違法吸
    金之行為等同視之，遽以三年以上十年以下之刑罰處斷，顯屬情輕法重，是公訴
  人聲請依刑法第五十九條規定減輕其刑，應有理由，爰對被告量處有期徒刑二年
    。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案查註紀
    錄表一份在卷可稽，被告因一時失慮致罹刑章，且於犯後深表悔悟，經此偵審程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，並予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，銀行法第一百二
    十五條第一項，刑法第十一條前段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
