【裁判字號】    92,訴緝,29
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公職人員選舉罷免法等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官依通常程序起訴，
    而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官    林信旭
                                                法官    劉瓊雯
                                                法官    林福來
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                                書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
