【裁判字號】    92,訴,872
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳自連
    被      告  甲○○        .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十九日裁定命其
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月七日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
