【裁判字號】    92,易緝,32
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四二號），經本院裁
定進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
丙○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國七十九年間因擄人勒贖案件，經最高法院判處無期徒刑，褫奪公權
    終身，於七十九年十一月九日確定，嗣於八十八年十二月二十三日由台灣台中監
    獄移往花蓮縣光復鄉○○村○○路自強新村一號臺灣甲○○○○獄執行，為依法
    拘禁之人。於九十年十一月十日上午九時經獲准返家探視，應於同年月十二日晚
    間二十三時前回監，詎竟無正當理由，故意逾時未歸而脫逃，嗣於九十二年九月
    三日，在台北縣板橋市○○街五巷七號四樓為警查獲。
二、案經臺灣甲○○○○獄函送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，並有臺灣甲○○○○獄九十年十一月十
    三日自監威總字第一六０四號函、受刑人返家探視證明書乙紙、台灣高等法院台
    中分院檢察署檢察官執行指揮書影本一紙、台灣雲林地方法院七十八年重訴字第
    三四三號、台灣高等法院台中分院七十八年度上重訴字第十七號、最高法院七十
    九年度台上字第四六六０號刑事判決書影本各一份等附卷足稽。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告奉准返家探視，無正當理由，故意未於指定期日回監，依外役監條例第二十
    一條第三項應以脫逃論罪，核其所為係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行之態度、脫逃之時間並經
    通緝到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百六十一條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
