【裁判字號】    92,交聲,56
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站玉里監理分站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站玉里監理分站中華民國九十二年八月十二日所為之處分（原處分案號：花監
五字第裁四五─Ｐ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出
    於原處分機關為之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處
    理辦法第十二條前段分別定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月十一日十時三十二分許
    ，駕駛其所有車號ＨＱ－八二四○號之自小貨車，在花蓮縣瑞穗鄉○○○路一一
    五號前，遭警以其在快車道臨時停車，逕行掣開舉發違反道路交通管理事件通知
    單（下稱舉發通知單）舉發，並指定應到案日期，受處分人逾期未到案，原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定，於九十二年七月三十一
    日裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，該違反道路交通管理事件裁決書（下稱裁決書
    ）並於同年八月一日送達異議人等事實，有舉發通知單、交寄大宗郵件存根、裁
    決書、送達回證各一紙及照片一幀在卷可稽，異議人則於同年八月二十六日始向
    交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站玉里監理分站提出申訴，再於同年九月
    十七日聲明異議，此有北區監理所花蓮監理站玉里分站道路交通管理事件申訴書
    及聲明異議狀各一紙附卷可按，是異議人聲明異議之時間自其收受裁決書之翌日
    起算，已逾二十日之法定期間，其異議不合法律上之程式，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一      月    五    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
        法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
