【裁判字號】    92,訴,221
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十二年二月十八日起至清償日止，按年
息百分之三點六九五計算之利息，暨自民國九十二年三月十九日起至清償日止，逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年十二月十九日，向原告借款新台幣（下同）九十萬元
    ，約定九十三年十二月十八日清償，利息以每月為一期，按原告基本放款利率變
    動而調整（被告違約時利率為百分之三點六九五），並約定如未依約清償時，視
    為全部到期，除按原借款利息給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按原借
    款利率百分之十，超過六個月者，按原借款利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅繳納利息至九十二年二月十七日止，本金尚欠九十萬元，迭經催討無效，本件
    債務已視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
    之金額、利息及違約金。
三、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、放款帳戶資料查詢單各一份
    為證，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應負
    清償借款之責。從而，原告依消費借貸之法律關係請求如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
