【裁判字號】    91,交聲,117
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一一七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
花蓮監理站九十一年十一月二十五日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四─
Ｐ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十一日上
    午，駕駛車號ＡＨ－四六五六號自用小貨車，在花東公路台九線壽豐鄉○○路○
    段即和榮陸橋南端紅綠燈處，於綠燈時沿壽豐鄉○○路欲左彎往光榮村即台九丙
    線方向行駛，因異議人於綠燈時已在中心線等待和榮橋上由北向南行駛之直行車
    輛通過，致使異議人無法在綠燈時穿越車道往西向光榮村行駛，而遭巡邏車誤認
    異議人闖紅燈，逕行攔截舉發，並誤認異議人係南往北方向行進，為此不服該處
    分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。經查：
    本件受處分人甲○○於九十一年七月十一日上午十一時十分許，駕駛車號ＡＨ－
    四六五六號自用小貨車，在花東公路台九線壽豐鄉○○路○段即和榮陸橋南端紅
    綠燈處，於紅燈時沿壽豐鄉○○路往台九丙線方向行駛，因闖紅燈而經警當場舉
    發等情，有花蓮縣警察局花警交第Ｐ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（下簡稱舉發通知單）一張附卷可參。異議人雖陳稱：他行經該路段
    是在綠燈時就通過中心線，係因在交岔口處等待和榮橋上南下的直行車輛先行才
    通過，而遭警方誤認闖紅燈等語。然證人即花蓮縣警察局交通警察隊舉發警員周
    智義到院結證稱：「他（異議人）在行經路口紅綠燈前就已是紅燈的狀態，不是
    到了中心線才轉號誌的」，「當時我在中山路南往北方向靠內側行駛，剛好異議
    人也在我前方也是靠內側行駛，我親眼看到異議人在紅燈的狀態還闖過去，我才
    會尾隨攔截，我開單時有告知異議人與他同行的另台車輛看到紅燈有停下來，他
    卻沒有停下來，我在罰單上也有註明，即違規事實欄載明（旁有ＪＡ二六四八號
    車）」等語，此核與上述舉發通知單上所載相符，又異議人另爭執其行駛方向為
    南往西，並非南往北方向，然周智義就此部分疑義結證稱：台九線中山路往光榮
    村的方向雖然有點斜度，但並不是那麼左彎，不是南往西，而是南往北的方向等
    語，並提出之現場照片四張以為佐證，觀之該路段沿中山路七段往台九丙線方向
    為一微向左彎之彎道，舉發警員認為仍屬南北向，難認有誤，再參酌異議人於花
    蓮監理站受理民眾交通違規陳述單上亦載明其係因無法在綠燈時穿越車道往鯉魚
    潭（即台九丙線）方向行駛，故遇紅燈行駛，情非得已並非蓄意闖紅燈違規等語
    ，此有該違規陳述單在卷可按，顯見異議人有闖紅燈之事實甚明，是異議人上述
    所辯，顯不可採，其有前揭違規之事實，應堪認定。原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰新台幣二千七百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     五     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
      法  官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
