【裁判字號】    92,簡上,27
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人即被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院花蓮簡易庭九十二年
度花簡字第四０九號中華民國九十二年七月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度偵字第一七０四號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決依違反電子遊戲場業管理條例罪，判處
    上訴人即被告甲○拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○上訴意旨雖辯稱其並未營業，購買機台時已無法使用，查扣之賭資均為
    修理機台時所使用，且原審判決刑度過重云云。惟查被告經查獲之賭資高達新臺
    幣（下同）四千一百二十元，計有十元硬幣四百十二枚，此有花蓮縣政府影響治
    安行業統一聯合稽查紀錄表、花蓮縣政府警察局花蓮分局中華派出所臨檢紀錄表
    及扣押物品清單等件附卷可稽。果被告所辯其為修理測試遊戲機台始投入硬幣等
    情為真，則被告實無須投入數量如此龐大之硬幣，而僅須於投入硬幣後，再將之
    取出重複使用即可達測試之目的，足徵其所辯上情，顯然悖於常理而屬卸責之詞
    ，不足採信。又原審斟酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害等一切情狀，
    量處被告拘役三十日，經核亦無任何不當之處。從而，原審認事用法均無不合，
    量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，仍執前詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官
中    華      民      國    九十二    年      十一     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
