【裁判字號】    92,上易,154
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一五四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易
字第一○九號中華民國九十二年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署九十二年度毒偵字第三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審依連續施用第二級毒品罪，量處被告有期徒刑七
    月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理
    由及證據。
二、公訴人上訴指摘原判決量刑過輕，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     五     日
        審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
