【裁判字號】    92,上訴,191
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一九一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院九十二年度訴
字第一三八號中華民國九十二年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法
院檢察署九十二年度偵字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，上訴人即被告對第一審判決所認定被告連續施用第一級毒
    品及第二級毒品之事實，均坦承不諱。則第一審判處被告連續施用第一級毒品，
    累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因柒小包（合計淨重拾壹點參柒公克）
    沒收銷燬，塑膠鏟子參支及電子榜秤壹台均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯
    ，處有期徒刑捌月，扣案之甲基安非他命壹小包（零點零捌公克）沒收銷燬。應
    執行有期徒刑壹年玖月。扣案之海洛因柒小包（合計淨重拾壹點參柒公克）、甲
    基安非他命壹小包（淨重零點零捌公克）均沒收銷燬，塑膠鏟子參支及電子榜秤
    壹台均沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告有帶警察到台中去抓販賣毒品給被告之毒販，請求判輕
    一點云云。惟本院依被告所述，函請台東縣警察局台東分局查明被告是否供出毒
    品來源結果，該局復以：被告於第一次警訊時，雖主動表示願意供出毒品來源綽
    號「二撇」之毒販，並於九十二年二月四日由警方帶同赴台中市○○路查緝，惟
    並未緝獲毒販，而被告亦未說出「二撇」之真實姓名年籍，該查緝毒販之行動因
    而取消等語，有該局九十二年十月八日信警刑字第０九二００一五六七九號函附
    卷可稽。被告雖供出毒品來源為綽號「二撇」者，惟並未因而有所破獲，尚無毒
    品危害防制條例第十七條規定得減輕其刑之適用，所請判輕一點云云，即屬無據
    。然則，被告上訴，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
其未述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)其餘不得
上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
