【裁判字號】    92,簡上,34
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三四號
    上  訴  人  乙○○
                丁○
                丙○○
                子○○
                壬○○
                癸○○
                辛○○
                戊○
    共      同
    訴訟代理人  黃憲男律師
    上  訴  人  甲○○○  籍設.
                          現.
    被上訴人    己○○    住花.
    被上訴人    庚○○○  住花.
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日本
院宜蘭簡易庭九十一年度宜簡字第八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之上訴
    其效力及於全體，此觀民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定自明。查被上
    訴人本於地上權登記無效之法律關係，請求上訴人等九人塗銷其被繼承人陳春聘
    所為之地上權登記，其訴訟標的對於上訴人等九人在法律上必須合一確定。是則
    原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人乙○○、丁○、丙○○、子○○、壬○○、
    癸○○、辛○○、戊○等八人提起之上訴，依前開規定，其效力及於未提起上訴
    之甲○○○，爰併列之為上訴人，合先敘明。
二、又按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文；且依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序事件之
    第二審上訴程序準用之。又言詞辯論期日當事人係因未受合法通知致未到場應訴
    ，第一審法院遽依他造之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序自有重大
    瑕疵（最高法院六十九年度臺上字第三七五二號判例參照）。
三、經查，本件上訴人甲○○○雖設籍於宜蘭縣宜蘭市○○路四十巷九號，惟其自民
    國七十一年四月三十日出境至美國後，迄未入境之事實，業有已註記「民國七十
    一年四月三十日出境美國」等字之戶籍謄本一份可稽（參原審卷第九一頁），復
    經原審法院向內政部警政署入出境管理局所函查屬實，有該局九十一年七月二十
    二日境信昌字第０九一００四八五四七號函所檢送之出入境紀錄表附卷足憑（詳
    原審卷第九九至一００頁）；又經法院向行政院僑務委員會查詢結果，因上訴人
    甲○○○未曾申辦華僑身份，致查無其僑居國及現住居所乙節，則有該委員會九
    十一年十月十七日僑證照字第０九一三０四一五六八—一號函文為證（詳原審卷
    第一一六頁），從而原審法院認定上訴人甲○○○已遷往美國，且其應送達之處
    所不明無從囑託送達，而准原告即被上訴人之聲請以對上訴人甲○○○為公示送
    達，尚非無據。然按民事訴訟法第一百五十二條規定：「公示送達，自將公告或
    通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十
    日發生效力；於依第一百四十九條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生效
    力。但第一百五十條之公示送達，自黏貼牌示處之翌日起，發生效力。」又依法
    院訴訟當事人在途期間標準第三條之規定，居住於國外者，美洲地區之在途期間
    為四十四日。是原審法院以上訴人戊○玉係居住於國外且應送達處所不明為由，
    對之依聲請而為公示送達，則其所定庭期，除應遵守前揭法條所定經六十日始生
    效力之規定外，尚應酌留其自國外返國出庭所需之在途期間四十四日。惟查，原
    審法院所定九十二年三月十一日之言詞辯論期日，自被上訴人將公示送達通知書
    登載於新聞紙之時間即九十一年十二月十三日起算結果（參原審卷第一三四頁）
    ，上訴人甲○○○該次庭期之在途期間顯未足四十四日，從而該送達程序核與前
    述規定有違，並不生合法送達之效力，原審法院自應依被上訴人之聲請再重新踐
    行公示送達程序。惟原審法院嗣後再定九十二年七月十五日行辯論程序並對甲○
    ○○為公示送達，然該次言詞辯論期日之通知，自被上訴人最後登載新聞紙之日
    即九十二年六月十八日起（參原審卷一七一頁），迄至當次所定庭期九十二年七
    月十五日止，僅有二十八日，顯未遵守前揭法條所定「登載新聞紙者自最後登載
    之日起經六十日始生效力」之規定，更未酌留其自國外返國出庭所需之在途期間
    四十四日，自亦難認甲○○○已受合法之通知。上訴人甲○○○既係因未受合法
    通知致未到場應訴，原審於該次庭期遽依被上訴人聲請，准由其一造辯論而為實
    體判決，其訴訟程序自有重大瑕疵，揆諸首揭規定，為維持審級制度，有將本事
    件發回原審法院更為裁判之必要。
四、從而本件上訴人求予廢棄原判決，洵屬正當，爰由本院依民事訴訟法第四百五十
    三條之規定，不經言詞辯論程序逕將原判決廢棄，發回原審法院重新審理，以符
    法制。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    廿五      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
