【裁判字號】    92,家訴,31
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  吳優媛
    送達代收人  陳明德
右原告與被告乙○○間請求終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定
    有明文。
二、經查，本院前以八十年度亡字第二五號判決宣告被告乙○○於民國七十九年十一
    月二十日死亡，此有戶籍謄本一件在卷可稽。故本件於訴訟繫屬之時，被告確已
    無當事人能力，且其情形亦無法補正。揆諸首開規定，原告之訴於法不合，爰以
    裁定駁回之。
三、惟原告若認有「養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力」之情事，仍
    得依民法、非訟事件法相關規定聲請法院許可終止收養關係，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
