【裁判字號】    87,簡上,29
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    確定土地界址
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第二九號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    趙福律師
    被上訴人      交通部公路總局
    法定代理人    葉昭雄
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求確定土地界址事件，本院於民國九十二年六月六日所為之停止訴訟裁
定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本之主文中關於「臺北高等行政法院九十一年度訴字第二三七號確認
土地及地上物徵收無效及所有權存在事件」之記載，應更正為「臺北高等行政法院九
十一年度訴字第二七三六號確認徵收處分失效及無效事件」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿五     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官    楊麗秋
~B法      官    郭淑珍
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿六     日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
