【裁判字號】    92,基簡,619
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六一九號
    原      告  國泰銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾肆萬零肆佰捌拾貳元，及其中新臺幣拾貳萬零陸佰柒拾
玖元自民國九十二年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息
。
訴訟費用新臺幣仟柒佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年四月十一日與原告簽定信用卡使用契約，申請
    並持用原告所發行之信用卡，依上開契約之約定條款第十四條、第十五條之規定
    ，被告各月簽帳之信用卡消費款應於當期繳款截止日前全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償除喪失期限利益，另應給付原告按年息百分之
    十九點八九計算之利息。詎被告自九十一年一月二十九日起至九十二年七月二十
    八日止共積欠簽帳消費款、利息計新臺幣（下同）三十四萬零四百八十二元，其
    中計息之消費本金計三十二萬零六百七十九元，迭經催討，被告仍未依約償還等
    語，業經原告提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表、消費帳款債權明細查
    報表等為證，被告經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀以代陳述，本院審核
    上開證物與原告之主張相符，堪信屬實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約關係，請求被告給付主文第一項所示之欠
    款及利息，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為三千七百五十元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
