【裁判字號】    92,基交簡,248
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除事實部分補充記載：「乙○○於肇事後
    ，委託同車友人丙○○報警，並停留現場，並對事後前往現場處理之員警承認肇
    事，自首而接受裁判」以外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之加減及科酌：
  (一)刑之減輕事由：
    被告於犯罪未發覺前，委託同車友人丙○○報警，並停留現場對處理之員警陳報
    其過失傷害部分之犯行之事實，業據證人丙○○於本院訊問時證述明確（詳本院
    九十二年十月二十四日訊問筆錄），並有卷附之台北縣政府金山分局九十二年十
    月三日金警刑字第０九二００三七二０一號函及所附台北縣政府警察局道路交通
    事故報案人須知、交辦單可按，為對未發覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定，減輕其刑。
  (二)爰審酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，釀致本起車禍，惟慮及本件告訴
    人甲○○就本起車禍之發生亦與有過失等等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二年    十一      月    七    日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
