【裁判字號】    92,交聲,140
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年七月十五日所為之處分（原處分：基監第裁四二─Ｊ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路總局台北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監第裁四二─
    Ｊ00000000號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十二年七月十五日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於同日具狀
    向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異議狀上原處分
    機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未逾異議期間，
    合先敘明。
二、次按汽車行駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺
    幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車行駛人，駕駛汽車有違反本
    條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止
    或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千元以上六千元以
    下罰鍰；又汽車駕駛人，有第三十三條、第三十八條第一項、第四十條第一項、
    第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十九條或第六十條
    第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第三款、第一項、第六十三條第一項定有明文。另按「
    交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回」，道路交通案件處理辦法第十
    九條定有明文。
三、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）九十二年三月九日十七時五分
    許，駕駛所有車牌號碼五Ｄ─四０三五號自小客車，在南投縣埔里鎮○○路、信
    義路口，等待紅燈時違規停在機車停等格內，經警攔檢，竟不聽制止拒絕停車而
    逃逸，經南投縣政府警察局埔里分局警員舉發，依道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款、第一項、第六十三條第一項之規定裁決罰鍰新台幣三千九百元
    ，並違規記點數二點。
四、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○坦承案發時、地車牌確有駕車行經埔里
    鎮○○路、信義路口之情事，但不記得有無在等待紅燈時停在機車停等區○○○
    ○○道有警員攔停之事，如當時確信有警員攔檢，一定會停車受檢，原處分機關
    裁決罰鍰新台幣三千九百元，記違規點數二點，實無理由，為此聲明異議等語。
五、經查：異議人甲○○於九十二年三月九日十七時五分許，駕駛所有車牌號碼五Ｄ
    ─四０三五號自小客車，在南投縣埔里鎮○○路、信義路口，等待紅燈時違規停
    在機車停等格內，經警攔檢，竟不聽制止拒絕停車之事實，有南投縣政府警察局
    埔里分局九十二年五月二十三日投埔警交字第０九二０００九九六九號函明確指
    稱：員警於埔里鎮○○路○段、信義路口執行交整勤務時，見五Ｄ─四二三五號
    自小客車，於該處路口停等紅燈時佔用機車停等區，乃於該行車方向變換綠燈後
    ，以警笛加以紅旗指揮該車僑育車受檢，然該車駕駛人並未停車，反加速往台中
    方向逃逸，舉發員警記下車號，並確認車籍無誤後，始依製單舉發，有該函附卷
    可稽，而舉發當天為星期日，車流順暢，並無塞車情事，時間為十七時五分，當
    日天氣晴朗，現場陽光充足，舉發員警所站位置與五Ｄ─四０三五號自小客車距
    離五．七公尺，經事後現場模擬，對停於機車停等區格內車輛牌照號碼能清楚辨
    認，無誤認可能，舉發員警發現五Ｄ─四０三五號自小客車佔用機車停等區格違
    規行為後，往前靠違規車輛行進約六公尺後，經鳴笛並出示紅旗指揮其靠邊停車
    ，但該車拒停而逃逸等情，復有南投縣政府埔里警察局九十二年九月十七日投埔
    警交字第０九二００一六五二二號函並檢附現場圖、照片六張在卷足憑，異議人
    復自承：舉發時間確有駕駛五Ｄ─四０三五自小客車行經舉發地點，可能要過馬
    路時燈號轉為紅燈，不得已才停在路口云云（詳本院九十二年八月十二日訊問筆
    錄），益證異議人確有上述違規之事實，綜上所述，原處分並無不當，其異議為
    無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    五    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
