【裁判字號】    92,基簡,866
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三一七０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾之裁定，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他人之大門接縫處門栓，及致令他
人之大門不堪用，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「保護令有效期間為一年，詎甲○○竟於九十二年九月
    二十一日凌晨一時二十分即保護令有效期間內」等語外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
  第五十條第二款，刑法第十一條前段、第三百五十四條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
