【裁判字號】    92,基小,1007
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○○七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○即劉春泰.
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟元，及自民國九十二年八月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告原依票據關係
    請求被告給付新臺幣（下同）二萬四千元及自民國八十八年六月十日起至九十二
    年六月三十日止，按年息百分之六計算之利息，嗣於本院審理時改依借款關係變
    更聲明為被告應給付原告二萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，因不甚礙訴訟終結，且就利息部分係應受判決事項聲
    明之減縮，於法並無不合。
二、原告起訴主張：被告前向原告借款新臺幣（下同）三萬三千五百五十元，因此簽
    發本票三紙作為擔保，詎被告僅還款九千五百五十元，尚積欠二萬四千元，屢經
    催討未獲置理等語，並提出本票三紙為證。被告經合法通知而未到庭，亦未提出
    書狀以代陳述。本院審核原告所提證物與其主張相符，堪信屬實。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付二萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十二年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用為四百元（裁判費二百六十四元、送達郵費一百三十六元），由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
