【裁判字號】    92,基小,1032
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○三二號
    原      告  國盛建材行即張.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償貨款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟貳佰元，及自民國九十二年七月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告向其購買裝潢材料一批，用以施作業主周玲仙位於臺北縣瑞
    芳鎮金瓜石之房屋裝潢，貨款總計新臺幣（下同）十三萬八千七百十六元，經催
    討半年多，始得知被告與業主發生糾紛，嗣經被告同意就部分款項由原告直接向
    周玲仙收取，經周玲仙開立支票三張用以給付，扣除後尚欠貨款四萬九千二百元
    ，屢經催付，被告均置之不理等語。被告則以：是業主周玲仙向原告購買裝潢材
    料，其只是陪同周玲仙去原告店內挑選，並負責運送，自無給付貨款之義務等語
    ，資為辯解。
二、原告主張本件貨款總計十三萬八千七百十六元，目前尚有四萬九千二百元尚未收
    到乙節，不為被告所爭，並有原告提出之貨款會算單（背面記載：金瓜石１３８
    ７１６）為證，堪信屬實。被告雖一再否認係其本人向原告購買裝潢材料，辯稱
    貨主實係周玲仙，雙方約定按日計酬，並非包工制等語，然其就原告陳稱上開材
    料送貨均由被告簽收乙節並不爭執，且自證人周玲仙到庭證稱：被告幫我裝潢地
    板，材料與施工均由被告負責，當時約定工程完成後再計價付款，我只是去原告
    店內挑材料花色，並未向原告買貨，後來被告要我將部分工程款項直接付給原告
    ，目前與被告之工程款已全數結清（民國九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄參
    照）等語，足見周玲仙與原告間並無買賣關係，被告上開辯解並無所據；況依原
    告提出之內部記帳文件，被告施作工程向來皆是直接與原告買賣交易，且均係被
    告本人以支票或現金結清帳款，並無經由業主購買材料再轉交施工之情形，而被
    告亦不爭執其未向原告表明其所稱是由業主自行購置材料之旨，則原告主張買賣
    關係存在於本件兩造之間，應屬可採。
三、查本件原告尚未收到之貨款為四萬九千二百元，此不為被告所爭。從而，原告訴
    請被告給付四萬九千二百元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月二十二日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為六百八十四元（裁判費五百四十三元、送達郵費一百四十一元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
