【裁判字號】    92,基簡,832
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書上「財團法人彰化基督教醫院診
斷書專用章」印文貳枚、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文壹枚、「醫師楊郁醫療
專用章」印文壹枚、「張家築２７５０９Ｍ0000000」印文貳拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、偽造之雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書，業據被告向勞委會提出行
    使之，該文件已屬勞委會所有，非被告所有，然其上「財團法人彰化基督教醫院
    診斷書專用章」印文二枚、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文一枚、「醫師楊
    郁醫療專用章」印文一枚、「張家築２７５０９Ｍ0000000」印文二十四
    枚，係屬偽造之印文，依據刑法第二百十九條規定，不問是否屬於被告所有均應
    沒收，因此依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
附錄論罪法條
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
