【裁判字號】    92,基國小,1
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基國小字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  基隆市警察局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱炎輝
當事人間請求國家賠償事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬元，及自民國九十二年六月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰柒拾肆元由被告負擔十分之三即新臺幣佰伍拾貳元，餘由
原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
壹、程序部分：
一、本件被告之法定代理人即局長原為吳振吉，因人事異動現由甲○○接任局長乙職
    ，有被告提出之內政部人事令可憑，被告具狀聲明承受訴訟，核無不合。
二、按依本法（指國家賠償法）請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之
    。賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始
    協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法
    第十條第一項、第十一條第一項分別定有明文。本件原告前已於民國九十一年十
    一月二十日向被告請求賠償，經被告以九十一年十二月十三日九十一年賠議字第
    ○○二號拒絕賠償理由書表明拒絕賠償，有上開函文為證，依上開法條規定，原
    告起訴程序並無不合，應先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告所屬機關基隆市警察局第一分局警員王炳坤、白靖時於八十
    九年十一月二十一日在基隆市仁愛區戶政事務所，身著警察制服，其中警員王炳
    坤當眾大聲辱罵原告：「你是不是共產黨來的」、「沒那個種」、「祖先大家都
    有，你敢有祖先？好像沒有」、「比石頭洞蹦出來還番」、「幹你娘」等語，顯
    已侵害原告之名譽權，爰訴請被告賠償新臺幣（下同）十萬元及遲延利息等語。
二、被告則以：原告先前曾以上開同一事實對訴外人王炳坤提起妨害名譽之刑事自訴
    （臺灣基隆地方法院九十年度自字第三三號），其中有關王炳坤辱罵原告部分，
    因屬告訴乃論，業經原告撤回自訴在案，是以原告就相同事實提起本件國家賠償
    訴訟，並無理由等語，資為辯解。
三、按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，
    國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦
    同，國家賠償法第二條第二項定有明文。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、
    自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段亦定
    有明文。有關原告主張：被告所屬機關基隆市警察局第一分局警員王炳坤、白靖
    時於八十九年十一月二十一日在基隆市仁愛區戶政事務所到場執行勤務時，身著
    警察制服，其中警員王炳坤當眾大聲辱罵原告：「你是不是共產黨來的」、「沒
    那個種」、「祖先大家都有，你敢有祖先？好像沒有」、「比石頭洞蹦出來還番
    」、「幹你娘」等情，不為被告所爭，並經本院依原告聲請調閱八十九年度易字
    第七六一號卷宗核對其中錄音帶譯文（第一三六頁以下）查明無誤，應堪信為真
    實。證人王炳坤雖不否認其曾於上開時間、地點口出上開言語，然證稱其當時並
    非針對原告辱罵，而係自言自語，且並未說出「幹你娘」之語（九十二年十月二
    十四日言詞辯論筆錄參照），惟以證人並不爭執上開錄音帶譯文之真實性，另自
    譯文內容呈現：「王炳坤：你是不是共產黨來的？」、「乙○○：誰是共產黨？
    你說誰是共產黨？」、「乙○○：你不要說祖先」、「王炳坤：有得罪你家祖先
    ？祖先大家都有，你敢有祖先？好像沒有。你像沒有祖先的樣子？比石頭洞蹦出
    來還番」、「王炳坤：你跟我拉沒關係，你不怪我死。幹你娘！」等語以觀，上
    開譯文內容明顯屬於原告與王炳坤二人間之對話，且王炳坤確實有口出「幹你娘
    」之語，上開原告主張，應堪信為真實。至被告雖一再以原告先前即曾以相同事
    實向本院提起自訴後又撤回乙節抗辯，然刑事自訴程序與國家賠償訴訟係屬二事
    ，亦無一事不再理原則之適用，就令原告曾就本件起訴事實撤回對王炳坤之刑事
    自訴，亦無礙其另行針對侵害名譽權部分提起國家賠償訴訟，被告上開辯解，尚
    有誤會。
四、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。此項非財產上之
    損害賠償，並不以被害人無過失者為限（最高法院七十年度臺上字第七一○號判
    決意旨參照）。被告雖以事發當時之情境，任何人與原告對話都可能被告，王炳
    坤只是對話修辭較差，並無惡意等語置辯，姑不論被告對此並未舉證以實，就令
    原告於事發當時之態度不佳、乃至出言挑釁，亦不足以構成值勤警員出口辱罵他
    人之正當理由，且依上開判決意旨，亦不影響原告得主張名譽權受侵害之非財產
    上損害賠償。
五、民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對
    個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶
    損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，
    僅使第三人知悉其事，亦足當之（最高法院九十年臺上字第六四六號判例意旨參
    照）。查訴外人王炳坤確有當眾公開辱罵原告：「你是不是共產黨來的」、「沒
    那個種」、「祖先大家都有，你敢有祖先？好像沒有」、「比石頭洞蹦出來還番
    」、「幹你娘」等語，已如前述認定，原告主張上開言語造成其名譽權受到侵害
    ，應非無據。其中「你是不是共產黨來的」乙語中之「共產黨」，固因時代變遷
    與相關法制更迭，而使「共產黨」成為可依法成立之人民團體名稱，然人民團體
    法第二條前段規定：「人民團體之組織與活動，不得主張共產主義」、集會遊行
    法第四條前段規定：「集會遊行不得主張共產主義」（暫不論此類規定是否違憲
    ），足見主張共產主義仍屬我國法制禁止之範疇，則依一般常人觀感與社會價值
    ，指稱他人來自「共產黨」，顯足使他人在社會上之評價受到貶損，應堪認定。
六、又名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金
    額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形
    與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之（最
    高法院四十七年臺上字第一二二一號判例意旨參照）。本件被告所屬公務員確有
    於行使公權力時故意侵害原告名譽權之情，已如前述，自應依上開判例意旨審認
    相當之賠償金額。本院審酌原告係四十七年二月一日出生，事發當時為四十二歲
    之成年男性，職業係計程車司機，每月平均收入約二萬元，學歷為國立臺灣海洋
    大學電子工程學系三年級肄業，而被告係基隆市最高警政機關，併參諸事發原因
    與過程等因素，認被告應以賠償原告三萬元為相當。
七、從而，原告主張被告應給付三萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，則無所據，應予駁回。
八、本件係依小額訴訟程序而為判決，應就被告敗訴即原告勝訴部分依職權宣告假執
    行。
九、本件訴訟費用為一千一百七十四元（裁判費一千一百零一元、送達郵費七十三元
    ），由被告負擔十分之三即三百五十二元，餘八百二十二元由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
