【裁判字號】    92,基簡,892
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（共計毛重貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年五月確定，於
    九十一年五月二日縮刑期滿執行完畢。甲○○又因二次施用第二級毒品案件，經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    先後於八十七年九月五日、八十八年二月二十四日，分別以八十七年度偵緝字第
    九五號及八十八年度偵字第五六二、六二四、八二三號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○復基於概括之犯意，自九十一年七月十五日起，至九十二年九月十六日止，
    在基隆市○○路一０二之一號二樓，連續施用第二級毒品甲基安非他命。嗣於九
    十二年九月十六日十九時十五分左右，甲○○在基隆市○○路一０二之一號二樓
    為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品甲基安非他命二包（共計毛重二公克）。
二、左列證據足以證明被告甲○○係累犯，且係三犯施用毒品罪：
  (一)被告於警詢時、偵查中之自白。
  (二)被告所有之第二級毒品甲基安非他命二包（共計毛重二公克）扣案。
  (三)基隆市衛生局尿液檢驗成績書。
  (四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告所
    為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告非法持有甲基安非他命之
    低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論處。被告有事實欄所載之科
    刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之
    執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞予加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自傷行為，對於
    社會危害不大，然考量被告易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。扣案之第二
    級毒品甲基安非他命二包（共計毛重二公克），不問屬於被告與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。至於本案偵查卷內所附
    扣押物品清單中所載分裝袋四十五個，並非被告所有，係案外人周英傑所有之物
    等情，業據被告及周英傑供承屬實，該等物品又非違禁物，自不得在本案中為沒
    收之諭知，併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
