【裁判字號】    92,基簡,424
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四二四號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            居.
                            .
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬仟玖佰拾壹元，及自民國九十一年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹萬貳仟捌佰柒拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第十三
    條定有明文。本件原告執有之本票上載付款地為基隆市○○路二○五號，原告據
    以向本院起訴，於法並無不合，應先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告執有被告及訴外人馨保工程有限公司、王達祥等人於民國九
    十年五月二十八日共同簽發，未載到期日，面額新臺幣（下同）二百萬元之本票
    一紙，詎經原告於九十一年四月三十日提示，迄未全數清償，尚積欠一百十二萬
    三千九百三十一元及約定遲延利息等語，有其提出之本票原本為證（影本附卷）
    ，被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀以供審酌，本院審核上開證物與原告
    主張相符，堪信屬實。
四、從而，原告依票據關係請求被告連帶給付上開積欠票款金額及自最後繳款翌日即
    九十一年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第二項第六
    款所定之本於票據有所請求而涉訟之事件，本院既為被告敗訴之判決，自應依職
    權宣告假執行。
六、本件訴訟費用為一萬二千八百七十九元（裁判費一萬二千三百六十三元、送達郵
    費一百七十元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費三百零一元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
