【裁判字號】    91,訴,3366
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三三六六號
    抗  告  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告所犯偽造有價證券案件，不服本院中華民國九十二年十月十五日羈
押被告之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院
    ；證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。」，刑事訴訟法第
    四百零三條定有明文，是對刑事裁定得提起抗告之主體，僅限於因該案件而受裁
    定之人，始得為之。
二、經查，本件被告乙○○因涉犯偽造有價證券案件，前經本院於九十二年十月十五
    日訊問後，認所犯為刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪罪嫌重大，且被
    告經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，爰依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定裁定予以羈押，是該裁定之當事人
    係被告乙○○。本件抗告人既非該案之當事人，亦未因該案受有任何裁定，依首
    揭規定，自不得提起抗告。其提起抗告於法自屬無據，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官    徐美麗
                                          法  官    鄭詠仁
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
