【裁判字號】    92,簡,4506
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第二一０一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「水果精靈彈珠」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「大舞台」壹台（含ＩＣ
板壹塊）、「戰象」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「北極熊」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「
象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨」台
（含ＩＣ板塊）及機具內硬幣新臺幣萬貳仟零拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)、被告於警詢時之自白。(二)、高雄市政府警察局營業場所檢
    查紀錄一份、高雄市政府警察局督察室維新小組執行取締案件現場查獲紀錄表一
    份、扣押筆錄一份、扣押物品目錄表一份及現場照片十五幀附卷可稽。(三)、電子
    遊戲機「水果精靈彈珠」一台（含ＩＣ板一塊）、「大舞台」一台（含ＩＣ板一
    塊）、「戰象」一台（含ＩＣ板一塊）、「北極熊」一台（含ＩＣ板一塊）、「
    象王」一台（含ＩＣ板一塊）、「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊）、「滿貫大亨」
    三台（含ＩＣ板三塊）及機具內硬幣新臺幣（下同）三萬二千零十元扣案可資佐
    證。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部
    八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參。至
    電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記
    法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得
    連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例
    未辦電子遊戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場
    業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而
    營業者，不能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事
    處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業
    並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或
    營業額多少，謂其為免辦登記之商業。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，
    態度良好，又為警查獲之電子遊戲機具數量非多，雖在未向主管機關申請電子遊
    戲場之設立登記情形下，即擅自經營電子遊戲場業，其犯罪之動機及目的均不足
    取，然所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機「水果精靈彈珠」一台（含ＩＣ板一
    塊）、「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）、「戰象」一台（含ＩＣ板一塊）、「
    北極熊」一台（含ＩＣ板一塊）、「象王」一台（含ＩＣ板一塊）、「劍龍」一
    台（含ＩＣ板一塊）、「滿貫大亨」三台（含ＩＣ板三塊），係被告供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，其餘扣案之硬幣三萬二千零十元則為
    被告犯本罪所得之物，均經被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款之規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一      月    五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
