【裁判字號】    92,簡,2987
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造之「丙○○」印章壹枚，中華電信股份有限公司行動電話業
務申請書上新用戶簽章欄、委託人簽章欄，及優惠價格購買專案手機同意書上立同意
書人欄內，偽造「丙○○」印文共參枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間，因誣告罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二
    月確定，於九十一年四月九日執行完畢。猶不知悔改，竟基於行使偽造私文書之
    犯意，於九十一年十月初，未經丙○○之同意或授權，委託高雄市○○○路上某
    不知情之雕刻店偽刻丙○○之印章，嗣於同年十月九日，持丙○○身分證影本及
    前開印章，前往中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）南區分公司高
    雄營運處左營服務中心，向中華電信人員林李秀珍謊稱其代理丙○○申請行動電
    話，而於中華電信公司行動電話業務申請書上之新用戶簽章欄、委託人簽章欄，
    及優惠價格購買專案手機同意書上立同意書人欄內，偽造丙○○印文共三枚，並
    交予林李秀珍而行使之，以此方式冒用丙○○名義申請門號000000000
    0號使中華電信公司陷於錯誤而核准租用該門號，並交付上開門號之ＳＩＭ卡一
    張，及搭配該門號之ＮＯＫＩＡ牌三三一五型手機，供其撥打使用，足生損害於
    丙○○及中華電信公司電信資料管理之正確性。嗣丙○○於九十一年十月十五日
    接獲中華電信公司行動電話租用確認單後發覺有異，向中華電信南區分公司橋頭
    服務中心填具切結書，經警循線始查獲上情。
二、訊據被告甲○○對右揭時地犯行，坦承不諱，核與告訴人丙○○、告訴代理人乙
    ○○及證人林李秀珍之指訴及證述相符，並有中華電信公司行動電話業務申請書
    、優惠價格購買專案手機同意書、中華電信公司行動電話業務服務契約，中華電
    信公司客戶欠費明細清單、切結書各一紙附卷可稽（警卷十一至十六頁），本件
    事證明確，被告罪行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    被告利用不知情之某刻印店人員偽刻印章之行為，係屬間接正犯。被告偽刻印章
    ，並接續於行動電話業務申請書、優惠價格購買專案手機同意書上偽造印文之行
    為，均為偽造文書之階段行為（最高法院四十四年臺上字第八六四號判例參照）
    ，且偽造文書後復持以行使，其偽造文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告於九十年間，因誣告罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑二月確定，於九十一年四月九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可參，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告持他人身份證影本及
    偽刻之印章，冒用他人名義申辦行動電話使用，嚴重影響通訊交易秩序，及中華
    電信公司與真正名義人之權益，惟犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至中華電信公司行動電話業務申請
    書上之新用戶簽章欄、委託人簽章欄，及優惠價格購買專案手機同意書上立同意
    書人欄內，偽造「丙○○」印文共三枚，依刑法第二百十九條規定沒收之；另該
    偽造之「丙○○」印章一枚，雖未扣案，然無證據證明均已滅失，亦併依刑法第
    二百十九條規定沒收之；至該中華電信公司行動電話業務申請書，及優惠價格購
    買專案手機同意書，係中華電信公司所留存之內部文件，有該公司臺灣南區電信
    分公司高雄營運處高政字第九二Ａ四三○○○○六號函附卷可參（警卷十一頁）
    ，非屬被告所有之物，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十條、
    第二百十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        五        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
