【裁判字號】    92,補,1768
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一七六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆佰零貳萬元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬零玖佰柒拾捌元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
