【裁判字號】    92,交簡上,96
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因公共危險案件，不服本院中華民國九十二年七月二十三日九十二年度交簡字
第一六二九號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第一一六六九號），提起上訴，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨並聽取當事人之意見後，合議庭裁定改依簡式審判程序審理
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○之上訴意旨略以：因為當時要抓小偷，才酒醉駕車，且生活
    困難，請求從輕量刑云云。
二、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人陳自強犯刑法第一百八十五條之三之罪
    ，事證明確，並審酌上訴人於酒醉後仍貿然駕駛汽車，罔顧公眾行之安全，惟犯
    後坦承犯行等一切情狀，援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，逕以簡易判決量處上訴人拘役五十九日，並諭知如易
    科罰金，以三百元折算一日，其認事、用法及量刑均無不當，上訴人所執前詞，
    核無可採，是原判決應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第二百七十三條之
一第一項、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    何秀燕
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
