【裁判字號】    92,自,351
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三五一號
    自  訴  人  穗承實業股份有限公司
    代  表  人  蔡建成
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之，刑事訴訟法第三十七條
    定有明文。再按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定
    期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百十九條第二項及第三百二十九條第二項亦分別定有明文。
二、自訴人穗承實業股份有限公司於提起本件自訴時，並未委任律師為代理人，爰依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送
    達後五日內委任代理人並向本院提出委任狀，特此裁定。
中    華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   黃三友
                                            法  官   黃宗揚
                                            法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
