【裁判字號】    92,交易,312
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一○
七號），經本院訊問後，認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十二年四月三日十六時二十分許，駕駛車
    牌號碼Ｅ五—○○七七號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路○○道，由東向西
    方向行駛，待行駛至該路三四二號前欲迴轉至對向車道時，其原應注意道路劃有
    分向限制線，不得迴車，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    迴轉，適有乙○○○騎乘車牌號碼ＯＷＵ—七五七號重型機車，亦沿自由路快車
    道，自後由東向西方向行經該處，突見被告駕車迴轉至對向車道，因煞停不及，
    兩車發生擦撞，致乙○○○受有胸部挫傷、四肢擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經
    查，本件告訴人乙○○○業與被告達成和解，並於第一審言辯論終結前，以言詞
    向本院撤回告訴，而經載明筆錄在卷（本院九十二年十月三十一日之訊問筆錄）
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
