【裁判字號】    92,訴,2257
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二五七號
    具  保  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經具保人甲○依指定保
    證金額新台幣二萬元提出現金後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官將被告釋放
    在案，然被告具保後業已逃匿，經高雄縣政府警察局岡山分局拘提未著，又經命
    具保人帶同被告到庭，亦未有所獲，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據
    、高雄縣政府警察局岡山分局民國九十二年十月二十七日岡警刑字第０九二００
    一一三七六號函及本院送達證書等資料在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保
    人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    孫啟強
                                                法  官    楊宗翰
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
