【裁判字號】    92,易,2142
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二八一號
），本院認不宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月三十一日晚上二十時二十分許，
    在高雄縣六龜鄉○○村○○路五十九號前道路，因細故與告訴人甲○○發生爭執
    ，乙○○在盛怒之中，基於傷害告訴人身體之犯意，出手毆傷，致告訴人受有左
    眼窩三公分乘三公分乘○點五公分血腫、左眼下眼瞼二公分乘０．三公分乘０．
    三公分裂傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人已具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請書附卷可稽、揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  林  家  賢
                                            法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
