【裁判字號】    92,撤緩,162
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一
五七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第三四八號刑事判決中，所受之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣高等法院高雄分院於民
    國九十一年六月十一月以九十一年度上訴字第三四八號刑事判決判處有期徒刑五
    月，緩刑三年，於九十一年七月一日確定，茲查受刑人於緩刑期內不知悔改，復
    犯偽造文書罪，經臺灣高雄地方法院於九十二年五月二十日以九十一年度易字第
    四五五四號刑事判決判處有期徒刑一年確定；其於緩刑期內犯他罪而受有期徒刑
    之宣告，應依刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定等語。
二、經查，受刑人所犯偽造文書罪，其犯罪期間為自九十年十二月六日至九十一年五
    月三日止，有該判決一紙在卷可憑，係在前開台灣高等法院高雄分院九十一年度
    上訴字第三四八號刑事判決確定日即緩刑期間開始計算日之九十一年七月一日之
    前，而受刑人其後所犯之偽造文書罪，經由臺灣高雄地方法院於九十二年五月二
    十日以九十一年度易字第四五五四號刑事判決判處有期徒刑一年確定，亦有該判
    決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，故受刑人係在緩刑前犯
    他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款規定，
    撤銷其緩刑之宣告。聲請人誤依刑法第七十五條第一項第一款規定聲請撤銷其緩
    刑之宣告，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                       法  官 官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官 林明忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
