【裁判字號】    92,賠,325
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月十一日遭前警備總司令部南警
    部以叛亂罪嫌羈押，直至同年十一月十一日因獲不起訴開釋，前後遭羈押之時間
    達一百二十四日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，按每日賠償新台幣
    五千元計算之標準，請求賠償聲請人云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限曾因叛亂等案件，
    於不起訴處分確定前，曾受羈押；或無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行；或不
    起訴處分或無罪判決確定後未依法釋放；或有罪判決、交付感化教育或感訓處分
    執行完畢後未依法釋放；或遭治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由
    受拘束者，始得依上開規定，聲請冤獄賠償。又上開規定係為人民因上開不法羈
    押情形致其遭受喪失人身自由之損害，為回復其利益而予以賠償，如其所涉叛亂
    案件雖經不起訴處分確定，惟其同一行為另涉犯其他刑罰罪名，嗣並經法院認定
    有罪判刑確定，於發監執行時，將叛亂案件不起訴處分確定前之羈押日數扣抵該
    刑期，則其前不法羈押之損害，顯已因此而受補償回復，自不得再依上開規定請
    求國家賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一八五號、第
    二一七號、第二三九號等決定意旨）。
三、經查，本件聲請人與陳順清、孫啟風、夏興成、夏春來五人於七十四年七月五日
    上午十一時許，駕駛高雄縣「金德益」號漁船，自高雄第二港口出發，前往大陸
    廈門港，共同以美金三萬元之代價購得當歸、枸杞、黃蓍、杜仲等貨物計一萬七
    千餘公斤，於同年月十日下午四時三十二分許在雲林縣麥寮鄉西方二十海浬為高
    雄海關緝私艦查獲，旋於同年七月十一日經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    訊問後，認聲請人涉有叛亂罪嫌，諭令收押。案經發交臺灣警備總司令部檢查管
    制處第二機動查緝組續行偵查結果，因未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，且
    復查無其他事證足以證明聲請人有叛亂犯行，遂於同年十月三十日以七十四年法
    字第五八０號對聲請人為不起訴處分，並於同年十一月十一日將聲請人釋收，且
    將聲請人以另有違反藥物藥商管理法罪嫌，移由臺灣高雄地方法院檢察處繼續偵
    辦（七十四年度偵字第一七五六九號），而由該處檢察官向本院提起公訴，並經
    本院於七十五年一月三十一日以七十五年度訴字第一０號判處有期徒刑四月確定
    等事實，經本院依職權調閱上開臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第五八０
    號、臺灣高雄地方法院檢察處七十四年度偵字第一七五六九號、臺灣高雄地方法
    院七十五年度訴字第一０號卷宗核閱無訛，是聲請人自七十四年七月十一日遭軍
    事檢察官羈押起，七十一年十一月十一日止，合計共羈押一百二十四日，應可認
    定。惟上開羈押期間已折抵上開刑期而執行完畢，亦有本院調閱臺灣高雄地方法
    院檢察處七十五年度執字第一０二五號卷內七十五年四月九日雄檢義嶸字第一六
    二一六號可稽，準此聲請人雖於軍事檢察官不起訴處分前遭羈押，但其羈押之日
    數顯然業已折抵其另犯他罪之刑期，其因此所受損害當已受補償回復，揆諸前揭
    說明，聲請人當不得再就此聲請賠償，本院自應為駁回之決定。
四、結論：應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
