【裁判字號】    92,簡,4394
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。查被告已於所誣告之案
    件裁判確定前向警察機關自白，此觀被告九十二年四月十七日警詢筆錄之記載已
    明，爰依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已自白犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十
    二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                            書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百六十九條
 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
