【裁判字號】    92,訴緝,118
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件（九十二年度訴緝字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自玖拾貳年拾壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認其所犯刑法第三百二十條、第二百十
    六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六、第三百三十九條等罪罪嫌重大
    ，且經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年六
    月十一日執行羈押，並於九十二年九月十一日，延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告後，認其上開羈押理由仍然存
    在，且不因具保停止羈押而消滅，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一
    月十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官    李政庭
                                              法  官    何秀燕
                                              法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
