【裁判字號】    92,交簡,2329
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○
五八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白；
（二）高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀綠表、現場圖、現場照片八幀等附
      卷可稽；
（三）被害人郭林春嬌因本件車禍，致受有顱內出血、頭部外傷等傷害，經送醫後不
      治死亡等情，亦業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有
      相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等在卷可憑，此部份之事實堪可認定。
（四）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
      通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告領有聯結車之駕駛執照，有證號
      查詢汽車駕駛人表一紙附卷可稽，其對於前開規定，自無法諉為不知；且依當
      時情形，天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好
      ，又無其他不能注意之情形，被告竟疏未注意及此，肇事致被害人死亡，被告
      具有過失之事實，應堪認定。
（五）被害人因本件車禍而死亡與被告之前開過失行為間，具有相當因果關係。
（六）綜上，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告有前述之過失行為，肇事致造成被害人死亡此一無法彌補之後果，惟念其業與
    被害人家屬達成民事和解，並賠償被害人家屬，有和解書一紙可憑，等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告前曾於七十八年間，因業務過失致死案件，
    經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，並經緩刑期滿，而緩刑
    之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，是被告未曾受有期徒刑之宣告，僅因一
    時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，賠
    償被害人家屬新台幣四百萬元，業如上述，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
