【裁判字號】    92,聲,1315
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三一五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國七十六年度存字第一九五二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬
元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：伊與相對人間請求損害賠償事件，前遵本院民國七十六年度
    全字第一三二三號民事裁定，以七十六年度存字第一九五二號提存新臺幣（下同
    ）二萬元，而對相對人之財產實施假扣押在案。茲因雙方達成和解，伊已於七十
    六年間向本院聲請撤回前揭假處分執行，該執行程序可謂已經終結，伊遂發函催
    告相對人行使權利，相對人迄今均未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第三款前段規定請求返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第三款前段定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第三
    款前段所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內，債權人如已撤回
    假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，應得適用上開條文之規定，准許債權人領回其擔保金，最高法院八十八年度
    台抗字第六八二號裁判意旨可資參照。
三、經查：聲請人於七十六年間因對相對人實施假扣押而為前揭提存，嗣於七十六年
    八月三十一日先撤回對相對人甲○○執行之聲請（見假扣押卷查封筆錄），復因
    與相對人岡欣汽車貨運有限公司間達成和解，而於七十七年六月十五日撤銷該假
    扣押之執行，復於九十二年九月五日以存證信函，催告相對人就假扣押執行所受
    損害應於廿日內行使權利，相對人迄今均未行使等情，業據聲請人提出存證信函
    暨掛號函件執據、提存書、民事裁定等件為證，經本院依職權調閱前揭提存卷及
    假扣押卷宗，並調查相對人是否曾經行使權利，結果均與聲請人所述相符。則聲
    請人聲請發還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
