【裁判字號】    92,簡,4482
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決      九十二年度簡字第四四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
電動賭博機具「明星九七水果」拾柒台（含ＩＣ板拾柒塊）、「ＬＣ－８８」拾柒台
（含ＩＣ板拾柒塊）、「中華五ＰＫ」拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊）、「賓果行星」壹
台（一機八人座，內含ＩＣ板捌塊）、「滿貫大亨」伍台（含ＩＣ伍塊）、「益智篇
」參台（含ＩＣ板參塊）、「瑪莉天地」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「沙漠風暴」貳台
（含ＩＣ板貳塊）、「超八」肆台（含ＩＣ板肆塊）及再玩卡貳佰參拾貳張，均沒收
。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之新台幣壹仟參佰元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正犯罪事實「扣得再玩卡二百三十二張」外，均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查另案被告劉和鑫在固定場所經營「澳門遊藝場」，擺設之電動賭博機具多達六
    十三台，其顯係供不特定之人賭博財物，而以之營生，被告甲○○受僱於另案被
    告劉和鑫在上址分別擔任現場管理人員，為顧客從事開分、洗分及兌換現金，而
    領取薪資，亦係以此營生，二人顯係以經營上開遊藝場，並供人賭博為常業甚明
    ，是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○○所
    為，則係犯同法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。又被告甲○○與另案被
    告劉和鑫二人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告甲○○在上址受僱於同案被告劉和鑫所經營之賭博場所供人賭博，敗壞社會善
    良風氣，及該賭博場所設置規模甚大、其受僱時間達二月之久等，被告乙○○之
    賭博犯罪所得不多，對社會危害之情節輕微，且被告二人犯後供詞反覆，未見悔
    意等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知易科罰金
    之折算標準，被告乙○○部分則一併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    前開電動賭博機具六十三台（含ＩＣ板七十塊）及再玩卡二百三十二張，係當場
    賭博所用之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。另扣案
    現金新台幣一千三百元，則係被告乙○○所有，且係因賭博犯罪所得之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
參考法條：
刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十七條常業賭博罪
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
