【裁判字號】    92,簡,4452
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：「甲○○、乙○○共同基於幫助詐欺之犯意聯絡，以新台幣三
    千元之代價，共同將林沁渝在嘉義中埔郵局所開立第○一八三九八─五號帳戶存
    摺、印章及提款卡，在臺中火車站前出售予不詳姓名年籍之成年男子使用」。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪之幫助犯。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。又被告二人之行為僅止於幫助，爰依刑法第三十條第二項之規定
    減輕其刑。爰審酌被告二人因見林沁渝經濟拮据，始出此下策，幫助他人犯罪，
    致使真正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，惟念其等犯後坦承犯行，犯罪
    所得之利益非多，及對被害人所造成之損害等一切情事，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
