【裁判字號】    92,交簡,2394
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲用酒類後不能安全駕駛動力交通工具，竟自民國九十二
    年八月二十九日（聲請人誤載為八月三十日）二十一時三十分許起，在高雄市○
    鎮區○○路之某卡拉ＯＫ店內，服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    後，仍駕駛車牌號碼ＶＮ－○六二三號自小客車，沿高雄市○鎮區○○路由北往
    南方向行駛，嗣於翌日（即九十二年八月三十日）零時三十分許（聲請人誤載為
    十一時十分許），甫通過永豐路與瑞北街之交岔口時，因飲用酒類致精神狀況不
    佳，而自後追撞上由李政龍駕駛適停放在永豐路外側車道與慢車道間之車牌號碼
    ＹＶ－三二○六號自小客車，經警於同日上午一時二十一分許對甲○○進行呼氣
    之酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度已達每公升○‧七六毫克，始悉上情。
二、被告前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白；
（二）酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、談話紀錄表
      各一份等附卷可稽；
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週
      知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
      度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
      影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公
      升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五
      毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫
      與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時
      ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
      六八號函示明確。本件被告因駕車自後追撞他車，而遭警查獲，足見其當時已
      因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，參以其呼
      氣中酒精濃度高達每公升○‧七六毫克，益足證其於駕車之始及案發當時均已
      達不能安全駕駛之情狀。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較
    未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高達每公升○‧七六毫克，遠
    超過安全標準之每公升○‧五五毫克，猶不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自
    小客車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通
往來之安全，並肇致車禍事故，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，仍知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
