【裁判字號】    92,重訴,592
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾萬元及自民國九十年十二月十三日起至清償
日止按週年利率百分之九點一八計算之利息，並自民國九十一年一月十四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年十二月三十日應訴外人鄭春財之邀而任其向伊所為新臺幣
      （下同）一千五百九十萬元借款之連帶保證人，該項借款期限二年，自借款日
      起至八十九年十一月三十日按月付息，約定利息為按伊基本放款利率加碼年息
      百分之一點五計算，且嗣後伊之基本放款利率調整時，同意按新訂基本放款利
      率加原加碼計息，另定借用人不依期攤還者即喪失期限利益而視為全部到期，
      且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違
      約金。詎訴外人鄭春財就上開借款於屆期後仍無法一次清償，而被告為訴外人
      鄭春財之連帶保證人，其等對之基於上開契約所負之一切債務依約均負連帶清
      償責任，為此乃依連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文
      第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地他項權利移轉契約書、土地抵押權設定契約
          書、他項權利證明書、繳息月報表等件為證。
乙、被告方面：
    (1)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (2)、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、本件原告主張被告於上開期日應訴外人鄭春財之邀而任其所為上開借款之連帶保
    證人，惟上開借款於屆期後訴外人鄭春財仍未全部清償，計欠有如主文第一項所
    示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書
    、土地他項權利移轉契約書、土地抵押權設定契約書、他項權利證明書、繳息月
    報表等件為證，被告於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實，今訴外人鄭春財
    就上開債務既未清償，任連帶保證人之被告就此自須負連帶清償之保證責任，從
    而本件原告依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第
    一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月      五      日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
