【裁判字號】    92,交簡,2370
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)酒精濃度測試表、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一紙及照片十一張附卷可稽；(3)
    按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部於民國八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知
    ，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測
    試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕
    駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．○
    毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說
    話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫與血糖均降低
    ，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不
    清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院於八十八年八月五日以（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。而本
    件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升○．七二毫克，顯高於前揭標
    準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已因飲酒
    而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較
    未飲酒者為高，而仍於吐氣所含酒精濃度已達每公升○．七二毫克之情形下駕駛
    車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵
    害道路交通往來安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月        六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
