【裁判字號】    92,再,12
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    確認法律關係存等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第一二號
      再審原告      丙○○
                    戊○○
                    甲○○
      兼右一人
      法定代理人    丁○○  住.
      共      同
      送達代收人    己○○  住.
右再審原告與再審被告乙○○間確認法律關係存在等事件，經核訴訟標的金額為新台
幣（下同）壹佰貳拾柒萬捌仟陸佰捌拾陸元，應徵裁判費貳萬零伍佰零捌元，未據繳
納。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
