【裁判字號】    89,上,249
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二四九號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
當事人間租佃爭議事件，本院裁定如下：
      主      文
本院於民國九十年十一月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以本件訴訟全部裁判以本院八十八年度重上字第九八號塗銷土地所有權移
    轉登記事件之法律關係是否成立為判斷之依據，而於九十年十一月三十日裁定命
    於上開土地所有權移轉登記事件終結前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第二一五八號裁定在
    卷可稽，則該停止訴訟程序之原因已消滅。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十一     月      五    日
                                      民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
仟元。
中      華      民      國    九十二      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
