【裁判字號】    92,上訴,1766
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  顏萬文
右列聲請人即被告因九十二年度上訴字第一七六六號強盜等案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於原審即遭執行羈押，然被告於偵查中經准予交保，
    而於開庭時均準時出庭，並無棄保之意，原審羈押被告有瑕疵；又被告經羈押後
    家中母親失其經濟來源，為此聲請具保停止羈押云云。
二、查被告乙○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，執行羈押，是前開聲請
    意旨所陳「原審羈押被告有瑕疵」部分，顯與本院羈押被告理由無涉。又查依據
    本件被告乙○○所涉強盜等犯行之各項事證，足認本院羈押被告前開原因尚未消
    滅，則被告以「其母失經濟來源」等語，聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
