【裁判字號】    92,聲再,148
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第七四二號中華民國九十一年八
月五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一○一八號、臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第三六七四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決雖認聲請人即被告涉犯竊盜被害人所有鴿子五隻，然
    此鴿子係聲請人於自家騎樓所拾獲，有證人潘平雄得以証明，原確定判決未加傳
    喚調查；又聲請人曾與被害人因債務糾紛鬥毆，被害人即誣指聲請竊其鴿子，此
    情經聲請人以「一一０」報案，而原確定判決未予調閱此報案紀錄；另警方係非
    法搜索聲請人住處，所得證據不得作為對聲請人論罪依據；此外，原確定判決對
    於被害人鴿子為何無腳環，未予查明，是原確定判決對於前開等情，均漏未審酌
    ，即有因足生影響於判決之重要證據，漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一
    條規定聲請再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達
    判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。此為法定程式，如
    有違背者，法院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。查
    本院九十二年度上易字第七四二號刑事判決，經向該案承辦股查明係於九十二年
    八月二十一日送達聲請人，縱依聲請人此次再審聲請狀第一頁末行所載，其亦於
    九十二年九月十五日收受判決。茲聲請人遲至九十二年十月三十日始聲請本件再
    審（有再審聲請狀在卷可考），顯逾上述二十日期間，自屬不合法，應予駁回。
    至於聲請人前於九十二年九月二十三日、十月十四日所提之再審聲請（本院九十
    二年度聲再字第一二五、一三五號），均因程式欠缺而遭本院另案駁回在卷，均
    難認定聲請人有何於前開期限內之聲請再審，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
