【裁判字號】    92,上,166
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第一六六號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被上訴人    財團法人長庚紀念醫院
      法定代理人  甲○○
      被上訴人    乙○○
                  戊○○
      共      同
      訴訟代理人  己○○      .
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年六月三十日臺灣高雄
地方法院九十一年度訴字第四六九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月二十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人乙○○、戊○○分別係被上訴人財團法人長庚紀念醫院（
    下稱長庚醫院）之院長及感染科受僱醫師，緣上訴人之母高瑞英於民國八十八年
    一月間因病前往被上訴人長庚醫院急診並辦理住院，而高瑞英因肝硬化領有重大
    傷病卡及殘障手冊，依照一般正常程序應由胃腸肝膽科治療，被上訴人戊○○卻
    罔顧高瑞英之就醫權益，堅持以感染科醫師之身分治療高瑞英，且濫用利尿劑，
    侵害高瑞英之自由權、隱私權等權利，高瑞英並於八十八年十一月二十二日因被
    上訴人戊○○之不當診治而死亡。上訴人為高瑞英之子，與高瑞英關係親密，今
    高瑞英未由胃腸肝膽科治療，卻由被上訴人戊○○治療並因而死亡，上訴人上開
    親密關係人格權即因此受到不法侵害，精神上受有極大創傷及痛苦，被上訴人戊
    ○○應賠償慰撫金新台幣（下同）一百八十萬元，又被上訴人乙○○縱容被上訴
    人戊○○不法侵害高瑞英致死，被上訴人長庚醫院為被上訴人戊○○之僱用人，
    依法均應與被上訴人戊○○連帶負損害賠償之責，爰依侵權行為損害賠償之法律
    關係，求為命：(一)被上訴人應連帶給付上訴人一百八十萬元，及自起訴狀繕本送
    達被上訴人翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請
    准宣告假執行。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請。上訴人於本
    院為如原審上開之聲明。
二、被上訴人則以：上訴人已就相同案件數度起訴（案號分別為原審九十年度訴字第
    一九四八號、第二○九一號），本件起訴違反民事訴訟法第二百五十三條「一事
    不再理」之規定，應予駁回；且上訴人之母高瑞英由感染科醫師治療並無不當，
    本件並無醫療過失等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判
    決，願供擔保請准免為假執行。
三、上訴人主張其母高瑞英因肝硬化併大量腹水不易控制，領有重大傷病卡及殘障手
    冊，且因病於八十八年一月間在被上訴人長庚醫院急診住院，嗣於同年十一月二
    十二日因多重器官衰竭死亡等情，為兩造所不爭（本院卷第三九頁），並據上訴
    人提出全民健康保險證明卡、重大傷病免自行部分負擔證明卡、殘障手冊各一紙
    為證，堪信為真正。茲應審究者為：（一）本件與原審九十年度訴字第一九四八
    號、第二０九一號案件是否為同一事件？（二）被上訴人對上訴人之母高瑞英之
    醫療過程有無故意或過失，致侵害上訴人之人格權？經查：
（一）本件與原審九十年度訴字第一九四八號、第二０九一號案件是否為同一事件：
    上訴人於原審九十年度訴字第一九四八號案件中，係起訴主張其母高瑞英為癡
      呆症患者，本應由被上訴人長庚醫院腦神經科負責治療，竟由感染科醫師即被
      上訴人戊○○看診，此行為侵害高瑞英之人格權，上訴人爰依繼承及侵權行為
      之法律關係，請求被上訴人長庚醫院、乙○○、戊○○連帶負損害賠償責任等
      語，而於本件中則主張由被上訴人戊○○所為係侵害上訴人本身之人格權（即
      親密關係人格權），故被上訴人長庚醫院、乙○○、戊○○應連帶負損害賠償
      責任等語，由上訴人起訴意旨可知，上訴人於上開二訴訟中所主張受侵害之客
      體並不相同，從而，上開二訴訟並非同一事件。
    再查，上訴人係於九十年五月十五日提起本件訴訟，復於同年月十七日另行提
      起原審九十年度訴字第二０九一號民事訴訟，且該訴訟（即九十年度訴字第二
      三六七號民事訴訟）目前由本院審理中，有該案卷宗附卷可稽；則本件訴訟既
      先行起訴，不論原審九十年度訴字第二０九一號訴訟與本件是否為同一事件，
      上訴人提起本件訴訟即不違反民事訴訟法第二百五十三條：「當事人不得就已
      起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」之規定。
    綜上所述，上訴人提起本件訴訟係屬合法，並未違反民事訴訟法第二百五十三
      條一事不再理之規定，被上訴人抗辯本件與原審九十年度訴字第一九四八號、
      第二０九一號案件為同一事件，應逕予駁回云云，容有誤認。
 （二）被上訴人對上訴人之母高瑞英之醫療過程有無故意或過失，致侵害上訴人之
       人格權：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又就侵權行為言，被害人應就行為人因故意或過失，
      不法侵害其權利之事實負舉證責任（最高法院七十年台上字第二五五○號判決
      意旨參照）。
    上訴人之母高瑞英女士因「肝硬化併大量腹水不易控制」領有重大傷病卡及殘
      障手冊，已如前述，基於上開事實依醫學常識判斷，醫師使用利尿劑以排出病
      人體內多餘積水，應符醫療常規，此由證人簡玉樹醫師於原審九十年度訴字第
      二０九一號案件審理時證稱：「她是屬於感染科的病人，因她有蛋白尿，尿液
      電解質不平衡，還有腹水及全身水腫」；「因為減藥之後可能水腫的情形會增
      加，所以可能又增加劑量，這種用藥要隨病人身體的狀況而增減」等語可證，
      是上訴人僅以被上訴人戊○○使用利尿劑給病患服用，即認為此舉戕害病患之
      身體健康，並造成死亡之結果，難謂已盡舉證之責。
    又高瑞英曾於台大醫院診斷有水腦症（多發腦梗塞），於八十八年一月十五日
      因腹脹、腳腫被送到長庚醫院急診，入院時檢查發現呼吸音變粗併有喘鳴音，
      腹水及腳腫，薦部有褥瘡。血中血蛋白低，左肺有浸潤現象，尿液有膿血尿。
      入院時臆斷為低白蛋白血症、疑似肺炎、陳舊性腦中風及褥瘡，入院後旋即診
      斷為Ｂ及Ｃ型肝炎併肝硬化及嚴重腹水。一月二十二日發生吸入性肺炎併呼吸
      衰竭，接受氣管內插管及呼吸器支持，一月二十二日、二月二日及九月一日照
      會神經科，四月十三日照會胃腸科，十一月二十二日因多重器官衰竭死亡之事
      實，為兩造所不爭，並據被上訴人提出病歷一份為證，堪認為真正；則基於上
      開事實依醫學常識判斷，高瑞英既因疑肺炎、尿路感染等急性問題經急診入院
      ，由於其原有之肝硬化併腹水、失智症並長期臥床等問題，現今醫療並無特效
      藥，只能針對症狀尋求改善，故對於這樣全身多項病情之病患，由內科（感染
      科）醫師主治，並會診相關專科醫師提供治療並無不當，而行政院衛生署醫事
      審議委員會鑑定意見亦同此認定，有該會鑑定書一份在卷可憑（原審卷第二０
      六、二０七頁）。
    此外，上訴人復未能舉證證明由感染科醫師即被上訴人戊○○負責診治高瑞英
      有何不當或醫療過程有何醫療疏失之情形，是上訴人既未證明被上訴人有因故
      意或過失不法侵害上訴人權利之行為，其請求被上訴人負損害賠償責任，於法
      即屬無據。
四、綜上所述，上訴人依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被上訴人連帶給付慰撫
    金一百八十萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併
    予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
