【裁判字號】    92,上訴,1665
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六六五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳妙泉
    被      告  乙○○原名吳.
右上訴人因被告等背信等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度訴字第七四四號中
華民國九十二年五月十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於甲眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；偽造之「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」印章，及如附表
所示之文書中冒簽之「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」署名，並蓋用印章所偽
造之印文，均沒收之。
    事  實
一、緣吉泰營造股份有限甲司（以下簡稱吉泰甲司）為思承包「台塑甲司」之各項工
    程承包，於九十年四月間某日，將其甲司執照影本交給丙○○，委其至「台塑甲
    司」登記為工程承包之配合廠商。適有乙○○因僅係土木包工商，無甲等營造業
    執照，無法承攬大型工程承包，為向已承攬得「台塑甲司嘉義長庚紀念醫院眷舍
    工程」之昌志營造股份有限甲司，承包下游之泥作工程，即向丙○○要求取用吉
    泰甲司之甲司執照影本以為投標。丙○○係為吉泰甲司處理事務之人，明知並無
    借牌給他人之權限，竟意圖為第三人乙○○之不法利益，在未告知吉泰甲司之情
    形下，將吉泰甲司之甲司執照影本交給乙○○，而為違背其任務之行為，致生損
    害於吉泰甲司之利益。乙○○取得該吉泰甲司之甲司執照影本後，即委由不知情
    不詳姓名成年之刻印工人偽造「吉泰營造股份有限甲司」之甲司印章及「丁○○
    」之印章，於九十年七月五日，在台灣南部地區，向昌志營造股份有限甲司承包
    得「台塑甲司嘉義長庚紀念醫院眷舍工程」之下游泥作工程，與之簽訂契約，竟
    基於單一之犯意，冒名簽署「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」並以上開偽
    造之「吉泰營造股份有限甲司」印章及「丁○○」印章，蓋用於「昌志營造股
    份有限甲司與「台塑甲司」之工程承攬書上之連帶保證人欄等處。吉泰營造股
    份有限甲司與昌志營造股份有限甲司之工程承攬書上之乙方欄與連帶保證人欄等
    處。吉泰營造股份有限甲司與昌志營造股份有限甲司之備忘錄上之乙方欄等處
    。吉泰營造股份有限甲司給昌志營造股份有限甲司之切結書上之立切結書人欄
    等處。吉泰營造股份有限甲司給昌志營造股份有限甲司之工程承攬拋棄書上之
    具切結商號欄與保證人欄等處」而偽造私文書。再交給「台塑甲司」或昌志營造
    股份有限甲司，而行使上開私文書，足以生損害於吉泰甲司與丁○○。
二、案經吉泰營造股份有限甲司訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○均否認有右開犯行，被告丙○○辯稱：係告訴人丁○○
    同意借牌准許其以吉泰甲司投標工程，方將丁○○交付之證件轉交給被告乙○○
    投標工程，並無任何背信及偽造文書之犯行云云。被告乙○○則辯稱：以吉泰甲
    司之證件及印章皆係被告丙○○提供，且被告丙○○告知係告訴人丁○○同意借
    牌，故以吉泰甲司名義投標工程，對於丙○○與告訴人丁○○之關係並不清楚云
    云。
二、經查：
  (一)告訴人丁○○於警訊、檢察官偵查中及原審法院審理時均供述提供吉泰甲司之證
    件係供被告丙○○替其辦理「電信局」及「台塑甲司」登記為參與投標之配合廠
    商及工程承包之配合廠商等語（見警卷第八頁反面、偵查卷第二十頁反面及原審
    卷第四十一頁），復謂僅交給被告丙○○執照而已（見偵查卷第二十一頁），於
    本院審理時亦稱：「我沒有借牌給丙○○，我只交付他資料要登記。因為經濟不
    景氣，我想他要拿我的牌去登記，對我也有利，所以交付給丙○○，沒有借牌給
    他人投標，如有借牌投標必會講清楚佣金。」等語；核與證人即吉泰營造股份有
    限甲司之會計冷慧敏於本院審理中證稱：「我認識庭上的被告丙○○只見過一次
    ，乙○○則不認識。見過丙○○係為了登記資格廠商，他來我們甲司拿資料，當
    時有丙○○、我們老闆及我三人在場，係拿甲司執照、營利事業登記證、營造業
    登記證給他，目的是要登記為台塑及電信局的資格廠商。我有蓋章給他，但沒有
    拿印章給他。印章是我們專門用來投標的甲司印鑑大小章，那是篆體。被告丙○
    ○事後打電話給我說電信局的他已經拿去登記了，說要再去台塑登記，後來我用
    甲司增資後資料傳真給他，但沒有蓋甲司的大小章。我從來沒有拿印章給他。甲
    司有四副印章，我們甲司無借牌給其他的人。借牌係指拿牌照用於標工程。我在
    這家甲司任職五年，這家甲司開設大概二十年了。沒有將牌借給丙○○」、「登
    記需要拿甲司執照、營利事業登記證、營造業登記證。」、「我任內沒辦過，我
    也沒有委託辦理過。」等語相符，均堪採信。
  (二)原審法院函詢中華電信股份有限甲司台灣南區電信分甲司及台塑關係企業總管理
    處營建部「關於投標是否須先登記為所謂協力廠商」，經中華電信股份有限甲司
    台灣南區電信分甲司九十二年一月三日南總一字第九一Ａ五００一二六一號函覆
    「根本無需先登記始得投標營繕工程」等語（見原審卷第八十一至八十八頁），
    台塑關係企業總管理處營建部九十二年一月十三日以（九二）總營字第Ｃ二００
    ０五七號函覆「工程發包資訊係甲告於網站甲開招標，報價廠商主要係以本企業
    有登記之協力廠商為主，欲辦理登記之協力廠商，須先以郵寄提供其經濟部甲司
    執照及營利事業登記及承攬實績等影本」等語（見原審卷第八十九頁），此有上
    開函件二紙附卷可稽，依上開函件所述，中華電信股份有限甲司台灣南區電信分
    甲司營繕工程投標無須登記，而台塑關係企業之工程發包係上網甲告，以有登記
    之協力廠商為主，登記須以郵寄之方式提供甲司執照、營利事業登記及承攬實績
    即可登記等情，與告訴人所謂提供吉泰甲司證件委託被告丙○○先代為登記為中
    華電信股份有限甲司台灣南區電信分甲司之協力廠商方便投標一節，並無衝突。
    另就登記為台塑關係企業協力廠商一事，告訴人丁○○非但提供被告丙○○甲司
    執照、營利事業登記及承攬實績等證件，並包括營造業登記證書，台灣區營造工
    程工業同業甲會甲等會員證書、丙種勞工安全衛生業務主管結業證書、承攬工程
    手冊等證件（見警卷第二十一頁以後），與告訴人丁○○於檢察官偵查時所供述
    僅提供執照予被告丙○○等語（見九十年度他字第三二九三號偵查卷第二十一頁
    ）固不相符，但此仍不能據以推論交付諸多證件之目的，在供其輾轉交付他人借
    牌投標。況借牌供他人投標必須蓋用出借牌照之甲司及負責人印鑑，無交付印鑑
    豈有供其借牌投標之事可言。
  (三)另外，告訴人丁○○於警訊中供述係於九十年四月間某日提供被告丙○○吉泰甲
    司證件等語，依被告丙○○於原審法院審理時供述「告訴人丁○○於九十年四月
    間提供第一次證件，復於九十年六月間又拿一次證件，並且有蓋甲司大小章及負
    責人印文」等語（見原審卷第一五一頁），與前述證人冷慧敏之證述：「後來我
    用甲司增資後資料傳真給他，但沒有蓋甲司的大小章」並不相符，況告訴人丁○
    ○自承提供被告丙○○吉泰甲司證件，與被告丙○○所謂「蓋甲司大小章及負責
    人印文」，並不等於交付吉泰甲司及負責人印章或許其代刻印章。告訴人丁○○
    對於九十年六月間另有再提供吉泰甲司證件予被告丙○○一事並不否認，且原審
    法院依職權調查告訴人丁○○於九十年五月間確有向經濟部聲請增資與修正章程
    變更登記，並經經濟部及高雄縣政府分別於九十年五月十一日及同年六月十五日
    換發經濟部甲司執照及高雄縣政府營利事業登記證，此有高雄縣政府九十二年四
    月十日府建工字第０九二００六三七０六號函及換發後之吉泰甲司營造業登記證
    、吉泰甲司經濟部甲司執照及高雄縣政府營利事業登記證各一紙在卷足憑（見原
    審卷第一三０至一三二頁，警卷第四十二至四十四頁），核與冷慧敏前述「被告
    丙○○事後打電話給我說電信局的他已經拿去登記了，說要再去台塑登記，後來
    我用甲司增資後資料傳真給他，但沒有蓋甲司的大小章。」等語，尚無不合。益
    徵告訴人丁○○提供吉泰甲司證件予被告丙○○之目的，僅委託被告丙○○代為
    登記成為協力廠商無訛。
  (四)告訴人丁○○坦承提供予被告丙○○之吉泰甲司證件均係影本，上面都蓋好章等
    語（見原審卷第三十八頁），核與警卷第二十一頁以下所附吉泰甲司之證件並無
    不合，此正係表示影本與正本相符之文意，並非提供印章供他人自行決定使用。
  (五)被告丙○○於警訊稱：「丁○○確有拿該甲司之證照影本一卷給我辦理登記，我
    事後將之交給乙○○拿至台塑甲司辦理投標登記事宜，目的在搓圓仔湯可分得利
    益，乙○○在九十年五月份，叫我拿吉泰甲司牌照借他使用，事後昌志營造甲司
    承包台塑甲司嘉義長庚醫院眷舍工程，拿吉泰甲司證照辦理工程保證人及保證商
    號，我並不知道：：：事後我向乙○○拿回吉泰甲司之證照影本供警佐證，丁○
    ○甲司被偽造文書案與我無關」（見警卷第一、二、三頁），益徵卷附之工程承
    攬書、備忘錄、切結書、承攬拋棄書上之吉泰甲司及告訴人丁○○印文，與九十
    年五月十一日經濟部所換發之甲司執照及高雄縣政府九十年六月十五日所換發之
    營利事業登記證上所蓋之吉泰甲司及告訴人丁○○印文相似，係出於乙○○之偽
    造。
  (六)被告丙○○於本院審理時已直承「同行相互借牌常有的慣例，我的牌已經停用，
    乙○○向我借牌，我將丁○○的牌轉借。」，被告乙○○亦稱：「我不認識丁○
    ○，也沒有打過電話，接觸過。」，證人黃永順於本院審理時亦稱：「我與丙○
    ○在仁武鄉『尚有情』餐廳吃飯時，乙○○打電話來，我問他要不要來，他就來
    了。後來他們（即被告二人）就認識了，借牌的事情我不清楚。」等語，益徵丙
    ○○係係為吉泰甲司處理事務，竟違背誠實義務，意圖為乙○○之不法之利益，
    而為違背其任務之行為，自足以生損害於吉泰甲司之利益。乙○○所辯「第一、
    二次都是丙○○在我的辦甲室打電話給丁○○，丙○○說借牌要抽佣金百分之七
    。我說行情只有百分之五，最後以百分之五成交，丙○○有交付印章給我。」，
    但丙○○於原審直稱：「被告乙○○就在那邊刻了吉泰甲司的大小章」（見原審
    卷第四十一頁），於本院審理時雙方對質，丙○○指責「乙○○有臨時刻壹組印
    章，我也有看過那一份資料。我沒有交付印章給乙○○」等語，乙○○則謂：「
    我拿到工程（即以吉泰甲司名義承攬工程），工程款也是入吉泰甲司。他太太拿
    一個信封，裝著印章等資料交給我。」云云，乙○○既如前述與丁○○互不相識
    ，自不可能自丁○○得到吉泰甲司之證件及印章，竟又稱：「他太太拿一個信封
    ，裝著印章等資料交給我」，此係指自丙○○之太太得到，但丙○○前已否認交
    付，所辯顯屬矛盾，為無可取。被告丙○○又稱：「這（指其持有之吉泰甲司證
    照）不是丁○○交給我的，是我主動找丁○○的，他有借牌給我。借牌的時候沒
    有印章。第一件的時候有蓋甲司的大小章，第二件時，我人不在，我叫我太太去
    丁○○的甲司去拿的」等語，但此係指如前冷慧敏所述：「後來我用甲司增資後
    資料傳真給他，但沒有蓋甲司的大小章」，並非另有借牌及交付印章。
  (七)卷附之被告丙○○所書立之切結書（見台灣高雄地方法院檢察署九十年度發查字
    第三一０三號偵查卷第六頁），亦聲明吉泰甲司之證件除做登記用途外，不得做
    其它使用。被告丙○○於本院審理時稱：「發生台塑事件後，我擔保不另作他用
    ，才寫這份切結書，除了登記以外，不能做其他用途。」等語，亦不能反於該切
    結書之文義，而解為先前有得為登記以外借牌投標之默許。被告乙○○復稱：「
    借牌係因投標有資格限制也有實際廠商業績表的限制。其本身無投標之資格，始
    有借牌之情事，借牌的佣金是借牌時談清楚，借牌除必要的五種證件外，還要開
    一個銀行戶頭，因為丙○○沒有給我資料，所以我也沒有開戶。」等語，益徵其
    係未經合法借牌而冒名與他人簽訂契約。
  (八)乙○○與昌志營造股份有限甲司、漢光營造股份有限甲司所締結工程承攬書、備
    忘錄、切結書、工程承攬拋棄書（見警卷第十九至二十一、三十六至四十一頁、
    台灣高雄地方法院檢察署九十年度發查字第三一０三號偵查卷第十四至十六頁）
    其上所蓋用之吉泰甲司印文及丁○○之印文均係偽造，參酌告訴人丁○○所提供
    予被告丙○○之吉泰甲司證件於其上之印文均為告訴人丁○○所蓋之印章，均係
    篆文（見警卷第二十二至三十五頁）。而上開工程承攬書、備忘錄、切結書、工
    程承攬拋棄書上之吉泰甲司及丁○○之印文，則屬楷字，核與換發後之吉泰甲司
    營造業登記證、吉泰甲司經濟部甲司執照及高雄縣政府營利事業登記證上之甲司
    大、小章及丁○○印章相似（見警卷第四十二至四十四頁）。乙○○與昌志營造
    股份有限甲司、漢光營造股份有限甲司所締結工程承攬書、備忘錄、切結書、工
    程承攬拋棄書上所蓋用之吉泰甲司印文及丁○○之印文均係偽造，應可採信。
    文書偽造後，再交給「台塑甲司」或昌志營造股份有限甲司，而行使上該私文書
    ，自足以生損害於吉泰甲司與丁○○。
  (九)乙○○與昌志營造股份有限甲司、漢光營造股份有限甲司所締結工程承攬書、備
    忘錄、切結書、工程承攬拋棄書等文書中，偽造之「吉泰營造股份有限甲司」、
    「丁○○」簽名多枚，復於該文書上蓋用所偽刻之印章，偽造印文多枚，如附表
    所示，有各該文書在卷可資比對及統計。
  (十)檢察官原依告訴人請求傳訊證人劉信周，後復表示捨棄，且本院已得心證，爰不
    再傳訊，附此敘明。
三、核被告丙○○受告訴人委託辦理協力廠商之登記，處理事務，意圖為第三人乙○
    ○不法之利益，而擅將資料提供予乙○○出借牌照予乙○○，為違背其任務之行
    為，致生損害於吉泰甲司及丁○○之利益，應構成刑法第三百四十二條第一項之
    背信罪。被告乙○○偽刻吉泰甲司及丁○○之印章，冒吉泰甲司及丁○○名義與
    昌志營造股份有限甲司、漢光營造股份有限甲司締結工程承攬書、備忘錄、切結
    書、工程承攬拋棄書等文書，偽造「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」簽名
    多枚，蓋用所偽刻之印章，偽造印文多枚，以完成偽造文書，交付「台塑甲司」
    或昌志營造股份有限甲司。係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書
    罪，一行為偽造多件文書，係基於單一之犯意，只成立一罪，其利用不知情不詳
    姓名成年之刻印工人偽造印章，為間接正犯，應自負刑責，此部分偽造印章罪，
    與蓋用該偽造之印章，屬偽造文書之低度行為，偽造後並行使之，行使之高度行
    為吸收偽造之低度行為，僅論以行使偽造文書罪。被告丙○○所犯背信罪，與乙
    ○○所犯行使偽造文書罪，二人犯意各別，並無犯意之聯絡及行為之分擔，應各
    自負其刑責，甲訴人認其二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，自係誤
    會。
四、原審不察，為被告等均無罪之判決，自屬違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院撤銷改判，爰審酌被告丙○○所犯背信罪，與乙○○所犯行使
    偽造文書罪，均侵害告訴人之權益，犯後均否認犯罪之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均依法諭知如易科罰金，以佰元折算壹日之折算標準。
    被告乙○○所偽造之「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」印章，及於如附表
    所示之文書中冒簽之「吉泰營造股份有限甲司」、「丁○○」署名，並蓋用印章
    所偽造之印文，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
五、甲訴意旨另略以：前述犯行，被告丙○○另犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造文書罪；被告乙○○另犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪，被告丙
    ○○、乙○○二人就上揭各罪，均為共同正犯。經查，本院詳細審究結果，認被
    告丙○○僅犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪，不及於刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造文書罪；被告乙○○僅犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造文書罪，不及於刑法第三百四十二條第一項之背信罪。且各人所犯，
    與對方並無犯意聯絡及行為分擔，均非共同正犯，詳如前所述，不另贅敘。自不
    能遽律被告丙○○以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪，亦不能
    遽律被告乙○○以刑法第三百四十二條第一項之背信罪。惟甲訴人認此部分，各
    與其如前論罪科刑之部分，有方法結果之牽連關係，以裁判上一罪起訴，自無庸
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百四十二
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二  年    十一  月    五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官及乙○○如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
被告丙○○不得上訴。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     六   日
附錄：
本件論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
 附表：
┌───┬──────────┬───────────────────┬─
│編 號 │   文 件 名 稱      │          偽造之署押、印文            │
├───┼──────────┼───────────────────┼─
│      │                    │  (1)吉泰營造股份有限甲司之簽署五枚    │
│      │                    │                                      │見
│      │                    │  (2)吉泰營造股份有限甲司之印文十五枚  │第
│  一  │ 工程承攬書（三件） │                              │六
│      │                    │  (3)丁○○之簽名四枚                  │九
│      │                    │                                      │三
│      │                    │  (4)丁○○之印文十五枚                │至
├───┼──────────┼───────────────────┼─
│      │                    │  (1)吉泰營造股份有限甲司之簽署一枚    │
│      │                    │                                      │見
│  二  │  備忘錄            │  (2)吉泰營造股份有限甲司之印文二枚    │
│      │                    │                                      │
│      │                    │  (3)丁○○之簽名一枚                  │
│      │                    │                                      │
│      │                    │  (4)丁○○之印文一枚                  │
├───┼──────────┼───────────────────┼─
│      │                    │  (1)吉泰營造股份有限甲司之簽署一枚    │
│      │                    │                                      │
│      │                    │  (2)吉泰營造股份有限甲司之印文三枚    │
│  三  │   切結書           │                                      │見
│      │                    │  (3)丁○○之簽名一枚                  │
│      │                    │                                      │
│      │                    │  (4)丁○○之印文一枚                  │
├───┼──────────┼───────────────────┼─
│      │                    │  (1)吉泰營造股份有限甲司之簽署一枚    │
│      │                    │                                      │
│  四  │  工程承攬拋棄書    │  (2)吉泰營造股份有限甲司之印文三枚    │
│      │                    │                                      │見
│      │                    │  (3)丁○○之簽名一枚                  │
│      │                    │                                      │
│      │                    │  (4)丁○○之印文一枚                  │
└───┴──────────┴───────────────────┴─


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
