【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
扣案之偽造新台幣千元紙幣肆張，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於行使偽造貨幣之犯意，於民國九十二年二月十五日前後某日，在台北
    市○○○路某泡沫紅茶店內，與真實姓名年籍不詳而自稱為「黃振豪」之男子（
    下稱「黃振豪」），約定以一比二點五比例之代價，即新台幣（下同）八千元換
    取偽造之千元紙幣二萬元收購偽鈔，並於同年月十八日，自台北縣三重市相偕「
    黃振豪」同車南下抵達苗栗縣公館鄉境內後，約於當晚五、六時左右，乙○○先
    行自「黃振豪」處取得千元偽鈔四張獨自下車後，於同日晚間七時三十分許，至
    甲○○所開設位於苗栗縣公館鄉○○○街十四號之「新芳香香舖」，持千元偽鈔
    乙張向甲○○購買一百元「金香」以換取真鈔九百元，得手後，並將該「金香」
    隨手丟棄於路旁，繼而於當晚七時四十五分許，轉赴苗栗縣公館鄉○○路七十一
    號之「達新百貨行」，再持千元偽鈔二張向涂管秀嬌購物之際，因甲○○收受前
    述偽鈔發覺有異，追趕前來並報警當場查獲，計扣得乙○○已向甲○○、涂管秀
    嬌行使之偽造千元紙幣三張及身上所持有之千元紙幣偽鈔一張。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業據被告乙○○對於右揭連續行使偽鈔之事實坦承不諱，核與證人甲○○、涂管
    秀嬌於警詢時所證情節大致相符；且扣案之面額千元紙幣四張，均以彩色噴墨方
    式仿印，以透明漆仿隱藏字，無凹版紋凸起效果，紙質與真鈔不同，以螢光筆繪
    製仿紙張螢光纖維絲，水印以灰色墨仿造，安全線以彩色噴墨在紙張背面仿製，
    另以燙印箔膜（含面額數字）仿正面五段裸露部分，無折光變色效果，左下角面
    額數字以燙印箔膜，仿折光變色油墨，無折光變色反應，經鑑定均屬偽鈔乙節，
    有中央銀行發行局九十二年三月三日台央發字第○九二○○一三六○六號函在卷
    可按。此外，復有偽造千元紙幣四張扣案、贓物認領保管收據一紙附卷可稽。被
    告自白核與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。被告意圖
    供行使之用而收集偽造紙幣之行為，應為其後行使行為所吸收，不另論罪。按行
    使偽造紙幣，本含有詐欺性質，苟其行使之偽幣，在形式上與真幣相同，足以使
    一般人誤認為真幣而矇混使用者，即屬行使偽造紙幣而不應以詐欺罪論擬，附此
    敘明。又被告先後二次行使偽造通用紙幣之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告年僅二十歲，未婚，育有一未滿三歲之幼女，有戶口名簿及
    出生證明影本各一紙在卷可按，且審諸被告係因經濟能力欠佳，始輕信他人之言
    而行使偽鈔，另其犯後坦承犯行，尚有悔意，而所行使之偽鈔數量亦僅三張，對
    社會經濟及交易秩序之影響尚小，況其素行良好，情狀尚堪憫恕，而其所犯之罪
    ，法定本刑為三年以上十年以下有期徒刑，情輕法重，縱科以法定最低度之刑仍
    嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，被告坦承犯行，尚有悔意，其經此偵審程序之教訓，當知所警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，認對所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    五年，以啟自新。至扣案之偽造千元紙幣四張，不問屬於被告與否，均應依刑法
    第二百條規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  詹  日  賢
                                    法  官  劉  興  浪
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
