【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人
    即反訴原告  甲○○
    被  上訴人
    即反訴被告  乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，被告提起反訴，本院裁定如下：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起，民事訴訟法第二百六十條
    第二項規定有明文。
二、本件上訴人即反訴原告提起上訴後，於本院復提起反訴，聲明求為判決：反訴被
    告應給付反訴原告新台幣（下同）五萬一千三百七十六元，及自本件反訴起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：反訴被
    告亦因九十年十一月十七日上午十一時五十分許之糾紛，在社區內之苗栗市玉華
    里芒埔二十之七號門口，與反訴原告相互扭打，毆打反訴原告，致反訴原告受有
    左額頭裂傷、右眉頭裂傷及左肘擦傷之傷害，為此提起反訴。查該反訴之訴訟標
    的金額為十萬以下，屬民事訴訟法第四百三十六條之八之小額訴訟程序，非與本
    訴得行同種之訴訟程序，揆諸首揭說明，應認為反訴原告之反訴不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  民事庭審判長法      官   陳鴻斌
                                              法      官   陳慧萍
                                              法      官   黃建都
正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
