【裁判字號】    92,交聲,1664
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六六四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於民國九十二年十月十六日以板監違字第裁四一－ＡＢＹ三五０四八八號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年八月二十五日十九時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＭＰ－四二六號營業一般小客車，於臺北市○○○路○段六十四號捷運站前
    臨時停車等朋友，因聽音樂不自覺睡著了，然而並不影響交通，當時後面有一排
    車停放在旁，都無人在車上，而異議人在車上，警員只要勸導一下，異議人就會
    離開，沒有必要開罰單，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或
    其他公共場所出、入口或消防栓之前停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。
三、經查：本件異議人甲○於九十二年八月二十五日十九時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＭＰ－四二六號營業一般小客車，於臺北市○○○路○段六十四號臺北市捷運公
    館站前停車，經臺北市政府警察局中正第二分局思源街派出所執勤警員填製北市
    警交大字第ＡＢＹ三五０四八八號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發，
    嗣異議人提出申訴，經原舉發單位函覆舉發無誤後，原處分機關乃於九十二年十
    月十六日以板監違字第裁四一－ＡＢＹ三五０四八八號違反道路交通管理事件裁
    決書，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣九百元，異議人於同日收受該裁決書後隨即提起異議等情，有上開裁決書
    、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單、申訴書、臺北市政府
    警察局中正第一分局九十二年十月八日北市警中正二分交字第０九二六二五八七
    九００號書函等件影本附卷可稽；異議人於九十二年十一月四日本院訊問時亦自
    承：「（問：異議理由？）該處是捷運站沒有規劃計程車乘客區，我當時去接朋
    友，我當時在車上閉目，等了五分鐘，我的朋友出來後我就走了。（問：該處是
    否畫有紅線，禁止停車？）是的，但我人沒有下車，只是暫停而已。」按臨時停
    車係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，
    保持立即行駛之狀態，道路交通管理處罰條例第三條第九款定有明文，異議人當
    時停車時間已超過三分鐘且在車上閉目休息，顯然不符臨時停車狀態，況異議人
    停車處所為紅線禁止臨時停車區域，亦不得臨時停車。是本件異議人於前述時地
    在車站出入口停車之違規行為，洵堪認定屬實，原處分機關爰引首揭法條處異議
    人罰鍰新臺幣九百元，依法並無不合，異議人聲明異議意旨為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    五    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
