【裁判字號】    92,簡,1337
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片共玖拾貳片、新台幣仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除附表編號二十五之「巔峰殺戮」數量應更正為三片外，其餘犯罪
    事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告甲○○行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公佈，並於同年月十一
    日起實施，其中就「明知為侵害著作權之物而以意圖營利而交付之方法侵害他人
    著作權」部分，其法定刑由原先之「二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以
    下罰金」（修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款），修正為「
    三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金」、另「犯第
    一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役、或併科新臺幣一百
    五十萬元以下罰金」（修正後著作第九十一條之一第一項第、第三項），經比較
    新舊法結果，以修正前之著作權法第九十三條第三款規定較有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書規定，自應依舊法規定論罪科刑。核被告所為，係犯修正前著
    作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法侵害他人著作權罪。
    其與姓名年籍不詳「曉真」之成年人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。再被告先後多次侵害他人著作權之犯行，時間緊接，所犯構成要
    件亦屬相同，顯係基於概括犯意所為，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    又被告係以一次意圖營利而交付之行為，同時侵害美商迪士尼企業股份有限公司
    等公司之著作權，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告年紀尚輕，不思向
    上，竟一再觸犯刑責、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其坦承罪行之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。另扣案之盜版光碟片九十二片，係被告之共犯「曉真」所有供被告犯罪之物，
    業據被告供承在卷，應依刑第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，被告犯罪所
    得新台幣三千四百元，依刑法第三十八條第一項第三款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑
    法第二條第一項但書，第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告於民國九十一年間因違反著作權法案件，經本院三重簡易庭以九十二年度重
    簡字第一號判決判處有期徒刑三月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，查被告係收到上開案件檢察官聲請簡易判決處刑書才另行起意販賣本件
    盜版光碟片，是以本件販賣盜版光碟片與前開確定判決之行為，主觀上並非出於
    同一犯意，並非基於連續犯之概括犯意，至為灼然，附此敘明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官        絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官        許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
