【裁判字號】    92,聲,2044
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二○四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因犯贓物案件現在執行中，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年
執聲沒字第四三○號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○犯贓物案件，經依本院指定保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人丙○○繳納現金後，將被告釋放。茲因被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    等語。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到
    案執行，復經該署檢察官依法拘提無著，再經該署檢察官囑託臺灣台北地方法院
    檢察署及臺灣桃園地方法院檢察署代為執行被告之刑罰，分別經該署檢察官依法
    傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執行被告之刑罰；又具保人丙○○經檢察官
    依其陳報之地址合法通知後，亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情；有送
    達證書、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署通知、臺灣板橋地方法院檢察署民國九
    十二年五月九日乙○森甲九二執字第二六五四號函文、臺灣台北地方法院檢察署
    九十二年七月八日北檢茂惻九十二執助六三六字第四二四００號函文、臺灣桃園
    地方法院檢察署九十二年十月一日桃檢清辛九十二執助字第六００號函文等在卷
    可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被
    告在監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
