【裁判字號】    92,簡,2689
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一三八五號、第一三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十六年間因麻醉藥品案件，經本院三重簡易庭於八
    十六年十一月十七日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣
    於八十七年一月五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其於九十年五月二日以動
    產擔保交易附條件買賣方式，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）所屬中和服
    務站，購買冷氣機（ＫＤ─二五二ＷＧ型）一台，約定總價金新台幣（下同）一
    萬八千九百元，且按每月一期（每月八日前繳付）分十期付清，頭期款三千六百
    元，第二期後每期一千七百元，雙方簽訂「歌林電器製品附條件買賣契約書」，
    並約定上開標的物冷氣機應置放在甲○○位於臺北縣中和市○○街五十六號五樓
    租屋處，甲○○是為動產擔保交易之債務人。其竟意圖為自己不法之利益，於給
    付第三期分期價款後即未繼續給付，尚積欠債權人歌林公司一萬一千九百元，並
    於九十年七月間某日，因積欠房租未再返回前揭租屋處，而將上開標的物冷氣機
    移轉其他室友使用，以向房東抵償被告所積欠租金債務，致債權人歌林公司追索
    無著受有損害。
二、證據：
（一）被告於本院訊問時之自白。
（二）告訴代理人施孝瑜之指述。
（三）有歌林電器製品附條件買賣契約書、銷貨傳票影本各一紙附卷可稽。
三、查被告為動產擔保交易之債務人，其意圖不法之利益，將標的物冷氣機移轉其他
    室友使用，以向房東抵償被告所積欠租金債務；核其所為，係犯動產擔保交易法
    第三十八條之罪，聲請人認被告係將該冷氣機遷移藏匿，容有誤會，附此敘明。
    又被告有前開犯罪事實欄所載之犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，犯罪之動機、目的，其因經濟困窘無力
    繳交房租而將動產擔保交易之標的物移轉他人使用，對於債權人造成損害，兼衡
    其犯後對於犯罪事實終能供認無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    五      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
