【裁判字號】    92,簡,3027
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充「甲○○曾於民國八十年間因賭博案件，經本院判處罰
    金一千元，如易服勞役以三百元折算一日，於八十年十二月二十七日罰金繳清執
    行完畢，又於八十七年間因贓物案件，經本院判處拘役四十日，如易科罰金以三
    百元折算一日，於八十七年十一月十九日執行完畢，復於八十八年間因贓物案件
    ，經本院判處有期徒刑八月，並於八十九年九月二十八日縮短刑期執行完畢（不
    構成累犯），猶不知悔改」，及聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行應更正為
    「‧‧在臺北縣中和市捷運景安站旁遭不知名之人竊取而脫離魏富梓本人所持有
    （聲請簡易判決處刑書誤載為遺失物）之黑色小皮包乙個‧‧」外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、爰審酌被告有前開犯罪紀錄（有被告全國前案紀錄表可稽），其素行不佳，犯罪
    之動機、目的，所侵占財物之價值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
