【裁判字號】    92,易,2668
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七七四號），本院
依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年八月三日晚上十九時許，至臺北縣板橋市○○路○段三一
    號地下一樓家樂福量販店購物，其欲購買新臺幣（下同）五百六十九元之聯太茶
    桶時，因貪小便宜，竟萌為自己不法所有之意圖，將另一原係貼於美式附蓋垃圾
    桶上表示價格為二百九十九元之電腦標籤條碼，黏貼在其欲購買之聯太茶桶之包
    裝紙箱上，再將該貼有表示價格為二百九十九元之電腦標籤條碼之聯太茶桶，攜
    至收銀臺結帳，而以不實電腦標籤條碼詐騙收銀臺之服務人員，致使收銀臺之服
    務人員陷於錯誤，而依刷條碼器之顯示，以二百九十九元之價格，將上開茶桶出
    賣而交付予甲○○。迄同日晚上二十一時許，甲○○於得手後正欲離開前揭處所
    之際，為該家樂福量販店安全課助理員馮贛城發現有異，而報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即家樂福量販店安
    全課助理員馮贛城於警詢及檢察官偵查中證述明確，復有臺北縣政府警察局贓物
    認領保管單一紙、統一發票一張及電腦標籤條碼二張附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告並無前
    科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段、所得利益不多，及犯後坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，衡其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
