【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣中和市○○路三六號八樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三三四五號提存事件內之擔保物，面額
    新台幣二十三萬三千四百元之聯華電子股份有限公司股票六張（號碼：二三○三
    －八五－ＮＤ－0000000～二三○三－八五－ＮＤ－0000000）。
    其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求損害賠償事件，前遵鈞院九十年度裁全正
    字第五六九六號民事裁定，提存上開擔保物後而聲請對相對人之財產為假扣押在
    案。茲因兩造間之本案訴訟，經台灣士林地方法院八十六年度重訴字第三八二號
    、台灣高等法院八十八年度重上字第四五二號及最高法院九十二年度台上字第六
    五三號判決相對人應給付聲請人新台幣（下同）三百四十二萬四千四百七十七元
    ，而該部分業已確定在案，聲請人乃於九十二年四月二十四日委託彰信聯合律師
    事務所以九十二年度彰信正字第九二○四○七號律師函，催告相對人行使權利而
    未行使，為此提出鈞院九十年度裁全正字第五六九六號民事裁定、九十年度存字
    第三三四五號提存書、台灣士林地方法院八十六年度重訴字第三八二號民事判決
    、臺灣高等法院八十八年度重上字第四五二號民事判決、最高法院九十二年度台
    上字第六五三號民事判決、律師函暨其回執、戶籍謄本等各一件，聲請發還擔保
    金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者。（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。所謂
    應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或
    債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原因消滅
    （最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假
    處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或
    假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第三款前段之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前
    段所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十
    六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺
    抗字第四五四號裁定參照）。
三、經查本件兩造間之本案訴訟，經台灣士林地方法院八十六年度重訴字第三八二號
    、臺灣高等法院八十八年度重上字第四五二號、最高法院九十二年度台上字第六
    五三號民事判決，判決相對人應給付聲請人三百四十二萬四千四百七十七元，該
    部分業已確定，其餘部分發回臺灣高等法院等情，業據聲請人所提出之上開判決
    影本各一件為證，故本件尚難認其應供擔保之原因已消滅，合先敘明。復查聲請
    人於九十二年四月二十四日以九十二年度彰信正字第九二○四○七號律師函，催
    告相對人於二十一日內行使權利，亦據聲請人所提之律師函及回執附卷可憑。然
    聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請九十年度民執全正字第三一五一號假
    扣押執行程序查封相對人之財產，然查其迄未向本院執行處撤回前開假扣押執行
    程序，亦據本院調取上開卷宗核閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該
    假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押程序可能受之損害，既尚未確定
    ，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相
    對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說
    明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於「訴
    訟終結」後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，
    其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
