【裁判字號】    92,婚,793
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○    大陸人.
右當事人確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○係大陸地區人民，兩造辦理假結婚，並無結婚之意，為使被告來
    台工作，透過仲介，兩造於八十八年一月八日在大陸四川省重慶市虛偽辦理公證
    結婚，原告於同年二月二日使戶政機關之該管公務員將此不實結婚事項登載於其
    職務上所掌之公文書，使被告得以來台探親為由，獲准入境，此業經刑事判決確
    定之事實，為此請求判決如聲明所示。
三、證據：提出
    判決書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄，及調取臺灣臺
    北地方法院八十九年度易字第二四一七號刑事卷證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸人民之被告辦理假結婚，使被告來台工作，已經刑事判決有罪
    確定之事實，業據原告提出
    二四一七號刑事判決書影本一份為證。又被告於臺灣臺北地方法院八十九年度易
    字第二四一七號刑事案之警訊筆錄內陳稱其與原告辦理假結婚後，進入臺灣而由
    計程車司機江朝本接送至各處賣淫等情，及江朝本於該案警訊中亦坦承負責接送
    被告至四處賣淫等情，此據本院調閱臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二四一
    七號刑事卷證經查屬實（該筆錄影本附於本案）。被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為
    真正。
三、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項訂有明文。本件兩造結婚實係惡意串
    通，違背該行為地中華人民共和國民法通則第五十八條第一項第四款之規定，應
    屬無效，從而本件原告主張兩造上開結婚為無效，為此訴請判決如該聲明所示，
    即屬有理當予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
