【裁判字號】    92,聲,1400
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○○號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三八四九號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物第一商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號碼：
ＬＡ二九五四七）、面額新臺幣壹佰萬元券張（號碼：ＨＡ○九一四九三、ＨＡ○
九一四九四、ＨＡ○九一四九五）、面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：ＦＡ一五六
六七、ＦＡ一五六六八、ＦＡ一五六六九、ＦＡ一五六七○），及現金新臺幣捌萬
仟壹佰壹拾捌元，共計新臺幣捌佰肆拾捌萬仟壹佰壹拾捌元，聲請就其中第一商業
銀行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣共計捌佰肆拾萬元部分許其變換，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就上開擔保物中之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單（面額共計新臺幣捌佰
肆拾萬元）准予變換為同面額之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣捌佰肆拾萬元之第一商業銀行
    無記名可轉讓定期存單，核與本院因九十一年度裁全字第六五六二號民事裁定，
    准予聲請人預供擔保後免為假扣押，後因九十一年度聲字第一一二五號民事裁定
    ，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
