【裁判字號】    92,簡,2584
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一五八七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「小瑪琍」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣伍仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實補充「與綽號少爺之姓名年籍不詳之男子共同
    基於犯意之聯絡，以五五分帳方式，在其所經營位於臺北縣五股鄉○○路○段二
    十四之二號之長鴻釣具行」、第六行「葛凌裕」應更正「甲○○」外，均引用如
    附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處，及被告於公眾得出入之場所與人對賭財物行為，係犯刑
    法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告與綽號「少爺
    」之姓名年籍不詳之男子間，有犯意之聯絡與行為之分擔，應依刑法第二十八條
    論以共同正犯。被告先後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連
    關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪
    處斷。
三、爰審酌被告素行尚非不良、犯罪之動機、手段、生活狀況、未經許可擺設二台電
    子遊戲機具妨害社會秩序、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊），係當場賭博之器具；賭資
    新台幣五千元，係在電動賭博機具內即賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑
    法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
