【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三三號
    原      告  台灣南海股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    被      告  雙全營造工程股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬捌仟捌佰拾捌元及自民國九十二年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告因承攬宜蘭縣議會大樓新建工程，於民國八十八年六月三十日與原告簽
      訂工程合約書，將上揭工程之屋頂防水工程委由原告承攬施作，約定承攬報酬
      為新臺幣（下同）六百三十四萬八千九百十四元。
    (二)嗣原告分階段被合被告工程進度，並依被告之指示進場施作系爭屋頂防水工程
      ，被告初亦依約於原告階段性施工完成，按實際完成面積分別於八十八年十月
      二十七日給付三十三萬三千五百十七元、三十三萬零六元及於八十九年八月二
      十五日給付一百四十萬九千六百二十九元。
    (三)惟被告於九十年間發生財務困難，原告為確保日後施工工程款之給付，被告亦
      為維其大樓工程之順利完工，兩造乃於九十年四月十六日簽訂協議書，被告就
      原告已施工完成部分應給付之承攬報酬十一萬二千四百元簽發票據交付予原告
      ，被告並同意上揭金額由業主宜蘭縣政府直接撥入原告合作金庫帳戶內，至未
      完成工程部分，尚有工程款二百五十八萬九千八百六十七元及累計保留款四十
      五萬九千八百八十八元，兩造同意由宜蘭縣政府以監督付款之方式，依原告施
      工進度，直接撥入原告帳戶，兩造並將系爭工程合約總價追減一百零一萬一千
      二百零七元，確認合約報酬總價為五百三十三萬七千七百零七元，扣除已付工
      程款，尚應付工程款三百十六萬二千一百五十五元，兩造並將協議書送請宜蘭
      地方法院公證處認證。
    (四)兩造於簽訂上揭協議書後，原告乃繼續依被告指示通知進場施作，被告亦依協
      議書約定通知宜蘭縣政府，按原告施工完成部分，於九十年五月二日撥款四十
      二萬六千八百五十八元、九十年七月四日撥款一百零九萬八千七百五十九元予
      原告帳戶。詎原告依約完成全部工程後，被告竟未依約定付款，經原告函詢宜
      蘭縣政府，經宜蘭縣政府函覆確認防水工程確已施作完成並驗收在案，僅驗收
      尾款尚未撥付，依上揭協議書之約定，被告即應給付已完成施作部分工程款一
      百六十三萬六千五百三十八元。
    (五)另原告施作完成之屋頂防水工程，因訴外人立大金屬股份有限公司（下稱立大
      金屬公司）損壞，經被告通知原告修補，被告亦承諾負擔修補費用，經原告修
      補，其修補費用十三萬二千三百元自應由被告給付予原告。
    (六)綜上所述，被告應給付之屋頂防水工程報酬扣除已給付部分，尚積欠原告一百
      七十六萬八千八百三十八元，爰依民法第四百九十條及兩造書立之工程合約、
      協議書提起本件訴訟。
三、證據：提出工程合約書影本一件、宜蘭地方法院公證處認證書影本一件、協議書
    影本一件、應付工程款明細表影本四紙、宜蘭縣政府函影本一件、備忘錄影本一
    件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出支付命令聲明異議狀，惟其聲明異議狀亦未
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告於相當時期經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之工程合約書影本一件、宜蘭地方
    法院公證處認證書影本一件、協議書影本一件、應付工程款明細表影本四紙、宜
    蘭縣政府函影本一件、備忘錄影本一件為證。被告於相當時期經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，僅提出支付命令聲明異議狀，惟其聲明異議狀亦未作何聲明
    或陳述，復未爭執或否認原告之主張，應視同自認原告之主張，堪認原告之主張
    為可採。
三、從而，原告依民法第四百九十條、兩造間工程合約書及協議書之約定，請求被告
    給付如主文所示之金額及法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
