【裁判字號】    92,重訴,586
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八六號
    原      告  乙○○即廖龍.
                丙○○即廖龍.
                          住同.
                丁○○即廖龍.
                          住同.
                          共  .
                          送達代收人  蔡慧玲律師
                                      住台北市○○路○段一二七號六號
    被      告  乙良企業有限公司
                          設高.
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十八日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
