【裁判字號】    92,重訴,587
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  石融工程有限公司
    法定代理人  陳東訓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月三十一日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於九十二年八月七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
