【裁判字號】    92,交聲,1556
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一五五六號
    原處分機關  臺北縣政府警察局蘆洲分局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣政府警察局蘆洲分局九
十二年九月九日北縣警裁字第九二─一五０八號違反道路交通管理事件裁決書所為之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄 （參閱司法院第?
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函） 。
二、經查，本件異議人甲○○之住所係在臺南縣東山鄉聖賢村頂窩十三之三號，有本
    院依法務部戶役政連結作業系統查得之異議人戶籍資料乙份附卷可稽，且異議人
    於聲明異議狀內所載之送達地址為臺北縣淡水鎮○○○路四十之七號十一樓，又
    本件違規之行為地係在臺北縣八里鄉○○路，均非屬本院管轄區內。此外，復無
    事證證明本院係異議人之居所或所在地法院，是本院無管轄權，自應諭知管轄錯
    誤之裁定，移送予管轄之臺灣士林地方法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
