【裁判字號】    92,財管,31
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年財管字第三一號
    聲  請  人  內政部南區老人之家
    法定代理人  乙○○
右選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國十年八月二十八日出生、身分證字號
    Ｚ000000000）生前係內政部南區老人之家收容安養之院民，被繼承人
    於八十四年二月三日因病辭世，並遺有財產，現金新台幣貳萬貳仟伍佰壹拾伍元
    。而經查甲○○其繼承人有無不明，又無民法第一千一百三十一條所定之親屬，
    以資召開親屬會議指定遺產管理人，為此聲請本院指定甲○○之遺產管理人等語
    ，並提出甲○○死亡診斷書、遺產清冊、戶籍謄本及繼承系統表為證。
三、經核聲請人所為聲請，尚無不合，應予准許，爰酌定財政部國有財產局台灣南區
    辦事處為甲○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第七十八條、第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事法庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
