【裁判字號】    92,交簡,213
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二四
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國九十二年二月十五日十五時十分許，駕駛車號ＺＫ─五四三二號自
    用小客車，沿屏東縣麟洛鄉○○路由南往北自內埔往麟洛方向行駛，途經該北向
    路段麟洛高幹七六號處之中國加油站時，本應注意該路段速限為七十公里，及注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，且當時日間光線，
    天候晴朗，路況亦良好，並無其他不能注意之情形，竟疏於注意，而以時速八十
    五公里以上之速度行駛於內側快車道，適有未考領駕駛執照、騎乘車牌號碼ＰＣ
    Ｆ─八二一號重機車、後載之蔡濟維、蔡馨婕之甲○○，原應在遵行車道內依標
    誌或標線行駛，且注意轉彎車應讓直行車先行，卻於非交岔路口且無標誌或標線
    處，逕自中山路由北向南之南向慢車道，左轉彎橫越南向車道停於南北向車道分
    隔之安全島旁後，又自該處駛出橫越北向車道欲至中國加油站，而行駛至該處，
    迨乙○○以前開速度行駛於北向內側快車道發現甲○○騎乘之機車時，雖煞車減
    速且往右側外側快車道閃避，但已不及，致於中山路北向內側快車道接近外側快
    車道處，乙○○駕駛之汽車左側前車頭處撞擊甲○○騎乘之機車，導致甲○○、
    蔡濟維及蔡馨婕均人車倒地而受傷，甲○○受有左膝後十字韌帶斷裂、外側副韌
    帶斷裂、左側脛骨平台骨折，蔡濟維受有左側股骨粉碎性骨折、右側鎖骨骨折，
    蔡馨婕受有左側股骨骨折等傷害。
二、本院認定被告乙○○犯罪事實之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、爰審酌被告未曾受有期徒刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，其行車超速，過失程度非輕，惟告訴人甲○○違規橫越對向道路，轉
    彎車未讓直行車先行，過失亦非輕微，雙方過失程度，告訴人甲○○及被害人蔡
    濟維及蔡馨婕所受傷勢、造成之損害，及被告犯後態度，自肇事後，雙方迄未能
    達成和解之緣由等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
