【裁判字號】    92,簡,656
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四
四號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ九Ｂ二三二八一七號舉發違反道路交通管理事件通知單
（壹式肆聯）上偽造之「徐茂榮」署押計肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、查被告在員警所開立之舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯，含移送聯
    、迴覆聯、存根聯、收受通知聯）之收受通知聯者簽章欄內，偽簽「徐茂榮」姓
    名，即表示業已收受該舉發通知單之意思，再交回取締員警處理，顯然對於該私
    文書之內容有所主張，足以生損害於交通監理單位對於交通違規事件裁罰之正確
    性以及之徐茂榮人格權益，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。其偽造署押行為，為偽造私文書之階段行為；而其偽造之低度
    行為，復為高度之行使行為所吸收，故均不另論罪。爰審酌被告之素行，其犯罪
    目的係為避免行政罰鍰，所生之危害非淺及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告於桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九
    Ｂ二三二八一七號舉號違規通知單（一式四聯）上偽簽之「徐茂榮」姓名四枚，
    係偽造之署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     五     日
                                     台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴(
須附繕本)。
                                         書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     五     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
