【裁判字號】    92,竹簡,463
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男五十.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七七九號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年十一月一日十八時二十分許，在新竹市○○路○段七二三號前
    ，因母親遺產分配問題，與其弟媳甲○○發生口角爭執，竟基於傷害人身體之故
    意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左前額、下巴、前胸、左膝及右手肘多處挫
    傷等傷害。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承因母親遺產分配問題，與蔡復、甲○○等人，相約於九
    十一年十一月一日十八時二十分許，在新竹市○○路○段七二三號三樓代書事務
    所協商，其間曾因協商未果拉扯告訴人之衣服，並致告訴人跌倒等情，惟矢口否
    認有何傷害犯行，辯稱略以：「我拉他是為了要留住他，所以才導致他跌倒，但
    是我沒有打他，也不知道他為何受傷」云云。然查：
(一)、被告乙○○於右揭時地因母親遺產分配問題與告訴人甲○○協商未果，乃與告訴
    人發生拉扯，並接續出拳毆打告訴人臉部多次，致告訴人受有左前額、下巴、前
    胸、左膝及右手肘多處挫傷之傷害等情，業據告訴人甲○○指訴綦詳，核與證人
    蔡復證述情節相符，並有財團法人國泰綜合醫院診字第十四號診斷證明書乙紙
    （偵卷第十一頁）及照片八幀（偵卷第二五頁至第二八頁）在卷可稽。
(二)、被告雖辯稱並未出手毆打告訴人云云，然證人黃靜娘證稱：「我聽到喊叫聲才從
    中華路二段七二三號三樓，下樓時，已經看到乙○○抓住甲○○要打他的樣子，
    我就趕快過去拉住乙○○，當時燈光昏暗，只看到甲○○在哭，有無受傷，我不
    知道」等語（偵卷第九頁至第十頁、第二一頁、本院卷第十八頁），而證人蔡復
    則稱：「我一開始是聽到我太太的叫聲，等我掙開我弟弟，我太太已經在哭了
    」等語（本院卷第十六頁），另被告亦自承：「我因與蔡復及甲○○兩人有事
    要談，但甲○○不願意留下來，要離去，為了要拉他留住他，導致他跌倒受傷」
    等語（偵卷第四頁），可知證人黃靜娘確係聽到告訴人之喊叫聲，始自前開事發
    地點三樓下樓，且其下樓後猶見被告抓住告訴人甲○○並作勢欲毆打告訴人，而
    告訴人既不願意留下與被告等人商談遺產分配事宜，且大聲喊叫表明其欲離開之
    意願，告訴人豈有不用力掙扎逃脫之理，然遲至證人黃靜娘從事發地點三樓下樓
    後，告訴人始因證人黃靜娘之幫助而得脫困，且於其後立刻哭泣並已受有左前額
    、下巴、前胸、左膝及右手肘多處挫傷之傷害，而其間除證人黃靜娘協助分離被
    告與告訴人外，並無第三人涉入被告與告訴人之間，足認告訴人所受前開傷害確
    係被告徒手毆打所造成，參以告訴人所受之傷勢為左前額、下巴、前胸、左膝及
    右手肘多處挫傷之傷害，顯非單純拉扯即可造成，而與告訴人指訴被告徒手毆打
    其臉部多下之情相符合，綜上，被告所辯未毆打告訴人云云，應無足採，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告與
    被害人之親屬關係，及其犯罪之動機、手段、因犯罪所生之損害非輕及犯後否認
    犯行之態度，且未與被害人達成和解並賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑六月
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
