【裁判字號】    92,竹北簡,179
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「超級神龍水果」、「金銀豹」各壹臺（共含ＩＣ
板片）、代幣貳佰伍拾枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自
    民國九十二年九月一日起，在新竹縣新豐鄉○○○路北向六七點五公里處之「五
    福海釣場」內，擺放電子遊戲機「滿貫大亨」、「超級神龍水果」、「金銀豹」
    各一臺供不特定人，以每次新臺幣（下同）十元兌換一枚代幣之方式投代幣於各
    該機器娛樂使用，而經營電子遊戲場業。嗣於同年月八日十四時四十五分許為警
    在上址查獲，並扣得前揭電子遊戲機三臺（含ＩＣ板共三片）及代幣二百五十枚
    ，始悉上情。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○之自白（偵卷第五頁、第七頁、第二十頁）。
(二)、證人陳金珠之證述（偵卷第九頁）。
(三)、新竹縣竹北分局扣押筆錄（偵卷第十二頁）。
(四)、照片三幀（偵卷第十一頁、本院卷第十一頁）。
(五)、電子遊戲機「滿貫大亨」、「超級神龍水果」、「金銀豹」各一臺（共含ＩＣ板
    三片）、代幣二百五十枚扣案（九十二年度電保管字第○七四號扣押物品清單，
    本院卷第九頁）。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定處罰。被告自九十二年九月一日起至同年月八日止，未辦理營利事
    業登記即於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子
    遊戲場業管理條例第二十二條罪。爰審酌被告前有賭博前科，素行非佳，擺設之
    電子遊戲機臺數為三臺，獲利非鉅，兼衡其犯後坦承犯行，態度良好等一切情事
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「滿貫
    大亨」、「超級神龍水果」、「金銀豹」各一臺（共含ＩＣ板三片）、代幣二百
    五十枚，均係被告所有且供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
