【裁判字號】    91,簡上,115
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一一五號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    羅秉成律師
    複  代理人    彭亭燕律師
                  洪桂如律師
    送達代收人    羅秉成律師
    被上訴人      安泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日本院
新竹簡易庭九十年度竹簡字第三一一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月二
十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、確認被上訴人持有以上訴人名義簽發如附表所示本票債權不存在。
貳、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱：
一、本件上訴人確未替吳有明作保而簽發系爭本票，有下列事證可證：
  (一)查本件上訴人早反對為人作保，並已告知吳有明，此業經證人陳益源於原審結證
    屬實，是若上訴人同意作保則焉有央請陳益源轉達拒絕作保之理。又上訴人當時
    僅係暫代公司之總經理，又與吳有明間無任何親屬或好友關係，豈有可能為吳有
    明「個人」作保之理。
  (二)又若上訴人已同意作保，則於所謂對保當日上訴人又焉有未攜帶印章、身份證到
    場之可能。
二、雖吳有明仍滯留大陸未返，惟吳有明業以聲明書證明上訴人拒絕作保，且其未見
    到上訴人簽名，更無指示助理小姐用印之事實，此有中華人民共和國廣東省東莞
    市公證處之公證書可稽。則若上訴人曾同意為吳有明作保，而上訴人亦曾於多位
    證人面前為對保行為，則吳有明豈有可能作出此對其甚為不利之聲明書。
三、系爭被上訴人所提出之連帶保證書、本票等相關文件，被上訴人否認其上印文及
    簽名之真正：
  (一)查觀諸前開文件上之印文均屬同一，惟並非上訴人留存於戶政單位之印鑑章印文
    ，亦非上訴人於安泰銀行開戶之印鑑章印文。而所謂對保當日上訴人既未攜帶印
    章到場，業經證人乙○○於原審證實，而公司又未留存上訴人之印章，此亦經證
    人黃愛萍於原審證稱事發當時並未保管上訴人之私章，亦未被通知送上訴人之印
    章到會議室，即可證明系爭文件上之印文並非上訴人所有，亦非上訴人所蓋。足
    見被上訴人對上開資料上之印文不能証明為真正。
  (二)系爭連帶保證書部分：
    1.其上甲○○之簽名，與個人資料表上上訴人自填之甲○○三字完全不同，明顯
      不實。
    2.且對保當時既係證人戴文義先行對保，則系爭連帶保證書依常理應由第一位連
      帶保證人即戴文義先行填寫，惟事實上竟以上訴人名義先填寫，甚違反常理，
      則是否另有他人先於戴文義為對保、簽名及蓋章之行為，顯非無可能。上訴人
      亦否認個人資料表上甲○○印文之真正：
  (三)被上訴人提出之個人資料表上，除印文「甲○○」及「經濟狀況」、「八十九年
    六月二日」非屬上訴人之印文及填寫者外，其餘筆跡係上訴人所親填。惟該表上
    之「甲○○」印文，則非上訴人所有，亦非上訴人所蓋用。緣該份資料表係上訴
    人於原審所稱民國八十九年六月間某日，被上訴人銀行人員至信達科技股份有限
    公司（下稱信達公司），以上訴人為新到任總經理（上訴人係於八十九年六月一
    日接任代理總經理），因信達公司有向被上訴人貸款，須填寫上訴人之個人資料
    表建檔。上訴人初始不疑有他配合填寫，但於填寫未完成時，上訴人詢問該人員
    為何要填寫「配偶及子女之土地及建物」等欄，該行人員告以可能要上訴人為公
    司貸款擔任保證人云云，上訴人隨即告以不為人作保之立場，遂未繼續填寫該表
    完成，是該表上有「甲○○」之印文，並非上訴人所有，亦非上訴人所蓋用。且
    基於下列理由，堪認該表簽章欄印文有遭人偽造之嫌：
    1.如前所述，上訴人當時並未全部填寫完成該表，此由其上「配偶及子女之土地
      及建物」、八十八年度個人支出項目、經營事業職位等欄位均係空白，即可證
      明該表當時尚未填寫完成。
    2.另該資料表上之印文，並非上訴人留存於戶政單位之印鑑章印文，亦非上訴人
      於安泰銀行開戶之印鑑章印文，有偽造之嫌。
    3.系爭個人資料表最末處，上訴人實際上因不同意，故未簽名及蓋章。雖其上有
      上訴人之用印，惟上訴人否認其真正，且依銀行作業程序及經驗法則可知，若
      上訴人同意時，銀行為求謹慎必會要求其簽名及蓋章，竟只蓋一枚無法證明為
      上訴人之印文，自難認其為真正。
  (四)上訴人否認「徵信調查報告」之真正：
    1.被上訴人同時提出所謂甲○○之個人徵信調查報告，此為上訴人前所未見之資
      料，而上訴人亦未曾接受徵信，而證人戴文義亦證稱其亦未曾接受徵信，是上
      訴人否認該調查報告之真正。
    2.又該報告載稱上訴人之經歷為「交大教授、經濟部科技專案主持人」，並不實
      在。因上訴人係受交大聘任為「兼任副教授」，並非教授。另上訴人雖曾擔任
      「經濟部科技專案分項主持人」，惟並未曾擔任「經濟部科技專案主持人」。
      雖卷內交大所附上訴人之簡歷表上載有曾擔任「經濟部科技專案主持人」之文
      字，惟該簡歷表應係繕打錯誤，又未經上訴人簽名確認所致。是前述調查報告
      上之資料，亦悖於事實。
    3.另該報告又載：「個人資料表中所八十八年度總收入２、０００、０００，總
      支出５００、０００元．．．」等字，惟系爭個人資料表中，並無此項內容，
      足證該調查報告所載內容並非實在。
四、原審逕認證人林祐榆、乙○○之供述屬實，進而認定系爭本票共同發票人欄位下
    方「甲○○」印文及簽名為真正，顯有違誤。因證人林祐榆、乙○○之證述互有
    矛盾，且有偏頗之虞，實不足採信：
  (一)關於何人提供印章部分：
    雖當時貸款承辦人林祐榆於原審供稱：「．．．而且印鑑章還是原告提供給我們
    對保人員蓋章的．．．」等語，似指當時係上訴人親自拿出印章予對保人用印。
    惟當時同在場之被上訴人公司人員乙○○反供稱：「須要蓋章時原告表示沒有帶
    印章，董事長（指吳有明）指示其公司員工拿出原告留存公司的印章，小姐拿印
    章來，就直接在原告面前交付印章予林祐榆完成蓋章後，印章就歸還給原告公司
    小姐．．．」等語。再加以證人黃愛萍於原審時亦已證稱事發當時並未保管上訴
    人之私章，亦未被通知送上訴人之印章到會議室，且亦證稱公司有保管個人私章
    係八十四、五年以前之事，此後公司就沒有這個制度。足見本件蓋於系爭連帶保
    證書及本票上印文之印章，究係何人提供，當時均在場之林祐榆、乙○○之供述
    已大相逕庭，互有矛盾，不能採信。
  (二)關於何人在場部分：
    查證人林祐榆於原審供稱：「在我們與甲○○對保時吳有明及戴文義等三人皆同
    時在現場，而逐一為對保手續」。惟上訴人否認此節，且該證人後已改稱：「我
    無法確定他們有無三人同時在場情形」等語；另證人戴文義業於原審證稱：「．
    ．．而當天老闆（即吳有明）是在我與安泰銀行簽完後剛好回來」、「在會議室
    時，我出去後老闆就進來」等語。足可證林祐榆前述三人同時在會議室內逐一辦
    理對保之證詞，明顯不實，自不足採信。
  (三)本件事實真相甚關林祐榆、乙○○是否盡責，則渠等所述自難期待為真實：
    查林祐榆、乙○○二人均為被上訴人之受僱人，而林祐榆更為被上訴人指派處理
    本件貸款之承辦人，設若本件貸款程序有上訴人所指之重大瑕疵存在，則渠等必
    須負全責，利害關係甚為明顯，則渠等所述自難期待為真實。
五、綜上，林祐榆、乙○○之供述不僅大相逕庭，互有矛盾，更與其他證據及事實不
    符，自不足採。雖原審亦肯認此節，但反認此屬細部不符，尚難推翻上開二證人
    就重要事項證詞之真實性云云，惟事發當時如何用印顯為本件重要待證事實，原
    審所認自有未妥。另原審逕採認前開上訴人已否認之資料並為不利上訴人之判決
    ，上訴人自難甘服。
、證據：除原審提出者外，另提出聲明書、聘書、安泰銀行帳戶影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱：
一、本案上訴人上訴主要理由為被上訴人之證人林祐榆、乙○○之證詞互有矛盾，惟
    查被上訴人之證人雖就對保當時上訴人印章來源、對保時何人在場等細部問題證
    詞略有不同，但對上訴人在場並親筆簽名、且證人之一代上訴人用印之重要事項
    證述均相符，此因被上訴人之證人平日事務繁忙、與客戶對保案件眾多，故對歷
    時已久本案對保細節部分自有記憶模糊之處，惟上開證人對重要關鍵處均證詞一
    致，足可確信上訴人於系爭本票上親自簽名且同意用印之事實，上訴人應負票據
    責任。
二、上訴人不否認受證人黃愛萍之通知前往會議室，惟抗辯稱去會議室後僅在被上訴
    人提供之查詢個人資料同意書上簽其姓氏。然上訴人具有博士學歷又位居原公司
    要職，其法律常識、社會經驗應較常人豐富，再依社會常理與經驗法則推之，上
    訴人若不願擔任保證人，為何受通知對保後仍前往會議室？上訴人受通知後已明
    知銀行要進行對保，若其不欲為保證人，大可直接斷然拒絕或不予理會而不去會
    議室，又為何在會議室裡於上開文件簽下姓氏後，再辯稱此時才知悉要擔任保證
    人故不繼續簽完名。況其且已明知銀行來對保，又豈有於文件簽下姓氏時方知簽
    署用意之理？故上訴人之前開說辭顯不可採。原審曾將上訴人之筆跡委請法務部
    調查局、內政部警政署刑事警察局鑑驗，前者覆稱「其書寫字體、式樣及慣性均
    變化不一，難以確認歸納書寫特稱」，後者覆稱「筆跡有多種不同書寫方式，特
    徵不穩定」，故二專業機構均因上訴人之筆跡「變化不一」、「有多種不同書寫
    方式」等原因而無法認定係爭本票上是否為上訴人親筆簽名，致本案纏訟；惟上
    訴人具有博士學歷，非初始學字之啟蒙稚童，且經多年書寫，依常理推斷其筆跡
    若非刻意變化，應不至有此鑑定結果，原審亦認為上訴人之筆跡歷年來確實變化
    多樣，是以為何上訴人簽名筆跡多變，亦待釐清。
三、上訴人所提出之吳有明聲明書上訴人稱經中華人民共和國公證處之公證，但視其
    公證書之簡略粗糙，且大陸地區公職人員徇私舞弊事件時有耳聞，公證書真偽仍
    待確定；再者公證書若確為大陸之公證處所制發，惟聲明書是否為訴外人吳有明
    所親撰，亦屬不明。況縱該聲明書確為訴外人吳有明所親撰，惟上訴人曾於訴外
    人經營之公司位居要職，與訴外人吳有明關係情誼匪淺，有偏頗維護上訴人之慮
    ，且其聲明內容真實性亦有可議之處，不足採為證據。
、證據：除原審提出者外，另提出個人資料表上、徵信調查報告各一紙（均為影本
          ）為證。
丙、本院依職權訊問證人戴文義、黃愛萍、林祐榆，查詢吳有明之入出境紀錄、函詢
    經濟部上訴人是否曾於該部擔任科技專案主持人及函詢國立交通大學上訴人是否
    曾獲該校聘任教職，並委請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗上訴人筆跡。
    理      由
一、本件上訴人主張：上訴人於九十年六月間接獲本院九十年度票字第九八三號裁定
    ，載明被上訴人持有上訴人所簽發如附表所示本票（下稱系爭本票），經上訴人
    提示未獲兌現，而向本院聲請准許本票強制執行等情，然因上訴人從未簽發系爭
    本票交付予被上訴人，亦未授權第三人代簽或用印於該本票上，被上訴人更不曾
    於聲請上述裁定前，持以向上訴人提示請求兌現，故上訴人否認系爭本票上以上
    訴人名義所為簽署及印文之真正，亦否認連帶保證書等借款文件上簽名、印文之
    真正及曾同意擔任訴外人吳有明向被上訴人貸款之連帶保證人之情，則上訴人既
    無發票行為，系爭本票上以上訴人名義所為簽署及印章均係出於偽造，故有確認
    本票債權不存在之必要；而被上訴人所提出之個人資料表上、徵信調查報告均屬
    不實文件，其受僱人證人林祐榆、乙○○所為證述亦非真實。被上訴人既不能證
    明系爭本票上上訴人簽名及印文之真正，且上訴人確未簽發系爭本票，爰依法訴
    請確認被上訴人對上訴人系爭本票之債權不存在等語。
二、被上訴人則以：系爭本票及借款相關資料確係上訴人本人在被上訴人職員乙○○
    、林祐榆面前所親筆簽名；且上訴人之前就知悉上訴人為本件貸款之連帶保證人
    ，被上訴人已對於連帶保證人進行授信調查，上訴人本人亦有留置身分證影本供
    作授信使用，而八十九年六月十五日僅係進行最後階段之對保手續。又上訴人不
    否認受證人黃愛萍之通知前往會議室，惟抗辯稱去會議室後僅在被上訴人提供之
    查詢個人資料同意書上簽其姓氏云云，然上訴人具有博士學歷又位居公司要職，
    其法律常識、社會經驗應較常人豐富，再依社會常理與經驗法則推之，上訴人若
    不願擔任保證人，為何受通知對保後仍前往會議室？上訴人受通知後已明知銀行
    要進行對保，若其不欲為保證人，大可直接斷然拒絕或不予理會而不去會議室，
    又為何在會議室裡於上開文件簽下姓氏後，再辯稱此時才知悉要擔任保證人故不
    繼續簽完名。況其且已明知銀行來對保，又豈有於文件簽下姓氏時方知簽署用意
    之理？故上訴人之前開否認之詞並不可採等語，資為抗辯。
三、查訴外人吳有明於八十九年六月十五日向被上訴人借款四百萬元，經被上訴人同
    意核貸並如數撥款，惟吳有明嗣後並未依約償還之事實，為兩造所不爭執，復有
    借據及本票影本各一紙附卷可稽，自堪信為真實。而上訴人否認系爭本票上「甲
    ○○」印文及簽名之真正，亦否認擔任訴外人吳有明上開借款之連帶保證人，是
    本件應審究者，系爭本票上「甲○○」印文及簽名是否真正？又上訴人是否同意
    擔任訴外人吳有明向被上訴人貸款四百萬元之連帶保證人，而共同簽發系爭本票
    ？茲論敘如下：
  (一)查擔任系爭借款連帶保證人之證人戴文義於本院證稱：八十九年六月十五日當天
    在信達公司對保，是會計黃愛萍通知伊去對保，到了公司後接到電話才到會議室
    去，去會議室的時候只看到銀行的人，對保後伊走出會議室大門時看到上訴人正
    要進會議室（見本院卷第一０八頁）等語，與證人即信達公司出納黃愛萍於本院
    證稱：「（問：當天對保的情形如何？）銀行員進來的時候我有負責接待，後來
    通知吳有明、戴文義及總經理（即上訴人），我有看到他們陸續進去。」及於原
    審所證：「我印象中有次董事長（指吳有明）向安泰銀行借款，數額有幾百萬元
    ，是請我聯絡的，聯絡銀行到公司對保，也同時告知我那次連帶保證人是戴文義
    、甲○○先生，對保當天戴、吳都在公司裡面，我忘記是我聯絡他們或是董事長
    聯絡他們到公司。銀行人員到會議室後，我就請董事長到會議室，再口頭通知兩
    位保證人到公司會議室，我告知安泰銀行人員已經到了，我只知道他們三人都進
    去會議室，．．．。」、「基於我是出納人員之職務，我會告知上訴人說：『安
    泰銀行要來對保，請你過去一下』。而當時上訴人就走過去會議室」各節（見原
    審卷第一七五、一九四頁），互核相符。參以證人黃愛萍證稱：「（問：八十九
    年六月十五日當天上班時間是否事前即通知保證人？）我應該是前一天就通知保
    證人，因為對保需要帶身分證正本，．．．。」、「我通知他（指上訴人）的時
    候會告訴他除了身分證以外還要帶印章，我印象中他並沒有作不願意配合的表示
    ，因為如果他不願意配合的話，我會通知吳有明。」等語。足見被上訴人之行員
    於八十九年六月十五日至信達公司辦理對保手續時，上訴人與戴文義均已受通知
    擔任連帶保證人，且上訴人亦親自前往該公司會議室之事實，堪予認定。
  (二)次查，被上訴人職員林祐榆到庭證稱：「八十九年六月十五日我和我們公司經理
    到上訴人（筆錄誤載為被上訴人）處所（指信達公司）對保，當初是甲○○本人
    已經填妥相關資料」、「在我們與甲○○對保時吳有明及戴文義等三人皆同時在
    現場，而逐一為對保手續，且本票及借據都是在當時及當場為之。他們三人皆任
    職於該公司」等語（見原審院第十五頁）；「當天對保時，我跟銀行經理到上訴
    人公司會議室，當時吳有明有進來簽，因為他本身是借款人，保證人有二人，之
    前申貸時，我們就知道本件保證人是甲○○、戴文義二人。我們已經完成徵信且
    已經核准，根本不需要再填寫信用調查表。所以當天我們就進行對保程序，就是
    要借款人、對保人簽名蓋章而已。吳有明簽完後，二位保證人先後進來簽名、蓋
    章。我有親眼見到上訴人簽名、而且印鑑章還是上訴人提供給我們對保人員蓋章
    的。但是因為時間久遠，我不記得是誰蓋章的。當天上訴人來時，我們也有告知
    進行對保手續，就請上訴人簽名。最後，對完保，我們就離開，也沒有再遇過上
    訴人，因為上訴人對完保就離開，對完保時我們就直接出去，離開上訴人服務之
    公司」等語（見原審卷第一九四、一九五頁）。復於本院證稱：「（對保）當天
    是我和當時的襄理乙○○一同到信達公司，抵達後是由證人黃愛萍帶我們到會議
    室，最先進來的是吳有明，已經先簽了借據和本票，後來陸續是證人戴文義及上
    訴人陸續進來對保並且簽了借據、連帶保證書及本票、約定書等，在證人戴文義
    及上訴人簽相關文件的時候，吳有明都有在場，他都坐在旁邊。」、「（問：是
    否確定上訴人有簽借據、連帶保證書等文件？）都有。」等語（見本院卷第一二
    三頁）。而證人乙○○亦於原審證稱：「我記得很清楚，當初在我們公司會議室
    簽署的文件，我有見到是上訴人在現場，而且確實是上訴人本人所親自簽名」等
    語（見原審卷第一三四頁）；「當天早上我們到上訴人公司進行對保，我們到服
    務台時，表示要找董事長，她就請我們進會議室坐。接著，吳有明進來，就完成
    對保手續，吳有明董事長從頭到尾都沒有離開會議室，接著二個保證人就陸續進
    來，至於何人先進來已忘記了。上訴人進來後，我就告知對保目的，我就將對保
    相關文件給上訴人，我主要是負責監管本次對保過程，我親眼見到上訴人簽名，
    進行整個對保手續。亦即由林祐榆指示契據上簽名位置，上訴人也依序簽名，須
    要蓋章時上訴人表示沒有帶印章，董事長指示其公司員工拿出上訴人留存公司的
    印章，小姐拿印章來後，就直接在上訴人面前交付印章予林祐榆完成蓋章程序。
    之後，印章就歸還給上訴人公司小姐。而上訴人當場並沒有任何反對之表示」等
    語（見原審卷第一九五頁）。互核上開證人乙○○、林祐榆就上訴人於對保時在
    場，並親自簽名於借款資料與系爭本票等重要事實，歷次證述均相符，要堪採信
    。
  (三)上訴人對於對保當日曾受通知前往信達公司會議室，並簽署文件之情，固自認屬
    實，然另稱：伊到會議室只認為要擔任借款之見證人而已，到達後被上訴人之人
    員要伊簽一份信用調查表，然經伊詢問被上訴人行員用意後即當場拒絕，只填寫
    部分並簽了姓氏「李」字云云。惟查：
  1.證人林祐榆於本院證稱：其確定上訴人於對保時並未簽署任何徵信的文件，因為
    依照銀行的流程，徵信和授信是分開的，按照程序徵信一定是在授信之前就做好
    ，所以不可能當天才簽徵信的文件，因為徵信過程中要查聯合徵信中心的資料等
    語（見本院卷第一二三頁），是上訴人稱對保當日係到場簽署信用調查表乙節，
    要與銀行徵信對保之作業流程不符。
  2.上訴人另自認曾簽署卷附個人信用調查表（見本院卷第四九頁），並稱：該份資
    料表係上訴人於八十九年六月一日接任總經理後之該月間某日，被上訴人銀行人
    員至信達公司，以上訴人為新到任總經理，因信達公司有向其銀行貸款，須填寫
    上訴人之個人資料表建檔；上訴人初始不疑有他配合填寫，簽名為其所親簽，於
    內容填寫未完成時，上訴人詢問該人員為何要填寫「配偶及子女之土地及建物」
    等欄，該行人員告以可能要上訴人為公司貸款擔任保證人云云，上訴人隨即告以
    不為人作保之立場，遂未繼續填寫該表完成云云，則上訴人應曾於相近之時間簽
    署過一份與其所謂對保當日簽署之信用調查表形式不同之信用調查資料，則上訴
    人所稱對於先後兩份同具有徵信作用之調查表均不疑有他而直接加以簽署，並皆
    於簽署過程中（一份填寫至「配偶及子女之土地及建物」欄、一份填寫部分並簽
    「李」字）始詢問被上訴人行員填表之目的而加以拒絕未完成等情，顯與常理有
    悖。
  3.況證人黃愛萍已證實係通知上訴人前往會議室對保，足認上訴人在證人黃愛萍通
    知對保之時，應已知自己為本件貸款之連帶保證人，則上訴人何有可能誤認僅係
    擔任借款見證人？加以上訴人既為公司總經理，復擔任國立交通大學兼任副教授
    ，資歷豐富，有國立交通大學九十二年八月七日九二交大人字第０九二０００三
    五三０號函所附簡歷表表及副教授證書各一份在卷可考（見本院卷第一０一至一
    ０三頁），實無可能對於「對保」與「擔任見證人」之意義與責任有所混淆誤認
    ，更不至於對於擔任見證人何以需填載徵信資料未立即表示意見而填載部分內容
    並簽部分姓名後方表示異議。是上訴人首開主張實難信為真實。
  (四)又上訴人主張：證人乙○○及林祐榆就對保時係由何人提供上訴人之印章及何人
    在場各節，所為證述互有矛盾云云。查證人黃愛萍於本院訊問時雖證稱不知公司
    有無保管上訴人之印章，然另陳明：證人戴文義之印章都由伊保管在公司等語（
    見本院卷第一二二頁），故對保當日證人黃愛萍應曾提供證人戴文義之印章供戴
    文義使用，則證人乙○○是否因時隔日久而誤記為對保當日所提供者為上訴人之
    印章，已非無疑。又證人林祐榆於原審雖證稱：對保時上訴人與吳有明、戴文義
    等三人皆同時在現場等語，與證人乙○○及戴文義所為證述不符，然對保當時究
    竟上訴人與吳有明及戴文義是否同時在場或陸續進入，究屬對保過程之細節事項
    ，而對保日期距離證人林祐榆於原審九十年六月廿九日訊問為上開證述時，已約
    一年，自難期待其就當日各項細節均能清晰記憶。至就信達公司有無留存員工印
    章之疑義，雖證人即信達公司出納黃愛萍證述：信達公司並未保管員工私章，其
    未被通知送上訴人之印章至會議室等語（見原審卷第一九六至一九七頁），然其
    於本院訊問時亦證稱：伊業務上不需要留存上訴人印章，至於公司其他部門是否
    需要伊不知道等語（見本院卷第一二二至一二三頁），足見證人黃愛萍之證詞內
    容，僅侷限在其所執掌之領取薪資應否留存印章，反觀上訴人當時位居信達公司
    總經理職位，有權對外代表公司為一切法律行為，衡情信達公司留有總經理印章
    亦非無可能，此非一般職員所能比擬。從而，上訴人尚不得以證人乙○○、林祐
    榆就印鑑章係上訴人提供抑或吳有明指示員工拿出用印部分，以及對保時在場人
    員為何人等細節證述有所出入，即推翻上開二證人就重要事項所為證述之真實性
    及證明力，其前開主張不足採取。又上訴人另以：林祐榆、乙○○均為被上訴人
    之受僱人，而林祐榆更為被上訴人指派處理本件貸款之承辦人，設若本件貸款程
    序有上訴人所指之重大瑕疵存在，則彼等必須負全責，所述自難期為真實等語，
    然證人等為被上訴人之受僱人，與吳有明當無利害關係，衡情應無必要甘冒偽造
    文書罪責之風險，強求欲使被上訴人貸款予吳有明，故上訴人此部分主張，無非
    係臆測之詞，亦非可取。而證人林祐榆、乙○○既無不可憑信之情形，其所為證
    述自得作為認定事實之證據資料，上訴意旨指摘原審採取前開證人之證言有所違
    誤云云，自無理由。
  (五)本件原審依聲請調閱上訴人在各銀行開戶原本等資料，先後委請法務部調查局、
    內政部警政署刑事警察局鑑驗系爭本票上「甲○○」是否為上訴人筆跡，業據法
    務部調查局函覆稱：「來函所送甲○○平日及當庭參鑑簽名中，其書寫字體、式
    樣及慣性均變化不一，難以確認歸納書寫特徵，致本案歉難鑑定」等語，另據內
    政部警政署刑事警察局亦函覆稱：「比對資料上『甲○○』簽名筆跡有多種不同
    書寫方式，特徵不穩定，歉難認定」等情，有法務部調查局九十一年二月八日調
    科貳字第○九一○○○三二七三○號函及內政部警政署刑事警察局九十一年五月
    十四日刑鑑字第○九一○一一二三五一號函附卷可參（見原審卷第一四六頁、第
    一五五頁）。復經本院再委請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗系爭借款之連
    帶保證書、約定書、同意書各一張、授權書一紙及系爭本票上上訴人簽名之真正
    ，鑑定結果仍以送鑑定供比對之上訴人書寫文書字數不足，且呈現之特徵及穩定
    性過弱，致無法進行比對，有該中心出具之鑑驗通知書一紙在卷可考（見本院卷
    第九０頁），故依上訴人所聲請之鑑驗筆跡之證據方法，無從為上訴人有利之認
    定。況經本院就上訴人不爭執為其親筆簽名之手書筆跡（分別見原審卷第五八、
    九０、一二二頁）及上訴人於被上訴人銀行開戶印鑑卡（見原審卷第六二頁）上
    上訴人之簽名加以勘驗，關於「民」字之書寫，就該字體左側向下一豎後向上勾
    起（即「」部分），該上勾部分均超過該字「尸」部分之最頂端後方轉向下書
    寫，此一上訴人簽名字跡重要之特徵，經本院以肉眼比對後核與前開連帶保證書
    、約定書、同意書各一張、授權書一紙及系爭本票上上訴人之簽名特徵相同。是
    上訴人空言否認借款相關資料及系爭本票上之簽名非其所為云云，實無可信。
  (六)被上訴人陳稱：在上訴人簽發本票並擔任連帶保證人前，已對上訴人徵信等語，
    並提出個人資料表上、徵信調查報告各一紙附卷為據。上訴人雖否認上開二文書
    之真正。然上訴人對於個人資料表上之字跡及簽名為其所親書乙節已自認無訛（
    見本院卷第四十九頁上訴人準備書狀），其雖否認印文之真正，然無從推翻上開
    文書之形式證據力。又上訴人亦否認徵信調查報告上記載內容之真正，稱：上訴
    人於九十一年二月一日始獲國立交通大學聘為兼任副教授，之前不曾在該校任教
    ，徵信調查報告竟稱八十九年六月三日時上訴人為交通大學教授，顯屬杜撰，且
    上訴人未曾擔任經濟部科技專案主持人云云（見本院卷第五十、五一頁前開準備
    書狀），並提出聘書一張附卷為憑。經查，上訴人於八十八年八月至八十九年一
    月底、八十九年八月至九十年一月底、九十一年二月至九十一年七月底均獲交通
    大學聘任為兼任副教授之事實，有國立交通大學九十二年八月七日九二交大人字
    第０九二０００三五三０號回函暨所附副教授證書及開課表各一份在卷可考（見
    本院卷第一０一至一０四頁），上訴人所陳於九十一年二月一日前未曾於交通大
    學任教乙節，顯屬不實；至嗣後上訴人雖改稱：上訴人係受交大聘任為兼任副教
    授，並非教授云云，然徵信調查報告表並未詳細載明上訴人正確職稱，而僅略稱
    「教授」，尚與社會常情及慣用稱呼無違，且上訴人此部分所述要與先前所述矛
    盾，不足採取。此外，上訴人雖未曾擔任經濟部科技專案主持人，有經濟部九十
    二年八月五日經科字第０九二００一三八三二０號函可稽（見本院卷第一００頁
    ），然依前開交通大學回函所附簡歷表（見本院卷第一０二頁）上經歷欄則有上
    訴人擔任「經濟部科技專案『電子產品製造與設計』計畫主持人」之記載，且上
    訴人亦自陳：曾擔任經濟部科技專案分項主持人等語，則卷附徵信調查報告載明
    上訴人曾任經濟部專案主持人，亦難指為不實。從而，實無由認徵信報告內容有
    虛偽不實之情形。且觀之上開個人資料表上、徵信調查報告表上，尚有其他關於
    上訴人個人資料（包括最高學歷畢業學校科系、配偶姓名及身分證號碼），如非
    上訴人曾配合徵信，被上訴人何能輕易取得。況徵信報告為系爭借款對保及核貸
    前即製作乙節，為證人林祐榆證實（見本院卷第一二三頁），益徵上訴人對於其
    擔任訴外人吳有明系爭借款連帶保證人之情，事先業已知悉，並同意接受徵信甚
    明。故被上訴人抗辯：上訴人之前就知悉上訴人為本件貸款之連帶保證人，被上
    訴人已對於連帶保證人進行授信調查，上訴人本人亦有留置身分證影本供作授信
    使用，而八十九年六月十五日僅係進行最後階段之對保手續等語，應屬可採。
  (七)上訴人另主張：吳有明曾要求上訴人為其作保，上訴人拒絕後，曾央請信達公司
    監察人陳益源向吳有明表達上訴人不作保人之立場，希吳有明勿再為難上訴人等
    語，然證人陳益源到院證述：「我認識上訴人，我於八十七年至八十九年在信達
    公司擔任法人監察人，我記得上訴人在八十八年底到公司任職擔任顧問，到八十
    九年中，代理總經理職務。我每月約二、三次從台北到新竹視察公司，了解公司
    營業狀況，多次與上訴人談及公司狀況及公司未來，所以與他有幾次接觸。約在
    上訴人接任代理總經理職務期間，有告知我，吳董事長要請他幫公司向某一銀行
    貸款擔任連帶保證人，上訴人曾向我抱怨，他只是一位技術經理人，堅持不願為
    他人作保。如果公司強迫為之，他願辭職。他也向吳董事長表明想法，也希望我
    能再次轉達他的想法，我基於公司和諧，過了約一個星期，我就當面轉達上訴人
    之意給吳董事長，吳有明董事長聽後就表示他知道。」等語（見原審卷第二０六
    至二０七頁），然證人上開證述係明確陳稱上訴人係告以吳有明邀上訴人擔任公
    司貸款之連帶保證人，與本件上訴人係擔任吳有明個人借款之連帶保證人不符；
    質之證人亦不諱言：「本件是否為當初上訴人所告知那筆貸款我無從判斷」等語
    ，不足認上訴人向證人所為上開陳述係針對本件借款。又證人陳益源雖又補稱：
    上訴人當時並未提及係為公司債務或吳有明個人債務，只記得當時重點在於上訴
    人要其轉達不為他人作保之事云云，要與其先前所為陳明不符，亦難採取。況上
    訴人縱有向證人陳述不願擔任連帶保證人之意向，仍不得僅憑此一事前之說詞，
    據以推斷上訴人事後不可能改變初衷同意吳有明之要求。是證人陳益源前開證述
    尚不得據為上訴人並未擔任系爭借款之連帶保證人並簽發系爭支票之依據，上訴
    人此部分理由亦不可採。
  (八)此外，上訴人主張吳有明於上訴人離職後，假藉上訴人名義匯款付息予被上訴人
    ，故本件貸款過程非屬平常，確有偽造等語。經查，上訴人曾指示證人黃愛萍以
    上訴人名義繳納系爭借款利息乙節，固據證人黃愛萍於原審證述明確，然其原因
    是否如上訴人所指，係吳有明假借上訴人名義以圖掩飾冒用上訴人名義擔任連帶
    保證人之情，尚乏證據足資認定，自不能排除另有其他原因之可能性存在。經本
    院及原審均多次依聲請通知吳有明到庭均未到場為證，嗣經本院依職權調取吳有
    明之入出境紀錄，其於九十一年七月二十三日出境後，迄未入境，本院自無從查
    證上訴人所述之真偽。又上訴人雖提出吳有明之聲明書一紙為證據，然該聲明書
    之形式上真正為被上訴人所否認，且上訴人以此取代吳有明本應到庭具結之證述
    ，亦與證據法則有違，本院自不得採為證據。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件依兩造所提出及本院依職權調查之證據，已足認系爭本票
    共同發票人欄位下方「甲○○」印文及簽名之真正，上訴人亦同意擔任系爭借款
    之連帶保證人，而上訴人復未能提出其他證據供本院審酌。從而，上訴人否認系
    爭本票上「甲○○」印文及簽名之真正，而訴請確認被上訴人持有以上訴人名義
    所簽發如附表所示本票債權不存在，為無理由。原審駁回上訴人之訴，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，均
    與判決結果無影響，爰不一一予以論列，附此敘明。
六、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  王佳惠
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~F0
~T48
附表：
┌───┬─────┬─────┬─────┬──────┬───┬──┐
│編  號│票據種類  │金      額│發  票  日│到  期  日  │發票人│備註│
├───┼─────┼─────┼─────┼──────┼───┼──┤
│一    │本     票 │新台幣四百│八十九年六│未記載      │甲○○│    │
│      │          │萬元      │月十五日  │            │      │    │
└───┴─────┴─────┴─────┴──────┴───┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
