【裁判字號】    92,竹交簡,453
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三七
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年八月八日七時四十分許，欲將其所有之車
    牌號碼Ｇ四－○○三六號自用小貨車，自新竹市○○區○○里○鄰○○路○段四
    二○巷住處庭院倒車外出，原應注意顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人，且依當時情形並無不能注意情事，乃疏未注意其幼子汪佑
    軒在該貨車之後左方輪胎處，而仍貿然往左後方倒車駛出自家庭院，致其所駕駛
    前開自小貨車之左後輪撞及其幼子汪佑軒之頭部，汪佑軒因此受有左頂部六×七
    公分擦挫傷及骨折、左臉頰五×十公分擦傷、右額部七×十二公分擦傷、左膝部
    二×三公分擦傷等傷害，甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺
    為犯嫌前，即自行報警處理，並向前往處理本件車禍之員警自首陳明其為肇事者
    ，而接受裁判，惟汪佑軒於送往國泰綜合醫院新竹分院急救後仍無法治癒，延至
    九十二年八月八日九時三十分許因車禍導致頭部鈍力損傷死亡。
二、證據：右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵查時坦承在卷（偵卷第六頁、第十
    五頁），復有現場暨相驗照片共十五幀、國泰綜合醫院新竹分院診斷證明書一紙
    附卷可參。又被害人汪佑軒確因本件車禍肇致頭部鈍力損傷而死亡，亦經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書各乙份在卷可查。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文，
    而案發當時被告顯無不能注意之情事，竟疏於注意致撞及被害人，足見被告對於
    本件車禍之發生具有過失。被告對於本件車禍，既有如上述之過失，且被害人確
    因本件車禍而死亡，已如前敘，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間，顯有
    相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇
    事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即自行報警處理，並向處
    理本件車禍之員警陳明其為肇事者，接受裁判，有新竹市警察局第三分局朝山派
    出所轄區發生變死案初步調查報告表及本院九十二年十一月五日十時十分刑事庭
    公務通知、查詢電話紀錄表各乙份可資證明，應依刑法第六十二條前段規定，減
    輕其刑。爰審酌被告之過失情節、過失程度，與被害人為父子關係，於父親節前
    夕始接獲其為被害人親生父親之本院判決確定證明書，竟於父親節當日痛失稚子
    ，及被告犯後坦承犯行深表悔悟之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙紙附卷可證，因一時短於思慮，致罹刑章，經此次偵審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十六
    條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
