【裁判字號】    92,竹簡,679
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於離家
    在外期間，因飢餓難耐而竊取烤鴨果腹，再斟酌其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所得甚微、並未造成被害人損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警
    愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，以勵自新，又為矯正其偏差行為，併諭知其於緩刑期內交付保護管束
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑之主要法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
