【裁判字號】    92,竹交簡,508
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十
    年六月二十日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意能
    力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之
    危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零
    點二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在民國九十二年十月三日二十二時三十分
    許，在新竹市○○路不詳友人飲食店內飲用玻璃瓶裝啤酒約四、五瓶後（未達心
    神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號
    碼ＰＢ二－七三八號重型機車，欲返回新竹市○區○○路一九八巷一弄六號一樓
    住處，適同年月四日凌晨二時十七分許，行經新竹市○○路二四三號前，經警攔
    檢並以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含零點八七
    毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、新
    竹市警察局執行交通違規移置保管車輛收據等各乙份在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前於九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，並於九十年六月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，被告前
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具之情形下，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被告犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
