【裁判字號】    92,竹簡,615
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點肆參公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月十二日，駕駛歐台芝所有之車牌號碼
    ＨＤ－九四二五號自小客車，行經新竹市○○路七十七號前，為警攔檢，而於甲
    ○○之上衣右口袋內查獲其非法持有第一級毒品海洛因一包（淨重零點一四公克
    ，包裝重零點四三公克），而悉上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○之自白（偵卷第四二頁）。
(二)、扣案被告所持有之白粉一包，經法務部調查局檢驗含有第一級毒品海洛因成分，
    淨重零點一四公克，包裝重零點四三公克，有法務部調查局九十二年六月十日調
    科壹字第一○○○○一八五二號鑑定通知書附卷（偵卷第四十頁）。
(三)、被告於被查獲時所採尿液經送檢驗（代號Ｇ－三一一），並未檢出嗎啡、甲基安
    非他命等毒品成分反應，此有新竹市警察局刑警隊（偵五組）辦理煙毒、麻醉藥
    品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表、新竹市衛生局九十二年五月十三日衛
    檢字第五三五○號不法藥物尿液初步篩檢報告書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十二年八月十四日（九二）宇鑑字第一一三○三號鑑驗通知書附卷可稽（偵
    卷第三五頁、第三六頁、第四七頁），是被告並未施用本件扣案之毒品，被告係
    單純持有。
(四)、扣案被告所持有之第一級毒品海洛因（淨重零點一四公克，包裝重零點四三公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
