【裁判字號】    92,交易,108
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第十
七號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十日上午十一時四十分許，騎乘
    牌照號碼ＶＭＱ─八五０號之輕型機車，沿新竹市○區○○路四七三巷，由南往
    北方向行駛，行經南大路四七三巷與南大路四七三巷十三弄無號誌交岔口前，原
    應注意車前狀況，減速慢行，以防危險之發生，在無不能注意之情形下，竟疏未
    注意乙○○○無照騎乘牌照號碼ＭＪ八─三五五號之重型機車，沿南大路四七三
    巷十三弄，由東往西方向行駛，正靠近前開交岔路口，而被告乙○○○亦疏未注
    意車前狀況，減速慢行，彼此所騎乘之機車遂發生碰撞，造成甲○○右臂擦傷、
    右腰挫傷併擦傷、右腎撕裂傷併腎血腫；乙○○○左鎖骨骨折、左胸廓挫傷、左
    膝關節挫傷（聲請書誤載為右胸廓挫傷、右膝關節挫傷）等傷害等語。查本件告
    訴人甲○○、乙○○○告訴被告乙○○○、甲○○過失傷害案件，公訴人認被告
    二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲兩造於本院訊問時，均當庭表示願意撤回其
    告訴，此有本院九十二年十一月五日訊問筆錄及聲請撤回告訴狀二紙附卷可稽，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      十一    月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  紋  瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
