【裁判字號】    92,訴緝,28
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告被訴偽造文書等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本
    院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  賴淑敏
                                                法官  楊惠芬
                                                法官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  曾秀貞
中    華    民    國   九十二    年    十一    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
