【裁判字號】    92,竹簡,696
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十二年度偵字第五０二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內
    容相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決正本之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                      書記官    張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
