【裁判字號】    92,交簡,147
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十二年八月二十一日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於關於「華建華」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「華建華」之記載有誤，應更正為「甲
    ○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
