【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六二號
    聲 明 人即
    受  刑  人  甲○○
右列聲明人即受刑人以檢察官執行之指揮為不當聲明異議（臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度執辛字第四六八號執行指揮書），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受刑人甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經鈞院以八十六
    年度易字第一六００號判決處有期徒刑六月，得易科罰金確定。依刑法第四十七
    條之規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，故累犯
    之形成，須以送監執行完畢為要件。次依最高法院二十五年非常上訴第一０五號
    暨七十五年台上六三五號判例意旨，未送監執行，自不能謂為累犯。又受刑人係
    受得易科罰金之短期自由刑，法律上以罰金論，故易科罰金之刑執行完畢與已送
    監執行完畢之效果不同。本件受刑人雖於八十六年八月十九日繳納罰金執行完畢
    ，但並未送監執行，因認檢察官執行指揮書備註欄中載明本件受刑人係累犯，顯
    為誤植，為此聲明異議云云。
二、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文。所謂「受有
    期徒刑之執行完畢」，除已送監執行完畢者外，依刑法第四十四條之規定，易科
    罰金、易服勞役或易以訓誡執行完畢者，其所受宣告之刑，以已執行論，故受判
    決人受易科罰金之執行，於完納罰金後，其所受宣告之刑視為已執行，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，自屬累犯。
三、再按最高法院二十五年非字第一０五號判例意旨所謂「被告犯罪雖判處徒刑，但
    同時宣告緩刑，並未送監執行，自不能謂為累犯」，係指同時宣告緩刑之情形而
    言。又最高法院七十五年臺上字第六三五號判例意旨所謂「緩刑期滿而緩刑之宣
    告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，與已執行論之效果，並不相同，嗣後縱然
    再犯，不發生累犯之問題」，亦指同時宣告緩刑之情形而言。故依刑法第七十六
    條之規定，緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，於緩刑
    期滿後五年內再犯有期徒刑以上之罪者，不構成累犯。至易科罰金，雖亦未送監
    執行，但其所受宣告之刑者，以已執行論，此為刑法第四十四條所明定，兩者之
    法律效果不同，不能僅以未送監執行即認不符累犯之構成要件。
四、本件聲明人即受刑人甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    度易字第一六００號判決處有期徒刑六月，得易科罰金確定，並未同時宣告緩刑
    ，聲明人於八十六年八月十九日完納罰金，雖未送監執行，但在法律上仍為徒刑
    之執行，聲明人於五年內再犯有期徒刑以上之罪，自為累犯，是聲明人之異議為
    無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
