【裁判字號】    92,交易,196
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度調偵字第三五七
號)，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年士交簡字第一三九○號），
移由本院刑事庭改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月五日凌晨，駕駛Ｙ
    Ｙ─○三七九號自用小客車搭載友人出遊，於同日凌晨一時許，沿台北縣石門鄉
    台二線往金山方向行駛，行經白沙灣風景管理所前，本應注意在郊外行駛之時速
    不得超過六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要的安全措施，依當時情況
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，而以時速八十五至九十公里高速行駛，並因
    閃避前方來車而失控衝入對向車道，撞及對向車道由甲○○所駕駛之ＩＸ─三一
    五一號自用小客車，致甲○○受有雙側下肢剝離撕裂傷及多處擦傷、雙手擦傷、
    顏面擦傷及撕裂傷、舌撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年八月二十九於本院士林簡易庭向法官當庭
    以言詞撤回告訴，有筆錄附卷可參。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中       華       民       國    九十二      年    十一    月    五    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  王  梅  英
                                                 法  官  王  沛  雷
                                                 法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  曾  韻  蒔
中       華       民       國    九十二      年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
