【裁判字號】    92,自,95
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕
    本，修正前刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定
    必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未
    補正者，其自訴之程序即屬違背規定，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一
    款，第三百零七條，亦分別定有明文。
二、自訴人提起本件誣告自訴，未於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，並按被告
    之人數提出繕本，前經本院於九十二年九月四日以裁定命其於收受裁定日五日內
    予以補正，該裁定並已於同年月十八日送達自訴人，有送達回證一紙在卷可按。
    嗣自訴人於同年月十九日向本院提出「裁定刑事自訴書狀」及「刑事自訴書狀」
    各一件，惟該「裁定刑事自訴書狀」僅檢附不起訴處分書四份，對被告犯誣告罪
    之時間、地點、方法及證據等並未說明，另「刑事自訴書狀」之內容則與其提起
    本件自訴時所具自訴狀內容完全相同，均難認對被告之犯罪事實及證據已有補正
    或已依法提出自訴狀繕本。是自訴人逾期未予補正，其起訴之程式顯有未備，爰
    依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  洪  慕  芳
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
