【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○各自九十二年十月二十八日及同年十一月四日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第一百零七條第一項定
    有明文。
二、查被告乙○○、甲○○前經本院於民國九十二年五月五日均以犯刑法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事
    訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押必要，而為羈押處分。
    嗣被告乙○○並自同年八月五日、十月五日起各延長羈押二月在案；被告甲○○
    則因羈押期間另執行觀察勒戒處分，而自同年八月二十七日、十月二十七日起各
    延長羈押二月在案。茲因被告乙○○、甲○○各因毒品危害防制條例案件與懲治
    盜匪條例等案件，各自九十二年十月二十八日及同年十一月四日起，分別入臺灣
    臺北戒治所與臺灣臺北監獄執行強制戒治一年與有期徒刑之殘刑，有臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官執行指揮書影本二份在卷可稽，核無反覆實施刑法搶奪罪之
    虞之情形，是上開羈押原因已經消滅而無繼續羈押之必要，依法應即撤銷羈押，
    爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
