【裁判字號】    92,簡,441
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件（九十二年度易字第六八五號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵緝字第四八九號號），經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命
法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役貳拾伍日，
如易科罰金以佰元折算壹日。又公然侮辱人，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十
    月二十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍分別為恐嚇危害安全罪部分拘役二十五
    日、公然侮辱罪部分罰金三千元。又被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及
    執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件恐嚇危害安全罪部分最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，就恐嚇危害安全罪部分應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認其求刑為適當，爰
    分別於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
    另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十七條
、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
