【裁判字號】    92,簡,440
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度訴字第五五二號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十二年度偵字第一五八八號、第三一二三號、第五五四五號），本院士林
簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由本院刑事庭改依通常程序審理，經本院訊問被告後
，本院合議庭裁定認本件仍宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○股份有限公司違反雇主對於防止機械、器具、設備等及裝卸、搬運、堆積等
作業中引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災
害，科罰金新台幣萬元。
乙○○違反雇主對於防止機械、器具、設備等及裝卸、搬運、堆積等作業中引起之危
害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於本院訊問時自白不諱（見本院九
    十二年十月八日、同年十月二十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○○股份有限公司、乙○○、丙○○於本院訊問時，分別表示願受科刑
    之範圍為甲○○○股份有限公司罰金新台幣三萬元；乙○○有期徒刑三月，緩刑
    二年；丙○○有期徒刑六月，聲請人亦同此求刑。本院爰審酌被告等犯罪後坦承
    犯行，深具悔意，並已與被害人家屬以新台幣一百七十萬元達成和解等一切情狀
    ，復有基隆市七堵區調解委員會調解書一份在卷足稽，認渠等求刑為適當，爰於
    求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告乙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    其因一時失慮、偶罹刑章，事後已坦承犯行，知所悔改，並與被害人家屬達成和
    解，有和解書一紙附卷可參，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑二年，以啟自新
    。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項，刑法第十
一條前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項：
  違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
  災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
  法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
