【裁判字號】    92,交聲,989
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年六月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＡＵ一四００三九號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。又汽車駕駛人，曾
    依˙˙˙第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，道路交
    通管理處罰條例第六十七條第一項亦有明定。
二、原處分機關係以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二日下午七
    時二十分駕駛Ｍ五─０七八一號自小客車沿台北市北投區○○○路○段北往南方
    向行駛外側車道至肇事地點時，其前車頭與沿中央北路四段東往西方向行駛行人
    穿越道之腳踏車後車尾發生碰撞而肇事，致李鳳嬌倒地受傷，甲○○竟未採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，而駛離現場，爰依道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項規定處吊銷駕駛執照，終生禁考。
三、異議意旨略以：異議人於案發當時，事出突然，驚嚇過度，不知所措，被害人之
    一方又手持木棍欲毆打異議人導致異議人心生懼怕，不敢面對，遂離開現場，絕
    非蓄意撞人及棄被害人於不顧云云。
四、經查，本件異議人於九十二年三月二日下午七時二十分，駕駛Ｍ五─０七八一號
    自小客車沿中央北路北往南方向行駛，因闖紅燈，適李鳳嬌沿東向西方向騎乘腳
    踏車行經該處，異議人車之前車頭碰撞到李鳳嬌所騎腳踏車之後車尾，致李鳳嬌
    人車倒地，而頭部外傷併腦挫傷、頭皮、下巴、左眼上皮等處裂傷及臉部多處擦
    傷，異議人於車禍後即行逃離等情，業據被害人李鳳嬌於警訊中指述歷歷，核與
    目擊證人李連美卿於警訊時所述相符，並有台北市政府警察局九十二年四月四日
    北市警交大字第ＡＡＵ一四００三九號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
    九十二年三月二十六日警訊筆錄、馬偕紀念醫院甲種診斷證明書、道路交通事故
    調查報告現場圖、交通事故談話補充紀錄表等在卷可參，而異議人於警訊中亦自
    承於事發當時很緊張心理害怕，所以未下車處理並馬上離開等語，堪認異議人確
    有闖紅燈肇事致李鳳嬌受傷，且未下車查看救護，即駕駛汽車逃離現場之事實甚
    明。按首揭道路交通管理處罰條例第六十二條及第六十七條規定之立法意旨，概
    以交通事故之發生，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科以肇事者須
    即採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤
    致生無謂傷亡，並俾得通知傷亡者家屬到場，亦明責任，是凡肇事人於行車肇事
    致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車駛
    離現場者，均應依該規定處罰。本件受處分人駕車肇事致人受傷，未報警處理即
    行駛離逃逸已如上述，揆諸前揭說明意旨，受處分人顯已違背其法定救助並報告
    義務至明，則原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷其駕駛執照及不得考領駕
    駛執照，並無不當。異議人所辯無非圖卸之詞，尚無足採，本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
