【裁判字號】    92,簡上,132
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人即被告因傷害等案件，不服本院士林簡易庭於中華民國九十二年六月二日所
為之九十二年度士簡字第七六五號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺
灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第二四五○號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○、丙○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○○犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，判處拘役二十日；被告丙○○犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    ，處罰金三千元；被告乙○○犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪，判處拘役五十九日及罰金三千元，並分別諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據（如附件）。被告以其三人已達成和解而認原審量
    刑過重為由，提起本件上訴，為無理由，其上訴應予駁回。
二、查被告甲○○○、丙○○、乙○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一
    份在卷可參，其因一時衝動、短於思慮，致觸犯本案犯行，且犯罪後均坦承犯行
    、深具悔意，並達成和解，有和解書乙份附卷可參。其經此罪刑之宣告後，應能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    均諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  王  沛  雷
              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
