【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十四日晚上十一時十分許，騎乘車牌號碼ＡＺＮ─
    ５２１號機車，沿台北縣淡水鎮○○路由淡水往三芝方向行駛，行經淡金路三段
    與興仁路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，剛好
    謝欣怡騎乘車牌號碼ＤＯＩ─３８３號機車，也正沿興仁路已駛入前開路口正要
    左轉往淡金路之快車道上。而甲○○因此避煞不及，致所騎乘機車前方直接撞及
    謝欣怡之機車左側，謝欣怡因而人車倒地顱內出血，經送醫急救仍不治死亡。甲
    ○○於肇事後，向前往處理之警員自首而接受裁判。
二、案經被害人謝欣怡之父乙○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時坦承前述過失致死犯行；此外，前述事實，並有道路交
    通事故調查表、交通事故補充資料表、現場照片附卷可查。又被害人謝欣怡因本
    件車禍顱內出血急救不治而死亡，有台灣士林地方法院檢察署九十一年度相字第
    四八一號卷附勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可證。又本件車禍發生在
    設有號誌之交岔路口，雖查無任何證據足證被告有違反號誌而肇事，惟觀諸道路
    事故調查表現場圖及現場照片所示，本件發生撞擊之處，接近淡金路淡水往三芝
    方向之路口，與興仁路口較遠，顯見被害人沿興仁路已駛過前開路口，而正要左
    轉往淡金路方向，據此，被告於接近路口之際，顯得以注意被害人之來車，而按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則九十四條第三項定有明文。而依當時情形天候晴、夜間有照明、路面無缺
    陷、道路無障礙物、號誌正常，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意，貿然前
    行，駛入交岔路口，而致生本件車禍，足認被告於右揭時地肇事，涉有過失，且
    其過失與死者之死亡結果有因果關係。本件事證明確，其犯行足以認定，應依法
    論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌。又被告於肇事後，向前來
    現場處理之員自首，有自首報告單附卷可佐等情，應依刑法第六十二條規定減輕
    其刑。爰審酌被告犯後自白犯行，深表悔悟，事後已調解成立，除保險理賠金之
    外，另又賠償死者家屬新台幣一百六十萬元，犯罪所生致人於死之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷在卷足參，經此教
    訓，自當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  王  沛  雷
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
附錄法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
