【裁判字號】    92,聲,1653
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五三號
    聲  請  人  第七商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二０三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四九三０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十五萬元為擔
    保金，並以本院九十一度存字第二０三０號提存事件提存後，聲請本院假扣押執
    行相對人所有財產在案。茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，提出提存書影
    本一份、相對人同意書及印鑑証明各一件為證，聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
