【裁判字號】    92,勞訴,64
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第六四號
    原      告  丁○○
    被      告  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付薪資等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬壹仟佰肆拾
玖元，惟查本件訴訟標的金額經原告擴張後，核定為新台幣壹佰零玖萬仟肆佰肆拾
元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬貳仟零貳拾捌元，原告僅繳納新台幣壹萬壹仟
佰肆拾玖元，尚欠新台幣陸佰柒拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
