【裁判字號】    92,聲,1544
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五四四號
    聲  請  人  庚○○
    相  對  人  辛○○
                己○○
                壬○○
                戊○○
                癸○○
                甲  ○
                丙○○
                乙  ○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第二八一四號提存事件之擔保金新台幣
    （下同）七萬二千元。其陳述略稱：聲請人與相對人辛○○、己○○、洪秋若（
    已死亡，其繼承人為壬○○、戊○○、癸○○、甲○、丙○○、乙○、丁○○）
    間因拆屋還地事件，前遵本院八十五年度清簡字第二一九號民事判決，提存七萬
    二千元，為相對人預供擔保而免為假執行。茲因訴訟業經終結，聲請人已定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金等語，並提出提
    存書影本一件、本院八十五年度清簡字第二一九號民事判決影本一件、存證信函
    影本二件、掛號回執影本八件、掛號信封回執影本一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖
    定二十日以上之期間催告相對人行使權利，惟就相對人甲○部分，上開存證信函
    並未送達由甲○收受，而係因郵局招領後無人領取退回給聲請人，此觀諸卷附之
    掛號信封及回執影本自明，則聲請人對相對人甲○所為之催告，自難認為已經合
    法，綜上說明，本件聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
