【裁判字號】    92,聲,1564
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六四號
    聲  請  人  臺灣丸久股份有限公司
    代  表  人  魏應充
                        送達代.
    相  對  人  姜廷運原名姜.
                        住臺中.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０一四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾肆萬
伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還支票事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全五字第五０八七號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣三十四萬
    五千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二０一四號提存事件提存後，聲請
    本院以九十二年度民執全五字第一六五九號執行事件，對相對人所有財產假處分
    在案。茲因相對人已同意聲請人取回前揭提存物，為此提出前揭假處分裁定影本
    、提存書影本、相對人出具之同意書正本及身分證影本各一件，聲請返還擔保金
    ，經核與首揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
