【裁判字號】    90,訴,1978
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形且有羈押必要，於民國九十二年八月十六日執行羈押。茲本院訊問
被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月十六日起
延長羈押二月。除於九十二年十一月五日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                     審判長  法  官  郭  瑞  祥
                                             法  官  蔡  建  興
                                             法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
