【裁判字號】    92,聲,1410
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請富通電腦有限公司展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十月一日起，展期至民國九十三年三月三十日止完結清算。
聲請費用由富通電腦有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人
    得申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張：其係富通電腦有限公司之清算人，因債權債務尚在處理，無法於六月
    內完結清算。為此，聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（九十一年度司字第二六三號、九十二年度聲字第四八
    ０號），核與前開規定尚無不合，應予准許展期如主文第一項所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      五       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一仟元。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
