【裁判字號】    92,重訴,738
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七三八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  王叔榮  律師
                魏其村  律師
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司五權分公司
    法定代理人  何秀麗
    訴訟代理人  尤英夫  律師
右當事人間返還寄託物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院九十二年度重上字第一一號返還股票事件民事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院臺中分院九十二年度重上字第一一號返
    還股票事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
