【裁判字號】    92,易,1710
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五
一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第款所定之家庭成員關係。詎被告酒後於民國九十二年四月二十七日凌晨零
    時許，在臺中縣大里市○○路五九巷八號住處，無故毆打告訴人，致告訴人受有
    臉部、左頸、左腰等處多處挫傷之傷害，因認被告所為涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經被告與告訴人乙○○達成和解，告訴人並
    於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，有和解書與準備程序筆錄乙份可稽（見本院
    卷第六三頁、第六一頁），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
