【裁判字號】    92,重訴,470
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年重訴字第四七○號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院於九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○應將坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號土地上如附
圖所示編號七六五—Ａ○○一、七六六—Ａ○○二、七六七—Ａ○○二部分（即斜線
範圍）面積合計二六三‧七四平方公尺之地上建物拆除，並將該部分土地返還原告。
被告甲○○應自前項地上建物遷出。
被告丙○○應自民國九十一年十二月二十七日起至拆除第一項所示建物交還土地日止
，按月給付原告新台幣伍仟佰肆拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
（一）被告丙○○應將坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號土地
      上如附圖所示編號七六五—Ａ○○一、七六六—Ａ○○二、七六七—Ａ○○二
      部分，面積合計二六三‧七四平方公尺之地上建物拆除，並將該部分土地返還
      原告。
（二）被告甲○○應自前項地上建物遷出。
（三）被告丙○○、甲○○應自民國（下同）九十一年十二月二十七日起至拆屋交還
      土地之日止，按月給付原告二萬零五百八十一元。
（四）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號等三筆土地為原告所
      有。被告丙○○於上開土地上蓋有鐵皮建物（下稱系爭建物）一棟，經營塑膠
      射出加工廠，無權占用原告所有土地如附圖所示編號七六五—Ａ○○一、七六
      六—Ａ○○二、七六七—Ａ○○二部分，面積合計二六三‧七四平方公尺。另
      被告丙○○將前開鐵皮建物無償借予被告甲○○居住使用。為此依民法第七百
      六十七條所有物返還請求權之規定，訴請被告丙○○應將系爭建物拆除，並將
      所占用之土地交還原告；被告甲○○自系爭建物遷出，求為判決如聲明（一）
      、（二）項所示。
（二）又無權占有他人之土地，可能獲得相當租金之利益，為社會通常之觀念，已經
      最高法院六十一年台上字第一六九五號判例所肯認。再者，因故意或過失，不
      法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連
      帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項
      前段亦定有明文，是原告自得依上述法律關係請求被告丙○○、甲○○連帶賠
      償原告所受之損害。經查原告所有坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六
      、七六七地號土地，面積合為一千零十五‧五二平方公尺，各該土地八十九年
      七月之申報地價每平方公尺均為二千四百三十二元，依土地法第九十七條之規
      定，該土地每年申報總價百分之十為二十四萬六千九百七十四元，換算每月為
      二萬零五百八十一元。則被告自原告取得系爭土地翌日起至拆屋還地日止，應
      連帶按月給付原告二萬零五百八十一元。
  三、證據：提出地籍圖謄本二件、九十一年度台中縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書影本
      一件、照片五張、土地所有權狀影本三件、土地登記謄本三件、地價謄本三件
      為證，並聲請本院履勘現場，囑託台中縣豐原地政事務所施測。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告丙○○取得系爭建物所有權之日期為九十一年四月，而原告於九十一年十
      二月二十六日始因拍賣取得坐落土地之所有權，拍賣時原告明知土地上有系爭
      建物存在之事實，被告豈有占有之故意，原告自不能請求被告拆屋。
  三、證據：提出九十一年度台中縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書影本、土地登記謄本影
      本三件為證。
      理      由
一、原告起訴主張：坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號等三筆
    土地為原告所有。被告丙○○於上開土地上蓋有系爭建物一棟，經營塑膠射出加
    工廠，無權占用原告所有土地如附圖所示編號七六五—Ａ○○一、七六六—Ａ○
    ○二、七六七—Ａ○○二部分（即斜線範圍），面積合計二六三‧七四平方公尺
    。又被告丙○○將前開鐵皮建物無償借予被告甲○○居住使用。為此依民法第七
    百六十七條所有物返還請求權之規定，訴請被告丙○○應將系爭建物拆除，將所
    占用之土地交還原告；被告甲○○應自系爭建物遷出。並依不當得利及共同侵權
    行為之法律關係請求被告丙○○、甲○○連帶賠償原告所受相當於租金之損害金
    。被告則以：原告係於九十一年十二月二十六日因拍賣取得坐落土地之所有權，
    拍賣時原告明知土地上有系爭建物存在之事實，被告豈有占有之故意，原告不得
    請求被告拆屋等語資為抗辯。
二、原告主張：系爭坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號等三筆
    土地為原告所有，業據原告提出所有權狀影本暨土地登記謄本各三件為證。又被
    告丙○○於上開土地上蓋有系爭建物一棟，經營塑膠射出加工廠，以原告所有土
    地如附圖所示編號七六五—Ａ○○一、七六六—Ａ○○二、七六七—Ａ○○二部
    分（即斜線範圍）面積合計二六三‧七四平方公尺為基地，並將前開鐵皮建物無
    償借予被告甲○○居住使用等情，已為被告等不爭執，復經本院會同台中縣豐原
    地政事務所人員至現場履勘測量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，是
    原告此部分之主張，堪信為真實。而被告等既無法證明其等就所占用附圖所示斜
    線範圍之土地具有合法權源，僅泛稱原告取得土地較被告丙○○取得系爭建物所
    有權之時間為晚，且原告因拍賣取得土地所有權時已知系爭建物存在之事實，不
    得請求被告拆屋還地云云，自不足取，從而原告本於民法第七百六十七條所有物
    返還請求權之規定，請求被告丙○○應將占用原告所有如附圖所示斜線部分土地
    之建物拆除，將該部分土地返還原告。被告甲○○應自前項地上建物遷出，以代
    土地之返還，即屬有據，應予准許。
三、末按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。被告丙○○既未經原告同意，無權占用原告所有如附圖所示斜線
    部分面積合計二六三‧七四平方公尺土地做為系爭建物基地使用，已如前述，可
    能獲得相當於租金之利益，並致原告受有損害，已為社會通常之觀念（最高法院
    六十一年台上字第一六九五號判例參照），從而，原告自得請求被告給付相當於
    租金之不當得利。惟原告以其所有台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六
    七地號土地全部面積（一千零十五‧五二平方公尺），做為計算不當得利之基礎
    ，已有未合，自應以系爭建物實際占用面積為核算標準。另原告援引土地法第九
    十七條規定，以土地申報總價額百分之十計算被告應返還之利益額，因被告丙○
    ○所有之系爭建物，係做為塑膠射出加工廠（廠房及辦公室，辦公室二樓兼住家
    ），已經被告所不否認，則以土地申報總價額百分之十計算被告丙○○占用土地
    應返還利益額，並無不當。而查系爭土地之申報地價於八十九年七月每平方公尺
    均為二千四百三十二元，有原告提出之地價謄本三份在卷可參，準此，自原告於
    九十一年十二月二十六日取得系爭土地所有權翌日起，被告丙○○所有建物既以
    附表所示斜線部分面積合計二六三‧七四平方公尺做為基地，致原告受有損害，
    應按月給付原告五千三百四十五元（263.74×2432×10﹪×1/12＝5345，元以下
    四捨五入），原告逾此範圍之請求，應予駁回。至於原告請求被告甲○○應與被
    告丙○○連帶給付部分，查被告甲○○係基於與被告丙○○間之使用借貸關係，
    居住使用系爭建物，是被告丙○○所有建物既以附表所示斜線部分面積合計二六
    三‧七四平方公尺做為基地，致原告受有損害，則被告甲○○居住使用系爭建物
    之行為，自不可能再對原告另為損害。且被告甲○○所受占有系爭土地之利益，
    與原告所受之損害之間，顯然非基於同一事實，亦應無相當之因果關係存在。從
    而，原告依不當得利或共同侵權行為之法律關係，請求被告甲○○應與被告丙○
    ○連帶給付部分，尚難採取。
四、綜上所述，原告依民法七百六十七條物上請求權之規定，分別請求(1)被告丙○○
    應將坐落台中縣豐原市○○段第七六五、七六六、七六七地號土地上如附圖所示
    七六五—Ａ○○一、七六六—Ａ○○二、七六七—Ａ○○二（即斜線部分）面積
    合計二六三‧七四平方公尺之地上建物拆除，並將該部分土地返還原告。(2)被告
    甲○○應自前項地上建物遷出，為有理由。另依不當得利之法律關係，請求被告
    丙○○應自九十一年十一月二十七日起至拆屋還地日止，按月給付原告相當於租
    金之利益五千三百四十五元，亦有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由
    ，應駁回之。至於其請求被告甲○○連帶給付不當得利或損害賠償部分，於法未
    合，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額併宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回失所依據，不
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
