【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  張文星  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第一
五四七五號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依通常
程序審理，經本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
張文星以詐術得財產上不法之利益，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、張文星意圖為自己不法之利益，於民國（下同）九十二年八月一日二十三時五分
    許，在址設臺中市○○路五三三號「家樂福大賣場」地下一樓，先選取二袋單價
    各為新臺幣（下同）二十元之麵包（每袋各有四小塊麵包）及一盒單價為八十九
    元之虎皮蛋糕後，將前揭各價值二十元之麵包二袋拆封裝成一袋，並將二十元之
    價格標籤黏貼於該只包裝袋上，另將虎皮蛋糕上之八十九元價格標籤貼紙撕下，
    將所撕下之二十元標籤貼於虎皮蛋糕之包裝盒後，連同其所選購價值八元之清怡
    純水一瓶，帶至收銀臺結帳，以此詐術，使家樂福大賣場之收銀臺人員陷於錯誤
    ，而以為張文星所選購之麵包及蛋糕之售價僅為標籤上所標示之各二十元，僅向
    張文星收取四十八元之價格（該等商品之原價格總計應為一百三十七元），張文
    星即因而詐得合計八十九元之財產上不法之利益。嗣於張文星付款而取得發票後
    ，欲於離開收銀臺時，為該大賣場之保全人員黃傅聖、黃百瑩發現，而阻止其離
    開並報警處理。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告張文星於本院審理時坦承不諱，核與證人黃傅聖、黃百瑩於
    警訊及偵查中所證述之情節相符，並有發票一紙、現場照片十九張、現場圖一紙
    等在卷可資佐證，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、按被告張文星將高價之蛋糕標價換貼低價，及將二包麵包包裝成一袋，將二包麵
    包之價格換貼為一包麵包之價格，加以混充低價購買，致使不知情之櫃臺收銀員
    誤以為係換貼價格標籤後之標價，而僅依較低之價格結帳，被告因而詐取該等貨
    品之差價，則被告前揭所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公
    訴人認應依刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪處斷，尚有未洽，惟起訴基
    本事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機，僅因一時貪圖蠅利
    ，其犯罪之目的、手段、品行，所詐得之利益僅值八十九元，其因犯罪所生之損
    害尚輕，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
