【裁判字號】    92,聲,1647
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年九月十一日起，展期至民國九十三年三月十日止完結清算。
聲請費用由廣泰投資事業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，聲
    請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、 本件聲請人主張其係廣泰投資事業股份有限公司清算人，因債權債務未處理完結，致
    無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗、九十二年度聲字第四０六號卷宗，核與前開規定尚無
    不合，應予准許展期至九十三年三月十日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      五       日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
