【裁判字號】    92,訴,2175
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償融資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七五號
    原      告  元大京華證券股份有限公司
?
    法定代理人  杜麗莊
    訴訟代理人  吳靜蟬
                石淑慧
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬參仟元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十一年三月十二日與原告所屬之北屯分公司簽定
      融資融券契約，約定由被告在原告所屬北屯分公司開立信用帳戶辦理有價證券
      買賣融資融券事宜，契約簽訂後，原告所屬北屯分公司即依約定對被告融資融
      券，而於九十二年二月起原告所屬北屯分公司開始對被告融資借款，讓被告購
      買久津公司之股票，其融資金額及日期入附表所示，自九十二年二月二十日起
      至同年三月五日止，共計十一筆，金額合計新台幣（下同）五百二十八萬三千
      元，而於九十二年四月間發現被告融資維持率不足，且被告未依約定補足差額
      ，原告依約處分久津公司股票，發現久津公司之股票已無法出售，目前已經下
      市，經過結算，被告仍積欠上述金額，而依融資融券業務操作辦法第二十一條
      規定，融資利息應自成交日之第二個營業日開始計算。而利率部分，依照各證
      券公司所呈報之利率，本件依原告當時呈報之利率是週年利率百分之六‧九五
      。爰依融資契約關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出融資融券契約書影本一件、融資餘額明細表影本一件、原告公司呈
      報利率函影本一件、證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法影本一件
      為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十一年三月十二日與原告所屬之北屯分公司簽定融資融券
    契約，約定由被告在原告所屬北屯分公司開立信用帳戶辦理有價證券買賣融資融
    券事宜，契約簽訂後，原告所屬北屯分公司即依約定對被告融資融券，而於九十
    二年二月起原告所屬北屯分公司開始對被告融資借款，讓被告購買久津公司之股
    票，其融資金額及日期入附表所示，自九十二年二月二十日起至同年三月五日止
    ，共計十一筆，金額合計新台幣（下同）五百二十八萬三千元，而於九十二年四
    月間發現被告融資維持率不足，且被告未依約定補足差額，原告依約處分久津公
    司股票，發現久津公司之股票已無法出售，目前已經下市，經過結算，被告仍積
    欠上述金額，而依融資融券業務操作辦法第二十一條規定，融資利息應自成交日
    之第二個營業日開始計算，而利率部分，依照各證券公司所呈報之利率，本件依
    原告當時呈報之利率是週年利率百分之六‧九五等事實，業據原告提出融資融券
    契約書影本一件、融資餘額明細表影本一件、原告公司呈報利率函影本一件、證
    券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法影本一件為證，核屬相符，且被告
    經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭
    主張，堪信為真實。
三、從而，原告依融資契約之法律關係，請求被告給付原告五百二十八萬三千元，及
    如附表所示之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
