【裁判字號】    92,聲,1566
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六六號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  傑龍實業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人曾以存證信函對相對人，為催告之意思表示，詎相對人因無人回
    應，迄無法送達。為此，聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函及掛號執據各二
    件、退件信封、掛號郵件回執、假扣押裁定、提存書、公司基本資料查詢、戶籍謄本各
    一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。對於無訴訟能力人為送達者，應
    向其法定代理人為之，此項關於法定代理之規定，於法人之代表人亦準用之，民事訴訟
    法第五十二條、第一百二十七條第一項規定甚明。本件相對人之代表人丁○○之住所係
    在台中市○○區○○路二０二號三樓之二，有聲請人所提出之戶籍謄本可憑，且聲請人
    之前開存證信函亦已對上開處所為郵寄送達，並經該處所所在地之管理委員會人員收受
    ，有上開存證信函及掛號郵件回執各一紙在卷可參。故本件依聲請人所提出之證據，尚
    無相對人送達處所不明之情形，而不得認業已符合民法第九十七條之要件。準此，本件
    聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      五       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
