【裁判字號】    92,聲,1608
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  松竹圖書有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因松竹圖書有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月九日起展期至民國九十三年五月八日止完結清算。
聲請費用由松竹圖書有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人松竹圖書有限公司清算人，因該公司之債權、債務尚
    在清算中，致無法於前次准予展期之六月內完結清算，為此聲請裁定再度准予展
    期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（九十一年度司字第四二號）及前次予准許展期
    聲請裁定（九十二年度聲字第六二一號），核與前開規定尚無不合，爰予准許展
    期至民國九十三年五月八日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
