【裁判字號】    92,訴,1517
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵
字第一七九四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年七月九日前某時，在不
    詳地點收受而持有可發射子彈具有殺傷力之不詳手槍一枝及得配合射擊之子彈一
    枚。於九十一年七月九日凌晨二時許，得知其稱為「義兄」之被告乙○○在臺中
    縣太平市○○路之「妙珈佳卡拉ＯＫ店」包廂內與丁○○、己○○等客人衝突，
    竟持上開槍彈，夥同丙○○及年籍姓名不詳之男子「蔡頭」等一行七人，趕至該
    店門口附近助勢，適被告乙○○以冰桶砸傷丁○○甫畢（傷害部分未據告訴），
    在店門口與該七人會合，被告甲○○向被告乙○○請示如何處理後，二人竟基於
    共同犯意之連絡，旋即由被告甲○○拉引上開不明手槍之槍機，並大喊「幹你娘
    ，哪個是阿田給我出來」等語，以此加害生命、身體之事恐嚇己○○，致其心生
    畏懼（公然侮辱部分未據告訴），惟因持槍不慎，誤擊同在現場之同夥丙○○，
    子彈經擊發後射穿並深入丙○○左臀部（過失傷害部分未據告訴），被告乙○○
    、甲○○及其餘到場助勢之人始逃離現場。丙○○中槍後即行昏迷，經送醫後自
    左臀取出彈頭一顆。因認被告甲○○所為，係涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項持有可發射子彈具有殺傷力手槍罪嫌、同法第十二條第四項持有子彈罪
    嫌及刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌，被告乙○○所為，則涉犯刑法第三百
    零五條恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上
    字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告甲○○受被告乙○○之指示，
    於上開時、地持槍恐嚇己○○等情，業據現場秘密證人Ａ１具結證稱：「己○○
    走出店外，外面有十幾名年輕人，其中一人持槍（按即甲○○）說：義兄，如何
    處理？乙○○就假裝說：我自己處理，二人小聲說了幾句，持槍者隨即拉板機，
    並對我們說，幹你娘，哪個是阿田給我出來，後來持槍者往右邊下方開了一槍，
    並打中乙○○同夥的屁股。」等語、證人庚○○證稱：「我於九十一年七月九日
    凌晨接到店裡電話說店裡發生吵架，我於凌晨二點多到達店裡，得知己○○與其
    朋友酒醉鬧事，與乙○○爭吵，我就勸己○○等人早點回去，結果乙○○的小弟
    「蠻牛」、「建志」、「蔡頭」等約七、八人趕到現場，我怕發生事故擋在門口
    ，「蠻牛」等人與己○○等即隔著店門口對罵，後來我看到「蠻牛」手裡拿著一
    把手槍叫罵，我叫他收起來，別鬧事，但不知為何槍枝走火，打傷了他的同伴建
    志。…我只認識蠻牛他們其中三、四個人而已，（與我）並無任何關係。…我是
    今天問他母親才知道「蠻牛」叫甲○○。」、「（蠻牛所拿的是何種槍械？）我
    只知道是有滑套那種，不知道是何種槍，也不知道是何人所有。」等語屬實，亦
    與證人丙○○證述蠻牛確於上開時、地與人爭執，伊只見蠻牛走過來，即聽見槍
    響等語相符，並均經指認無訛，證人庚○○、丙○○前即認識甲○○，諒無誤認
    之虞。被告甲○○持槍拉槍機作勢開槍傷人，並高喊「幹你娘，哪個是阿田給我
    出來」等語，客觀上足使己○○心生畏懼。次查被告甲○○使用之手槍雖未扣案
    ，惟該不詳手槍確能擊發子彈且穿透丙○○左臀一事，有財團法人仁愛綜合醫院
    病歷、手術記錄可按，其中手術記錄詳載「Finding a foreign  body located
     deeply in buttock.（bullet）」等語，顯見該不詳手槍擊發之子彈彈頭已深
    入臀部，該不詳手槍及子彈均具殺傷力。證人丙○○雖未明指被告甲○○即為對
    伊開槍之人，惟伊偕同被告甲○○在現場與人爭執一事，為證人Ａ１、庚○○證
    述屬實，再觀之證人丙○○受傷位置在左臀部，有財團法人仁愛綜合醫院病歷、
    手術記錄各一紙可按，可推知丙○○當時係立於被告甲○○同向右側，亦得與證
    人Ａ１、庚○○證述情節勾稽。證人丙○○橫遭槍傷後竟未為任何申告，足見與
    傷人者關係匪淺，此部分所述係屬迴護隱匿之詞，不足據以為有利之認定。而認
    被告乙○○涉犯上開恐嚇罪嫌，則係以被告甲○○稱被告乙○○為「義兄」，為
    被告乙○○之貼身小弟，慣受被告乙○○指示行事，當日係得知被告乙○○與己
    ○○等人衝突，邀眾為被告乙○○助勢而前往上開卡拉ＯＫ店，遭該店經理庚○
    ○阻於門外，此業據證人庚○○、Ａ１證述屬實，嗣被告乙○○與被告甲○○等
    人會合之後，經被告甲○○請示被告乙○○如何處理並與之交談，竟旋即拉引槍
    機並高呼己○○，顯係為追究己○○於包廂中得罪被告乙○○之事，而對己○○
    恐嚇，如謂非受被告乙○○之指示，其誰能信？被告乙○○雖辯稱被告甲○○開
    槍時其仍在包廂內，惟伊既供承在店門口有見到被告甲○○、丙○○、「蔡頭」
    等人，足見伊在被告甲○○誤射丙○○，眾人一哄而散前，即已在現場，所辯自
    相杆格，顯然畏罪情虛，且有彈頭一顆扣案足資佐證，故認被告二人涉犯前開罪
    嫌事證明確等語。惟查：
（一）訊據被告乙○○、甲○○二人均堅詞否認涉有前揭恐嚇犯行，被告乙○○辯稱
      ：伊與被告甲○○認識係因甲○○曾擔任過妙佳佳卡拉ＯＫ店內之少爺，案發
      當天，伊進入己○○等人之包廂後，因細故毆打丁○○，當時丁○○及己○○
      等在場之人並未反抗，可見當時伊已完全掌握場面，毆打丁○○後，雙方衝突
      亦已結束，伊並無必要再要求甲○○恐嚇己○○，況伊當天並未與甲○○有任
      何交談，更無指示甲○○恐嚇己○○等語；另被告甲○○則辯稱：伊當天雖有
      看到乙○○，但並未與乙○○交談，也無出言恐嚇己○○等語。按刑法第三百
      零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人
      者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。若僅在
      外揚言加害，並未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪。次按刑法第三百
      零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危
      險與實害而言；最高法院五十二年台上字第七五一號判例及二十六年渝非字第
      十五號判例可供參照。查本件公訴人認被告二人涉有共同恐嚇被害人己○○之
      罪嫌，係以祕密證人Ａ１於警詢中曾為上開證詞為其主要論據，惟被害人己○
      ○於九十二年七月四日本院審理中到庭陳述：「（問：有無聽到有人喊幹你娘
      哪個是阿田，給我出來？）我不曉得，沒有聽到。」等語明確，是縱現場確有
      人為上開言詞之陳述，惟因被害人己○○並未親身聞見，故上開言詞是否足使
      己○○生有安全上之危險與實害，且其是否受有上開惡害之通知，即顯有疑問
      ；況遍查全卷所有人證之證言部分，除祕密證人Ａ１有證述被告二人有為前揭
      恐嚇言詞外，並查無其他證人為相同之證述（查證人庚○○於警詢中僅證述被
      告甲○○等人與己○○等係隔著店門口對罵等語，並未具體指明對罵之內容為
      何），是被害人己○○稱伊並未聽聞前開恐嚇言詞，應非出於懼怕被告二人而
      故為迴護之詞，而係屬實情無訛，是其陳述尚堪採信，故縱被告二人確有為上
      開言詞，惟因被害人己○○並未聽聞，依前揭最高法院判例意旨，尚難認被告
      二人涉有前揭恐嚇犯嫌。
（二）公訴人指訴被告甲○○另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項持有可發
      射子彈具有殺傷力手槍罪嫌、同法第十二條第四項持有子彈罪嫌，惟訊據被告
      甲○○堅詞否認有為上開持有槍、彈之犯行，辯稱：槍擊事件發生前，伊已經
      離開妙佳佳卡拉ＯＫ店，伊有與丙○○打招呼後，才獨自一人騎乘機車離去等
      語；查本件扣案之彈頭一顆，經本院函送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認
      ：送鑑彈頭壹顆，認係土造金屬彈頭，經測量其直徑約為九ＭＭ，重量約為四
      公克，其上未發現有來復線之紋痕，如該彈頭係經槍枝所擊發者，研判係由具
      直徑約九ＭＭ或九ＭＭ以上槍管之槍枝所擊發等語，有該局九十二年七月十六
      日刑鑑字第０九二０一一九五八四號函在卷足參，是自被害人丙○○左臀部經
      手術取出之彈頭，經鑑驗結果，足認係土造金屬彈頭，而擊發該彈頭之槍枝則
      亦應屬土造槍枝無訛；惟本件被告甲○○是否確為持有該槍枝及子彈之人，實
      為首應審究者。經查：
      (1)證人庚○○雖於警詢中證述：「我於九十一年七月九日凌晨接到店裡電話說
        店裡發生吵架，我於凌晨二點多到達店裡，得知己○○與其朋友酒醉鬧事，
        與乙○○爭吵，我就勸己○○等人早點回去，結果乙○○的小弟「蠻牛」、
        「建志」、「蔡頭」等約七、八人趕到現場，我怕發生事故擋在門口，「蠻
        牛」等人與己○○等即隔著店門口對罵；後來我看到「蠻牛」手裡拿著一把
        手槍叫罵，我叫他收起來，別鬧事，但不知為何槍枝走火，打傷了他的同伴
        建志。．．．我只認識蠻牛他們其中三、四個人而已，（與我）並無任何關
        係。．．．我是今天問他母親才知道「蠻牛」叫甲○○。」、「（蠻牛所拿
        的是何種槍械？）我只知道是有滑套那種，不知道是何種槍，也不知道是何
        人所有。」等語無訛，惟證人庚○○於九十二年八月二十九日本院審理中則
        改證稱：上開警詢內容是刑警叫伊配合辦案，實際上，當時在店門外有七、
        八個人，伊並沒有看到有人拿槍，警詢中證述所拿槍枝係滑套的那種，是刑
        警告訴伊，並要伊配合說的，槍聲響時伊並不在場等語，並於九十二年十月
        二十三日本院審理時，在檢察官行反詰問時證稱：「（問：九十一年九月十
        日的警訊筆錄是否實在？簽名是否你簽？）實在，簽名是我簽的。我並沒有
        被刑求。我當時警訊中不是這樣說，警察拿口卡給我看，我說蠻牛是我店裡
        的服務生，之前有在我那邊做，後來沒有做了。當時我在警訊中有沒有那樣
        說，我已經忘記了。當時警訊中我不是那樣說的。警察問我蠻牛當天有沒有
        去，我說有。我不知道是何人開槍的。開槍時，我有在場。我當時有勸架。
        我沒看到何人開槍。」等語，是核其前後證詞，其對於在槍擊當時，是否在
        場，是否有看到槍枝，是何人持槍等情，均證述反覆不一，且互核不相一致
        ，是其於警詢中之證述，因屬審判外之言詞陳述，未經被告之反對詰問，且
        非在法院直接調查，更為其嗣後翻異，因查無其他旁證足以佐證其此部分證
        詞核與事實相符而堪採信，是此部分不利被告甲○○之證據，應予排除。
      (2)又祕密證人Ａ１於警詢中係證述：「我朋友己○○、戊○○、阿健等人走出
        店外後，外面有十幾名年輕人，其中一人（持槍者）說：義兄（對乙○○稱
        呼）如何處理？乙○○就假裝說：我自己處理，二人小聲談了幾句，持槍者
        隨即拉板機，並對我們說：幹你娘，那個是阿田（指己○○）給我出來，後
        來持槍者（右手持槍）往右邊下方就開了一槍，並打中乙○○同夥的屁股，
        乙○○等人隨即帶該名傷者就醫，過一會，我們也全部離開。」等語，並未
        就「持槍者」係何人為明確之證述，嗣後祕密證人Ａ１雖於偵查中就檢察官
        提示之照片（因偵查筆錄中未載明係何人之照片，且附於卷內何頁，惟檢察
        官既係對被告甲○○起訴，則此照片應係指被告甲○○之照片無訛，又祕密
        證人Ａ１經檢察官訊問前，偵查卷中附有被告甲○○照片之頁數僅在第五十
        四、五十五頁中存在，二幀照片互核又係屬同一幀，故推論檢察官提示予祕
        密證人指認者應係此幀照片無訛），指認當天開槍者係照片中之人，惟依該
        二幀照片均有記載：「照片上之甲○○即綽號蠻牛，當日持槍之男子無訛。
        指認人：庚○○」等字樣，則祕密證人Ａ１於指認時，是否有為一旁之記載
        所誘導，本有疑義；又該幀照片係於何時拍攝，核與案發當日被告甲○○之
        長相外貌是否相同，因該照片係為影本，呈黑白色，並非彩色，祕密證人Ａ
        １指認時是否能為明確無誤之指認，亦值存疑，是尚難因祕密證人Ａ１在偵
        查中指認被告甲○○之黑白照片影本，即認被告甲○○確係當日持槍之人。
      (3)再被害人丙○○雖於警詢中指述：「．．．到達該ＫＴＶ時，阿德及蠻牛等
        幾拾人在該ＫＴＶ門口，好像要和人吵架的樣子，而阿德告訴我說沒關係，
        但店內又有好幾個人出來，我只見蠻牛走過來，即聽見槍響，我就倒地，醒
        來時在醫院．．．」等語（詳偵查卷第一一四頁），惟其並未就有無看見蠻
        牛即被告甲○○持槍一情為明確之指述，且於九十二年十月二十三日本院審
        理時證稱：「（問：何人開槍？）我也不知道。．．．是的，我進去沒多久
        ，被告甲○○就跟我打招呼，而且我有看到他離開，走出店門口，準備騎機
        車要走。我回頭，大約三、四秒，我就聽到槍聲，我就中彈倒下。．．．我
        確定被告甲○○已經騎機車走了。我回頭要進店裡，約三、四秒才被打中的
        。」等語，是被告甲○○於案發當日槍響之時，是否仍在現場，即亦有疑問
        。
      (4)依上所述，證人庚○○於警詢中不利被告甲○○之證詞，因屬審判外之言詞
        陳述，未符合直接審理主義，且其證詞亦缺乏憑信性，已予排除，已如前述
        ，又祕密證人Ａ１於警詢中之證述，因未明確指明持槍者為何人，且於偵查
        中所為之指認復有前開瑕疵可指，再被害人丙○○又為上開有利被告甲○○
        之不在場證明，是尚查無任何積極證據足認被告甲○○確有公訴人上開所指
        持有槍、彈之犯行。
四、此外，復查無其他積極證據足資認定被告二人有公訴人上開所指之涉犯上開罪嫌
    之犯行，自不能徒憑證人庚○○、祕密證人Ａ１分別於警詢中之瑕疵證述，即遽
    認被告二人有前開公訴人所指之犯罪事實，本案既不能證明被告二人犯罪，自應
    均為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  許  旭  聖
                                                法  官  鄧  敏  雄
法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
