【裁判字號】    91,親,91
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度親字第九一號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院於九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（女，被告甲○○於民國七十六年四月二十九日於鐘婦產科診所產出
）與原告乙○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十年四月二日結婚，育有二名女兒林美佑
        （七十年四月八日生）及林美岑（七十一年六月二十六日生），惟被告甲○
        ○於七十三年六月十三日即離家出走不知去向，原告並於八十四年七月二十
        九日報警查尋，於此期間被告甲○○均未與原告共同生活履行同居義務。被
        告甲○○於八十八年突出現並與原告於八十八年五月十日協議離婚並辦妥離
        婚登記。原告至九十一年十一月四日為代父親洪烏柱申請中低收入戶老人津
        貼需全戶戶籍謄本時，始發現被告甲○○於七十六年四月二十九日生下一女
        即被告丙○○，受胎係在婚姻關係存續中，惟原告於被告甲○○於七十三年
        六月十三日離家出走時即與被告甲○○分居，是被告丙○○非被告甲○○自
        原告受胎所生，因受胎期間之計算，被告丙○○仍被依法推定為原告之婚生
        子，且被告甲○○始終隱瞞自他人受胎之事實，原告遲至九十一年十一月四
        日始得知被告甲○○生女一事，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一份、離婚協議書影本一份、受理失蹤人
        口案件登記表影本一份為証並請求傳訊林美佑及林美岑為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中縣太平市戶政事務所函查被告丙○○之出生登記書及出生証明
    書資料影本一份，並向台中市北區戶政事務所函查原告與被告甲○○申請辦理離
    婚登記之相關料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○原為夫妻，於八十八年五月十日離婚，被告丙○○
    因受胎期間之計算而依法推定為原告乙○○之婚生女之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為証；而被告甲○○自七十三年六月十三日即離家出走不知去向，原告
    並於八十四年七月二十九日報警查尋，被告甲○○於八十八年五月十日始出面與
    原告辦妥離婚登記並約定兩造子女林美佑及林美岑均由原告監護，原告並至九十
    一年十一月四日始得知被告甲○○於七十六年四月二十九日生女即被告丙○○等
    情，復據原告提出受理失蹤人口案件登記表一份，並經兩造子女林美佑及林美岑
    到庭陳述：「母親從我們很小的時候就離家，當時沒有印象，從我們有記憶，母
    親就不在家。」「我對母親完全沒有印象，她也沒有來找過我們。母親回來辦離
    婚時，我也沒有遇見她，我們都還在學校上課，我們放學回家，父親才告訴我們
    ，說母親有回來辦離婚。父親是經營計程車行，工作忙碌，我們都是由祖母幫忙
    照顧，早上我們要上學時，父親才回家休息，父親每天都會回家，並沒有在外住
    宿。」「去年十一月父親拿戶籍謄本給我們看，說他聲請謄本才發現有丙○○這
    個人。」等語觀之（詳本院九十二年二月二十六日言詞辯論筆錄），顯見被告甲
    ○○確自七十三年六月十三日離家後即未再返家與原告及二名子女共同生活；況
    觀本院依職權向台中縣太平市戶政事務所函查被告丙○○之出生登記書及出生証
    明書及向台中市北區戶政事務所函查原告與被告甲○○申請辦理離婚登記之資料
    ，原告與被告甲○○係於八十八年五月十日辦理離婚登記並僅就兩造子女林美佑
    及林美岑約定監護權事宜，均未提及被告丙○○；而被告丙○○於七十六年四月
    二十九日出生，始終未辦理出生登記，遲至原告與被告甲○○辦理離婚登記後，
    始由被告甲○○於八十八年五月十五日自行至戶政機關辦理被告丙○○之出生登
    記，且被告丙○○之出生証明書上父親欄除記載乙○○外，其餘資料係記載「資
    料不詳」，可見原告所稱其均不知被告甲○○於婚姻關係中另生一女即被告丙○
    ○，被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生等情非虛，被告復未到庭爭執，原
    告主張自堪信為真。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告丙○○非被告甲○○自原告受胎已如前述，而原告遲至九十一年十一月四
    日始知悉被告甲○○產下被告丙○○等情，亦據兩造之女林美岑及林美佑到庭陳
    述無誤，故原告於九十一年十一月十三日，即在知悉子女出生之日起一年內，提
    起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月        五   日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月        五   日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
