【裁判字號】    92,訴,2652
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六五二號
    原      告  越旺實業有限公司
    法定代理人  黃陳月謹
    訴訟代理人  蔡慧玲律師
    複代理人    張庭禎      住.
    被      告  華泓國際運輪有限公司
                            設台北市○○○路○段一０三號七樓
    法定代理人  李國安      住.
    訴訟代理人  陳孟佐      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所地係在台市○○○路○段一０三號七樓，依民事訴訟法第二條
    第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，今原告聲請移轉管轄，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
