【裁判字號】    92,聲,1556
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五六號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                柯慧如
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月七日，對相對人所發如附件所示意思表示之通知，為公示送
達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請人以：本院八十九年度裁全酉字第二六三四號假扣押事件經撤銷假扣押裁定在案，
    聲請人以如附件所示存證信函通知相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件
    遭退回。為此，聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函一件及退件信
    封（含掛號函件回執）二件為證。
三、查聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      五       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月      十       日~
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
