【裁判字號】    92,附民,339
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三三九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度上易字第一二０八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱，被告乙○○於九十一年十二月七日下午一時許，在台中縣清水
    鎮○○路九十二巷一二一號及一六０巷十之六號北側之農地上，整地焚燒垃圾。
    詎被告未注意將餘火熄滅，致近十餘公尺外廖溢淇所有之清水鎮○○路九十二巷
    一二一號建築物燒燬，並延燒同路一六０巷十六號之原告所有之房屋，致廚房牆
    壁剝裂、窗戶玻璃破裂、烤漆浪板、隔熱泡綿燒熔及熱水器、電冰箱、洗衣機等
    電器燒燬。本案因被告之過失行為而導致火災，被告依法應負損害賠償之責，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，並否認有過失燒燬原告之電器等物。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，但毀損原告之牆壁、窗戶、玻璃、電器等物部分，
    並不成立犯罪，業經本院判決不另為無罪之諭知在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年     十一      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
