【裁判字號】    92,聲再,266
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六六號
    再審聲請人
    即受判決人
    之      父  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十六年度上訴字
第二四九二號中華民國八十七年五月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十五年度
訴字第二三八九號、臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第一二三六七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判人之利益聲請再審，得由下列各人為之：(1)管轄法院之檢察官，(2)受判
    決人，(3)受判決人之法定代理人或配偶，(4)受判決人已死亡者，其配偶，其直系
    血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬，刑事訴訟法第四百二
    十七條定有明文。茲聲請人係受判決人甲○○之父，而甲○○係民國六十六年十
    二月六日出生之人，已二十五歲，為成年人，再審聲請人即非受判決人之法定代
    理人，故聲請人之聲請已違背程序規定，應依同法第四百三十三條，裁定如主文
    。
二、再審聲請人前二次為受判決人甲○○之利益聲請再審，先後於九十年五月十七日
    及同年九月十一日，經本院九十年度聲再字第一一三、二三一號裁定均以右開理
    由，駁回其再審之聲請，有上開二案裁定書在卷可稽，亦附予說明。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
