【裁判字號】    92,附民,346
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第三四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度上易字第一二０八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其事實上陳述略稱，被
    告甲○○於九十一年十二月七日十三時許，在台中縣清水鎮○○路九十二巷一二
    一號及一六０巷十之六號北側之農地上，整地焚燒垃圾。詎被告未注意將餘火熄
    滅，致近十餘公尺外廖溢淇所有之清水鎮○○路九十二巷一二一號建築物燒燬，
    並延燒同路一六０巷之五號原告所有之房屋，燒燬後院圍牆、盆景、廚房流理台
    、天花板、廚具、地磚、壁磚、窗戶等物及二樓電腦、窗戶。窗簾、小型牧羊犬
    等。原告事後整修，計花費二十三萬八千五百二十五元，依民法第一百八十四條
    規定，應由被告應負擔。另原告之妻吳宜珍因吸入濃煙後暈倒。原告之子廖健亨
    就讀大學，因被告過失行為，經常請假出庭作證，未能正常上課，亦應由被告負
    責，因請求給付二十六萬一千四百七十五元之精神慰藉金。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，並否認有過失燒燬原告之電器等物。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，但毀損原告之圍牆、盆景、廚房流理台、天花板、
    廚具、地磚、壁磚、窗戶、電腦、窗簾、小型牧羊犬等物，並不成立犯罪，業經
    本院判決不另為無罪之諭知在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年     十一      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
