【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度重訴字第八號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年十月二十二日辯論終結並
判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾捌萬玖仟捌佰柒拾陸元，及自九十一年十二月二十五
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹佰拾捌萬玖仟捌佰柒拾陸元，為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、訴訟要旨：
一、本件原告主張：緣被告甲○○係國立臺灣體育學院研究所之學生暨武術教練，原
    告乙○○係中國醫藥學院醫學系七年級學生暨空手道教練。民國（下同）九十年
    十月二十五日下午七時十分許，被告與陳昱潔、簡佑安、李建霖等數名中國醫藥
    學院散打社社員，在臺中市○○路中國醫藥學院互助大樓地下二樓道場內練習武
    術，適原告與女友王斯雅前往該處準備練習空手道，被告及散打社社員與原告、
    王斯雅，就道場使用時間分配問題發生爭執，爭執中被告基於普通傷害犯意，以
    拳頭還擊毆打原告頭部及左眼，致使原告受有頭部外傷、左眼創傷性眼窩骨折、
    創傷性視神經病變、創傷性虹膜炎併眼瞼撕裂傷等傷害。又被告前開傷害犯行，
    經原告提起刑事告訴，並經台灣台中地方法院九十一年易字第九三０號刑事判決
    及鈞院刑事庭九十一年上易字第二０三０號刑事判決被告有罪確定在案。又原告
    因被告上開傷害犯行，致有下列損害：
（一）醫療費用：
    1.原告遭被告毆擊左眼，受傷甚嚴重，險些失明，經醫院屢次門診暨三次手術，
      勉強回復稍許，期間花費醫療費用合計已達新台幣（下同）五萬八千二百九十
      六元（含就醫交通費用二千一百六十元），此有就醫費用明細表附呈可稽。
    2.又原告因醫治左眼，曾於門診以及手術住院期間自費購買部分醫療備品，費用
      合計六千六百四十四元，此有購物統一發票足資稽核。
（二）眼鏡重配費用：
      查原告遭被告毆擊左眼，當時原告配戴之眼鏡鏡片即遭被告擊碎毀損，又原告
      左眼受傷後，雖經手術醫治，視力仍難於回復，原告自須重新佩戴眼鏡，花費
      四千七百元，此有收據可參。
（三）左眼視力減損導致之收入損失：
    1.按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
      與所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得
      預期之利益，視為所失利益」，民法第二百十六條定有明文。
    2.經查，原告原就學中國醫藥學院醫學系，學習成績優良，待醫學系畢業後，本
      得申請「外科」住院醫師，但是遭被告毆擊左眼成傷後，左眼視力嚴重減退，
      已喪失申請「外科」執業醫師之資格。現在原告係於行政院衛生署草屯療養院
      擔任精神科醫師，每月薪資收入為四萬六千零四十八元，而倘依原本計劃於醫
      學系畢業後申請外科執業醫師，每月薪資收入可達十萬三千九百八十一元，兩
      者月薪差距即有五萬七千九百三十三元。如據鑑定證人陳正傑（中國醫藥學院
      附設醫院一般外科主治醫師）結證稱，尚無執照之實習合格後之外科住院醫師
      之年收入可達約一百八十萬元，此與原告目前之年薪資差距即達一百二十一萬
      二千元（000000－00000×12＝0000000）。
    3.再查，原告於九十一年六月自中國醫藥學院醫學系畢業，旋即至草屯療養院擔
      任精神科醫師，時值二十六歲。依九十年度台灣省男性簡易生命表，原告平均
      尚有四十七年之餘命，設原告生涯規劃執業至六十歲退休，執業期間即為三十
      五年，參以前述年薪差距一百二十一萬二千元之所失利益，三十五年間之損失
      利益依霍夫曼式扣除中間利息後，亦達二千四百一十三萬九千九百五十元。
（四）請求被告給付精神慰撫金：
      按不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
      ，民法第一百九十五條第一項定有明文。查被告揮拳毆傷原告頭部及左眼，使
      原告經歷三次手術之折磨，現左眼視力仍難於回復；且依病情評估，原告在最
      佳治療效果下雖可能達到無複視結果，但在動態情形下，眼球轉動時，兩眼互
      動協調所需反應時間將拉長，對所有行業均有負面影響，業經長庚紀念醫院林
      口分院（九二）長庚院法字第０七二二號函覆  鈞院證實在案，此等負面影響
      及其所造成之精神痛苦自將跟隨原告一生；復加以被告犯後毫無悔意，飾詞強
      辯，拒不向原告道歉或賠償分文，猶仍誣控原告傷害，使原告官訟纏身，歷經
      為期約一年之司法偵查與審判程序，原告所承受之精神上痛苦可想而知。爰訴
      請被告賠償原告精神上之損害五十萬元。
（五）總計被告應賠償原告之損害金額為二千四百七十萬九千五百九十元。今原告起
      訴請求被告賠償原告二千萬元（醫藥費用、眼鏡重配費用、精神慰撫金全額請
      求，至於左眼視力減損導致之收入損失請求一千九百四十三萬零三百六十元）
      ，其餘部分暫時予以保留，併此聲明。
      為此依民法第一百八十四條第一項前段、第二項前段，求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二千萬元，暨自起訴狀繕本送達之翌日起即民
      國九十一年十二月二十五日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。等情。
二、被告則以：案發當日，係原告女友王斯雅先動手掌摑被告臉頰，被告見狀亦回摑
    王斯雅臉頰，在旁之原告眼見女友王斯雅遭毆打，乃趨前以手刀攻擊被告頸部一
    下，被告遭受原告之攻擊後，基於防衛過當意思，出手還擊原告，始造成原告受
    傷，且未防衛過當，自應依民法過失相抵規定，減輕或免除賠償責任。又本案發
    生之時，原告為中國醫藥學院醫學系七年級學生，尚未畢業，亦尚未取得醫師執
    照，而專科醫師之類型，可分為家庭醫學科、內科、外科、小兒科、婦產科、骨
    科、神經科、神經外科、泌尿科、耳鼻喉科、眼科等、外科，僅是其中之一類型
    ，換言之，「外科」非等同於「專科醫師」，原告僅是「得」聲請為外科醫師，
    並非「當然」為外科醫師；又取得外科醫師前，尚須經有資格之訓練醫院予以四
    年以上外科臨床訓練而成績達於一定之標準，並參加專科醫師甄審達於錄取標準
    者，如此方能取得外科醫師之資格，並非「聲請」即可取得。依上所述，原告成
    為「外科醫師」僅屬單純之「希望」，非具有客觀之確定性，其以眼傷喪失申請
    外科執業醫師資格為由，請求二千四百三十三萬一千八百六十元之損害賠償，顯
    屬無由等情，資為抗辯。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於前開時、地，因道場使用發生爭執，而出拳毆打原告頭部
    及左眼，致使原告受有頭部外傷、左眼創傷性眼窩骨折、創傷性視神經病變、創
    傷性虹膜炎併眼瞼撕裂傷等傷害部受傷，業據其提出診斷書為證（見本院卷第三
    七至三九頁），並經本院九十一年度上易字第二０三０號刑事判決認定無誤，且
    判處罪刑確定在案，此經本院調閱前開偵、審卷宗，核閱無誤，復為被告所不爭
    執，自屬實在。
二、又被告雖抗辯，案發當日，係原告女友王斯雅先動手掌摑被告臉頰，被告見狀亦
    回摑王斯雅臉頰，在旁之原告眼見女友王斯雅遭毆打，乃趨前以手刀攻擊被告頸
    部一下，被告遭受原告之攻擊後，基於防衛過當意思，出手還擊原告，始造成原
    告受傷，且未防衛過當云云，而原告則否認被告上開行為，成立正當防衛，是本
    件首應審究者，厥為被告上開出拳反擊行為，是成立正當防衛及是否防衛過當？
    茲分述如下：
（一）按所謂正當防衛，乃對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越
      必要程度範圍內所為之反擊行為。又此反擊行為，必加損害於侵害人，始生正
      當防衛之問題，至正當防衛是否過當，又應視具體之客觀情事，及各當事人之
      主觀事由定之，不能僅憑侵害人一方受害情狀為斷，最高法院六十四年台上字
      第二四四二號著有判例。
（二）經查，證人簡佑安於警訊、偵查中證稱「乙○○就從我們教練（按即甲○○，
      下同）的側邊砍了他一個手刀，我們教練就順勢回了一拳，打到乙○○的眼睛
      部位，把乙○○打退二步的距離」、「乙○○見王斯雅被打，就以手刀打甲○
      ○，甲○○被打後，也有回一拳」等語（參見偵查卷十三頁、二二頁），證人
      陳昱潔於偵查中亦證稱「再來，乙○○自後方偷襲甲○○，是以手刀打甲○○
      ，甲○○則以手回乙○○一下，打到他臉部，我看到時，只有雙方各打一拳，
      我並沒有動手」等語（參見同上卷二三頁），證人李建霖於偵查中證稱「此時
      空手道教練（指乙○○）就自我教練後面，以手刀打我教練頸部，我教練隨即
      反擊，打到該教練臉部」等語（參見同上卷七十頁）。復參之被告於原審刑庭
      供陳當時王斯雅打伊一巴掌，伊回王斯雅一巴掌，後來乙○○以手刀打伊頸部
      ，伊反射動作出拳打了乙○○一下等語（見偵查卷第二三頁反面）；證人王斯
      雅亦於警訊及偵查中供陳．．．伊先打甲○○一巴掌，而甲○○亦還伊一巴掌
      等詞（見偵查卷第九頁反面、第二二頁反面）及原告於警訊及偵查中分別供承
      ，案發當日，王斯雅因害怕打了甲○○一巴掌，而甲○○也打了王斯雅一巴掌
      ；當日與甲○○發生爭執，並有拉扯等情以觀（見偵查卷第二三頁反面），足
      證原告於見到女友王斯雅與被告甲○○互摑臉頰後，確有以手刀架式趨前攻擊
      被告，而被告甲○○亦同時還擊乙○○等情，足堪認定，是被告甲○○辯稱其
      係正當防衛，尚堪採信。惟查，被告身高超過一百八十公分，而告訴人身高則
      未達一百七十公分，雙方各有武術、空手道之雄厚根基之情事，業據雙方偵、
      審中供稱在卷，並有教練證書在卷可稽（見偵查卷第六三至六七頁），且原告
      捨專長之空手道身手，而以手刀趨前攻擊被告等情，亦為被告所指陳在卷，更
      無其他證據可認原告有繼續攻擊，是被告於瞬間還擊告訴人之一拳，自應知所
      節制，乃竟造成告訴人左眼受害甚深，自堪認被告確有防衛行為過當之情事，
      是被告辯稱並未防衛過當云云辯，及原告辯稱，並未以手刀攻擊被告云云，均
      係卸責之詞，皆不足取。又被告甲○○雖於刑案二審時，供稱：「當時我將乙
      ○○女友推開時，．．他（按即乙○○，下同）就衝過來用右手刀攻擊我，我
      就退一步，是為了抵銷他的力量。我以為他要繼續攻擊我，他的手、腳與頭並
      沒有靠過來，而我用我的右手往他的方向平打出去，．．，．．．．云云（詳
      見本院刑事庭九十一年十二月二日訊問筆錄第三頁）。惟此乃九十一年十二月
      二日訊問筆錄，距案發當日已一年餘，衡諸常情，一般人就一周前之舊事，已
      難記憶，遑論一年前之往事！況案發當時，乃一瞬間所發生，焉能有詳細分解
      動作，是尚難以被告上開分解動作，曲解為「原告不法侵害業已過去；或雙方
      為互毆行為」云云。是原告抗辯，原告不法侵害業已過去；或雙方為互毆行為
      ，即被告不成立正當防衛云云。顯有誤會。抑有進者，前開刑事判決亦認定被
      告反擊行為，構成正當防衛，但防衛當過，亦有該判決可參，足證被告反擊行
      為，確構成正當防衛，僅係防衛過當而已。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠
    償責任，茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
（一）醫療費用部分：
    1.原告遭被告毆擊左眼，受傷甚嚴重，經醫院屢次門診暨三次手術，勉強回復稍
      許，期間花費醫療費用合計五萬六千一百三十六元，此有醫院單據在卷可稽（
      見本院卷第五四至八三頁），自應准許。另原告就讀台中市中國醫藥學院醫學
      系，自台中市往返林口長庚醫院就醫手術（此有長庚醫院單據可佐），須經過
      高速公路后里、造橋、楊梅等三個收費站，每個收費站過路費四十元，三個收
      費站過路費計一百二十元，往返一次即過路費二百四十元，亦為公眾所週知，
      是原告往返九次合計二千一百六十元，亦應准許。
    2.又原告因醫治左眼，曾於門診以及手術住院期間自費購買部分醫療備品，費用
      合計六千六百四十四元，此有購物統一發票在卷足資稽核（見本院卷第八四至
      八六頁），亦屬治療費用，應予准許。
（二）眼鏡重配費用部分：
      查原告遭被告毆擊左眼受傷，至林口長庚紀念醫院手術治療，醫院診斷為左眼
      眼窩骨折及左眼外傷性視神經病變，當時左眼視力僅零點零三，雖經手術醫治
      ，視力仍難於回復，亦有林口長庚醫院回函可按（見本院卷第二０四、二八一
      頁），原告自須重新佩戴眼鏡，其花費計四千七百元，有收據可參（見本院卷
      第八七頁），亦應准許。
（三）左眼視力減損導致之收入損失二千四百一十三萬九千九百五十元（本案僅請求
      一千九百四十三萬零三百六十元）部分：
    1.原告雖主張，其原就學中國醫藥學院醫學系，本得申請「外科」住院醫師，但
      是遭被告毆擊左眼成傷後，左眼視力嚴重減退，已喪失申請「外科」執業醫師
      之資格。現在原告係於行政院衛生署草屯療養院擔任精神科醫師，每月薪資收
      入為四萬六千零四十八元，而倘依原本計劃於醫學系畢業後申請外科執業醫師
      ，每月薪資收入可達十萬三千九百八十一元，兩者月薪差距即有五萬七千九百
      三十三元。如據鑑定證人陳正傑（中國醫藥學院附設醫院一般外科主治醫師）
      結證稱，尚無執照之實習合格後之外科住院醫師之年收入可達約一百八十萬元
      ，此與原告目前之年薪資差距即達一百二十一萬二千元（000000－00000 ×12
      ＝0000000）云云。但為被告所否認。經查原告受傷之際，僅為中國醫藥學院
      醫學系七年級學生，如前所述，尚非取得「醫生執照之醫師」，縱令訴訟中自
      醫學院畢業（有畢業證書在本院卷第九二、九三頁），任職行政院衛生署草屯
      療養院擔任精神科，亦屬「住院醫師」，仍非取得「醫生執照之醫師」。查不
      論「外科」或「精神科」之「專科醫師」，皆須經專科醫師之臨床訓練合格及
      甄審考試及格之條件，始能正式成為「外科」或「精神科」之「專科醫師」，
      此有外科專科醫師甄審原則及外科專科醫師訓練醫院認定標準可參（見本院卷
      第一六五至一七四頁），以原告現「住院醫師」地位，尚難逕認將來一定成為
      「外科」或「精神科」之「專科醫師」。抑有進者，「外科」或「精神科」，
      何科之薪津收入為高，除憑自己之「專業高低」外，尚受「市場」、「病人」
      等不確定因素影響，要難逕謂「外科」醫師收入，一定較「精神科」醫師為高
      。是原告主張因受傷不能任職「外科醫師」，僅能任職「精神科醫師」，並以
      兩者收入之多寡為損失之依據，即為所失之利益，要屬偏頗，自無足取。為此
      計算原告收入損失，如下所述。
    2.查原告因被告上開傷害行為，致喪失或減少勞動能力百分比為何﹖經林口長庚
      醫院回函，確實難以評估，有該院回函在卷可佐（見本院卷第二八一頁）。次
      查原告亦當庭表明拒絕鑑定其喪失或減少勞動能力等詞在卷（見本院卷第二一
      ０頁）。然查原告左眼受傷時其視力為0.03，如前所述，並按勞工保險條例第
      五十三條所附勞工保險殘廢給付標準表規定，一目視力減退至０．０六以下者
      ，其殘廢等級為十，換算為喪失或減少勞動能力百分比為 46.14。再按基本工
      資每月為一萬五千八百四十元計算，原告減少勞動能力之年損失為八萬七千七
      百零三元（計算公式：《15840×12》×46.14%＝87703，小數點以下，四捨五
      入，下同）。再查，原告於九十一年六月自中國醫藥學院醫學系畢業，旋即至
      草屯療養院擔任精神科醫師，時值二十六歲。依九十年度台灣省男性簡易生命
      表，原告平均尚有四十七年之餘命，設原告生涯規劃執業至六十歲退休，執業
      期間即為三十五年，以三十五年間之損失利益依霍夫曼式扣除中間利息後，為
      一百七十四萬六千八百二十元（計算公式：87703 ×19.00000000＝0000000）
      。是原告請求賠償工作損害金，於一百七十四萬六千八百二十元範圍內，有理
      由，應予准許，其超過部分之請求，為無理由，不應准許。
（四）精神慰撫金部分：
      按不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
      ，民法第一百九十五條第一項定有明文。查被告揮拳毆傷原告頭部及左眼，使
      原告經歷三次手術之折磨，現左眼視力仍難於回復；且依病情評估，原告在最
      佳治療效果下雖可能達到無複視結果，但在動態情形下，眼球轉動時，兩眼互
      動協調所需反應時間將拉長，對所有行業均有負面影響，業經長庚紀念醫院林
      口分院（九二）長庚院法字第０七二二號函覆在案，此等負面影響及其所造成
      之精神痛苦自將跟隨原告一生，且對原告邁向「專科醫生」途中，造成重大影
      響。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告請求五
      十萬元，尚屬公允，自應准許。
（五）綜上，原告合計得請求金額為二百三十一萬六千四百六十元（計算公式：．．
      58296《含過路費》＋6644＋4700＋0000000＋500000＝ 0000000）。又原告受
      傷乃因被告防衛過當所致，業如前述。自有民法第二百一十七條過失相抵規定
      之適用。本院審酌原告應負擔百分之四十之過失比例，依此核減後原告得請求
      之金額為一百三十八萬九千八百七十六元（計算公式：0000000×60%＝000000
      0）
（六）從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告一百三十八萬
      九千八百七十六元，及自起訴狀送達之翌日起即九十一年十二月二十五日起，
      至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部
      分所為之請求，為無理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，酌定相
    當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。兩
    造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分，經核尚
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因
    訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，均與本院心證之形成
    及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明．
伍、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
乙○○得上訴。
甲○○不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
