【裁判字號】    92,重上,132
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重上字第一三二號
      上  訴  人  丁○○
                  戊○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人丙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人提起刑事附帶民
事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書裁定移送前來（九十二
年度附民上字第二八九號），依同條第三項規定，應繳納訴訟費用；核其訴訟標的金
額新台幣（下同）壹仟萬元，應徵第二審裁判費壹拾伍萬元，未據繳納，茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
