【裁判字號】    92,上,225
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償（智慧財產權）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上字第二二五號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
                        送達代.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  佳迅科技有限公司
      法 定 代  理  人  丁○.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月四日臺灣臺中地方
法院九十一年度重訴字第一二六五號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十月二
十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於(一)駁回上訴人甲○○後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴
訟費用之裁判；(二)命被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司刊登新聞紙於中國時報部分
及該部分訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄(一)部分，被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司應再連帶給付上訴人甲○○新台
幣陸拾陸萬肆仟元，及自九十一年十月十五日起，至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
第一項廢棄(二)部分，上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
上訴人甲○○及被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司其餘上訴均駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司連帶
負擔十六分之一，餘由上訴人甲○○負擔。
本判決所命被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司給付部分，於上訴人甲○○以新台幣
貳拾貳萬元為被上訴人乙○○、佳迅科技有限公司預供擔保後得假執行，但被上訴人
乙○○、佳迅科技有限公司如於假執行程序實施前以新台幣陸拾陸萬肆仟元為上訴人
甲○○預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人即被上訴人甲○○（下簡稱上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決主文第一項關於「被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟元，及自民
      國九十一年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」以外不利
      於上訴人部分及訴訟費用、假執行判決，應予廢棄。
（二）前項廢棄部分，被上訴人應連帶再給付上訴人新台幣（下同）肆佰玖拾壹萬肆
      仟元及自九十一年十月十五日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）第二項聲明願供擔保請准宣告假執行。
二、答辯聲明：求為判決駁回對造之上訴。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、關於侵害著作財產權之民事賠償責任部分：
（一）依著作權法第八十八條第二項之規定，被害人得依民法第二百十六條或侵害人
      因侵權行為所得利益，擇一請求。經查：
  １、上訴人為專業生態攝影著作人，此有上訴人專業名片及二千零三年各界企業採
      用上訴人之攝影著作之月曆、日曆等作品可考。
  ２、關於專業生態攝影著作之授權重製價格，法律並未設相關規範，亦無專業生態
      攝影相關公會製定公約，悉依利用人與著作人自由約定，此亦有原審卷附台灣
      土地銀行與上訴人間之重製約定契約可稽。
  ３、承上意旨，各界如欲採用上訴人專業生態攝影著作，均須事先與上訴人洽商授
      權事宜，同時約定使用範圍及應支付之約定費用。至於利用人，欲如何使用著
      作諸如月曆、日曆、桌墊、撲克牌、茶具、紙杯或其他各式各樣物品之上，或
      於電腦顯示器上呈現以美化營業賣場之美感，或突顯其電腦顯示器呈現美麗畫
      面的能力及美感等等，均屬利用人個別的使用目的與需求而已，核與專業生態
      攝影著作之著作人無關。然而，既有使用著作之需求與喜愛，則應與著作人洽
      議授權重製事宜並支付相當之約定價格。在未有強制授權與訂價法源依據之前
      提下，被害人所受損害及所失利益，均為依通常情形每一專業生態攝影著作基
      於授權可獲得之利益。
  ４、被上訴人顯係以電腦圖檔方式重製上訴人之專業生態攝影著作，並均已灌入營
      業使用之相關電腦主機，處於隨時可開啟檔案並呈現於電腦顯示器之狀態，顯
      見被上訴人營業場所基於「美化營業賣場之美感」及「突顯其電腦顯示器呈現
      美麗畫面的能力及美感」等等之需求與喜愛，並已連續利用侵害物四個多月，
      然而被上訴人侵害上訴人著作權究竟獲得有形、無形利益有多少？事實上，亦
      無法估算。
（二）承上意旨，被害人所受損害及所失利益，固應為依通常情形每一專業生態攝影
      著作基於授權可獲得之利益而為計算。然兩造既未有洽商之事實，則被上訴人
      應支付多少價格，即無從計算。又，被上訴人侵害上訴人著作權究竟獲得有形
      、無形利益有多少？事實上，亦無法估算。準此，則殊有藉由著作權法第八十
      八條第三項規定，以核定損害賠償數額之必要。
（三）著作權法第八十八條第三項規定，本件應如何酌定賠償數額，茲分述如后：
  １、按每一專業生態攝影著作，均屬各別獨立之著作，雖或合併收錄於一只或數只
      光碟，然此乃收存數個或數十個各別獨立著作之方法而已，並不因此而變成一
      個著作。換言之，收存於光碟內之各個著作，仍屬各別獨立之著作。
  ２、非法重製一個著作，即屬一個侵害著作權事件，非法重製二個著作，即屬二個
      侵害著作權事件，依此類推。
  ３、著作權法第八十八條第三項規定「在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償
      額」云者，係以被侵害之各個著作權而為計算，並非以一個侵害事件而為計算
      ，甚明。被上訴人侵害上訴人八十三件專業生態攝影著作，至少亦應賠償上訴
      人八十三萬元。
  ４、此外，創作應有平庸、佳作之分，生態攝影著作，亦有平庸、佳作之分。上訴
      人經多年奮鬥與努力，乃於各界略有名氣俱如前述，因此土地銀行以每件創作
      之重製授權費為一萬二千元之市場行情價格，倘依此為參考基準酌定賠償數額
      者，亦應為九十九萬六千元。
  ５、又，被上訴人明知非可得利用，且未得著作權人之授權，竟仍為自己之商業利
      益需求，以電腦圖檔方式重製上訴人之專業生態攝影著作，並均已灌入營業使
      用之相關電腦主機，處於隨時可開啟檔案並呈現於電腦顯示器之狀態。被上訴
      人於營業場所「美化營業賣場之美感」及「突顯其電腦顯示器呈現美麗畫面的
      能力及美感」，並已連續利用侵害物四個多月之情形觀之，應已構成著作權法
      第八十八條第三項後段損害行為屬故意且情節重大之要件。上訴人主張應賠償
      四百九十八萬元。
二、關於侵害著作人格權之民事賠償責任部分：
（一）被上訴人未將上訴人姓名表示於非法重製之著作物上，為被上訴人自承之事實
      。
（二）謹依著作權法第八十五條第一項後段規定，請求賠償十萬元。
三、以上請求賠償總數額為五百零八萬元，扣除原審判決上訴人勝訴之十六萬六千元
    後，爰請求被上訴人再連帶賠償四百九十一萬四千元。
參、證據：引用原審所提之證據方法。
乙、被上訴人即上訴人乙○○（下簡稱被上訴人乙○○）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、答辯之聲明：求為判決駁回上訴。
貳、陳述：除引用於原審所為之陳述外，補稱：
一、按上訴人固然有重製被上訴人享有著作權之系爭攝影著作，但並未有將之販售，
    出租等營利行為，當時係由客戶電腦中下載重製，而展示於佳迅公司所有之電腦
    螢幕上。
二、原判決依著作權法第八十九條之規定，判決上訴人應將刑事主文、事實及本件民
    事判決主文各登載中國時報及聯合報第一版下半頁一天，固然於法有據，惟本件
    原審就損害賠償部分，係判決上訴人應賠償被上訴人十六萬六千元，顯然原審認
    定被上訴人受有十六萬六千元之損害，而依著作權法第八十九條之規定，被害人
    請求侵害人負擔費用，刊載判決書，其主要之目的，亦在於回復被害人之損害，
    則本件被害人所受之損害，依原判決認定，僅十六萬六千元，然回復損害而刊登
    報紙之費用，竟需高達五十餘萬元，顯然有違比例原則。況本件上訴人僅係在電
    腦螢幕上展示被上訴人享有著作權之攝影著作，縱有侵害其權利之虞，亦局限於
    地域性，縱依法判令上訴人應將判決書刊載新聞紙，亦僅限地方性報紙，地方版
    面即可，是否須同時刊登於中國時報及聯合報，實值得商榷。
三、再者，依被上訴人之民事起訴狀暨民事追加及準備書狀所載，其係主張被侵害六
    十三張之攝影著作，而原審依其計算，竟係以八十三張被侵害之攝影著作，每張
    照片圖檔以二千元計算損害，顯然原判決有訴外裁判之嫌。
參、證據：引用原審所提之證據方法。
丙、被上訴人即視同上訴人佳迅科技有限公司（下簡稱佳迅公司）方面：
    答辯聲明及陳述、證據同被上訴人即上訴人乙○○。
丁、本院依職權調閱台灣台中地方法院九十一年度中簡字第一四四八號違反著作權法
    案刑事卷宗。
    理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人乙○○受僱於被上訴人佳迅公司擔任電腦工程師，其
    於民國九十年九月底某日，在佳迅公司位於臺中市○區○○路五○八號二樓二一
    八室之營業場所，受理不詳姓名之客戶委託維修電腦硬碟，乙○○發現該硬碟內
    有上訴人享有著作財產權之冠羽畫眉等鳥類生態之攝影著作之檔案，竟未經著作
    權人即上訴人之同意或授權，擅自重製在佳迅公司所有之電腦主機二部內，共計
    八十三張攝影著作之檔案（下稱系爭攝影著作），並透過電腦螢幕向外公開展示
    ，藉此招來商機，以此方法侵害上訴人上開重製權及公開展示權之著作財產權。
    嗣於九十年十二月十二日二十時，經上訴人會同員警在上址查獲，並扣得被上訴
    人佳迅公司所有用以重製上開攝影著作之電腦主機二部。被上訴人經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，並經台灣台中地方法院以九十一年度中簡字第一
    四四八號判決分別判處被上訴人乙○○有期徒刑六月、佳迅公司罰金五萬元確定
    ，被上訴人侵害上訴人著作權顯係故意並情節重大等情，以每張照片一百萬元計
    算，爰求為判命被上訴人連帶給付六千三百五十萬元並加付法定遲延利息，及將
    上開刑事判決書主文、事實及本件民事判決主文之內容，以八號字型分別於中國
    時報及聯合報第一版下半頁登載一天之判決（原審就上訴人請求給付部分判決被
    上訴人應連帶給付上訴人壹拾陸萬陸仟元，及自民國九十一年十月十五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人上訴本院後，減縮請求金額為五百
    零八萬元，扣除勝訴部分，請求命被上訴人再連帶給付上訴人四百九十一萬四千
    元並加付法定遲延利息）。
    被上訴人則均以：被上訴人固因不慎侵害上訴人系爭攝影著作之重製權，惟並未
    將系爭攝影著作販售、出租或散布於公眾之行為，對上訴人所有系爭攝影著作之
    市場上經濟價值無影響，並未造成任何損害。且系爭攝影著作上訴人早已公開發
    行，亦不符合著作權法第二十七條所規定「未發行」之要件，上訴人主張被上訴
    人侵害其公開展示權部分即屬無據；被上訴人因當時並不知系爭攝影著作為上訴
    人所有，自無從於系爭攝影著作上加註表示上訴人之姓名，故亦未侵害其姓名表
    示權，上訴人請求賠償之金額顯屬過高且不合理等語，資為抗辯（被上訴人佳迅
    公司就其在原審敗訴部分雖未據其聲明不服，惟被上訴人乙○○非基於個人關係
    之抗辯而提起上訴，被上訴人佳迅公司視同上訴）。
二、本件上訴人主張被上訴人未經其同意，重製上訴人享有著作權之八十三件系爭冠
    羽畫眉等鳥類生態之攝影著作檔案，並透過電腦螢幕向外公開展示，藉此招來商
    機，以此方法侵害上訴人上開重製權及公開展示權之著作財產權等事實，已據其
    提出原法院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決一份為證，且為被上訴人乙
    ○○、佳迅公司負責人丁○○分別於偵查中所自承在卷（見台灣台中地方法院檢
    察署九十年度偵字第二二四Ｏ四號卷第六十九頁背面以下），並經本院依職權調
    取上開被上訴人違反著作權法案刑事卷宗查核屬實。被上訴人復經原法院分別判
    處有期徒刑六月，緩刑二年，及罰金五萬元確定在案，有台灣台中地方法院九十
    一年度中簡字第一四四八號刑事判決附卷可資佐證，堪信上訴人主張為真實。
三、被上訴人雖抗辯本件被侵害之攝影著作照片圖檔僅有六十三張，而非八十三張，
    原判決有訴外裁判之嫌云云。惟查被上訴人乙○○自承侵害上訴人所有系爭之攝
    影著作檔案在電腦主機內有六十到八十張照片（見原審民事卷第二十五頁第八行
    ），原審於九十二年一月二十三日當庭勘驗扣案之二部電腦主機，並於同年三月
    二十一日提示偵查卷內扣案二部電腦主內之照片各為二十六、五十七張，合計八
    十三張檔案，被上訴人復不爭執，且有照片附偵查卷可查，而上訴人九十二年二
    月十五日所為追加之訴為無礙被上訴人之防禦及訴訟之終結，其追加之訴係合法
    ，則本件被上訴人重製上訴人享有著作權之系爭攝影著作檔案共有八十三張無訛
    ，被上訴人辯稱侵害六十三張攝影著作檔案云云，即無可採。
四、按「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數
    人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一
    請求：一、依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其
    行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差
    額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明
    其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規
    定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元
    以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至
    新臺幣一百萬元。」著作權法第八十八條第一、二、三項固定有明文。本件上訴
    人主張被上訴人侵害上訴人之攝影著作權，上訴人損失難於估計，情節重大，於
    本院減縮請求被上訴人連帶賠償五百零八萬元等語。然查：
（一）本件被上訴人僅有重製展示，並無出售系爭攝影著作之行為，且就查扣證物所
      示遭重製之系爭攝影著作為八十三張照片圖檔等情，有如前述。上訴人雖主張
      其係以每張照片一萬二千元之代價，授權土地銀行印製月曆，故至少應以此為
      計算標準等語。然上訴人自承其並非提供照片圖檔，而係以所攝照片之底片原
      本提供予土地銀行製作月曆分送土地銀行客戶，顯見上訴人所提供授權土地銀
      行使用為其攝影著作之原本，且所製作之數量應達萬份以上，核與被上訴人所
      侵害為攝影著作之電腦圖檔，且僅為一份不同，亦無從據此作為計算上訴人所
      受損害之基準。
（二）關於專業生態攝影著作之授權重製價格，法律並未設相關規範，亦無專業生態
      攝影相關公會製定公約，悉依利用人與著作人自由約定，即須與上訴人洽商授
      權事宜，同時約定使用範圍及應支付之約定費用。至於利用人，欲如何使用著
      作諸如月曆、日曆、桌墊、撲克牌、茶具、紙杯或其他各式各樣物品之上，或
      於電腦顯示器上呈現以美化營業賣場之美感，或突顯其電腦顯示器呈現美麗畫
      面的能力及美感等等，均屬利用人個別的使用目的與需求而已，核與專業生態
      攝影著作之著作人無關。然而，既有使用著作之需求與喜愛，則應與著作人洽
      議授權重製事宜並支付相當之約定價格。在未有強制授權與訂價法源依據之前
      提下，被害人所受損害及所失利益，均為依通常情形每一專業生態攝影著作基
      於授權可獲得之利益。被上訴人係以電腦圖檔方式重製上訴人之專業生態攝影
      著作，並均已灌入營業使用之相關電腦主機，處於隨時可開啟檔案並呈現於電
      腦顯示器之狀態，顯見被上訴人營業場所基於「美化營業賣場之美感」及「突
      顯其電腦顯示器呈現美麗畫面的能力及美感」等等之需求與喜愛，並已連續利
      用侵害物四個多月，然而被上訴人侵害上訴人著作權究竟獲得有形、無形利益
      有多少無法估算。自有依著作權法第八十八條第三項規定，以核定損害賠償數
      額之必要。而每一專業生態攝影著作，均屬各別獨立之著作，雖或合併收錄於
      一只或數只光碟，然此乃收存數個或數十個各別獨立著作之方法而已，並不因
      此而變成一個著作。換言之，收存於光碟內之各個著作，仍屬各別獨立之著作
      。被上訴人非法重製八十三個著作，即屬侵害八十三個著作權事件。
（三）本院審酌被上訴人違反著作權行為並非常業犯，情節尚非重大，且上訴人自承
      所有與系爭攝影著作相類型之光碟片內容約為一百多張照片圖檔，每張光碟片
      售價為三百五十元，每年約售出四百片（見原審卷第二十六頁第十四行），一
      年所獲利益約十四萬元，及該照片圖檔得以製成其他商品，被上訴人所實際侵
      害上訴人系爭攝影著作時間約四月，並侵害八十三個著作權事件等情，依著作
      權法第八十八條第三項前段規定，認每張照片圖檔應以一萬元計算上訴人所受
      損害方屬合理。故以此為基準計算上訴人因被上訴人上開侵害系爭攝影著作八
      十三張照片圖檔重製權之損害應為八十三萬元，上訴人於此範圍內之請求，於
      法有據。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人壹拾陸萬陸仟元，扣除此部分金
      額後，上訴人請求被上訴人應再連帶給付上訴人六十六萬四千元，應予准許。
      逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
五、再按被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜
    誌，著作權法第八十九條亦定有明文。被上訴人侵害上訴人系爭攝影著作之重製
    權等事實，已如前述。是上訴人請求被上訴人二人將刑事判決書主文、事實及本
    件民事判決主文之內容，以八號字型於聯合報第一版下半頁登載一天等語，即屬
    有據。然參酌本件侵害時間尚短，侵害情節並非重大，且本件被上訴人僅係在電
    腦螢幕上展示上訴人享有著作權之攝影著作，縱有侵害其權利之虞，亦局限於地
    域性，刊登一報新聞紙及賠償前開金額即足回復其損害，自無必要將刑事判決書
    主文、事實及本件民事判決主文之內容登載於二報新聞紙，是上訴人請求登載於
    中國時報新聞紙部分，應予駁回。
六、另按著作人專有公開展示其未發行之美術著作或攝影著作之權利，著作權法第二
    十七條固定有明文。惟此限於「未發行」之美術著作或攝影著作，亦與該種美術
    著作或攝影著作有無對外銷售無關。本件上訴人另主張被上訴人將系爭攝影著作
    於被上訴人佳迅公司所有之電腦螢幕上公開展示，即侵害上訴人就系爭攝影著作
    之公開展示權等語。惟上訴人自承系爭攝影著作其中有多幅為得獎之作（見原審
    卷第三二頁），並於檢察官偵查中自陳系爭攝影著作有公開發行等語明確（見臺
    灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第二二四○四號偵查卷第七三頁背面）。足
    證系爭攝影著作並非未曾對外公開發行，即與著作權法第二十七條所規定之要件
    未合，亦與系爭攝影著作有無另行製成商品銷售無關。是上訴人此部分之主張，
    尚屬無據。又上訴人主張被上訴人於電腦螢幕展示系爭攝影著作時，並未加註上
    訴人之姓名，而侵害上訴人之姓名表示權等語。惟查，上訴人自承系爭攝影著作
    係將其所拍攝之照片原本掃瞄後存檔以供製作餐墊、撲克牌等使用（見同上偵查
    卷第七四頁）。足認系爭攝影著作之照片圖檔本身即無顯現上訴人姓名。此外，
    上訴人未能舉證證明被上訴人確悉系爭攝影著作之著作權人為上訴人及故意塗銷
    ，且於本院審理時亦自承姓名權侵害部分未予主張（本院卷第五十三頁第五行）
    ，自無侵害其系爭攝影著作以外之姓名表示權情事。
七、綜上所述，上訴人依著作權法第八十八條第一項、第八十九條及侵權行為之法律
    關係，請求被上訴人再連帶給付六十六萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十一年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以八號字型將
    原法院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決主文、事實（即臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官九十年度偵字第二二四○四號、九十一年度偵字第一○四二一號
    聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實），及本件民事判決主文各登載於聯合報第一
    版下半頁一天，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。又
    上訴人請求給付之勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經
    核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假
    執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審認每張照片圖檔僅以二千元計算上訴人
    所受損害，就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，
    尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，另被上訴人乙○○等就上開登報
    之上訴部分，原審判決應刊登二報，尚有未洽，其上訴亦有理由，爰由本院予以
    廢棄改判如主文第二、三項所示，第二項給付部分並依聲請為附條件之准、免假
    執行之宣告。至於上訴人其餘請求之不應准許部分及被上訴人乙○○等其餘上訴
    部分，原判決各為其等敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判
    ，均為無理由，應駁回其等上訴。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及
    舉證，核與本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴人甲○○及被上訴人乙○○等之上訴均為一部有理由，一部
    無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
