【裁判字號】    92,補,247
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四七號
    原      告  竣富營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告台灣產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬
零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
