【裁判字號】    92,易緝,133
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第三五五六號），本院判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於民國七十九年三月間起至同年十二月底觸犯刑法第三百
    三十九條第一項之罪，被告因逃匿，經本院於八十年八月二十七日通緝，致審判
    之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期
    間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年
    院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發
    生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴上開罪名之追訴權時效已於九十二年
    十一月五日完成（其計算方式詳如所附本院追訴權時效完成日計算表所示）。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  謝瑞龍
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
