【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二一二號、九十二年度毒偵緝字第二一三號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三四
    七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於民國八十九年六月二十九日，以八十九年度營毒偵字第一二六號不
    起訴處分確定。復因施用第一級及第二級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字
    第一五七０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以九十一年度
    毒聲字第一七七九號裁定先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣經本院以九十
    一年度訴字第一一二三號，判處有期徒刑一年（連續施用第一級毒品部分，處有
    期徒刑八月；連續施用第二級毒品部分，處有期徒刑五月。應執行有期徒刑一年
    ）確定。詎甲○○於前開強制戒治中，經本院以九十二年度毒聲字第四六五號，
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，竟於保護管束期間內，基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年四月五日或六日起至同年六月三十日止，
    在臺南縣柳營鄉旭山村新吉庄二五號住家等處，連續非法施用海洛因多次；另基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年四月十一日起至同年六月三
    十日止，在上址連續非法施用安非他命多次。因甲○○於保護管束期間，需定期
    至臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室報到，經採尿送驗後，發現其於九十二年四
    月十一日所採尿液，呈嗎啡及安非他命陽性反應，於同年月十八日所採尿液，呈
    嗎啡陽性反應，始查獲上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院自白承認，被告尿液送驗後，亦呈海洛因於人
    體新陳代謝後之嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，有長榮大學確認報告二紙及
    臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告可參（九十二年度毒偵字第八
    四一號卷四頁、九十二年度毒偵字第九三八號卷三、四頁），足認被告自白與事
    實相符，應予採信。本案事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、查海洛因及安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款，列為第一級與第二級毒品。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級與第二級毒品罪。
    又被告施用時，非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，
    已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，均論以一
    罪並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚
    未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒及強制戒
    治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒及強制戒
    治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    陳  志  成
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     六     日
                                            書記官    馬  愛  君
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
