【裁判字號】    92,聲更(一),6
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度聲更(一)字第六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執
聲已字第八二○號），嗣受刑人不服本院九十二年七月三十日裁定（九十二年度聲字
第一○四二號），提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院撤銷原裁定發回本院（九十二
年度抗字二二五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑參年柒月。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定（如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定
    應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。次按刑法第五十一條第五款規定，宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。是法院就數罪併罰而有二裁
    判以上，應定其應執行刑之案件，在法定合併刑期內所為刑之酌定有其自由裁量
    權限，固得審酌一切情狀為刑之酌定。然其自由裁量事項，尚非概無法律性之拘
    束，在法律上有其外部界限及內部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體
    選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限；後者法院為自由裁量時，應考量法
    律之目的，法律秩序之理念者，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，二者
    均不得有所逾越。亦即法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，對於法律之內、
    外部界限，仍均應受其拘束，最高法院九十一年度臺非字第三二號、九十一年度
    臺抗字第一三四號裁判亦可資參照。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經法院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核受刑人經本院以九十一度訴字第七一二號判決分別判處有期徒刑九月及七月，
    並定執行刑為有期徒刑一年三月，復因違反槍砲藥刀械管制條例及轉讓第一級毒
    品案件，分別判處受刑人有期徒刑四月、八月及一年六月，並定執行刑為二年四
    月，有本院九十二年度訴字第七三四號判決可考，本院認聲請為正當，經審酌刑
    法第五十一條第五款之外部界限及內部界限，並就該條款之法律目的相互參照，
    爰定其應執行之刑為三年七月，並依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        十一      月    五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃光進
                法  官  謝瑞龍
                                                法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林憶梅
中      華      民      國    九十二    年        十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
