【裁判字號】    92,重訴,309
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三○九號
    原      告  保證責任臺南市第七信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月二十二日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年二月二日起至清償日止，按
年息百分之八點二０五計算之利息，並自民國八十九年三月三日起至民國八十九年九
月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月三日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年二月二日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期限自八十九年二月二
    日起至一百零四年二月二日止，每期一個月，利息則按原告之基本放款利率計算
    ，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行
    時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○借款後，本息分文未繳。為此爰基於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：
    除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告乙○○則以：我已償還本金五十萬元云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
四、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張被告丙○○於八十九年二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款六百萬元，約定借款期限自八十九年二月二日起至一百零四年二月二日止，
    每期一個月，利息則按原告之基本放款利率計算，並隨同原告之基本放款利率變
    動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部
    到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金之事實，業據其提
    出借據、傳票各一份、存款牌告利率及基本放款利率異動通報表三份為證，並為
    到場之被告乙○○所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
六、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被告乙○○抗辯：我已償還本金五十萬元云云，係對其有利之
    事實，其就該事實自應負舉證責任，惟被告乙○○並未舉證以實其說，其上開抗
    辯，自不足採。
七、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六百萬
    元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
