【裁判字號】    92,聲,1252
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五二號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  陶靜芳律師
    相  對  人  葉緗吟即乙○.
                            住.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一○四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬肆
仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第二一三三號民
    事假扣押裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣十七萬四千元為擔保金，並以
    本院九十二年度存字一○四九號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書及印鑑證明各一件為證，
    復經本院調取本院九十二年度存字第一○四九號卷審核結果屬實，從而，聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
