【裁判字號】    92,毒抗,271
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第二七一號   Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九
十二年九月十九日裁定（九十二年度毒聲字第一六○一號）提起抗告，本院裁定如左
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：民國（下同）九十二年六月六日，警方在高雄縣田寮鄉○○
    村○○路糖廠巷三號盤查並告知如不配合，保證抗告人的尿液一定會有毒品反應
    。抗告人自九十年三月二十六日起，每月或半月向相關機關報到驗尿，皆未遲到
    ，何以剛從屏東報到後幾小時分局採集其尿液送檢驗後即呈嗎啡陽性反應，抗告
    人實覺無辜，請求予以重新檢驗，況母已八十多歲，恐無法承受此刺激，為此提
    起本件抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○雖於警訊中矢口否認有何施用第一級毒品之犯行云云
    。惟查，被告經警於九十二年六月六日下午五時二十分許採尿送驗（尿液檢體編
    號Ｂ３─１０１號）結果，呈嗎啡陽性反應，有臺南市警察局第二分局偵辦毒品
    危害防制條例案送驗尿液年籍對照表、臺南市衛生局九十二年六月十二日（）
    南市衛驗字第９２０４４６號檢驗成績書各一紙附卷（詳警卷第三頁、第四頁）
    可稽。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一
    般而言，尿液中能否檢驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個
    人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽
    ，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，此有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示可參。揆諸
    上開說明，被告既於九十二年六月六日下午五時二十分許經警採尿送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，自堪認被告至遲於九十二年六月六日下午五時二十分許之前二十
    六小時內之某時點，確有在某不詳地點施用第一級毒品海洛因之犯行。此外，並
    有在案發現場扣得之第一級毒品海洛因三包可資佐證，而上開扣得之毒品，被告
    自承為第一級毒品海洛因，且經警以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗盒檢驗，結果
    呈第一級毒品海洛因反應，此有臺南市警察局第二分局毒品初步檢驗報告單一紙
    存卷可憑。綜合上開事證，互核相符，被告於前揭時、地施用第一級毒品之犯行
    應堪認定。
三、原裁定依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，將被告送勒戒處所施以觀察、
    勒戒，經核並無不合，抗告意旨指稱遭警誣陷，要屬事後卸責之詞委不足採，其
    否認施用第一級毒品，請求重新檢驗，亦無必要，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
