【裁判字號】    92,聲,402
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十二年度聲字第四二號  Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯殺人等罪，各處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾捌年陸月，併科罰金
新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。褫奪公權
拾年。
      理      由
一、甲○○因犯殺人等罪，經最高法院、本院及台灣台南地方法院先後判處如主文所
    示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
