【裁判字號】    92,毒抗,242
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度毒抗字第二四二號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告 甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年
八月二十五日裁定（九十二年度毒聲字第六二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖在民國（下同）八十九年間因施用第一級毒品海洛
    因，經臺灣嘉義地方法院以八十九年度訴字第六五四號刑事判決判處有期徒刑七
    月、緩刑二月確定，惟抗告人此後即未再有吸食毒品之犯行。然抗告人前因施用
    海洛因毒品以致罹患泛性焦慮症、藥物成癮戒斷症候群及重度失眠，自九十一年
    四月三十日起即在華濟醫院以藥物治療，並長期追蹤門診。華濟醫院所開立之藥
    物治療藥品中，部分含有鎮靜劑及嗎啡成分在內，抗告人在警方採集尿液之九十
    二年六月十四日，並非因涉嫌吸食而遭採尿，且抗告人因以前毒害所引起之焦慮
    症及重度失眠，身心至為痛苦，有心將毒癮徹底戒除，因此一直在華濟醫院追蹤
    治療，從無間斷，有華濟醫院診斷證明書二份可證，原裁定並未訊問抗告人，抗
    告人無從提出抗辯或證明，所述之事實如向華濟醫院調閱抗告人之病歷及門診資
    料、開立藥品之處方箋應可證明。抗告人確實有心戒毒，並治療因毒害所引起之
    前開症狀，自不能因醫院為治療所需開立之藥品中部分含有鎮靜或興奮劑，或含
    有嗎啡相同之成分，因而在尿液中呈嗎啡陽性反應，即認定抗告人在六月十四日
    前四十八小時內之某時，有再施用第一級毒品海洛因之犯行。爰依法提起抗告，
    請准將原裁定撤銷云云。
二、經查：
（一）抗告人甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，並由臺灣嘉義
      地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣嘉義地方法院於八十九年十二月二十
      六日以八十九年度訴字第六五四號判決判處有期徒刑七月，緩刑二年確定。復
      於九十二年六月十四日下午十一時經警採尿前回溯四十八小時內之某時，在不
      詳地點施用第一級毒品海洛因一次，雖然抗告人矢口否認，惟經警方採集抗告
      人尿液送鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，有嘉義市衛生局檢驗報告附卷可稽，
      復有九十年度戒毒偵字第三０七號不起訴處分書、上開刑事判決及臺灣高等法
      院被告全國前案記錄表在卷可參。原裁定法院因依檢察官之聲請，裁定抗告人
      應入戒治處所施以強制戒治一年。
（二）抗告意旨辯稱抗告人因在華濟醫院治療，而華濟醫院所開立之治療藥物中，部
      分含有鎮靜劑及嗎啡成分在內，以致尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應云云。惟經本
      院向華濟醫院函查結果，華濟醫院函覆「甲○○先生因失眠、心悸、焦慮症於
      門診取藥，並未有任何海洛因成分之藥物」，有該院九十二年十月二十四日華
      （圖）字第九二一○二四○二號函附卷可稽，可知華濟醫院所開立之藥物並無
      任何海洛因成分，自非為抗告人尿液檢驗呈嗎啡陽性反應之原因，抗告人所辯
      ，顯不足採，抗告人施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
三、綜上，原審以抗告人施用第一級毒品事證明確，裁定抗告人應入戒治處所施以強
    制戒治一年，本院經核於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
