【裁判字號】    92,聲,398
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三九八號     Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所處附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年玖月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數，比例折算之。
      理      由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣台南地方法院先後判處
    如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    第四十二條第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
