【裁判字號】    91,訴,4680
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六八○號
                              .
    原      告  冠鑫建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十六日
台財訴字第○九一○○四三七二○號訴願決定（案號：第00000000號），提
起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告民國（下同）八十六年度營利事業所得稅結算申報案，申報課稅
  所得額為新台幣（下同）四一一、八九○元，經被告核定為一、五三六、三七五元
  ，原告不服，就利息收入及前五年核定虧損未扣除餘額兩項目申請復查，經被告以
  九十一年三月十四日北區國稅法字第○九一○○○六九四五號復查決定，維持原核
  定，提起訴願，訴願機關以訴願逾期，決定不受理，原告不服，遂向本院提起行政
  訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告未到庭，依其起訴狀聲明：訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴及訴訟費用由原告負擔。
三兩造之爭點：
  原告主張其係於法定期限內提起訴願，訴願決定機關誤認訴願逾期，顯有違法，是
  否可採？
  (一)原告主張：
    1.原告於九十一年七月十六日提起訴願，有被告收文日戳可按，惟被告卻以復查
      決定書送達日期為九十一年五月二十八日，依法應於九十一年七月一日前提出
      訴願，故已逾法定不變期間，程序不合法不予受理。
    2.查本件復查決定書，被告所屬瑞芳稽徵所稅務服務處確於九十一年六月二十八
      日送達，故原告於九十一年七月十六日提出訴願，尚在法定期限內，被告未注
      意，遽以程序不合不予受理，顯係違法。
  (二)被告主張：
    1.程序部分：本件系爭年度營利事業所得稅復查時，經被告通知原告於九十年十
      一月三十日提示帳證供核，取有雙掛號送達回執附卷可稽，惟原告未依限提示
      帳證備查。訴願時原告收受被告九十一年三月十四日北區國稅法第00000
      00000號復查決定書之日期為九十一年五月二十八日，而原告於九十一年
      七月十六日始提起訴願，已逾法定不變期間，程序不合，訴願不予受理。惟查
      原告收受復查決定書日期實際為九十一年六月二十八日（郵戳所蓋日期模糊誤
      判為九十一年五月二十八日），訴願程序應無不符，合先予陳明。
    2.實體部分：
      (1)利息收入：八十六年度申報利息收入五六、○五三元，因原告給付股東陳鍊
        興合作建屋保證金一九、一○○、○○○元（非存出保證票），被告乃依營
        利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）規定設算利息（年利率5.95%）三
        六五、九二三元，核定利息收入為四二一、九七六元。並無不合，請予維持
        。
      (2)前三年核定虧損扣除額：八十五年度申報虧損一、○二一、○六五元，經查
        原告承建之百福華廈本年度已完工，列報之虧損應扣除土地部分（免稅項目
        其費用應自盈餘中扣除），被告乃依土地與建物收入比例法核算土地部分費
        用為六七四、九二三元（$1,021,065*66.1/100），並自原告列報之八十五
        年度虧損中扣除，核定前五年虧損為三四六、一四二元。依法令規定，亦無
        不合，請予維持。
    理  由
一本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百一十八條規
  定準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依同法準用民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段規定，准被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
二按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」為訴願
  法第十四條第一項所明定。本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報案，申報
  課稅所得額為四一一、八九○元，經被告核定為一、五三六、三七五元，原告不服
  ，就利息收入及前五年核定虧損未扣除餘額兩項目申請復查，經復查決定，維持原
  核定，提起訴願，訴願決定機關依首揭法條規定，認訴願逾三十日不變期間，從程
  序決定不受理，固非無見，原告不服，起訴主張其係於法定期限內提起訴願，訴願
  決定機關，誤認訴願逾期，決定不受理，顯有違誤，詳如其起訴狀事實欄所載理由
  等語。
三查原告係於九十一年六月二十八日收受被告九十一年三月十四日北區國法字第○九
  一○○○六九四五號復查決定書，此有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，而原告
  係於同年七月十六日提起訴願，亦有蓋於訴願書之收文日戳附訴願卷可按，顯已遵
  守在法定不變期間提起訴願之規定，被告於答辯狀亦認訴願程序並無不合，訴願決
  定機關不察，認定其訴願逾期，從程序決定不受理，自有違誤，原告執以指摘，非
  無理由，自應將訴願決定撤銷，由受理訴願機關從實體上審核後另為適法之處理，
  以資適法。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
  項前段，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                               審 判 長  法  官  王立杰
                                                         法  官  王碧芳
                                                         法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                         書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
