【裁判字號】    92,停,102
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一○二號
    聲  請  人  鋒浚建材有限公司
    代  表  人  甲○○
    聲  請  人  林登財即喬堡砂石行
                黃玉民即順昱砂石行
    相  對  人  經濟部
    代  表  人  林義夫
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因水利法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定
    甚明。
二、本件聲請意旨略以：本件相對人以聲請人於南投縣竹山鎮○○○段濁水溪河川區
    域之行水區內堆置砂石，違反水利法第七十八條第一項第三款規定，依同法第九
    十二條之一第一項規定，以九十一年六月十日經授水字第○九一二○二七二九一
    ○號、第00000000000號及第00000000000號等處分書各
    處聲請人罰鍰六千元（折合新台幣一萬八千元），並限於九十一年六月三十日前
    回復原狀、清除、廢止違禁設施。嗣相對人所屬水利署第四河川局人員自九十一
    年七月三十日起至同年八月十五日間，逐日至上開地點複查後，發現聲請人未於
    期限內回復原狀，乃依水利法第九十二條之一第二項規定，以九十一年八月一日
    經授字第○九一二○二七六八五○號等處分書（詳如附表）分別處聲請人罰鍰六
    千元（折合新台幣一萬八千元）。聲請人接獲法務部行政執行署嘉義行政執行處
    通知，應於九十二年九月二十四日到案繳納罰鍰，惟聲請人已就相對人科處罰鍰
    事件提起行政訴訟在本院繫屬中，原處分之執行，將發生難以回復之損害，為此
    聲請准予裁定停止原處分之執行等語。查原處分係對聲請人科處罰鍰，聲請人縱
    因原處分之執行受有損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或回復，難
    謂將發生難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請自不應准許。
三、依行政訴訟第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  蕭惠芳
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
