【裁判字號】    91,訴,4287
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二八七號
    原      告  青嶺農產有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  龍雲翔律師
                丁○○商標代.
    被      告  經濟部智慧財產
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  福有全食品有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
福有全食品有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）九十年四月二日以「福有全及圖」商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之包子、饅頭、粉粿、水晶
    餃、粉圓、蛋糕、麵包‧‧‧等商品，向被告申請註冊，經被告核准列為審定第
    0000000號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第十一款
    之規定，對之提起異議，經被告審查，以九十一年五月七日中台異字第九一○四
    二○號商標異議審定書為系爭第0000000號「福有全及圖」商標之審定應
    予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九
    十二年十月十四日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
