【裁判字號】    91,訴,3697
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六九七號
    原      告  巨擘科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林秋琴律師
                陳彥希律師
    複代 理 人  莊植寧律師
                吳敬恆律師
    訴訟代理人  王一民專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  荷蘭商．皇家飛.
                股份有限公司
                (Konink.
                Electro.
    代  表  人  Ｊ．Ｌ．凡德渥.
                (J.L.VA.
    訴訟代理人  徐小波律師
                宿文堂律師
    複代 理 人  張哲倫律師
    訴訟代理人  林嘉興專利代.
右原告與被告間因發明專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許荷蘭商．皇家飛利浦電子股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人荷蘭商．皇家飛利浦電子股份有限公司前於民國（以下同）七十六年
    一月二十七日以「記錄資訊用之可以光學方式讀取之記錄載體，製造此記錄載體
    之裝置，將資訊記錄於此載體之裝置，及讀取記錄於此記錄載體上之資訊之裝置
    」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請發明
    專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發
    給發明第二九六四六號專利證書。嗣原告以其有違系爭專利核准時專利法第一條
    及第二條第一款、第五款之規定，對之提起舉發。案經被告審查，於九十一年一
    月二十四日以（九一）智專三（二）○四○二四字第九一八九○○○二七○號專
    利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向
    本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十月九日、三十日行準備程序，命兩造及
    參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受
    損害，乃依首揭規定，依聲請允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
