【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                            九十二年度簡字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不服行政院中華民國九十
一年十二月十二日院臺訴字第○九一○○八九五三一號訴願決定，提起行政訴訟。本
院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰
    原告於民國（下同）九十一年五月六日出國未經查驗後，進入大陸地區，被告以
    九十一年六月二十七日台內警字第○九一○○七九九○四號罰鍰處分書處罰鍰新
    台幣（下同）三萬元。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.請裁定停止被告九十一年六月二十七日台內警字第○九一○○七九九一七號處
      分之執行。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.原告於九十一年五月六日，在福建省金門縣搭乘觀光遊艇進行海上旅遊活動，
      惟該遊艇於返航途中發生機械故障，致機艙內高溫引火燃燒，因火勢猛烈，船
      上人員多數屬不具備游泳能力之老弱婦孺，仍幾度考慮逕行跳海逃生，當時原
      告所處情境，已非一般人之平常經歷，故於遇難獲救後，被告如認若有行政違
      規嫌疑，而應予訊問，亦應於適當時間及場所施以訊問，始符行政裁量權行政
      行使之本旨。
    2.事故當時，同船人員始發現船上並無足夠之逃生設備（救生圈或救生衣），經
      船長以無線電呼救後，行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九（金門）海巡對於
      獲報後，始前來救援。未料該隊所屬人員於實施海上救援後，遽依主觀認知認
      定該船隻涉及違法出入國境之行為，立即將該船落難人員（含原告）帶往該隊
      實施偵訊。原告因海上遇難，甫死裡逃生、驚魂未定，復尚陷於對該對人員施
      予救助之感激情緒中。故該隊人員對原告立即施予之偵訊，並未予以拒絕，且
      對其所詢問事項，亦均以肯定答覆為之，原告於接獲處分書時，始得知偵訊內
      容涉及原告未經許可進入大陸地區等情。原告當日海上行程確屬單純海上旅遊
      觀光，並無違規出入國境等情，該海巡對未能體諒原告當時情緒不宜立即施予
      偵訊，及原告當時不免陷入急迫輕率之情形，復逕論斷原告必屬違規之涉案人
      進入大陸地區，其偵訊及採證程序，實難謂為無瑕疵。被告亦未經其他合法之
      調查，逕行採認該對偵訊內容所陳而為認定事實，所作成之處分顯有嚴重之瑕
      疵，應予撤銷。
    3.查行政程序法第九條定有明文：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利
      及不利之情形一律注意。」同法第三十六條復規定：「行政機關應依職權調查
      證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」該隊偵
      訊程序與採證作為，僅就原告不利之部分，逕為認定，有違該二條之規定。次
      查同法第四十三條之規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳
      述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定
      及理由告知當事人。」該處分書之理由部分，僅引述違反法條名稱與條號，未
      有任何理由陳述，亦與行政程序法第九十七條規定有違。查臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第九條規定，係指：「臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管
      機關申請許可。」惟原告當日行止，既屬單純海上旅遊，自無不符該條規範之
      要件。另依據該條例第九十一條規定：「違反第九條第一項規定者，處新臺幣
      二萬元以上十萬元以下罰鍰。」被告行使裁量權，逕處三萬元之罰鍰，卻未陳
      明裁量權行使結果之理由，核與行政程序法第十條規定有違。
    4.偵訊機關之採證程序既未就原告有無出入大陸地區情節，負積極舉證之責任，
      僅趁原告遇難後之急迫輕率情形，予以取供；被告亦未積極行使行政調查權，
      原告未曾有違規紀錄或配合之行為，卻逕行行使裁量權而未備理由。上揭行政
      程序，皆有違法之瑕疵據以作出之處分，應予以撤銷。
    5.行政院九十一年十二月十二日院臺訴字第○九一○○八九五三一號訴願決定維
      持原處分之理由，未曾就訴願意旨所舉有關偵訊作為採證違法及裁量權行使不
      當乙節，據以審認或為適當之調查逕行依據違法採證之偵訊筆錄內容，逕予認
      定原告必有筆錄所載情事。其復未備理由逕行比附援引訴願書內容可知偵訊作
      為係取得同船旅客同意，未曾對生死遇難經歷之人宜否逕行採證？該偵訊是否
      明確告知原告，係為行政調查？有無故意誤導原告，應於偵訊筆錄具結始得放
      行進一步安置？有無趁離島班機架次登機時間，誘迫原告儘速具結才得返回本
      島？行政機關未善盡行政調查權，伺機趁人民不知法律且急迫輕率而為取供，
      且作成處分。行政法規大備後，行政機關執法心態與方法仍未俱與改善，訴願
      決定機關未曾有任何之指正，僅率由舊章，倘維持該處分及訴願決定，人民之
      權益何能確保？
    6.綜上所述，請判決如原告訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.按臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可，為臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第九條第一項明定；違反該條項規定者，同條例第九十一條規
      定，處二萬元以上十萬元以下罰鍰。另入出國及移民法第四條第一項規定：入
      出國者，應經查驗，未經查驗者，不得入出國，違反該條項規定者，同法第五
      十九條第一項第一款規定，處一萬元以下罰鍰。
    2.原告於民國九十一年五月六日，出境後即進入大陸地區，經查原告進入大陸地
      區並未向境管局申請許可，亦未經查驗出境，依臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第九十一條、國人未經許可前往大陸地區罰鍰裁處標準暨入出國及移民法
      第五十九條第一項第一款規定，裁處三萬元罰鍰，並無違法或不當。
    3.依行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九海巡隊函請境管局查處之調查筆錄中，
      原告、連同船長、船員共二十三人，其中有十六人未經查驗進入大陸地區，依
      前揭規定，各裁處三萬元罰鍰，另外七名團員，雖亦未經查驗出境，但已向被
      告申請許可進入大陸地區，故僅依入出國及移民法第五十九條第一項第一款規
      定，各裁處一萬元罰鍰，對於原告及其他團員有利及不利事項，均已盡到注意
      義務。同行團員二十三人中，已有十六人坦承進入大陸地區，對於進入大陸地
      區的時間、地點、及住宿地方，皆有所陳述，其中團員葉容嬌在調查筆錄中坦
      承進入大陸地區後，因所乘坐的巴士在碼頭故障，待修好後前往飯店，於隔日
      在市區乘遊覽巴士至景點；另團員林重義及吳繡如二人在調查筆錄中亦坦承至
      泉州及鼓浪嶼遊玩，並住宿泉州湖美飯店及廈門鑫○飯店；團員鄒國忠在調查
      筆錄中提及一姓陳男性導遊。由上揭團員及原告在調查筆錄中之陳述，被告依
      論理及經驗法則，洵堪認定原告進入大陸地區之事實。
    4.關於海巡隊對原告所作之調查行為、時間及地點是否適宜，應由該隊與原告決
      定，被告無從置喙，且原告是否接受調查，應有自主、拒絕權利，原告接受調
      查時是否陷於急迫輕率情形，因被告未在場，無從得知當時情況，但從調查筆
      錄經原告親閱無訛後始簽名捺印，可知被調查人已瞭解答問內容、狀況。被告
      寄發原告之罰鍰處分書，在事實與理由欄，已說明原告違反事由、法條、依據
      ，並附註罰鍰繳納方式及教示規定；因競合，被告依臺灣地區及大陸地區人民
      關係條例第九十一條及國人未經許可前往大陸地區罰鍰裁處標準，裁處原告三
      萬元罰鍰，並無違誤。
    5.綜上所述，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、按「臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可。」「違反第九條第一
    項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。」臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第九條第一項吉第九十一條分別定有明文。
二、本件係行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九（金門）海巡隊以九十一年五月九日
    （九十一）洋局九偵字第○九八二號函送該隊查獲金門籍漁樂漁船「CTF0--0
    00000海鷗一號」涉嫌違反入出國及移民法案，移請被告所屬入出境管理局辦理
    ，其說明一明載：「涉嫌人蔡天銘係金門及漁樂漁船『CTF2--1CTF0--000000海
    鷗一號』船長，於九十一年五月六日十三時許，未經主管機關申請許可，駕駛『
    CTF2--1CTF0--000000海鷗一號』船上搭載本國籍人陳昭平、陳添奎、許建瀛、
    黃翠玲、劉煥森、張菊妹、黃新興、黃鄭義子、劉優本、呂東蘭、宋仰達、葉容
    嬌、林重義、吳繡如、甲○○、楊玉花、林貴通、劉貴香、陳春福、趙綵月、鄒
    國忠、鄒秋蘭合計二十三人涉嫌直航大陸地區廈門市漳洲碼頭；並報關上岸前往
    廈門市等地遊玩，於九十一年五月八日一時許返航途中；於金門尚義外海○‧二
    海浬處發生火生船事故，經本隊巡防艇前往救護後並將人員全數帶回本隊，於製
    作詢問筆錄時多數旅客坦承未經主管機關許可私自前往大陸地區，對於右揭事實
    坦承不諱，‧‧‧核渠等二十三人顯已違反入出國及移民法、臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例之規定，爰依法移送貴局核處。」有該函影本附卷可稽。
三、查行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九海巡隊上開函所附調查筆錄中，原告、其
    他乘客連同船長、船員共二十三人中，包括原告有十六人未經查驗進入大陸地區
    ，另外七名團員，雖亦未經查驗出境，但已向被告申請許可進入大陸地區，故僅
    依入出國及移民法第五十九條第一項第一款規定，各裁處一萬元罰鍰，對於原告
    及其他團員有利及不利事項，被告均已盡到注意義務。原告主張被告未依行政程
    序法第九條規定辦理，洵不足採。
四、次觀前揭調查筆錄，同行團員二十三人中，已有十六人坦承進入大陸地區，對於
    進入大陸地區的時間、地點、及住宿地方，皆有所陳述，原告陳稱：「我所搭乘
    的船與本（五）月六日十三時由新湖漁港出發，大約十五時三十分至廈門和平港
    碼頭。」、「我上廈門島外還至泉州及鼓浪嶼遊玩，六日晚間住宿於泉州湖美飯
    店、七日晚間住宿於廈門‧‧‧」、「費用為一萬二千，去廈門後不用付任何費
    用」等語。另其他團員葉容嬌，在調查筆錄中坦承，進入大陸地區後，因所乘坐
    的巴士在碼頭故障，待修好後前往飯店，於隔日在市區乘遊覽巴士至景點；另團
    員林重義在調查筆錄中亦坦承至泉州及鼓浪嶼遊玩，並住宿泉州湖美飯店及廈門
    鑫○飯店。足證原告及前揭團員共二十三人未經申請主管機關許可，進入大陸地
    區事證明確。
五、原告主張九十一年五月六日，在福建省金門縣搭乘觀光遊艇進行海上旅遊活動，
    惟該遊艇於返航途中發生機械故障，致機艙內高溫引火燃燒，當時原告所處情境
    ，已非一般人之平常經歷，故於遇難獲救後，被告如認若有行政違規嫌疑，而應
    予訊問，亦應於適當時間及場所施以訊問，才符行政裁量權行使之本旨云云；但
    查：(一)海鷗一號係載乘原告等共二十三人進入大陸地區遊玩，於九十一年五月八
    日返航時，在金門尚義外海發生火警，要非原告所稱之五月六日。(二)海鷗一號發
    生火警係九十一年五月八日下午一時許，而海巡隊對原告進行調查係同日下午四
    時十五分開始，有調查筆錄在卷足憑；是以原告主張被告應於適當時間及場所訊
    問始符行政裁量權行使之主張，顯屬無稽。
六、原告主張事故當時，同船人員始發現船上並無足夠之逃生設備（救生圈或救生衣
    ），經船長以無線電呼救後，行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九（金門）海巡
    隊於獲報後，始前來援救。未料該隊所屬人員於實施海上救援後，遽依主觀認知
    認定該船隻涉及違法出入國境之行為，立即將該船落難人員（含原告）帶往該隊
    實施偵訊。原告因海上遇難，甫死裡逃生、驚魂未定，復尚陷於對該對人員施予
    援助之感激情緒中。故該隊人員對原告立即施予之偵訊，並未予以拒絕，且對其
    所詢問事項，亦均以肯定答覆為之。原告於接獲處分書時，始得知偵訊內容涉及
    原告未經許可進入大陸地區云云；但查：(一)原告與其他團員未經申請主管機關許
    可進入大陸地區之情，業如前述。(二)原告既因船失火而為海巡隊救援，衡之經驗
    及常情，要無對海巡隊之調查說謊之可能。(三)海巡隊非臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例之主管機關，無必要對原告等人故為不利之採證。(四)依行政訴訟法第一
    百三十六條準用民事訴訟法第二百七十七條之規定，原告未提出其申請主管機關
    許可進入大陸地區之證明，要無主張被告處分違法之餘地。(五)凡上，足證原告此
    項主張，要屬事後卸責飾詞，顯不足採。且被告所為處分，亦無行政程序法第九
    條、第三十六條及第四十三條規定之瑕疵，且被告所為處分，為原告無待被告說
    明可知悉其理由，依行政程序法第九十七條規定，得不記明理由，原告空言指摘
    ，要屬無據。
七、至原告主張行政院九十一年十二月十二日院臺訴字第○九一○○八九五三一號訴
    願決定維持原處分之理由，未曾就訴願意旨所舉有關偵訊作為採證違法及裁量權
    行使不當云云；按「訴願就書面審查決定之」訴願法第六十三條定有明文，易言
    之，訴願審議程序以書面處理為原則，必訴願受理機關認有調查之必要，始有言
    詞辯論之採行，此觀同法第六十五條至明。查本件行政院受理訴願後，審酌原告
    訴願書及被告答辯書，認定被告處分無誤，駁回原告訴願，揆諸前揭說明，並無
    不合。至原告主張海巡隊之偵訊時，有無故意誤導原告，應於偵訊筆錄具結始得
    放行進一步安置？有無趁離島班機架次登機時間，誘迫原告儘速具結才得返回本
    島？行政機關未善盡行政調查權，伺機趁人民不知法律且急迫輕率而為取供云云
    ，均為原告主張有利於己之證據，惟查未據原告提出任何足資證明海巡隊有上開
    原告陳訴之行為，原告此項主張，自屬無據。
八、綜合上述，原告於九十一年五月六日未經申請主管機關許可，進入大陸地區，被
    告以九十一年六月二十七日台內警字第○九一○○七九九○四號罰鍰處分書裁處
    原告三萬元，並無不合，訴願決定予以維持，亦稱妥適。原告徒執前詞，訴請撤
    銷，為無理由，應予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      五        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
