【裁判字號】    92,簡,480
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四八○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
            送達代收人  乙○.
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十二日本院九十
二年度簡字第四八○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。為行政訴
    訟法第二百四十一條所規定。若逾越此二十日之不變期間而提起上訴，即為法所
    不許。
二、查本院九十二年度簡字第四八○號判決係於民國（下同）九十二年十月三日送達
    ，有送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十二年十月二十七日
    屆滿（期間末日十月二十六日為星期日，以次日代之），惟上訴人遲至九十二年
    十月二十八日始提出上訴，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間
    ，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
