【裁判字號】    92,簡上,151
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              (起訴書誤為
              「乙○○」)
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服本院中華民國九十二年一月三十一日九十二
年度簡字第七六號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字第二四二
四八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭前經辯論終結，茲因尚有應行調查之
處，應再開本件辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
