【裁判字號】    92,家訴,6
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度家訴字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    原住.
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：原告與被告係於民國八十八年十二月十日向桃園縣八德市戶政事務所提
            出結婚證書、公證書等資料、申請辦理原告與被告之結婚登記，然實為
            「假結婚、真入境」，欲以非法方式協助被告來台，上開事實有臺灣桃
            園地方法院刑事判決，可資證明，為此請求確認兩造間之婚姻關係不成
            立。
  參、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣桃園地方法院九十年度訴字第四二九號刑事案件偵審全卷及
    向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  壹、本件原告主張其與被告於八十八年十二月十日向桃園縣八德市戶政事務所辦理
      結婚登記之事實，業據原告提出
  貳、按結婚為關於身分之雙方行為，須有合意，倘無結婚之意思，則婚姻不成立。
      本件原告主張兩造間婚姻實為「假結婚、真入境」，欲以非法方式協助被告來
      台之事實，業據原告於臺灣桃園地方法院九十年度訴字第四二九號刑事案件偵
      審中坦承，並經本院調取臺灣桃園地方法院九十年度訴字第四二九號刑事案件
      偵審全卷查明屬實，且有該案判決書在卷可稽。此外，復有本院向內政部警政
      署入出境管理局函查被告入出境紀錄及申請資料可參。再者，原告係十八年五
      月二十七日生，被告係六十一年八月五日生，兩人相差四十三歲，原告之年齡
      可作被告之祖父；且原告係榮民，非富裕之人，被告容貌又不差。兩造顯無結
      婚做真正夫妻之意思。兩造既以假結婚真入境之方式而為形式上之結婚，實際
      上並無結婚之意思，依前開說明，兩造間婚姻關係即不成立。原告訴請確認原
      告與被告間婚姻關係不成立，自屬有據，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月      五    日
                                  家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月      五    日
                                          書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
