【裁判字號】    92,繼,988
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九八八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求限定繼承事件，本院於民國九十二年十月二十日所為之裁定，應更正
如左：
    主  文
原裁定正本中第一行及第四行中有關「被繼承人陳炯勳」之記載，均應更正為「被繼
承人甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  家事法庭法  官  蕭胤瑮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                          書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
