【裁判字號】    92,訴,1030
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一０三０號
    原      告  乙○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金鋼營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  台北市政府市場管理處
    法定代理人  徐漢雄
    訴訟代理人  蔡正廷律師
                李紅瑩律師
    被      告  王炳鎔
    訴訟代理人  許麗雲
                吳誠修律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於七日內預納台灣省土木技師公司初勘費用新台幣伍仟元。
    理    由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法
    院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為
    墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊
    支費用者，續行其訴訟，其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴。民事訴訟
    法第九十四條之一定有明文。
二、本件原告主張其所有三興公寓房屋，因被告金鋼營造股份有限公司承攬被告台北
    市政府市場管理處之「三興市場」改建工程不當，致「三興公寓」地基扭曲傾斜
    ；且因被告王炳鎔裝潢不當致其所有房屋室內樑柱、牆壁及樓地板受損，依侵權
    行為之法律關係請求被告賠償損害。本件損害是否與被告之施工有關，應由原告
    負舉證責任，本院次九十二年七月十一日囑託台灣省土木技師鑑定，須預納初勘
    費用五千元，茲依前開規定限原告於七日內前往台灣省土木技師公會繳納。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                       民事第五庭法  官 吳素勤
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        法院書記官曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
