【裁判字號】    92,重訴,1305
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三０五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  岳瑪國際股份有限公司
    法定代理人  乙○
    被      告  乙○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十六日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第一項中關於「新台幣貳佰壹拾貳萬參仟玖玖佰捌拾伍元」記載，
應更正為「新台幣貳佰壹拾貳萬參仟玖佰捌拾伍元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
