【裁判字號】    92,自,448
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、同法第三百三十四條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之犯罪事實，前經自訴人於民國九十年
    一月十六日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官於九十年六月二十
    日偵查終結，為不起訴處分在案等情，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十
    年度偵字第一一二六九號不起訴處分書一件在卷可稽，是自訴人對同一案件，於
    檢察官開始偵查後之九十年六月二十日再行向本院提起自訴，依照上開說明，爰
    不經詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
