【裁判字號】    92,簡,3572
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一八三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
扣案第二級毒品大麻壹包（淨重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○於聲請書所示之時、地，向姓名年籍不詳之男子
    以新臺幣（下同）一千五百元代價購得第二級毒品大麻煙草一包（淨重○點八五
    公克）而持有之外，其餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可按，甫年滿二十歲，年輕識淺，智慮未周，致罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告如主文
    所示之緩刑，用啟自新。惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及
    督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項
    規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩
    刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。扣案第二級毒品
    大麻煙草一包（淨重○點八五公克），係查獲之毒品，有如聲請書所示之法務部
    調查局鑑定通知書一紙在卷可參，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
