【裁判字號】    92,易,1771
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月三日二十三時許，在臺北市○○
    區○○路二段一九四號前，因不滿其女友林怡君之前男友陳宏吉一直糾纏不清，
    竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打陳宏吉，致陳某之頭部、眼部、右眉等處受
    傷，案經陳宏吉提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。又若告訴人
    與被告確有和解之意，而簽立和解書，並基於此一和解而為撤回告訴之意思表示
    ，於撤回之意思表示到達法院時即生撤回告訴之效力，不因其事後否認有撤回告
    訴之意思，而影嚮撤回之效力（最高法院八十七年度上易字第七一六九號判決參
    照）。
三、查本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條：第二百七十七條第一項須告訴乃論之規定。茲據告訴人陳宏吉業於九十二年
    八月十五日偵訊時當庭陳述撤回對被告告訴並庭呈和解書，有該日訊問筆錄及和
    解書一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  傅  中  樂
                                          法      官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
