【裁判字號】    92,易緝,165
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五七三號），本院
判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。一年以上三年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為五年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    ，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴後，於民國九十年十月十二日繫屬本院，被告經傳、
    拘不到庭，本院復於九十一年八月二十日發布通緝，致審判之程序不能繼續。
四、按刑法之恐嚇危害安全罪（刑法第三零五條），其法定最重本刑為二年以下有期
    徒刑，追訴權時效為五年，加上被告通緝時效應停止進行之期間一年三月，共計
    六年三月，惟檢察官自八十七年七月三十日開始偵查，迄九十一年八月二十日本
    院發布通緝前，扣除檢察官自九十年九月二十九日提起公訴迄案件於九十年十月
    十二日繫屬之期間後，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不
    行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件被告自犯罪行為成
    立之日之八十二年七月十三日起算，追訴權時效完成日應為九十二年十月二十一
    日（八十二年七月十三日加六年三月加四年又二十二日〔即九十一年八月二十日
    減八十七年七月三十日〕減十四〔九十年十月十二日減九十年九月二十九日〕＝
    九十二年十月二十一日），故本件追訴權時效迄今已完成。依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  傅  中  樂
                                          法      官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
