【裁判字號】    92,訴,3799
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度補字第八三四號
    原      告  安智寶企業有限公司
    法定代理人  戴永宗
右當事人間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣捌拾陸萬貳仟貳佰零捌元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟肆佰柒拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
