【裁判字號】    92,賠,73
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因向台灣台北地方法院聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正繼承系統表之文件正本。
    理  由
一、聲請人聲請本件冤獄賠償固提出聲請書，惟：按受害人死亡或受死刑之執行者，
    法定繼承人得聲請賠償，繼承人為聲請人時，不得違反死亡者本人或順序在前繼
    承人明示之意思，為賠償之聲請，且繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其
    效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第八條、第十條第二項分別定有明文，且為
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。是受害人死亡後，以法定繼承人
    地位之聲請應提出足資證明「受害人已死亡」、且「是否有前順位、同順位之繼
    承人」、「是否違背受害人、順序在前繼承人明示之意思」等，如受害人死亡之
    本」。如該等文件係由大陸地區出具者，並需同時提出經海基會認證之文書，以
    核證其文書之真正。
二、本件聲請人聲請本件冤獄賠償，雖已敘明其事實及理由，惟並未依上開規定檢附
    繼承系統表以說明其繼承之情形，揆諸前揭規定，其聲請之程式顯有未備，爰依
    冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，
    以資憑辦，如逾期不補正，則依冤獄賠償法第十四條之規定決定駁回其聲請，特
    此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
