【裁判字號】    92,訴,4594
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五九四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟零玖拾柒元，及自民國九十一年五月二十九日起
至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自民國九十一年六月三十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國九十九年七月六日向原告借用新台幣（下同）二百二十萬
        元，約定利息按年息百分之八點三九（採機動利率）計算，依約被告應按月
        分期清償本息，如有逾期清償之情事，除應給付遲延利息外，其逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
        十計付違約金，清償期為民國一百零三年七月六日。被告僅繳付本息至九十
        年十月六日，即喪失期限利益，借款視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物
        後，尚有本金五十四萬九千零九十七元未獲滿足清償，及自九十一年五月二
        十九日起至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自九十一年六
        月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
        期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此，提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單、分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單、分
        配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾肆萬玖仟零玖拾柒元，及如主文
        第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
