【裁判字號】    92,簡,3360
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  許卓敏律師
                  陳郁仁律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五００號
、九十二年度偵字第六三三四號），及請求併案審理（九十二年度偵字第一一七０七
號），本院調查後，被告自白犯罪，本院改依簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○共同未經許可擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除補充：被告與姓名不詳綽號「阿偉」之香港籍成
    年男子基於共同之犯意聯絡外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○業行未經主管機關許可即經營期貨顧問業務，係犯期貨交易法第一
    百十二條第五款之罪。被告與姓名不詳綽號「阿偉」之成年男子間，就上開犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。聲請人請求併案審理部分（九十二年度
    偵字第一一七０七號），與已經起訴部分為同一事實關係，為訴之效力所及，本
    院自應一併審理。至聲請人認被告另犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，惟
    告訴人乙○○於偵查中證稱從未見過被告，亦未與被告接洽過任何事情等語（見
    九十二年四月十八日檢察官訊問筆錄），且卷內亦無證據足資證明被告有詐欺之
    犯行，而共同參與經營期貨顧問事業，未必即有詐欺之犯行，是此部分被告犯罪
    尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟因公訴人認此部分與前揭有罪部分有牽連
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯
    罪之手段、參與犯罪之程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，
    且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當知警惕，應無再犯
    之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵來
    茲，而啟自新。末查，本件卷附之房屋租賃契約書影本一紙、退租同意書影本一
    紙、恆豐公司登記資料一紙、中國時報分類廣告影本三紙、華南商業銀行匯款單
    影本一紙及交易水單影本一紙等物，非屬被告所有，亦非違禁物，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，期貨交
    易法第一百十二條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條 ：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服
務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第三五００號
                                                九十二年度偵字第六三三四號
    被      告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○街一０九巷六十五弄十一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  許卓敏律師
                陳郁仁律師
右列被告因違反期貨交易法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、柯柏松係位在臺北市大安區○○○路○段二二０號四樓「恆豐資訊科技有限公司
    」（下稱恆豐公司）之負責人，明知恆豐公司營業登記項目為投資顧問業、企業
    經營管理顧問業、徵信服務業、國際貿易業、服飾品零售業等業務，並未包括外
    匯保證金交易（即槓桿保證金契約，係指一方於客戶與其簽約並繳付外幣保證金
    後，得隨時應客戶之請求，於保證金之數倍範圍內以自己之名義為客戶之計算，
    在外匯市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易，此項交易不需實際交割，一
    般都在當日或到期前以反方向交易軋平而僅結算買賣差價，係屬期貨交易法第三
    條第一項第四款所列，為期貨交易之一種，除有期貨交易法第三條第二項之公告
    豁免情形外，均應受期貨交易法之規範）業務，及未經財政部證券暨期貨管理委
    員會報備核准，不得經營期貨經紀事業及期貨顧問事業（如以接受委託書收取佣
    金或手續費等方式代他人操作外幣保證金交易者，係屬經營期貨經理事業；如以
    提供場所、設備及相關外匯資訊或建議分析意見等，係屬經營期貨顧問事業），
    竟未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可，基於概括犯意，自民國九十一年九
    月間起，連續在中國時報分類廣告上刊登聘請行政助理之不實廣告，俟不知情之
    乙○○至公司應徵後，即施以形式面談予以錄取為文書助理，再由其他公司員工
    營造獲利頗豐之假象，慫恿乙○○匯款新臺幣（下同）八十萬元至澳門TAIFUNG
    BANK LTD.帳號0000000000號戶名LEE HING(ASIA) TRADING  MANAGEM
    ENT之帳戶內，致乙○○不疑有他，於九十一年十月二日如數匯款至上開帳戶，
    同日公司數名職員對其施以簡明之外幣期貨買賣操作解說，十月八日復以操作錯
    誤虧損為由，再要求乙○○匯款一百五十萬元，至此乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局、法務部調查局北部地區機動
    工作組移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────────┬─────────────────┐
│編號│    證    據    名     稱     │     待     證     事     實      │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│一  │告訴人乙○○之指訴            │全部犯罪事實                      │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│二  │證人張德龍之證述              │被告承租上址為恆豐公司地址        │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│三  │證人邱瓊英於警詢中之證述      │被告承租上址為恆豐公司地址        │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│四  │房屋租賃契約書影本一份        │被告承租上址為恆豐公司地址        │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│五  │退租同意書影本一紙            │被告承租上址為恆豐公司地址        │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│六  │恆豐公司公司登記資料一份      │被告為恆豐公司之負責人            │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│七  │中國時報分類廣告影本三紙      │被告刊登不實廣告以誘騙應徵者      │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│八  │華南商業銀行匯款單影本一紙    │告訴人匯款八十萬元至前揭帳戶      │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│九  │交易水單影本一紙              │被告以期貨交易之手段誘使告訴人匯款│
└──┴───────────────┴─────────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、期貨交易法第五十六條之罪而依
    第一百十二條論處，所犯上開兩罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，請
    從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        檢  察  官  楊  智  綸
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        書  記  官  王  家  琪
附錄法條：
期貨交易法第五十六條
非期貨商除本法另有規定者外，不得經營期貨交易業務。
期貨商須經主管機關之許可並發給許可證照，始得營業。
外國期貨商須經中華民國政府認許，且經主管機關之許可並發給許可證照，始得營業
。
期貨商之分支機構，非經主管機關許可並發給許可證照，不得設立或營業。
期貨商之組織形態、設置標準及管理規則，由主管機關定之。
期貨交易法第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服
務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
