【裁判字號】    92,智,82
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第八二號
    原      告  財團法人科技輔具文教基金會
    法定代理人  楊國屏
    被      告  儀訊股份有限公司
    法定代理人  黃宏隆
    被      告  甲○○
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告儀訊股份有限公司之事務所所在地係設於台北縣永和市○○路十七巷七
    弄十六號五樓，此有經濟部公司基本資料查詢單在卷可稽，另被告甲○○之住所
    既住在高雄市○○區○○路七號四樓之三。依民事訴訟第一條第一項、第二條第
    二項之規定，自應由臺灣板橋或高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
