【裁判字號】    92,自,727
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七二七號
    自  訴  人  救心化學工業股份有限公司
    代  表  人  藍文昌  男  五.
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○
右列自訴人因被告等侵占案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達五日內補正委任律師提起本件自訴並於自訴狀中載明被告等犯
罪之時地、處所、方法之具體事實證據、所犯法條，及按被告之人數提出繕本，逾期
不受理。
    理  由
一、按提起自訴應委任律師為之，並於自訴狀中載明被告犯罪之時、地、處所、方法
    之具體事實、證據，所犯法條、及按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十條第二項第二款、第三項、第四項規定甚明。
二、本件自訴人提起自訴，其程序違反上開規定，應於本裁定送達之五日內補正，逾
    期不受理。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官 劉亭柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官 羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
