【裁判字號】    91,訴,4415
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四四一五號
    上  訴  人  甲○○○
上訴人與被上訴人三圓建設股份有限公司、三盟建設股份有限公司間因九十一年度訴
字第四四一五號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣
肆拾萬貳仟玖佰零肆元，應徵第二審裁判費合新台幣柒仟壹佰壹拾元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
