【裁判字號】    92,上易,2103
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二一０三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十二年九月三十日所為第二審判決
（九十二年度上易字第二一０三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件被告所犯為刑法第二百十六條、第二百十四條之罪，最重法定本刑為三年以
    下有期徒刑之罪，係上揭所列各罪之一，茲上訴人對本院就本件所為之第二審判
    決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
