【裁判字號】    92,上易,2817
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易緝字第一二三號，中
華民國九十二年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第一二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處被告甲○○傷害
    人之身體，處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法，俱無違
    誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：當日渠開營業小客車行經板橋市○○路與重慶路口已右轉忠
    孝路，被害人係逆向跨越黃線駛來，渠按喇叭，被害人以機車衝過來擦撞渠小客
    車，渠車停在原地下車要求其賠償被拒，乃去打電話報警，回來後其竟以安全帽
    打渠數下，渠以手甩開致其眼臉部受傷，乃係正當防衛等語。
三、查被告駕駛營業小客車與被害人乙○○所騎機車，姑不論如何發生擦撞，被告於
    下車理論求賠被拒而與被害人發生爭執，進而扯拉毆傷被害人眼臉部成傷，業據
    被害人指述在卷，並有亞東紀念醫院之診斷證明書在卷可按，復經證人顏嘉琪、
    林珮瑜分別於警訊及偵查中供證在卷，被告空言指摘該二證人之證言不實，殊實
    無憑，自無可採。被告與被害人爭執理論時，縱使遭被害人之安全帽打傷，乃屬
    被告是否告訴之問題，與本案被告毆傷他人眼臉部構成傷害罪係屬各自獨立之犯
    罪案件。又正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正
    當防衛可言，至彼此互毆無從分辨何方為不法侵害之互毆行為及侵害已過去後之
    報復行為，均不得主張正當防衛，最高法院三十年上字第一○四○號著有判例，
    被告主張其以手甩開傷及被害人眼臉部為正當防衛，亦屬不可採，上訴難認有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
