【裁判字號】    92,聲再,392
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三九二號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因自訴被告瀆職案件，對於最高法院九十二年度台上字第一一九七號，中
華民國九十二年三月十三日第三審判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：最高法院九十二年度台上字第一一九七號所為第三審刑事確定判
    決有違憲及曲解法令之處，爰依法聲請再審云云。
二、按聲請再審，係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之
    救濟方法，而對受判決人不利益聲請再審者，應對有罪、無罪、免訴或不受理之
    確定判決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十二條之規定自明。本件再審聲請人甲
    ○○因自訴乙○○瀆職案件，對最高法院中華民國九十二年三月十三日所為九十
    二年度台上字第一一九七號刑事判決，為受判決人之不利益向本院聲請再審。惟
    查最高法院之上開判決，係以再審聲請人就該案之二審判決（本院九十一年度上
    訴字第三七六六號）所提上訴，因違背法律上程式，其上訴不合法為理由而駁回
    其上訴，此有最高法院該判決影本在卷可稽。故再審聲請人自訴乙○○瀆職案件
    之確定判決，應為本院之上開判決，非最高法院之程序上判決，故依前開說明，
    聲請再審應對本院之上開判決為之，始為合法。乃再審聲請人竟對最高法院上開
    程序上之判決聲請再審，其再審之程序顯違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
