【裁判字號】    92,上訴,2589
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二五八九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                辛○○
                己  ○
                庚○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十一年六月十二日所宣示之判決
（九十二年度上訴字第二五八九號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄及理由欄內關於被告姓名「周斌」之記載，應予更正為「己○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、卷查：原判決當事人欄及理由欄內關於被告姓名「周斌」之記載，應係「己○」
    之誤，有台灣台北地方法院檢察署八十八年度他字第一六一四號卷八十九年一月
    二十日筆錄中「己○」之簽名及己○之個人基本資料查詢結果電腦列印單附卷（
    原審卷二七五頁、二七二頁）可稽，應予更正。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
