【裁判字號】    92,上易,2798
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名許.
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，九十二年度易字第三
九九號，中華民國九十二年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署九十二年度毒偵字第五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用毒品危害防制條例第十條第二項判處被
    告甲○○施用第二級毒品，有期徒刑八月，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦屬
    允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨徒聲明不服，但未具理由，經查原審判決並無違誤，且依被告全國
    前案紀錄表及出入監資料，被告自八十六年四月二十九日麻醉藥品案件執行完畢
    後，雖再犯槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例、贓物等罪，經合併定執
    行刑，應於九十二年四月一日縮刑期滿，其於期滿日前之九十一年十一月十四日
    假釋出監交付保護管束，於保護管束期間經觀護人採其尿液，發現其於執行期滿
    日九十二年四月一日前九十六小時再行施用第二級毒品安非他命，已如原審判決
    事實第二項所載，尚未構成累犯，併此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
