【裁判字號】    92,上易,1019
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一０一九號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  鍾開榮律師
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  郭憲文律師
右當事人間，因遷讓房屋等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣 (以
下同 )五百萬元，應徵第一審裁判費五萬零一元、第二審裁判費六萬三千七百元，除
已繳第一審一萬零二元、第二審一萬六千三百五十元外，其餘三萬九千九百九十九元
、四萬七千三百五十元，未據被上訴人、上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內
，被上訴人應就第一審、上訴人應就第二審之裁判費分別如數逕向本院補繳，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
