【裁判字號】    92,上訴,1862
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一八六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
                        身分證.
                        住台北市○○區○○路六五０巷二一弄十八之二號
右被告因侵占等案件，本院於中華民國九十二年九月二十四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄二、關於「所犯上開行使偽造私文書及業務侵占間，互有方法結果之牽
連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷
」之記載，應更正為「所犯上開行使偽造私文書及業務侵占罪間，互有方法結果之牽
連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，應從一重之業務侵占罪處斷」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄二、關於「所犯上開行使偽造私文書及業務侵占間，互有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷」之記載，有誤寫之顯然錯誤，應更正為「所犯上開行使偽造私文
    書及業務侵占罪間，互有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，應從一重之業務侵占罪處斷」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
