【裁判字號】    92,上訴,3962
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣桃園地方法院九十二年度訴字第六七四號，中華
民國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十二年
度偵字第四四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事案件之上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條
    規定甚明。
二、本件第一審法院於判決後，將判決書於民國（下同）九十二年八月十三日送達予
    上訴人即被告甲○○收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第六十頁）。則被告
    之上訴期間截至同年月二十三日屆滿，惟該日為星期六，故上訴期間屆滿期日延
    至同年月二十五日。而被告乃遲至同年九月一日始向第一審法院提起上訴，有被
    告甲○○刑事上訴狀在卷可稽（見本院卷），顯已逾期，揆諸上開規定，本件被
    告之上訴顯屬違背法律上之程式，上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
