【裁判字號】    92,聲,1249
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人行使偽造特種文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二
年度執聲字第七七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯行使偽造特種文書罪所處之有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因行使偽造特種文書罪，經判處有期徒刑貳月（聲
    請書誤載為肆月）確定。檢察官以刑法第四十一條已於九十年一月十日公布施行
    ，且本件受刑人所犯之行使偽造特種文書罪為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    爰參照司法院院字第一三五六號、第一三九七號解釋，聲請諭知易科罰金之折算
    標準等語。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
