【裁判字號】    92,毒抗,523
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五二三號
    抗  告  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例，不服台灣台北地方法院九十二年毒聲字第一
七一二號，中華民國九十二年九月廿三日所為裁定（聲請案號：台灣台北地方法院檢
察署九十二年聲戒字第四○二號、九十二年毒偵字第一六○七號、台灣高雄地方法院
檢察署九十二年毒偵字第一○○五號、台灣台南地方法院檢察署九十二年毒偵字第七
四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、原審裁定如附件一所示（台灣台北地方法院九十二年毒聲字第一七一二號）。
二、檢察官抗告意旨如附件二（九十二年抗字第三四號）所示抗告書。
三、然查本件被告係因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（台灣台北地方法院檢察署
    九十二年度偵字第一二一五二號、九十二年度偵緝字第六九四號），經同署檢察
    官聲請原審法院為羈押之裁定，於九十二年五月廿九日羈押於臺灣臺北看守所，
    嗣後案經檢察官起訴，由原審法院於九十二年六月十三日接押（九十二年度訴字
    第一○一四號），並於同年九月九日經原審法院裁定自九十二年九月十三日起羈
    押期間延長二月，現仍由原審法院羈押於臺灣臺北看守所，有同署檢察官起訴書
    、原審法院延長羈押裁定及線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表（同署九十二
    年抗字第三四號卷二至五頁）在卷可稽。
四、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文。本件被告無論於執行觀察、勒戒或聲請強制戒治時，均在原審法院
    羈押中，且觀之上開起訴書載明被告居台北市○○區○○街一三四號之二，顯見
    檢察官於九十二年五月二十九日向原審法院聲請羈押被告時，被告之居所在上址
    屬原審法院管轄區域，按諸上揭法律規定及參酌最高法院八十七年台非字第三七
    ○號裁判要旨，原審法院對於本件應有管轄權，至為明顯。檢察官抗告論旨，據
    以指摘原裁定不當，核有理由，應由本院予以撤銷原裁定並發回原審法院另為適
    法之裁定。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
