【裁判字號】    92,上易,2381
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二三八一號
    上  訴  人
    即  被  告  楊明聲
右上訴人即被告因毀損案件，對於本院中華民國九十二年十月十四日第二審判決（九
十二年上易字第二三八一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院。復按，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百七十六條
    第一項第一款、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告所犯為刑法第三百五十四條毀損器物罪，法定本刑為二年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一
    款所規定不得上訴第三審之案件。是被告對本院就本法所為之第二審判決，向第
    三審法院提起上訴，顯屬違背上開規定，自應予以駁回。又被告係對本院判決聲
    明不服，雖其誤以「抗告」之名義為之，仍以上訴視之，併說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官 蔡 永 昌
                                        法  官 李 英 豪
                                        法  官 徐 昌 錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 吳 金 來
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
