【裁判字號】    92,上,330
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三三０號
    上  訴  人  皇家建設工程股份有限公司
    法定代理人  黃陳憲
    被上訴人    新竹市政府
    法定代理人  林政則
當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國九十二年十月二日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元正。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
