【裁判字號】    92,上,849
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第八四九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳銘堂  律師
    被上訴  人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之裁定，應裁
定更正如左：
     主      文
原裁定理由欄二第一行、第四行至第五行、第十一行關於「住所」記載，均應更正為
「住居所」，第七行、第九行關於「和平派出所」記載，均應更正為「和平東路派出
所」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，亦有同法第二百三十九條明文可參。
二、查本院前開裁定正本顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一        月    五      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年    十一        月    六      日
                                          書記官  鐘  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
