【裁判字號】    92,再,50
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第五○號
    抗  告  人  乙○○
    代  理  人  吳銘豐
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約，提起再審之訴事件，對於中華民國
九十二年九月二十五日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已
    提出異議。民事訴訟法第四百九十五條定有明文。本件抗告人應為抗告而誤以民
    事聲明異議狀對原裁定提出異議，依前開說明，應視為已提起抗告，核先敘明。
二、次按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間
    者，原法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、同法
    第四百九十五條之一第一項準用同法第四百四十二條第一項規定自明。本院民國
    （下同）九十二年九月二十五日所為駁回再審之訴之裁定，已於九十二年十月八
    日送達抗告人，此有送達證書附卷可考，抗告期間自送達裁定翌日起，算至九十
    二年十月二十日（同年月十八、十九日為例假日）止，抗告人於九十二年十月二
    十七日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
