【裁判字號】    92,台職,110
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一一○號
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  曾耀聰律師
右列被告等因殺人等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○之羈押期間均自中華民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起延長貳
月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○因殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行
羈押。案經上訴後由本院於民國九十二年八月二十八日接押審理中，其法定羈押期間
行將屆滿，而上述情形依然存在，均應自玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起，延長其羈押期
間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
