【裁判字號】    92,台職,109
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○九號
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李勝雄律師
                柯清貴律師
右列被告等因強盜等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間均自中華民國玖拾貳年拾壹月拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因強盜等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，予以執行羈
押。案經上訴後由本院於民國玖拾貳年陸月拾柒日接押審理中，復經本院裁定延長其
羈押期間，其法定羈押期間又將屆滿，而上述情形依然存在，應自玖拾貳年拾壹月拾
柒日起，再延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
