【裁判字號】    92,補,256
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五六號
    原      告  台東縣太麻里地區農會
    法定代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
萬元，應繳裁判費新台幣壹萬零玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
