【裁判字號】    92,東簡,476
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度東簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例案件，嗣於民國八十九年間，又因施
    用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送觀察勒戒，於九十年一月三日，
    經該署檢察官為不起訴處分，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，詎其未徹底戒除毒癮，再犯本件施用毒品案件（不構成累犯），其屢次施用
    毒品，顯見其意志不堅，惟係戕害個人身體健康，惡性非重，及其犯罪動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
