【裁判字號】    92,聲,669
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例等案件，經臺灣屏東地方法院判
    決有期徒刑十三年六月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國（下同）
    九十二年十月六日，以法矯字第０九二００三六七一０號函核准假釋，而刑期終
    了日期為九十九年六月十三日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期一百二十四日）
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十一      月    五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年        十一      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
