【裁判字號】    92,成簡,59
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二○
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。臺東縣警察局第Ｔ─00000000號舉發違反道路交通管理
事件通知單上之收受通知聯者欄內偽造「甲○○」名義署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：犯罪事實欄第二行之「駕駛為懸掛車牌」應更正為「駕
    駛未懸掛車牌」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中  華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
                                      臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      五    日
附記
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
