【裁判字號】    92,聲,2498
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度執聲沒字第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重參點伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十年度偵字第一八六三三號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，經貴院九十一年度易字第一五四五號判決公訴不受理，扣案之
    第二級毒品安非他命一包（毛重三七公克、淨重三五公克）係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查本案被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人於民國九十一年七月二
    十一日提起公訴，本院以被告第一次犯施用第二級毒品犯行，依毒品危害防制條
    例第二十條規定，經送觀察勒戒、強制戒治後應為不起訴處分，檢察官仍提起公
    訴，起訴之程序違背規定，而以九一年度易字第一五四五號判決不受理確定，有
    該件起訴書及判決書正本各一件在卷足證，惟本案被告所持有之扣案如主文所示
    毒品為第二級毒品安非他命。安非他命屬毒品屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所定之第二級毒品，為法律上禁止持有之違禁物。再按本條例對於查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務
    沒收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前
    者尚有須銷燬之規定，且後者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前者為特別規
    定，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法律原則，本案查扣如主文所示之安
    非他命，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
