【裁判字號】    92,簡,226
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七０五號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主      文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時自承不諱（見本院九十二年十月二
    十八日訊問筆錄），佐以卷附之入出境查詢報表、臺北關稅局扣押貨物、運輸工
    具收據及搜索筆錄、內政部警政署刑事警察局九十一年十一月六日刑鑑字第０九
    一０二九六五七六號鑑驗通知書及扣案之藥品等現存之證據，已足認定被告犯罪
    ，本院著改以簡易判決處刑。
三、本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑四月，緩刑
    二年，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年
    十月二十八日訊問筆錄，附於本院九十二年度簡字第二二六號刑事卷宗），本院
    審酌被告犯罪動機，並佐以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因認被告及檢察官之求刑與請求緩刑之宣告
    為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案之禁藥，業經財政部臺北關稅局為沒入之處分，此有
    該局九十二年四月二十三日九二年第00000000號處分書在卷可按，爰不
    再諭知沒收，併予敘明。
四、按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月
    十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪（
    刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白犯
    罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受
    緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣告
    範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百五
    十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一第
    二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所獲
    之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再行
    上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推
    翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是本
    件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依前
    述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
