【裁判字號】    92,壢交簡,1252
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、右揭犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中自白。２、被害人吳麗君於警
    詢之指訴。３、道路交通事故調查報告表二紙、現場圖乙紙、照片十四張、診斷
    證明書乙紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之物。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  五      日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
