【裁判字號】    92,簡附民,6
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度簡附民字第六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  吳餘鎬
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度簡上字第一八三號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告被訴毀損案件，業經本院於九十二年十一月五日判決無罪，揆諸前述
    規定，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官江振義
                                            法  官邱滋杉
                                            法  官林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。但非對於刑
事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官楊鳳滿
中      華      民      國     九十二   年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
