【裁判字號】    92,聲,2501
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造貨幣等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一三六三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造貨幣等罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十一
年四月三十日裁定更定其刑，應執行有期徒刑五年六月確定，而於九十年三月二十九
日即移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於九十二年十月二十日以法矯字第○九二
○○三九二六七號函核准假釋在案，刑滿日期為九十五年四月二十四日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為五十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十五年二月二十
七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月      五    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                            法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二     年     十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
