【裁判字號】    92,補,227
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部陸軍總司令部
    法定代理人  霍守業
右原告與被告間請求國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額部分暫核定為新臺幣肆佰柒拾捌萬壹仟貳佰零捌元，應徵第一審裁判費新臺幣肆
萬捌仟肆佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
~B法院書記官  吳玉金
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
