【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○
右列被告等因九十二年度自字第六八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告二人未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○被訴偽造文書等案件，業經本院以九十二年度自字第六
    八號判決就渠等被訴行使登載不實之業務上文書罪嫌部分，諭知無罪，及就渠等
    被訴強制罪嫌部分，諭知自訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  潘  政  宏
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國九十二      年    十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
