【裁判字號】    91,重附民更,1
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十一年度重附民更字第一號
    原      告  己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
                桃園縣政府
    右  一  人          設桃園.
    法定代理人  朱立倫
    被      告  中壢市公所
    右  一  人
    法定代理人  葉步樑
右列被告等因本院九十年度自字第六十號貪污等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，經本院於九十一年七月十六日裁定駁回，原告不服提起抗告，嗣經臺灣
高等法院於九十一年九月三十日，以九十一年度重附民上字第四七號廢棄原裁定，發
回本院，本院判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述求為判決如附件所示。
二、被告等未為何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴貪污等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  何燕蓉
                                          法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  江世亨
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
