【裁判字號】    92,訴,820
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    家暴殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年六月十日執行羈押，復經本院以前項原因仍然存在，
仍有繼續羈押之必要，自九十二年九月十日起延長羈押二月在案。經查公訴人指被告
涉嫌殺人未遂，所犯刑法第二百七十一條第二項之殺人未遂罪最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪，茲本院以前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年
十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游紅桃
                                              法  官  王美玲
                                              法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
