【裁判字號】    92,訴緝,85
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三四六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十二年八月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十一月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官   林恆吉
                                            法  官   陳彥宏
                                            法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   賴朱梅
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
