【裁判字號】    92,桃交簡,1708
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬貳仟元，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告固坦承於酒後駕車，惟否認有不能安全駕駛之情事，辯稱：伊飲酒後有休息
    半小時，再測一次一定不過超過標準云云。惟查，被告為警查獲後，經施以呼氣
    測試，其酒精濃度已達每公升零點六○毫克一情，有酒精濃度測試紙一紙在卷可
    稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行
    為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百
    分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到
    達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境
    逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於
    陶醉感。血液中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力
    之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中
    酒精濃度到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷
    力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受
    損、精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對
    心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處
    於麻痺狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。
    本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升零點六○毫克，換算血液中酒精濃度值為
    百分之零點一二，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：判斷力嚴重受
    到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神
    處於錯亂狀態。足徵被告當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已
    達不能安全駕駛之程度。而刑法第一百八十五條之三之規定乃為維護交通安全防
    止駕駛人服用酒類致意識模糊釀成交通事故而增設，被告在駕車行進間經攔檢測
    試結果，其呼氣酒精濃度達每公升零點六○毫克，殊無再施以重測之必要，被告
    前開所辯，不足採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前於八十九年間因酒後駕車案件經判處罰
    金一萬元緩刑二年，於同年九月二十八日確定，當應知所警惕，詎仍於服用酒類
    不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他
    用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月      五    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
