【裁判字號】    92,壢簡,1618
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    家暴恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
九六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、右揭事實，業據被害人甲○○於警詢、偵查中之指述甚明，證人即被告胞姐黃素
    卿於偵查中亦到庭證稱：「我未目睹過，都是聽我媽媽說的」等語。被告於偵查
    中雖否認有持菜刀抵住其母頸部之事，惟亦稱：我有說「我拿菜刀壓在你脖子上
    面」，但實並沒有拿等語。查被害人係被告生母，就被告涉嫌毆打、傷害乙節，
    業已撤回告訴，足見其愛子心切，衡情自無故意誣陷之理。且若非被告確有持刀
    抵住被害人脖子情事，欲以言詞恐嚇，其說話內容，應係「我要拿菜刀砍妳」，
    而非「壓在你的脖子上」。被告所辯，應係避重就輕之詞，自不可採。又縱使被
    告僅口頭上說「我（要）拿菜刀壓在你的脖子上面」一語，已該當以加害生命、
    身體之事恐嚇他人，而致生危害於安全之要件，亦不能解免恐嚇罪行，附此敘明
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  五    日
附錄：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
