【裁判字號】    92,訴,1356
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾萬仟柒佰柒拾壹元，及自民國九十年十二月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國九十一年一月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年二
              月十日向原告借到新台幣︵下同︶三百二十五萬元，利息按年息百分
              之八‧五計算，約定利息隨基本放款利率減碼年率百分零點零六機動
              調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
              以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽有借據暨約定書。
              詎料被告等人未依約按期繳交本息，經聲請本院拍賣抵押物後，僅受
              償本金三十一萬六千二百二十九元及至九十年十二月二十五日止之利
              息、違約金，總計八十四萬一千八百五十六元，尚欠本金二百九十三
              萬三千七百七十一元。本件借款債務，依約定書第三條規定已視為全
              部到期，故依消費借貸契約、連帶保證契約，請求被告等應連帶清償
              債務。
    三、證據：提出借據暨約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、本院九十年度執
              字第三八七號案之九十一年二月二十二日分配表、借款明細單等為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權調取九十年度執字第三八七號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入
        傳票等為證，被告三人並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應
        堪信原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原
        告如主文所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
