【裁判字號】    92,親,71
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第七一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，於中華民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
確認被告甲○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國八十六年七月結婚，嗣於九十一年七月七日
      離婚，原告與被告乙○○於離婚前分居近三、四年，於離婚後，原告於九十二
      年四月十六日生下一子即被告甲○，被告甲○雖推定為原告與被告乙○○之婚
      生子，但實際上是原告自訴外人林文雅受胎所生，為此提起本件訴訟。
 三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○與原告於離婚前確實分居近三、四年。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定甲○與林文雅之親子血緣關係。
    理      由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之。」，民法第一千零六十三條定有明文。原告主張其與被
    告乙○○於八十六年七月結婚，於九十一年七月七日離婚，於離婚後，原告於九
    十二年四月十六日生下一子即被告甲○之事實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真
    實。是依前開規定，應推定被告甲○為原告與被告乙○○之婚生子。惟原告主張
    兩造離婚前已分居約三、四年乙節為被告乙○○所不否認，又本院囑託財團法人
    長庚紀念醫院鑑定被告甲○與訴外人林文雅間之親子血緣關係，業經該院提出親
    子鑑定報告略以：「不能排除林文雅與甲○的親子關係。」、「累積親子關係係
    數（CPI）為40822.14。就是說『林文雅是甲○的親生父親』這一個可能性與『
    任何中國男人偶然具有是倪健銘的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory
    genss）』這一個可能性相比，大約為40822.14倍」、「親子關係概率（PP）為
    99.9976%。也就是說林文雅與甲○之父子關係確定率為99.9976%。因此『林文雅
    是甲○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實。」等語，是應認
    原告主張被告甲○應非原告自被告乙○○受胎所生乙節，亦可採信。從而，原告
    於知悉被告甲○出生之日起一年內提起本訴，否認被告甲○為原告自被告乙○○
    受胎所生之婚生子為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
