【裁判字號】    92,易,1385
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第二九三
三號、第一一二三八號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係朋友，與丙○○係兄弟，渠等三人與
    劉德文（業經起訴，並經本院判決有罪在案）均係朋友，渠等於民國九十一年九
    月二十一日二十三時許，在桃園縣中壢市○○○街十六號，因劉德文與蘇發泰發
    生口角，竟與劉德文共同基於傷害他人身體之犯意聯絡與行為分擔，由丙○○持
    鋁棒，乙○○及甲○○則以拳頭共同毆打蘇發泰、江秀媛（蘇發泰之妻）及蘇惠
    玉（蘇發泰之女），致蘇發泰受有頭部外傷、臉部裂傷、下肢擦傷等傷害；江秀
    媛受有手挫傷之傷害；蘇惠玉則受有胸壁挫傷等傷害。因認被告犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照前開法
    條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年     十一     月    五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年      十一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
