【裁判字號】    92,簡上,178
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一七八號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月七日本院中壢簡易
庭九十年度壢簡字第一一六一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，暨上訴理由，而上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由，及
    其事實及證據；又上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提
    出理由書，民事訴訟法第四百四十一條、第四百四十四條之一第一項分別定有明
    文。而該等規定對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，亦準用之，同法第四百三
    十六條之一第三項已有明文。
二、經查，上訴人於民國九十二年六月二十五日提出之上訴狀，未依法表明應廢棄或
    變更原判決之理由及其事實、證據。茲限上訴人於收到本裁定送達後七日內，提
    出上訴理由書正本及繕本。逾期逕為定期辯論，非經說明正當原因，不得提出新
    攻擊防禦方法，
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
