【裁判字號】    92,壢簡,1555
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
90桃警局交字第D1A921580號「舉發違反道路交通管理事件通知」三聯上偽造之「陳
銹緩」署名共三枚均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係在90桃警局交字第D1A921580號「舉發違反道路
    交通管理事件通知」三聯上，以複寫方式偽造「陳銹緩」署名共三枚，而偽造陳
    銹緩收受該通知單之私文書，並持交警察以行使部分，應予補充外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽姓名，自不待依據習
    慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由某名義出具領收通知聯之證明
    ，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法
    第二百十條所稱之私文書，最高法院八十三年台上字第6631號著有判例，故核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私為書罪。被告偽造署
    名為其偽造私文書之階段行為，其偽造行為復為行使之高度行為吸收，均不另論
    罪。檢察官認係犯偽造署押罪，尚有誤會。被告以複寫方式偽造三份私文書，及
    持交警察，應包括論以單純一罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。又90桃警局交字第D1A921580
    號「舉發違反道路交通管理事件通知」三聯上偽造之「陳銹緩」署名共三枚均依
    法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    五      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
