【裁判字號】    92,聲,713
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜罪條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請人以右受刑人因懲治盜罪條例案件，被判處有期徒刑三年七月，並已移付執行，
茲受刑人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審核聲請資料並無不合
，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
