【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    921105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二四一號提存事件聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第七次三年期債票面額新台幣壹拾萬元貳張合計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第二一七○號民事裁定為擔保相對人因假押扣之執行而受有損害曾提
    供交通銀行開發金融債券第十五期第七次三年期債票二張，每張面額新台幣（下
    同）一十萬元，合計二十萬元為擔保，並以本院九十一年度存字第一二四一號提
    存事件提存在案。茲因該假扣押事件業經聲請人撤回執行終結，且受擔保利益人
    即相對人同意供擔保人即聲請人取回上開擔保物，為此聲請鈞院裁定返還等語；
    並據提出提存書、撤回假扣押執行聲請狀各一份、同意書、印鑑證明各三份（均
    為影本）等為證。經本院調閱上開案號假扣押及提存卷宗核對無誤，是聲請人聲
    請返還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
