【裁判字號】    92,交重附民,22
【裁判日期】    921109
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄒秀雲
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第二二五號業務過失重傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失重傷害一案，業經刑事判決不受理在案，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所附麗，亦併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二  年      十一  月    九      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    游  紅  桃
                                        法  官    黃  永  定
                                        法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                        書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
