【裁判字號】    92,繼,836
【裁判日期】    921123
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八三六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
    共同送達代收人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人戊○係於民國九十二年九月十七日死亡，有戶籍謄本附
    卷可按，聲明人於當日即九十二年九月十七日已知悉其得繼承，乃遲至九十二年
    十一月十八日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限（註：逾期一日），
    其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
