【裁判字號】    92,聲,2269
【裁判日期】    921123
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級ＭＤＭＡ伍佰顆（驗餘淨重壹佰柒拾貳點參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按Ｎ—α－二甲基—３，４—（亞甲二氧基）苯乙基胺（Ｍ
    ＤＭＡ，下稱ＭＤＭＡ）係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，乃違禁物。本署九十二年度偵字第八七二一號被告黃庭堅違反毒品
    危害防制條例案件，業經本署不起訴處分確定，案內（原偵查案號：九十一年度
    毒偵字第二五九三號）查扣ＭＤＭＡ五百顆（淨重：一七二．三公克，經查：此
    為驗餘重量）經檢驗結果有ＭＤＭＡ成分，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通
    知書一紙附卷可稽。上開證物未經宣告沒收，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    ＭＤＭＡ，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
