【裁判字號】    92,桃簡,1614
【裁判日期】    921123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年年度偵字第一三五二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                    書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
