【裁判字號】    92,聲,1626
【裁判日期】    921115
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月十六日起展期至民國九十三年五月十五日止完結清
算。
聲請費用由大豐源有線播送系統股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係大豐源有線播送系統股份有限公司清算人，因該公司八十九
    年度及九十年度之營利事業所得稅尚未經國稅局查核完結，故無法於六月內完結
    清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人及先前聲請延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不
    合，應予准許展期至民國九十三年五月十五日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
