【裁判字號】    92,交聲,486
【裁判日期】    921115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定            九十二年度交聲字第四八六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所中壢監
理站壢監裁字第裁五三－Ａ８Ｊ５００１２１號違反道路交通管理事件裁決書所為之
處分（原處分案號：北市警交大字第Ａ８Ｊ５００１２１號），聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○為對北市警交大字第Ａ８Ｊ５００
    １２１號違規單不服，因雙方尚有糾葛，為此，依法聲明異議等語。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文；次按，交通法庭認為聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文
    規定。
三、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書業由交通部公路總局新竹區監理所中壢
    監理站於民國九十二年七月三十日作成，並於九十二年八月五日送達給受處分人
    在案，此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站壢監裁字第裁五三－Ａ８Ｊ
    ５００１２１號違反道路交通管理事件裁決書及異議人即受處分人甲○○住所地
    之管理委員已簽收之交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站回執聯各一份附卷
    可稽。茲異議人則遲於九十二年八月二十九日始向交通部公路總局新竹區監理所
    中壢監理站提出申訴及另於九十二年十一月五日始具狀向公路總局新竹區監理所
    中壢監理站聲明異議，此有公路總局新竹區監理所中壢監理站收文章戳載明註記
    於交通部公路總局中壢監理站陳述單及受處分人聲明異議狀各一份在卷可稽，於
    經扣除在途期間一日後，受處分人顯已逾越至遲應於九十二年八月二十六日聲明
    異議之法定期間。是本件受處分人之聲明異議顯不合於法律上之程式，揆諸右揭
    規定說明，自應予駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十五    日
                                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
