【裁判字號】    92,聲,2600
【裁判日期】    921115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之具殺傷力改造九０手槍壹支、改造之左輪手槍貳支、改造之貝瑞塔手槍貳支、
改造之子彈成品拾貳顆，均沒收之。
    事  實
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局大園分局員警於民國八十九年三月六日十九時
    三十分許，在桃園縣中壢市○○街一０九巷五十三號被告甲○○住處，分別查獲
    槍、彈、改造槍彈半成品及改造工具各一批，因認被告涉犯違反槍砲彈藥刀械管
    制條例罪嫌。因前案曾經判決確定，本案與前案有連續犯之關係，本案為該確定
    判決效力之所及，已另行不起訴處分。惟扣案之改造九０手槍壹支、改造之左輪
    手槍貳支、改造之貝瑞塔手槍貳支、改造之子彈成品拾貳顆，係違禁物品，爰依
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收
    。
二、經查，本件右揭扣案物品，其中改造九０手槍壹支、改造之左輪手槍貳支、改造
    之貝瑞塔手槍貳支、改造之子彈成品拾貳顆，均具有殺傷力，係屬於違禁物品，
    此有內政部警政署刑事警察局八十九年三月二十一日刑鑑字第三００七二號鑑驗
    通知書暨槍枝殺傷力鑑驗說明書在卷可稽。次按，違禁物不問是否屬於被告所有
    ，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法
    第四十條但書分別定有明文；若案件未起訴者，則應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可資參照。綜據前揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十五    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                            法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
