【裁判字號】    92,自,54
【裁判日期】    921115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                九十二年度自字第五四號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所記載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又諭知管轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄
    法院，同法第三百三十五條亦有明文規定。
三、查本件自訴人丁○○自訴被告丙○○、甲○○、乙○○三人涉犯侵占罪嫌之案件
    ，自訴人未聲明移送案件於管轄法院。而本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人
    之住居所、所在地則都是在台北市區，此有被告丙○○、甲○○、乙○○三人之
    年籍及住居所等資料在卷可稽；又自訴人所指訴之犯罪事實，未說明被告丙○○
    、甲○○、乙○○三人之犯罪地點係在桃園縣境內地區，本院對於被告丙○○、
    甲○○、乙○○三人自無管轄權。依上述說明，因被告住居所、所在地及犯罪地
    均非屬於本院之轄區，自訴人具狀向本院對於被告丙○○、甲○○、乙○○三人
    提起本件自訴，揆諸右揭規定，自有未合。是本件爰不經言詞辯論，逕諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  林惠霞
                                           法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   方秀貞
中      華      民      國     九十二   年      十一    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
