【裁判字號】    92,訴,732
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  金牛寶即學麗玲.
                丙○○
                丁○○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬玖仟捌佰零柒元，及自民國九十一年十二月
十一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十二年一月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告學麗玲即金牛寶（下稱學麗玲）邀同被告丙○○、丁○○○為連帶保證
        人，於民國九十二年十二月十一日向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）
        一百五十萬元、一百萬元，約定利息均為年息百分之十一，到期日均為九十
        三年十月十一日，借款人應按月攤還本息，如未依約履行即喪失期限利益，
        視同全部到期，應將所欠借款全部清償，逾期在六個月以內者，並按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月部分，應按上開利率百分之二十計算違約金。
        詎被告自九十一年十二月十一日起即未依約繳納本息，尚欠如聲明所示之本
        金及利息、違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
        告連帶給付如聲明所示之金額。
  （二）對被告抗辯所為陳述：本件與鈞院九十二年度訴字第七三一號事件，係不同
        之借款債權。又被告與訴外人邱金雲雖曾與原告洽談調降利息，但原告已向
        其等表示要繳息正常才可以洽談調降，惟被告並未正常繳息。再本件借款，
        係由由被告學麗鈴0000000000000號帳戶扣繳，其於九十二年
        六月三十日係繳納九十一年十二月十一日之前之利息，其後即未繳納。
  三、證據：提出貸款契約書、簡易資料查詢表、交易明細查詢單各二件、交易明細
      表、代繳貸款本息及其他款項委託書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告已向鈞院九十二年度訴字第七三一號事件起訴請求清償借款，其係
      重複起訴。且本件借款，被告至九十二年六月三十日止均如期繳納。又被告於
      九十二年二月間曾偕同訴外人邱金雲與原告談過要調降利息，約定要降至年息
      百分之三到百分之四。
  三、證據：提出存摺節本二件、本院民事判決一件，並聲請訊問證人邱金雲。
丙、本院依職權調取九十二年度訴字第七三一號清償借款民事卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告學麗玲邀同被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，於九
    十二年十二月十一日分別向原告借款一百五十萬元、一百萬元，約定利息均為年
    息百分之十一，到期日均為九十三年十月十一日，借款人應按月攤還本息，如未
    依約履行即喪失期限利益，視同全部到期，應將所欠借款全部清償，逾期在六個
    月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，應按上開利率百分之
    二十計算違約金，詎被告自九十一年十二月十一日起即未依約繳納，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示金額等語。被告則以：
    原告已向本院九十二年度訴字第七三一號事件起訴請求清償借款，其係重複起訴
    ；且本件借款，被告至九十二年六月三十日止均如期繳納；又被告於九十二年二
    月間曾偕同訴外人邱金雲與原告談過要調降利息，約定要降至年息百分之三到百
    分之四等語置辯。
二、經查，原告主張之前事實，業據其提出貸款契約書、簡易資料查詢表、交易明細
    查詢單各二件、交易明細表、代繳貸款本息及其他款項委託書各一件為證，被告
    對上開文書之真正亦不爭執，雖其以前揭情詞置辯，惟查：
（一）被告辯稱本件借款原告已向本院九十一年度訴字第七三一號起訴請求之事實，
      ，固據其提出該事件判決一件為證，惟查，上開清償借款事件係被告學麗玲邀
      同被告丙○○及戊○○為連帶保證人，於八十八年十月四日向原告借款三百五
      十萬元、一百五十萬元，此業經本院調取該案卷查明，該二筆借款與本件借款
      之日期、金額及連帶保證人顯不相同，自不能認為係相同之借款債權，被告辯
      稱原告係重複起訴云云，要無可採。
（二）被告雖又辯稱其於九十二年六月三十日前均有正常繳息云云，並其提出超級牛
      仔城及被告學麗華之存摺節本各一張為證，然本件貸款帳號為00－0000
      0、00－00000號，係由被告學麗鈴之帳號000000000000
      0號帳戶委託扣繳，此有原告所提貨款契約書及代繳貸款本息及其他款項委託
      書為憑。而依被告所提超級牛仔城之存摺節本觀之，該超級牛仔城帳戶扣繳款
      項，並非本件貸款之本息，應與本件借款無關；另被告所提學麗鈴上開帳戶存
      摺僅有一頁，所載僅為九十二年三月三十一日至九十二年九月一日之收支情形
      ，並無九十二年三月三十一日以前之繳款情形，亦無從認被告於九十二年三月
      三十一前是否依約繳納本息。而依原告所提交易明細表所載，本件借款係於九
      十一年二月、三月、七月、八月、九十二年一月、二月、三月、四月、五月、
      六月繳納本息，並非按月繳納；再參以證人邱金雲證述其於九十二年二月到原
      告洽談調降息時，原告之經理有說可以調降，但要把先前的繳納，才能同時調
      降，那時要補一百餘萬元等語（見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄），堪
      認本件借款被告並未正常繳納本息，其此部分所辯，亦難採信。
（三）至被告雖另辯稱兩造曾協議調降利息云云，並舉證人邱金雲為證，惟證人邱金
      雲既到庭證述本件借款最後有無調降不清楚等語甚明（見本院九十二年十月七
      日言詞辯論筆錄），自難以其證詞證明本件借款確有調降利息情形，亦不能認
      被告因此已將前所欠繳本息補足而無違約情事，被告所辯，亦無可取。原告之
      主張，應堪認為真實，
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起求被告連帶給付一百六十一萬
    九千八百零七元及自九十一年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之十一計
    算之利息，並自九十二年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
