【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
九九號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，
再經被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物而侵害他人之著作財產權，其
重製物為光碟，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「心愛走天涯」盜版音樂光碟片陸張、「樂透狂想曲」盜版音樂光碟片壹張、
「世間情」盜版音樂光碟片壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○於民國九十二年七月十五日著手實施違反著作權法犯行時，著作
    權法早於同年七月九日經總統公布修正，其中就行為人意圖營利而以移轉所有權
    之方法，散布著作重製物而侵害他人著作財產權，其重製物為光碟者，依修正後
著作權法第九十一條之一第三項之規定，應處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
    新台幣一百五十萬元以下罰金。被告犯罪時該刑罰條文既已修正施行，即應依修
    正後之現行規定論罪科刑，始符法制。檢察官疏未詳查，遽依修正前之著作權法
    第九十三條第三款起訴，自嫌未洽；惟因法院依簡易判決處刑，不受檢察官聲請
    書所記載應適用法條之拘束，此觀刑事訴訟法第四百五十四條第一項第三款、第
    二項之規定反面解釋即明，縱令刑事簡易程序並無準用刑事訴訟法第三百條之明
    文，本院仍得依審理結果，於簡易判決中變更應適用法條為前揭著作權法第九十
    一條之一第三項（臺灣高等法院暨所屬法院八十九年度法律座談會刑事類第四十
    八號法律問題研討結果參照），並於訊問程序時告知被告，附此敘明。另被告犯
    罪證據部分，亦有告訴人遭侵害之「心愛走天涯」、「樂透狂想曲」、「世間情
    」正版音樂光碟片封面影本共三份、盜版音樂光碟片照片二張附卷可稽。本案之
    犯罪事實、證據及所犯法條，除上述部分應予補充敘明外，其餘部分均經檢察官
    於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院訊問時除自白犯罪外，並向法院表示願於得易科罰金或宣告緩刑之範
    圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰，業經記明筆錄在卷可稽。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、查獲盜版音樂光碟片數量不豐、販售期間不長、侵害告訴人權益之輕
    重、犯罪後均能坦承犯行、迄今仍未與告訴人達成民事和解之態度、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    之「心愛走天涯」盜版音樂光碟片六張、「樂透狂想曲」盜版音樂光碟片一張、
    「世間情」盜版音樂光碟片一張，均係被告所有供犯罪使用之物，均應依著作權
    法第九十八條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條之一第三項、第九十八
    條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二項
    ，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
