【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八九
三號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，再
經被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○於本院訊問時業已自白不諱，且其明知並未考領重型機器腳踏車
    駕駛執照，依法不得騎駛重型機車外出，所犯刑法第二百八十四條第一項前段（
    聲請簡易判決處刑書漏載前段二字）過失傷害部分，因被告於車禍肇事後，經警
    檢測其呼氣中所含酒精濃度為每公升零點六八毫克，自已達酒醉程度，其酒醉且
    無駕駛執照駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，就此部分應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。本案之犯罪事實、證據及所犯法條
    ，除上述部分應予補充敘明外，其餘部分均經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記
    載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院訊問時除自白犯罪外，並向法院表示願於得易科罰金或宣告緩刑之範
    圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰，業經記明筆錄在卷可稽。爰審酌被告酒精濃
    度測試值之高低、酒後駕車情節之輕重、告訴人所受傷勢、未考領駕駛執照擅自
    駕車之違規事實、本院審理期間坦承犯行、迄今仍未與告訴人達成民事和解之態
    度、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，復定其應執行之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十        日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十三        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
