【裁判字號】    92,訴,1082
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  康春田律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕
本刑為五年以上有有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要
，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年八月二十一日執
行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年十一月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                                法官  吳  俊  螢
                                                法官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
