【裁判字號】    92,重訴,185
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    變更土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第一八五號
    原      告  東新建材股份有限公司
    法定代理人  楊憲民
    被      告  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    被      告  內政部
    法定代理人  余政憲
右當事人間請求變更土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國 (下同)九十二年九月二日裁定
    命原告應於十日內補正，該項裁定已於九十二年九月十二日依原告陳報地址以寄
    存送達方式合法寄存於彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所，九十二年九月二十二
    日送達生效，有卷附送達證書一件為憑。
三、另原告雖在本件起訴時同時聲請訴訟救助 (本院九十二年度救字第一二號)，惟
    該訴訟救助之聲請復經本院裁定駁回，並於九十二年十一月五日確定，原告仍應
    依法繳納第一審裁判費，其起訴始為合法。詎原告逾期迄今猶未補正，依民事訴
    訟法第一百零九條之一規定，本院自得認為起訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
