【裁判字號】    92,繼,756
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              九十二年度繼字第七五六號
    聲  明  人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  庚○○
    聲  明  人  辛○○
                壬○○
    法定代理人  己○○
    共同送達代收人  戊○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千百三十八條所定第一順位繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬
    於其他同為繼承之人。又配偶拋棄繼承者，其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。
    民法第一千一百七十六條第一項、第四項定有明文。
二、查本件聲明拋棄繼承人甲○○、乙○○、辛○○、壬○○係被繼承人丁○○之外
    孫及外孫女，丁○○於民國九十二年九月十日死亡時，繼承人為其配偶丙○○○
    及子女庚○○、戊○○、己○○、陳正榮、陳正和，聲請人係庚○○、己○○之
    子女，有戶籍謄本附卷可按。且原繼承人中僅丙○○○、庚○○、戊○○、己○
    ○拋棄繼承，繼承人陳正榮、陳正和並未拋棄繼承，依首開規定，丙○○○等四
    人之應繼分歸屬於其他同為繼承人之陳正榮、陳正和，本件聲明人對於被繼承人
    丁○○之遺產並無繼承權，即無從拋棄，其等向本院聲明拋棄繼承權，於法不合
    ，自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
