【裁判字號】    92,易,366
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三四號），本
院裁定改以簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國九十年十月九日起受僱於光泉食品股份有限公司（下稱光泉公司）
    嘉義飲品所，擔任業務專員，負責雲林營業區域之飲料銷售及收取帳款等業務，
    詎甲○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，自九十一年七月十六日起至九
    十一年十月三十日止，連續利用職務上收取貨款之便，分別將「來來」、「上弘
    」、「百樂」等商店負責人及黃玉蘭等客戶所給付之貨款，總計新臺幣五十萬六
    千六百三十六元，侵占入己花用殆盡。
二、案經光泉公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人光泉公司之代理人簡坤湮指訴
    之情節相節，並有挪用公款明細及切結書等在卷可資佐證。本件事證明確，被告
    之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，且未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
                              書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
