【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二○號
    聲  請  人  台灣通用傳動機械股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間本院九十一年度執字第一五七五號強制執行事件業經
    拍賣完成，聲請人前曾依本院八十八年度全字第六三０號假扣押裁定提供擔保新
    台幣十八萬九千元，並以本院八十八年度存字第六二九號提存在案，茲以應供擔
    保之原因消滅，依民事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定聲請裁定准予返
    還擔保金等語。
二、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消減，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年
    台抗字第二七九號判例）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非
    本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因之消滅。聲請人主張之事實，固據其提
    出本院民事執行處通知及提存書影本各一份為證，惟並未釋明其所謂之應供擔保
    之原因消滅係指何。經查，依聲請人所提出之本院九十一年度執字第一五七五號
    執行事件通知書，係因聲請人為該案假扣押債權人，故該案通知聲請人提出執行
    名義參與分配，而聲請人嗣於該案所提出之執行名義係本院八十九年度執字第九
    ０八號債權憑證，該憑證上所載之執行名義來源係臺灣臺北地方法院八十八年度
    票字第一三六二０號本票准許強制執行裁定暨確定證明，此並經調閱本院九十一
    年度執字第一五七五號、八十九年度執字第九０八號（含八十九年度執字第六五
    四二號併案執行卷）執行卷核閱無訛。是縱聲請人以其對相對人就本票聲請裁定
    准許強制執行業已確定，擔保之原因消滅為由聲請返還擔保金，亦核與首揭規定
    不合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
