【裁判字號】    92,交簡,993
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被害人陳丁發經送醫後仍於民國九十二年七月十九日晚上
    十時十分許不治死亡之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    僅因一時過失輕忽，致觸犯本案犯行，並符合自首減刑要件，犯後頻表悔悟，且
    己與被害人家屬成立民事和解，獲被害人家屬之諒解，此有嘉義縣東石鄉調解委
    員會調解筆錄一份在卷可稽（見九十二年度調偵字第四三七號卷第二頁），爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告經本次罪刑之宣告後，
    已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    Y~     十一     月      十      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
