【裁判字號】    92,附民,87
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第八七號
    原      告  丁○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  丙○○（即乙○○○○修工程行）
    被      告  辛○○○○技有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  新鈺實業股份有限公司
    法定代理人  阮永裳
右列被告等因民國九十二年度勞安簡字第六號（原九十二年度勞安訴字第一號）違反
勞工安全衛生法案件，經原告等提起附帶民事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日
，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟
移
中  華    民    國      九十二      年      十一      月      十        日
              法  官  陳俞婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中  華    民    國      九十二      年      十一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
