【裁判字號】    92,簡,1426
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一四二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名謝.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六九五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○前因妨害自由案件，經本院於民國八十九年八月二日判處有期徒刑四月確
    定，甫於九十年一月十二日執行完畢，仍不知悔悟，猶基於無故侵入他人住宅之
    犯意，於九十二年十月五日下午三時三十分許，自嘉義縣水上鄉柳林村九鄰凌雲
    二村八十一號空屋之三樓，自行打開甲○○○位於嘉義縣水上鄉柳林村九鄰凌雲
    二村八十號住宅之三樓落地窗，而無故侵入上開住宅，擬至該住宅二樓竊取財物
    ，惟尚未開始著手竊取財物時，即於上址三樓為甲○○○發覺，並協同友人莊川
    彬緝獲。
二、案經甲○○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實迭於警詢及檢察官九十二年十月六日訊問時供
    認在卷，核與告訴人甲○○○於警詢及檢察官九十二年十月二十九日訊問時指訴
    情節相符，復據證人莊川彬於警詢時證稱在卷，是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。查被告前因妨害自
    由案件，經本院於八十九年八月二日判處有期徒刑四月確定，甫於九十年一月十
    二日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，依法加重其刑
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
