【裁判字號】    92,簡,1409
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「南北雙俠」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣貳仟貳佰伍拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除補充如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條所規定之「經營電子遊戲場業」，係指以經營
    電子遊戲場為業，本即含有連續犯及常業犯之性質，縱使行為人有多次經營電子
    遊戲場之行為，仍毋庸再以連續犯論科。扣案如主文第二項所示之電子遊戲機一
    台（含ＩＣ板一塊）及新臺幣二千二百五十元，均係被告甲○○所有，為供犯罪
    所用之物及因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國       九十二     年      十一      月     十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中     華     民     國       九十二     年      十一      月     十    日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違法第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
