【裁判字號】    92,訴緝,31
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪
    ，且向本院具體求刑有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日而聲請簡易
    判決處刑，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百五十一條之一第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官      蔡虔霖
                                                法官      廖政勝
                                      法官      林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                              書記官      黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
