【裁判字號】    92,勞安簡,6
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七二三四
號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據除被告甲○○於本院調查時之自白（見本院九十二年十月二十九日訊問
    筆錄）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、另查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告
    事後坦認犯行，深表悔悟，且被害人黃榮華家屬乙○○到庭陳稱諒解被告之疏失
    等語（見本院同上訊問筆錄），堪認被告此次係因一時失慮，致罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條、第二
    百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪法條：
勞工安全衛生法第五條（第一項第一款、第三款）
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
一  防止機械﹑器具﹑設備等引起之危害。
三  防止電﹑熱及其他之能引起之危害。
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
勞工安全衛生法第二十八條第二項第一款：
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一  發生死亡災害者。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
