【裁判字號】    92,易緝,29
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第一四
二號），並經台灣宜蘭地方法院檢察署移
、九十二年毒偵字第八四八號），經裁定改行簡式審判程序後，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之玻璃管壹支、塑膠吸管參支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因多次麻醉藥品案件執行有期徒刑一年二月、十月等，於八十九年九月
    十九日執行完畢畢。又因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月九
    日，以八十八年度偵緝字第八六號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年五月四日，經臺灣宜蘭地方
    法院以八十九年度易字第五九一號判處有期徒刑八月確定。仍不知悔改，復自九
    十一年一月二十三日起至九十二年九月間在花蓮縣境內以及宜蘭縣礁溪鄉○○路
    十三股溪之山蘇園內等處，施用第二級毒品安非他命，分別為警於九十一年二月
    二十五日、九十一年十月十三日以及九十二年九月二十五日查獲。並於九十一年
    十月十三日被查獲時扣得被告所有供施用安非他命之用的玻璃管壹支、塑膠吸管
    參支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有施用毒品器具之玻璃管一支、塑膠吸管三支
    （宜蘭偵卷第二頁）、慈濟大學尿液檢驗報告（花蓮警卷第八頁、宜蘭警卷第三
    頁以下、礁溪分局警卷）附卷可參。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、
    勒戒後，並經強制戒治，有不起訴處分書以及裁定書在卷足憑，被告施用毒品之
    犯行，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其前後多次施用毒品之
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論處，並加重其刑。又被告前曾因多次麻醉藥品案件執行有期徒刑一年二月、十
    月等，於八十九年九月十九日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。另檢察官雖僅起訴被告
    於九十一年二月二十三日非法吸用安非他命之犯行，但被告迄至九十二年九月二
    十五日吸用毒品安非他命之犯行與已起訴之事實既具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，自為起訴效力所及，本院仍應加以審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀量處如主文所示之刑。扣案之玻璃管壹支、塑膠吸管參支（宜
    蘭地檢署卷第二頁）為被告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國  九十二    年     十一     月      十      日
                              台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
