【裁判字號】    92,易,138
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四五號），嗣經裁
定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同逾越牆垣攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之手套伍支
、手電筒壹支、十字型螺絲起子參支、固定板手貳支、活動板手壹支、鉗子壹把等物
，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因犯竊盜罪，經本院判刑處有期徒刑八月，甫於民國九十一年一月四日
    執行完畢（起訴書誤載為一月五日），竟仍不知悔改，與甲○○（另行審結）基
    於共同意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年九月二十三日十五時許，持丙○
    ○所有之手套五隻、手電筒一支及客觀上可作為兇器使用之十字型螺絲起子三支
    、固定板手二支、活動板手一支、鉗子一把等物，前往花蓮縣吉安鄉○○村○○
    路○段五二一號易展石業工廠（當時並無營業，由本院查封中），自該工廠圍牆
    之破洞穿入而逾越牆垣進入，嗣以上開工具竊取辦公廳之鋁製框架一百零五根。
    嗣於同日十八時許，丙○○、甲○○正搬運框架而尚未得手時，即為警當場查獲
    ，並扣得上述作案工具。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○於右揭時、地與甲○○共同行竊鋁製框架等事實，已據被告丙○○坦
    承不諱，核與同案被告甲○○於警詢、偵查中所為之供述相符。此外，並有被告
    供本件竊盜所用之手套五支、手電筒一支、十字型螺絲起子三支、固定板手二支
    、活動板手一支、鉗子一把等物扣案足佐。此外，另有贓證物品認領保管收據、
    刑案現場平面圖各一份、照片八張附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行足以
    認定。
二、被告所持之十字型螺絲起子、固定板手、活動板手、鉗子等物，其外型尖銳，客
    觀上對人之生命、身體足以造成威脅，應屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第二款、第三款之逾越牆垣攜帶兇器竊盜未遂罪。起訴
    書漏載被告有逾越牆垣之竊盜加重犯行，似有未合，應予補充。又被告與甲○○
    間，有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。被告曾因竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑八月確定，於九十一年一月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。再查，被告已著手於竊盜行為之實行，
    未生竊盜之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，依既遂犯之刑度
    減輕其刑，因本件刑有加重及減輕者，依刑法第七十一條第一項先加後減。爰審
    酌被告正值壯年，且甫因竊盜案件執行徒刑期滿出監，仍不思應憑正當方法賺取
    財物，竟再為上開犯行，然慮及其犯後坦承犯行、態度尚屬良好、被害人尚無財
    物損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之手套五支、手電筒一支、十字
    型螺絲起子三支、固定板手二支、活動板手一支、鉗子一把等物，均係被告所有
    供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、同案被告甲○○經傳喚未到庭，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
