【裁判字號】    92,軍上,6
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十二年度軍上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十二年高
判字第九三號中華民國九十二年八月十九日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是不服高等軍
    事法院有期徒刑判決而向高等法院提起第三審上訴者，應以原判決違背法令為理
    由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不
    適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第
    三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認為其上訴為違背法律上之程式，
    予以駁回。
二、本件被告上訴意旨僅以在營外積欠債務無力清償，而畏懼被債權人傷害始逃亡為
    由請酌量減刑云云。惟查：本件原判決維持第一審國防部南部地方軍事法院論處
    上訴人無故不就職役罪刑之判決，已依卷內證據資料敘明其所憑之證據及認定之
    理由。且就上訴人上訴意旨所指各節予以查明其詳為指駁；經核所為論敘，均與
    卷內證據資料相符，從形式上觀察，其無認定事實不依證據或有何採證違背經驗
    法則、論理法則等違法情形存在。從而上訴意旨仍執為原審所不採之陳詞，任意
    指摘原判決違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合；其
    上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項、第一百七十九條，刑事訴訟法第三
百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     十     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國     九十二  年     十一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
