【裁判字號】    92,上易,123
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一二三號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  李泰宏律師
右列上訴人即被告因賭博案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度易字第一三六號中
華民國九十二年七月廿四日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十二
年度偵字第六六九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百六十八條賭博
  罪，並依累犯規定，判處有期徒刑八月，並將扣案之物沒收，認事用法及量刑均無
  不當，應予維持並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告之上訴意旨否認其為賭博罪之常業犯，並請求從輕量刑云云。然查被告係因失
  業，沒有工作，為賺取家用開銷，才會經營六合彩恃以維生等情，已經被告於原審
  自陳在卷（原審卷第二十頁、第三十三頁），是其所為應係犯刑法第二百六十七條
  之常業賭博罪，並與其另犯同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
  同條後段之意圖營利聚眾賭博罪，依想像競合犯之例，從重之意圖營利聚眾賭博罪
  處斷。又被告係累犯，依法應另加重其刑，原審量處被告有期徒刑八月，尚稱妥適
  ，是被告之上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
