【裁判字號】    92,抗,71
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十二年度抗字第七一號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人即受刑人公共危險案件，檢察官聲請就原法院八十八年度交訴字第二七號判
決所為緩刑之宣告予以撤銷，抗告人不服臺灣台東地方法院九十二年度撤緩字第十八
號九十二年十月十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官向原法院聲請意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因過失致死等案件，
    前經原法院於民國（下同）八十八年十一月三十日判決（八十八年度交訴字第二
    七號），分別處有期徒刑六月、八月，定應執行有期徒刑一年，緩刑四年，於同
    年十二月三十日確定。竟於緩刑期內即九十二年七月十一日更犯公共危險罪，經
    臺灣臺中地方法院於九十二年七月三十日，以九十二年度中交簡字第一一九七號
    判決有期徒刑三月確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、原法院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，予以撤銷其緩刑之宣告，尚無不合，抗告意旨謂其喝酒係為消除疲勞，致犯公
    共危險罪，又有銀行貸款賴其工作償還，請免撤銷緩刑宣告云云，經核究難據為
    免予撤銷緩刑宣告之理由，是其抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
