【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴第三一二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款，曾聲請對被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴：
  (一)本件訟訴標的金額為新台幣陸拾捌萬元，原告應繳裁判費新台幣柒仟肆佰捌拾貳
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰拾
    柒元。
  (二)被告等人最近之戶籍謄本。
  (三)準備書狀一件及繕本肆份（書狀請表明本件請求之訴訟標的）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十        日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
