【裁判字號】    92,家訴,33
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三三號
    原      告  甲○○
右原告與被告陳冠志等人間因分割遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費；
茲限原告於收受本裁定送達伍日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補
繳裁判費（計徵方式依民事訴訟法第七十七條之十三之規定），如未依期補正，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
