【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反組織犯罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九九五
號），本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，此為刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條所規定。本件被告甲○○之住居所均在新竹市○○街三九巷十
    八號，業據被告甲○○供述在卷，且有法務部戶役政連結作業系統在卷可稽；又
    公訴人起訴被告甲○○參與「天道盟太陽會」犯罪組織之地點即犯罪地，亦在台
    北市錦州四十八號十樓，均非本院管轄之範圍，復查無牽連管轄之情形，爰不經
    言詞辯論，依前揭規定，就被告甲○○部分諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於有管轄權之臺灣新竹地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      審判長法    官  鄭  景  文
                                            法    官  王  翠  芬
                                            法    官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書 記 官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
