【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一七五號），本院裁
定進行簡式審判判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年、八十七年間，因分別違反麻醉藥品管理條例、藥事法
    等案件，經法院定應執行之刑八月、七月在案，並於八十六年十月十五日起入監
    服刑接續執行，嗣經假釋，於八十七年九月二十八日假釋期滿執行完畢。甲○○
    猶不知悔改，於九十二年九月十八日十二時許，行經台北縣瑞芳鎮○○街十二巷
    十號前，見年邁行動不便之乙○○獨自行走，且上衣口袋攜有現金，竟意圖為自
    己不法之所有，趁乙○○不及防備之際，搶奪乙○○上衣口袋內之現金新台幣（
    下同）一萬二千五百元到手，旋即逃離現場，並將之花用於把玩電動玩具。嗣經
    警循線於九十二年九月十九日二十三時許，在台北縣萬里鄉萬里加投二五四號內
    查獲，並起出未及花用之贓款四百五十元。
二、案經乙○○訴請台北縣政府警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述相符，並有贓
    物認領保管收據一紙、照片二張在卷可徵，被告自白與事實相符，犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前曾因違反麻
    醉藥品管理條例、藥事法等案件，經定其應執行之刑為八月、七月確定，並於八
    十六年十月十五日入監接續執行，甫於八十七年九月二十八日假釋期滿執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足徵，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，身
    強體壯不思循正途工作謀生，竟犯下本件搶案，且其目的又係為把玩電動玩具，
    犯後並未全數歸還被害人其所搶奪之金錢，惟尚能坦承犯行等一切情狀，量處有
    期徒刑如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十二  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
