【裁判字號】    92,易,252
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
四八號），本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案吸食器壹組、打火機壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國
    九十年七月五日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年三月十一日八十
    八年度少調字第六一號、及八十八年八月四日以八十八年度少調字第一四二號不
    付審理確定。嗣甲○○復於八十九年六月間因連續施用第二級毒品安非他命，經
    本院裁定強制戒治及於八十九年七月十四日判處有期徒刑五月確定，即前述執行
    完畢之判決。
二、甲○○竟不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年六月
    初起，至同年九月十六日下午六時許，連續在基隆市○○區○○路一０二之一號
    二樓家中，以吸食器燃燒吸煙方式施用第二級毒品安非他命，平均一天施用一次
    ，連續施用多次，為警於九十二年九月十六日下午七時十五分許，在上址搜索時
    查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非他命之用的吸食器一組、打火機一個
    。
三、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送基隆市衛生局檢驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，此有該局檢驗成績書一紙（基衛檢字第０９２００１３
    ６８４號）在卷可稽，復扣得被告所有供施用毒品用之吸食器一組、打火機一個
    在案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年三月十一日八十八年度少調字第六一
    號、及八十八年八月四日以八十八年度少調字第一四二號不付審理確定，台灣高
    等法院被告全國前案記錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用
    第二級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依法加重其刑。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，於民國九十年七月五日易科罰金執行完畢，此有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知
    悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之吸食器一組、打火機一個為被告所有供施用第二級毒品所用之物
    ，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中    華    民    國        九十二    年    十一    月       十       日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王 翠 芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 碧 玉
中    華    民    國        九十二      年    十一    月      二十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
