【裁判字號】    92,基簡,891
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
扣案偽造之新台幣壹仟元紙幣壹紙沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
            臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十二    日
附錄論罪法條
刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
