【裁判字號】    92,基簡,878
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二三五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日，緩
刑年。
扣案之約翰走路十二年私酒參拾壹瓶（含送驗之約翰走路十二年私酒貳瓶）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應更正記載：「經警至駿森商店搜索查獲
    約翰走路十二年私酒二十四瓶（含送驗一瓶）、並於被告甲○○之小貨車內查獲
    約翰走路十二年私酒七瓶（含送驗一瓶），共計三十一瓶（聲請書誤載為十九瓶
    ）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣押在案之約翰走路十二年私酒三十一瓶，依菸酒管理法第五十七條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十二    日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
