【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列再審聲請人因偽造文書案件，對於台灣高等院九十一年度上訴字第三三九六號，
中華民國九十二年三月四日第二審確定判決（臺灣基隆地方法院九十年度訴字第九九
號，起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六七三五號、八十九年度
偵字第三六四二號、八十九年度偵緝字第一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」、「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十六條第一項，第四百三十三條分
    別定有明文。
三、查本件聲請人即受判決人因偽造文書案件，經本院於九十一年九月六日以九十年
    度訴字第九九號判處有期徒刑四月，復於九十二年三月四日經臺灣高等法院以九
    十一年度上訴字第三三九六號判決「原判決關於甲○○行使特種文書部分撤銷。
    甲○○被訴行使特種文書部分無罪。其餘上訴駁回。」確定。聲請人即受判決人
    所犯上開偽造文書罪乃經台灣高等法院判決而確定，依據前揭意旨，其對於上開
    確定判決聲請再審，自應向第二審法院為之，而竟向本院聲請再審，其聲請再審
    程序顯已違反前揭規定，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十一    月    十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  莊國南
中    華    民    國    九十二    年    十一    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
