【裁判字號】    92,基簡,868
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充暨更正下列事
    項：
  (一)甲○○前曾因竊盜案件，經本院於民國九十二年五月三十日，以九十二年度基簡
    字第四五０號科處罰金二千元、緩刑二年；前開判決並業於九十二年七月四日送
    達被告（九十二年七月二十四日確定），此有本院送達回證在卷可按。乃甲○○
    竟於收受上開判決之後，復另行起意，而犯下如檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    之竊盜犯行。
  (二)甲○○罹有輕度智能障礙病症，為精神耗弱之人。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充「被告甲○○於本
    院調查時之自白」。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告患有精神分
    裂症，此有中華民國身心障礙手冊影本乙紙在卷可佐，其於行為時對外界之知覺
    理會能力當較常人為衰減，屬精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項之規定，
    減輕其刑。爰審酌被告時值壯年，竟不思努力工作以換取財物，妄想以此方式不
    勞而獲，其觀念殊不足取，惟慮及被告行為之控制力較常人為衰減，且於本院調
    查時已表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年    十一      月   十二   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
