【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人    丙○○
                  丁○○
                  鄭棟
                  甲○○
    相  對  人    乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達。提出戶籍謄本、存證信函及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二     年     十一     月      十一   日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
