【裁判字號】    92,訴,559
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違約賠償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                         九十二年度訴字第五五九號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被 上 訴人  臺灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○校長
右當事人間因違約賠償金事件，上訴人不服本院中華民國九十二年九月十九日九十二
年度訴字第五五九號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行政
    法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十四
    條第一項第四款、第二百四十五條第一項分別定有明文。本件上訴人於民國九十
    二年十月二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，
    已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
