【裁判字號】    92,交簡,2418
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第二四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
六七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書記載，並補充如下：
（一）甲○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，對於未發覺之罪
      自首而接受裁判。
（二）按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０點五毫克時，即有反應較慢、
      感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會臺北榮民總醫院民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
      號函文附卷可參；又依醫學實驗證明所得經驗法則，吐氣酒精濃度達每公升０
      點五五毫克以上時，駕車肇事比率較一般未飲酒時高出十倍，亦有學者蔡志中
      所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參考（見司法院第四
      十六期業務研究會講義）。查被告酒後駕車肇事經警到場抽血檢驗換算其呼氣
      酒精濃度已達每公升零點九四亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一
      般未飲酒時高出十倍，參酌被告行駛間因疏未注意，致與告訴人丙○○所駕駛
      之自小貨車發生擦撞事故等情狀，足認其飲酒後已達不能安全駕駛狀態，洵屬
      無疑。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應分論併罰；又其一過失行為，致告訴人丙○○及乙○○二人
    受傷，觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告飲酒後，於肇事當時
    之吐氣酒精濃度達每公升０點九四毫克，顯已酒醉而影響其安全駕駛車輛之情形
    下，仍駕車肇事，致告訴人等受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定，就其過失傷害罪部分，加重其刑。另被告肇事後，於警察機關尚未發覺
    犯罪事實及犯罪人之前，向到現場處理之警員坦承肇事，此觀之高雄市政府警察
    局交通大隊交通事故談話紀錄表即明，是被告對未發覺之犯罪自首，並願接受裁
    判，就過失傷害罪部分，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減
    。審酌被告肇事後酒精濃度達每公升零點九四亳克，酒後已達不能安全駕駛狀態
    ，仍貿然駕車，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中
    ，嚴重侵害道路交通往來安全，且行駛間果然發生擦撞事故，且迄今尚未與告訴
    人等達成和解，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承，態度良好，及告訴人等所受傷勢
    程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條
    第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
