【裁判字號】    92,簡,4003
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四○○三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
○六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為甲○○之夫，為配偶關係，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之
    家庭成員。因二人已長期失和而分居，詎乙○○竟基於傷害之犯意，於九十二年
    六月四日十九時許，因在高雄縣六龜鄉○○路與華中路街口偶遇甲○○時言語不
    和，乙○○即出手毆打甲○○致受有下唇撕裂傷一公分乘零點二公分、右膝擦挫
    傷、左大腿挫傷等傷害。案經告訴人甲○○訴由高雄縣警察局六龜分局報告臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於偵查中雖矢口否認右揭傷害告訴人甲○○之犯罪事實，然查，
    被告右揭傷害犯行，業據告訴人甲○○於警、偵訊中指訴綦詳，核與證人邱金亮
    於警、偵訊中證述之情節大致相符，復有高雄縣私立同安醫院出具之告訴人受有
    傷害之驗傷診斷證明書一紙、及告訴人甲○○受有傷害之照片二幀附於警卷可資
    佐證。參以被告於偵查中亦供稱有拉告訴人致告訴人因而跌倒受傷，核與告訴人
    確受有右膝擦挫傷、左大腿挫傷等傷害吻合，是告訴人指訴受被告毆傷等情應非
    虛構，自足採信；被告所辯上情顯係事後卸責之詞，即無可採信。事證明確，被
    告右揭傷害犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告與告訴人現為配偶，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    。被告竟僅因細故即傷害告訴人致受有下唇撕裂傷一公分乘零點二公分、右膝擦
    挫傷、左大腿挫傷等傷害，故核被告乙○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。又被告所犯傷害犯行，亦屬於家庭暴力防治法第二條第二項所稱
    之家庭暴力罪，惟該法就此並無刑罰規定，仍應依刑法傷害罪論罪科刑。茲審酌
    被告竟僅因細故即毆傷告訴人，犯後猶矢口否認犯行、顯無悔意，然告訴人所受
    之傷害尚屬輕微，犯罪所生之危害尚非嚴重等一情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國    九十二      年        十一    月    十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
