【裁判字號】    92,簡,4568
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四六二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲
    字第八○五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十
    年度毒聲字第一三四四號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，期間成效經評定
    為合格，再由本院於以九十年度毒聲字第四二二六號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間並付保護管束，嗣經交付保護管束期滿，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於九十一年三月二十日，以九十一年度戒毒偵字第二八六號為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，自九十二年七月二
    十四日十四時許起回溯二十四小時內之某時止，在不詳處所，施用第一級毒品海
    洛因一次，為警於上揭起算時間，在高雄市苓雅區○○○路七巷口查獲，而經採
    集尿液送驗，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○七公克，包裝重○‧二
    二公克），始悉上情。
二、證據及理由：訊據被告甲○○固不否認於右揭時、地遭警查獲，確持有第一級毒
    品海洛因之事實，惟矢口否認有何施用第一級毒品之犯行，辯稱：伊自戒治出所
    後，即未曾再有施用毒品之行為云云。經查：
（一）被告於九十二年七月二十四日經採集之尿液送驗結果，均確呈嗎啡陽性反應等
      情（以免疫學分析法為初步檢驗，佐以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀分析法為
      確認檢驗）等情，有高雄市立凱旋醫院九十二年八月二十日之高市凱醫檢字第
      ○一二五○號煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑；又扣案之白色粉未一包，經送驗
      後，確含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重○‧○七公克（包裝重○‧二二
      公克）之事實，復有法務部調查局九十二年八月二十二日之調科壹字第二二○
      ○五八二二號鑑定通知書一紙在卷可稽，足見被告確有施用第一級毒品海洛因
      之行為無訛。
（二）按醫學臨床實驗及根據英國藥學會出版之文獻Isolation and Indentifica-
      tion of Drugs乙書第二九三頁載明：海洛因經注射入人體後，在體內迅速水
      解成6-Monoacety I morphine，再緩緩繼續水解成嗎啡，然後再循嗎啡之代謝
      方式排出，同書第四三一～四三二頁並載有：嗎啡經注射入人體後，約百分之
      五十以上於八小時內自尿中排出，至二十四小時排出約百分之九十，但四十八
      小時後仍有微量可檢出等語。此外，按通常健康成人一次注射嗎啡十五公絲，
      而以現行採用蟻醛酸試液及鉬鋑銨酸試液檢檢驗其尿液時，注射後八小時內所
      排尿液易於檢出；八小時至二十四小時，視其取尿時間及尿量多寡，可能檢出
      ；至二十四小時以後所排之尿液，用上述方法已難檢出，亦據行政院衛生署藥
      物食品檢驗局七十三年十一月三十日（七三）)藥檢壹字第○三○二二一號函
      釋在案；又目前常用的尿液安非他命或嗎啡篩檢方式包括酵素免疫方析法（
      EIA，ENZYME EMMUNOASSAY）、薄層色層分析法（TLC,THIN LAYER CHROMATO-
      GRAPHY）和放射免疫分析法（RIA,RADIOIMMUNOASSAY），在文獻報告中，確實
      有藥品或食物因交叉反應（CROSS REACTOIN），可在尿液中測試中產生偽陽性
      （FALSE POSITIVE）之安非他命或嗎啡反應，惟利用精密之儀器分析，將可排
      除偽陽性之可能，而得到正確的答案，因此篩檢結果必須進一步確認。在目前
      最常用之確認方法為氣相層析質譜儀（GC/MS,GAS CHROMATOGRAPHY/MASS
      SPECTROMETRY），此因乃在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其
      代謝產物定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此亦經臺灣臺北地方
      法院函詢回覆之行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第一一五六號函
      及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日北總
      內字第三五九號函釋在案；參以被告於上開時、地經採集之尿液經送高雄
      市立凱旋醫院以ＥＩＡ酵素免疫分析法與ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀分析法檢
      驗結果，確呈嗎啡陽性反應已如前述，是依前開說明，本件在排除偽陽性反應
      產生可能之情形下，足徵被告前開辯稱其未施用第一級毒品海洛因云云，要屬
      卸責之詞，顯不足採，是被告確有自九十二年七月二十四日十四時許起回溯二
      十四小時內之某時止，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因之犯行。
（三）被告前於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第八○五號裁定
      送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十年度毒聲字第一
      三四四號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，期間成效經評定為合格，再由
      本院於以九十年度毒聲字第四二二六號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護
      管束，嗣經交付保護管束期滿，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一
      年三月二十日，以九十一年度戒毒偵字第二八六號為不起訴處分確定之事實，
      有前開不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，綜上所述，被告於前開不起訴處分確
      定後，五年內再犯施用第一級毒品之事證明確，其所為與毒品危害防制條例第
      二十三條第二項之規定相符，應予依法論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿或交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，
    即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十三條
    第二項定有明文。又按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之
    第一級毒品，故核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案
    件經強制戒治期滿，為不起訴處分確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用
    毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品之次數、時間久暫及施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害，且犯後已坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、至扣案之白色粉未一包，經送驗後確含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重○‧
    ○七公克（包裝重○‧二二公克），業如前述，屬違禁物，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。至鑑驗耗用之海
    洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
