【裁判字號】    92,簡上,526
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五二六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  郭憲彰律師
右列被告因贓物案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第二九四六號中華民國九
十二年七月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十二年度偵字第一三八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續寄藏贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知車牌號碼ＸＵＰ—四九九號機車（下稱ＸＵＰ—四九九號機車），係
    其友人邱子豪及綽號「阿弟」之不詳年籍男子（下稱「阿弟」）共同竊取之贓車
    （該車係甲○○所有，並於民國九十二年六月二十四日上午九時四十五分許發現
    在高雄市前鎮區○○○路一五七號前遭竊），竟基於寄藏贓物之犯意，於九十二
    年六月二十五日下午四時許，受邱子豪及「阿弟」之託，將ＸＵＰ—四九九號機
    車寄藏於乙○○位於高雄市前鎮區○○○路二０六號住處之地下室內。乙○○復
    明知車牌號碼Ｈ九五—六六三號機車（下稱Ｈ九五—六六三號機車）同樣係邱子
    豪及「阿弟」共同竊取之贓車（該車係黃筱帆所有，並於九十二年六月二十五日
    晚上十時許發現在高雄市○○區○○路三二０號前遭竊），竟承接前開寄藏贓物
    之概括犯意，於九十二年六月二十五日晚上八時許，受邱子豪及「阿弟」之託而
    同樣將Ｈ九五—六六三號機車寄藏於乙○○上揭住處之地下室內。嗣經警員於該
    地下室內發現上開二部贓車而埋伏守候，並於九十二年六月二十七日下午五時四
    十分許，待乙○○偕同邱子豪及「阿弟」至上址欲騎乘上開贓車時出面逮捕，乙
    ○○雖當場遭捕，並經警扣得ＸＵＰ—四九九號機車，惟「阿弟」見狀旋即騎乘
    Ｈ九五—六六三號機車逃離，而邱子豪亦趁隙由另一名不詳年籍之男子以不詳車
    牌號碼之機車接應逃逸。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中所陳情節相
    符（見警卷第三頁），並有贓物認領保管收據及車輛竊盜個別查詢報表各一份及
    ＸＵＰ—四九九號機車相片三幀可稽（分見警卷第十頁、第十六頁、第十七頁）
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。其先後二次寄藏贓物
    之犯行，時間緊接、方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。原審予以論罪
    科刑，固非無見，惟原審漏未審酌被告所為係構成連續犯，業有未洽，是被告以
    量刑過重為由提起上訴，固為無理，然因原判決有可議之處，應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告先前於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月
    、緩刑三年，並於九十一年十月二十六日確定在案，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可稽，其於緩刑期間，猶未悔改慎行，竟仍為連續寄藏贓物之犯行，不
    僅增加追贓之困難性，且促加財產犯罪之發生率，造成被害人財產上之損害，然
    念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於在ＸＵＰ—四九九號機車置物箱內查獲之
    Ｔ型板手一支，被告業陳稱該Ｔ型板手係邱子豪及「阿弟」留置於該機車之物，
    可能係供竊盜所用之物等語（見警卷第一頁背面及偵查卷第七頁背面），則該Ｔ
    型板手與本件被告犯行無關，不應併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    黃仁松
                                        法  官    高思大
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
所犯法條：刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
