【裁判字號】    92,簡,4519
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第五五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    爰審酌被告甲○○、乙○○二人因爭執糾紛而萌生傷害之動機，彼此互毆傷害之
    手段、造成傷害之程度輕重，迄今仍未能達成和解，及犯後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告甲○○
    、乙○○分別持以攻擊對方之警棍、椅子，均非其二人所有，業據被告甲○○、
    乙○○供明在卷，並據證人陳月鵑陳述明確，故不予告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項, 刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二      年      十一      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
