【裁判字號】    92,交簡上,43
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡上字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因過失傷害案件，本院於九十二年九月二十二日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本法院名稱欄內關於「臺灣高雄地方法院刑事第十二庭」均更正
為「臺灣高雄地方法院交通法庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本法院名稱欄內關於「臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
    」，依前開說明，自應更正為「臺灣高雄地方法院交通法庭」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官    徐美麗
                                          法  官    鄭詠仁
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
