【裁判字號】    92,交簡,2436
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
０八八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)、被告於警詢及偵查中之自白。(二)、酒精濃度測定表、高雄
    縣警察局保安隊偵辦公共危險案件員警處理報告書、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表各乙紙附卷可資佐證。(三)、按刑法第一百八十五條之三所謂之
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗
    證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上
    時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成
    中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒
    精濃度測試結果，高達０．六０ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕
    車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至平衡感與判斷力障礙升高，視覺及行為
    反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、審酌被告不思酒後易造成社會大眾交通往來危險，仍於酒後貿然駕車，所為實屬
    可議，惟念其前無犯罪前科，素行良好，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，且於犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
