【裁判字號】    92,簡,4018
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三
七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同於陸路以併排高速競駛、蛇行騎車及闖越交岔路口紅燈之方法，致生往來
之危險，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行補充「甲○○前曾因民國（下同）九
    十一年十月至十二月間之違反電信法犯行，經本院於九十二年七月十一日判處有
    期徒刑六月，緩刑三年，嗣即確定在案，竟無悔悟」，及第五行起補充為「與不
    詳姓名、年籍之機車騎士多人基於犯意聯絡，共同沿高雄市○○路（自北向南）
    右轉中正一路（由東向西）多輛機車併排高速競駛，且蛇行騎車，盤據快車道等
    陸路路面，並闖越中正一路與凱旋路交岔路口紅燈，再轉入五福路闖越多處紅燈
    ，使往來車輛難以維持正常安全行車，嚴重影響參與道路交通公眾人車衣安全」
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第一百八十五條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
