【裁判字號】    92,簡,4473
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二○五七九號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之答辯，
經本院合議庭裁定改依簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處拘役捌拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、按法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、
    輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：一、起訴效力所及之範圍與
    有無應變更檢察官所引應適用法條之情形，刑事訴訟法第二百七十三條第一項第
    一款定有明文。
  (一)即依同法第二百六十四條第一項第二款規定，檢察官之起訴書固應記載被告之犯
    罪事實及所犯法條，惟如記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦
    權之行使，自應於準備程序中，經由訊問或闡明之方式，使之明確。
  (二)查本案業經公訴人於九十二年十月二十八日準備程序時，就員警核章於保證書部
    分，減縮起訴範圍，認保證書係保證人書立交與入出境管理機關之擔保文件，警
    察機關審核保證人確有住居於該地之事實後，簽註意見於保證書上，並非登載行
    為，而認此部分並不該當於使公務員登載不實罪；茲以上述減縮後之事實為本院
    審理之範圍。
二、本案犯罪事實、證據及理由，除前述一、部分，並補充如下外，其餘均引用附件
    檢察官起訴書之記載。
  (一)事實部分：
    1.甲○○基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之概括犯意，並與高國印、高建
      云基於行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，於民國九十年十月二十四
      日，委託不知情之新進旅行社員工黃任鋒，代為辦理高國印、高建云之「中華
      民國臺灣地區旅行證」（下稱旅行證）事宜。
    2.高建云承前開犯意，於九十一年三月十七日出境時，持旅行證出示供境管局、
      航警局人員查驗，足以生損害於境管機關對入出境資料管理之正確性。
  (二)證據部分：
    1.入出境紀錄一份。
    2.旅行証申請書二份。
    3.本院九十二年十月二十七日刑案電話查詢登記表二紙。
三、按臺灣地區人民不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款定有明文；被告甲○○先使不知情之新進旅行社員工
    黃任鋒，分別向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）申請高國印、高建云
    以探病名義進入臺灣，連續使不知情公務員，將此不實之探親名義等事項記載於
    職務上所掌管之大陸地區人民進入臺灣地區之登記資料上，並據以核發高國印、
    高建云之旅行証，使高國印、高建云連續持以行使而入境臺灣；再承前開犯意，
    與高建云共同辦理流動人口登記，使員警劉仁德將不實之事項登載於職務上所掌
    管之甲○○檔案資料中，嗣後再由高建云行使旅行證而出境，所為足以生損害於
    警察機關對流動人口管理，及境管局對於中國大陸人民進入臺灣管理之正確性；
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書罪及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第
    一款之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪。
  (一)被告與高國印、高建云間，分別就行使使公務員登載不實文書罪部分，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)被告使不知情之新進旅行社員工黃任鋒，代為辦理高國印、高建云之旅行證，致
    該管公務人員，將不實之探親事由，登載於職務上所掌管之大陸地區人民進入臺
    灣地區之登記資料上，並據以核發高國印、高建云之旅行証；此有旅行證申請書
    代申請人資料欄之記載可憑，被告此部分行為係屬間接正犯；然公訴人並未論及
    ，容有疏漏。
  (三)被告使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (四)被告先後多次行使使公務員登載不實文書，及使大陸地區人民高國印、高建云非
    法進入臺灣地區之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    皆係基於概括犯意反覆所為，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定加重其
    刑；公訴人未論以連續犯，容有未洽。
  (五)被告所犯上開行使使公務員登載不實文書、使大陸地區人民非法進入臺灣地區犯
    行間，有方法目的之牽連犯關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之違反不得
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定之罪處斷。
四、公訴人雖未就高建云於九十一年三月十七日出境時，持使公務員登載不實之旅行
    證出示供境管局、航警局人員查驗，足以生損害於境管機關對入出境資料管理正
    確性之犯行起訴，惟此部分與行使使公務員登載不實文書部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院基於裁判不可分之原則，自得併予審理。
五、爰審酌被告以申報不實親屬關係及探親事由之方式，使大陸地區人民高國印、高
    建云非法來臺，已損及我國戶政與入出境管理機關對於資料管理之正確性，並足
    以妨害、擾亂臺灣社會生活秩序與善良風俗，惟念被告無前科，有本院被告院內
    索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其素行尚稱
    良善，係因一時失慮致犯本案，且於本院訊問時已坦承犯行，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，惟事
    後已坦承犯行，深具悔意，且年已八十，又罹患口腔癌，此有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十二年十月十四日所出具之診斷證明書、國民身分証影本各一紙
    在卷可憑，堪信被告經此偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，復經公訴人於九
    十二年十月二十八日準備程序時請求予以緩刑之宣告，本院因認所宣告之刑，以
  暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一      月     十     日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
