【裁判字號】    92,交簡,2412
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並應更正事實
    如下：甲○○前於民國九十一年間，因妨害公務案件經判處有期徒刑二月，嗣於
    九十二年二月二十六日易科罰金執行完畢（簡易判決處刑書誤載為於九十一年十
    月三十一日執行完畢）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告前於九十一年間，因妨害公務案件經判處有期徒刑二月，嗣於
    九十二年二月二十六日易科罰金執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之意識、控制
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性。審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒
    類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升零點八二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，仍騎乘重型機車上路之情節，惟念其犯罪後坦承犯行，且未造成他
    人傷亡等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
