【裁判字號】    92,附民,375
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第三七五號
    原      告  甲○○○
                乙○○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  己○○○食品股份有限公司
    兼右一人    戊○○
    法定代理人
右列被告因違反勞工安全衛生法等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，
因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十          日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
