【裁判字號】    92,交簡,2385
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有證人郭合詩、吳建輝於偵查中之證
    述，及汽車駕駛執照、急診病歷影本各一紙、受傷部位照片一幀外，其餘均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；查被告甲○○於車輛行
    進間，因分心於尋找停車位之故，而未注意車前狀況，又依當時情況並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，致撞擊告訴人乙○○成傷，被告就本案事故之發生應負
    過失之責甚明；另告訴人因本案車禍事故致受有如聲請簡易判決處刑書所記載之
    傷害，被告之過失行為與告訴人之傷害間具有相當因果關係，亦屬無疑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告無不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可佐，然矢口否認犯
    行，未見悔意，且尚未賠償告訴人損失，及告訴人所受傷勢、損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華民    國      九十二      年      十一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
