【裁判字號】    92,簡,4311
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八九四號），惟
經本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定認本案宜以簡易判決處刑，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
如附表所示偽造「甲○○」署名合計拾陸枚及偽造指印壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○未考領有小型車職業駕駛執照，竟以駕駛營業小客車為業，且為逃避交通
    違規罰單之處罰，竟基於行使偽造私文書之概括犯意，於附表所示之時間及地點
    分別因如附表所示原因為警攔檢開單告發時，竟佯稱伊為其胞兄「甲○○」本人
    ，並於警員所開具如附表所示舉發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者
    簽章」欄內，連續偽造「甲○○」之署名及按捺指印於上（詳如附表所列），表
    示已收到該通知單之意，並交還警員收執而行使之，足以生損害於警察機關對於
    交通管理之正確性及甲○○。
二、案經甲○○提出告訴及高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，惟經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中均坦白承認，核與告訴人甲○○
    於警訊及偵查中指訴之情節相符，並有如附表所示之舉發違反道路交通管理事件
    通知單四份在卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭連續行使
    偽造私文書之犯行，應堪認定。
二、查被告於本案舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者」欄內偽簽告
    訴人甲○○之姓名並加捺指印，即係表示已收到該通知單之意思，其復交回警員
    處理，顯然於該文書內容有所主張，是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署名時，因一式
    四聯複寫結果，當然產生四枚署名，應合為包括之一行為予以評價，為包括一罪
    。且被告偽造署押（含簽名及按捺指印）為偽造私文書之部分行為，不另成罪，
    另被告偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應
    依行使偽造私文書罪論處。又被告先後四次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於交通違規為警查獲時，竟任意偽
    造他人署押，造成告訴人之損失且妨害警察機關對於交通管理之正確性，犯罪情
    節非輕，惟念及被告犯後坦承犯行，且告訴人於偵查中已表示暫不予追究等情，
    及被告犯罪手段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。如附表所示之甲○○署名合計十六枚及指印一枚，均係被告所偽造之署押
    ，均應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告有於八十八年九月十五日十四時二十五分許，在高雄市○○路
    與文橫路口違規為警舉發時，在舉發違反道路交通管理事件通知單（編號：高市
    警刑字八七第二Ｏ四二七二號）之「收受通知聯者」欄內偽造告訴人之署名後，
    持以向警員行使，因認此部分亦犯有行使偽造私文書罪嫌等語。惟查，依卷內上
    揭舉發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者」欄內所示（見九十一年度
    發查字第六五七五號偵查卷第十一頁），該欄內係簽署「乙○○」，並非告訴人
    姓名，且該紙罰單係告訴人所提出，並指稱係被告駕駛伊所有計程車違規而被警
    方所舉發，且以紅筆註明為被告筆跡，是顯見該紙罰單係被告因違規為警舉發時
    所署名無誤，被告並無偽造告訴人署名，自無成立行使偽造私文書罪之餘地，惟
    依公訴意旨，認此部分犯行與前揭論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院爰不另為無罪之諭知，應予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第四十一條第一項前段、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華       民       國       九十二     年   十一   月    十    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法   官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬────────┬────────┬─────────┬────────┐
│編號│ 犯  罪  時  間 │犯  罪  地  點  │違   規  內  容   │偽造之署名或指印│
├──┼────────┼────────┼─────────┼────────┤
│一  │八十九年六月二十│高雄市○○路    │騎機車未戴安全帽  │「甲○○」署名四│
│    │日二十三時四十分│                │                  │枚              │
│    │許              │                │                  │罰單編號：高市警│
│    │                │                │                  │刑字第ＢＯＯ二八│
│    │                │                │                  │九Ｏ一五號      │
├──┼────────┼────────┼─────────┼────────┤
│二  │八十九年九月二十│高雄市○○○路與│駕駛營業小客車無職│「甲○○」署名四│
│    │六日二十二時四十│中安路口        │業登記證          │枚              │
│    │六分許          │                │                  │罰單編號：高市警│
│    │                │                │                  │刑字第ＢＯＯ二三│
│    │                │                │                  │七七二七號      │
├──┼────────┼────────┼─────────┼────────┤
│三  │九十年九月七日六│國道十號公路西向│未帶駕照及超速    │「甲○○」署名四│
│    │時十二分許      │                │                  │枚及（移送聯）指│
│    │                │                │                  │印一枚          │
│    │                │                │                  │罰單編號：公警局│
│    │                │                │                  │交字第Ｚ五Ｏ二Ｏ│
│    │                │                │                  │Ｏ二八Ｏ號      │
├──┼────────┼────────┼─────────┼────────┤
│四  │九十年十二月二十│高雄市○○路與光│無照駕駛及闖紅燈  │「甲○○」署名四│
│    │一日四時        │華路口          │                  │枚              │
│    │                │                │                  │罰單編號：高市警│
│    │                │                │                  │刑字第ＢＯＯ九九│
│    │                │                │                  │一五七七號      │
└──┴────────┴────────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
