【裁判字號】    92,重訴,123
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一二三號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月十日下午二時四十分，在本院第三
法庭為言詞辯論期日，原告應提出就坐落高雄市苓雅區○○○段第一九六二、一九六
二之一地號土地，如按共有人應有部分分割且依原告所提分割方案分配位置，各共有
人依土地公告現值加四成計算應分別補償之金額為何之資料。兩造應就如按共有人應
有部分分割，分得經濟價值較高部分土地之共有人是否願依土地公告現值加四成計算
補償，分別陳述意見。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
