【裁判字號】    92,交易,310
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五四
三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年四月七日二十一時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＺＨ─○五○○號自用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路由北向南行駛
    ，途經該路四三四巷口欲左轉進入該巷之際，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即
    貿然駕駛上開自用小客車搶先左轉，適告訴人甲○○騎乘車牌ＰＪＨ－三九九號
    重型機車，沿草衙二路由南向北向直行而來，亦疏未注意車前狀況，貿然前行，
    致其所騎乘之上開重型機車車頭撞擊被告乙○○所駕駛之自用小客車左前保險桿
    ，使告訴人甲○○人車倒地，並因之受有胸部挫傷、腹部挫傷、左下肢挫傷等傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官    徐美麗
                                          法  官    鄭詠仁
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
