【裁判字號】    92,簡,3876
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第三八七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，明知其所有之車牌號碼：ＬＩ－九九八二號自小
    客車，早於民國九十年八月二十二日即與遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱
    遠東銀行）訂立動產擔保交易之動產抵押契約，雙方約定契約期限自九十二年八
    月二十二日起至九十六年八月二十二日（俟上開債權於九十一年五月三十日讓與
    裕融企業股份有限公司並辦理變更登記）止。惟甲○○竟意圖為自己不法之所有
    ，趁上開動產擔保交易登記尚未完成之際，旋於九十年八月二十三日某時，至乙
    ○○所經營位於高雄市前鎮區○○○路二七六號「一心當舖」，佯稱前開汽車並
    未設定任何負擔或負債，並簽立切結書作為保證，致「一心當舖」所僱用之人員
    陷於錯誤而同意甲○○前開自小客車質借新臺幣（下同）八萬元，並當場交付甲
    ○○八萬元完畢。嗣因甲○○未依約返還質借利息且逾期未經取贖，「一心當舖
    」依法辦理流當過戶時始知受騙上當。案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵查中經合法傳喚未到庭陳述，然被告右揭詐欺犯行，業據告訴代
    理人陳振賢於偵查中到庭指訴明確，且有被告簽立之切結書影本（詳九十二年度
    偵緝字第一○四七號偵查卷內第三十六頁）、告訴人所提「一心當舖」當票及當
    舖收當物品登記簿（詳九十一年度發查字第一六四○號偵查卷內第六頁、第七頁
    ）各一紙，與交通部公路局北區監理所函及函附之動產擔保交查詢資料各一份（
    詳九十一年度發查續字第四一號偵查卷內第五頁、第六頁）附卷可稽。參以前開
    資料所示，被告確於簽立動產擔保交易之動產抵押契約之隔日，即將上開自小客
    車質押典當予告訴人即「一心當舖」，俟被告未依約返還質借利息且逾期未經取
    贖，「一心當舖」依法辦理流當過戶時，即因該自小客車設有動產擔保抵押登記
    而無法出賣過戶，告訴人雖因動產擔保交易登記採對抗主義而擁有該自小客車之
    質權，然仍因無法出賣過戶登記致減損該自小客車之流當出售利益而受有損害，
    自屬受有詐欺無疑。事證明確，被告右揭詐欺犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付之詐欺罪。茲審酌被告竟為貪圖小利而將動產擔保
    交易物於設定動產擔保交易契約後，趁未辦妥動產擔保交易登記之空檔再將之質
    借取得不法利益，其詐欺犯行自應予以處罰，然告訴人已取得該自小客車之質權
    ，犯罪所生之危害尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
