【裁判字號】    92,上重更(一),9
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上重更(一)字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為涉犯殺人罪嫌重大，所犯最輕本刑為有期徒刑
    十年以上之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國九十二年八月二十六日執行羈押，
    至民國九十二年十一月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院認本件羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月
    二十六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳福連
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
