【裁判字號】    92,聲再,121
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院八十九年度上訴字第九四
九號中華民國八十九年十二月十九日確定判決（臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第
一一號、臺灣澎湖地方法院檢察署八十八年度偵字第六○六號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據當
    時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者，且該證據就其本身形式
    上觀察，無須經過調查程序，足以動搖原確定判決者而言（參考最高法院七十九
    年台抗字第一六七號判決）。經查，聲請人係以有新證據，即時任馬公分局刑警
    呂進福、王惠強等二人待傳為證，足認被告應受無罪之判決（詳聲請再審狀第三
    頁）云云；惟查，再審聲請狀第八項所列：「˙˙˙被告於警訊之初即指出當晚
    在金七星ＫＴＶ內一同飲宴者，除陳日新等人外，尚有其他兩個友人（請見警卷
    第一頁背面倒數第四行），此即時任馬公分局刑事組刑警呂進福與王惠強是也，
    彼等二警當晚與被告形影不離並且一路跟隨被告之車轉往喜相逢ＫＴＶ續攤，對
    於被告於金七星ＫＴＶ包廂有無中途離席、何時買單結帳離開金七星ＫＴＶ、有
    無將金七星ＫＴＶ之坐檯小姐「阿ＭＡＹ」及「可可」帶出場、該等坐檯小姐是
    否搭乘被告之車、前往喜相逢ＫＴＶ途中有無開槍射擊歐來肆之座車等攸關案情
    鎖鑰，知之甚詳˙˙˙˙˙˙」（詳再審聲請狀第十一頁），依此敘述，顯然被
    告聲請再審所謂發現新證據而聲請傳訊之證人呂進福與王惠強等二人，並非於案
    件審理當時被告所不知，亦非無須經過調查即足以動搖原確定判決，依照上開規
    定及說明，難認為係刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證
    據，自不能據為再審之事由。
三、又綜觀聲請人所列其他再審事由，或似認證人陳日新、彭純緣之證述不實，或認
    原確定認定犯罪事實與所採用之證據顯然不符云云。惟以原判決所憑之證據為虛
    偽者，而聲請再審，以經判決確定，或其訴訟程序不能開始或續行非因證據不足
    者為限，始得為之。又證據之取捨屬法院之職權，原判決已詳敘認定被告有罪所
    憑之證據及理由，並敘明對被告有利證據不採之理由（如確定判決理由二之（六
    ）），經核亦無不合。
四、綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
