【裁判字號】    92,上重訴,13
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  張嘉瑤
    選任辯護人  盧俊誠律師
右列被告因強盜殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
張嘉瑤羈押期間，自民國九十二年十一月十三日起，再延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告張嘉瑤前經本院認為犯強盜殺人等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年六月十三日執行羈押，至
    民國九十二年九月十二日第一次羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至九
    十二年十一月十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民     國      九十二     年     十一    月      十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中      華      民     國      九十二     年     十一    月      十     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
