【裁判字號】    92,上訴,1587
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一五八七號
      上  訴  人
      即  被  告   甲○○
右列被告因準強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十二日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯準強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月二十二日執行
    羈押，至民國九十二年十一月二十一日第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
    十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
