【裁判字號】    92,家聲,47
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第四七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請認可大陸地區民事確定裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
如附件所示之大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院一九九九年八月四日（
一九九九）秀民初字第二八二號民事確定判決書（即一、准予原告乙○○與被告甲○
○離婚。二、案件受理費五０元由被告甲○○負擔。），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○間所涉離婚訴訟事件，經大陸地區
    廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院於一九九九年八月四日以（一九九九）秀
    民初字第二八二號民事判決確定：准予原告乙○○與被告甲○○離婚，案件受理
    費五０元由被告甲○○負擔。茲該判決業經廣西壯族自治區桂林市公證處（二０
    ０三）桂桂證字第０四二三、０四二四號公證書，及財團法人海峽交流基金會（
    九二）核字第０二四四六七、０二四四六九號證明書驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁定認可前開大陸地區民事
    判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。查本件聲請人主張前揭事實，業據其提出該判決書、廣西壯
    族自治區桂林市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明書影本等為證，而
    上開判決內容經核並無違背台灣地區公共秩序或善良風俗之情形，揆諸首開法條
    規定，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃雅琦
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
