【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    原      告  喬志建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  徐明增即竣翔工程行
當事人間確定訴訟費用額事件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之裁定，其正
本應更正如下：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「徐增明即竣翔工程行」之記載，應更正為「徐明增即竣
翔工程行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦准用之，非訟事件法第二十條第二項亦有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                          民事庭法      官  吳振富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
