【裁判字號】    92,自,166
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○所有座落於臺北縣三峽鎮○○○段一０六七號
    地號山坡地，遭受被告乙○○未具所有權，擅自砍伐、強行霸佔墾植檳榔及綠竹
    作物，每逢颱風過後致生土石流，因認被告涉有竊佔罪嫌及違反山坡地保育利用
    條例之罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直
    接被害之人。又犯罪事實之一部提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，
    但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段、第二項、第三百三十四條分別定有明文。又所謂被害人，指個人法益因他
    人犯罪而直接受害者而言（司法院院字第一三０六號解釋參照）。查，依本件自
    訴人所指訴被告違反山坡地保育利用條例之上開犯罪事實，縱認屬實，被告應屬
    違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在他人山坡地內，不得擅自墾殖之
    規定，或同條例第三十五條第三項、第一項之依法應擬具水土保持計畫而未擬具
    水土保持計畫，致生水土流失之罪，惟按山坡地保育利用條例，其立法目的係對
    於山坡地之保育利用，即依自然特徵、應用工程、農藝或植生方法，以防治沖蝕
    、崩坍、地滑、土石流流等災害，保護自然生態景觀，涵養水源等水土保持處理
    與維護，並為經濟有效之利用，此參該條例第五條規定自明，且同條例第二條第
    一項亦規定，本條例所稱主管機關，在中央為行政院農業委員會，在直轄市為直
    轄市政府，在縣（市）為縣（市）政府，足見山坡地保育利用條例之立法目的乃
    在於自然環境之維護並促進經濟之有效利用，係為保護社會法益而設，該犯罪之
    直接被害者為對整個生態環境之保護，亦即社會之法益，個人並非違反該條例之
    直接被害人，自不得提起自訴，雖本件自訴人認被告亦犯刑法第三百二十條第二
    項之竊佔罪，而與違反山坡地保育條例部分有裁判上一罪之關係，但二者比較，
    違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第三十五條第三項、第一項之罪，
    其法定刑均為六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金，自
    較刑法第三百二十條第二項竊佔罪之法定刑為重，則依刑事訴訟法第三百十九條
    第二項但書規定，自訴人就被告涉犯竊佔罪部分，仍不得提起自訴。是自訴人提
    起本件自訴，於法未合，依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月       十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  樊  季  康
                                          法  官  連  育  群
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
