【裁判字號】    92,自,231
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、查：本件自訴人自訴被告涉嫌竊佔罪，經本院依職權調取本院九十一年自字第四
    四一號卷宗核閱卷內相關資料結果，發現自訴人所述台北縣中和市○○路五０四
    號七樓之六之使用名義人係鑫協進高科技股份有限公司等事實，有本院九十一年
    度自字第四四一號卷宗內之協議書、九十一年十二月三十日自訴人所呈之刑事補
    正狀等資料影本在卷可稽。是其所指被告直接侵害者係公司法益，應由該公司之
    代表人以公司名義代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得以個人名義提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  古  秋  菊
                                            法  官  崔  玲  琦
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
