【裁判字號】    92,聲,2166
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王建傳
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第四五九號），本院裁定如左：
    主  文
王建傳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人王建傳因被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人
    出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年度執字第四五七三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告
    於上開案件執行時逃匿之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三份、該署
    通知書一份、拘提暨拘提報告一份、臺灣板橋地方法院檢察署乙○博未九二執字
    第四五七三號函文一份、臺灣屏東地方法院檢察署屏檢昇肅九二執助六二九字第
    二二四三一號函文一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份
    附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
