【裁判字號】    92,交簡,859
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正犯罪地點為「臺北縣新莊市○○路三十八前之第三十號停
    車格」，及於事實欄一第四行「乙○○騎乘之ＧＫＪ－七二六號重型機車沿…」
    之後更正為「臺北縣新莊市○○路往臺北縣新莊市○○路方向」，並於「受有…
    之傷害」後增列「甲○○於肇事後，當場向前往現場處理之警員承認肇事，自首
    而接受裁判。」之記載外，其餘犯罪事實及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）告訴人乙○○
    之指訴（三）馬偕紀念醫院九十二年三月二十八日乙種診斷證明書乙紙（四）道
    路交通事故調查報告表乙份（五）道路交通事故現場圖乙份（六）肇事現場及車
    損照片共十幀（七）臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事故補充資料表乙份（
    八）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年八月二十二日北鑑字第九
    二一○○三號函附之鑑定意見書乙份等附卷為證。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、又本件車禍發生後，雖係巡邏員警自行前往處理，然被告甲○○仍留在現場，而
    有向前來處理之警員自首而受裁判之事實，有臺北縣政府警察局新莊分局交通分
    隊出具之【偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表】乙件附卷可稽，被告
    所為與刑法上自首要件相符，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰
    審酌被告甲○○並無前科及其過失之程度係開啟車門未注意車道上行駛之車輛，
    且事後未達成和解，賠償被害人之損害等情節。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
