【裁判字號】    91,婚,1385
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十二日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年六月八日在中國大陸結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於八十八年九月八日來台，與原告共同居住於台北
      縣永和市○○路四一二巷二０弄十一號五樓，未料同住二週後，被告竟擅自於
      八十八年九月下旬自上開住處離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並
      無所獲，詎被告復於八十八年十月二十四日出境，前往大陸地區，此後音訊全
      無。被告迄今未返家同居，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又兩造分居已四年，長期分居，致
      兩造間已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，
      難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十八年六月八日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣永和市○○路四一二巷二０
      弄十一號五樓，被告於八十八年九月八日來台，與原告共同居住於上址，詎被
      告竟擅自於八十八年九月下旬離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並
      無所獲，被告復於八十八年十月二十四日出境，前往大陸地區，音訊全無，迄
      今兩造已分居四年之事實，業據原告提出
      母高秀英到庭證述明確（參見本院九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄）。再
      者，被告確於八十八年九月八日入境，嗣於八十八年十月二十四日出境後，即
      未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局
      九十一年十一月二十六日函暨出入境紀錄各一件附卷可參。本件被告經合法通
      知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調
      查，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、大陸地區結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法
      律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十八年六月八日在大陸地區與原告結婚後，雖於八
      十八年九月八日來台，未料僅與原告同住約二週，即擅自於八十八年九月下旬
      離家，嗣復於八十八年十月二十四日出境，始終未返家與原告共同居住生活，
      迄今已四年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十八年九月
      下旬離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失
      維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
      維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請離
      婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟
      標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求
      離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予逐一論
      述，併此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年     十一     月     十     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
