【裁判字號】    92,易,2856
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六四九號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月二十七日八時許，駕駛車牌號碼
    ＢＩ─六八七○號自用小客車，行經台北縣板橋市○○路與雙十路口時，因不滿
    乙○○騎乘輕機車由後方擦撞發生口角，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，
    致乙○○受有左臉頰瘀青、紅腫等傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                       審判長法官  樊  季  康
                                             法官  葉  靜  芳
                                             法官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二   年    十一    月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
