【裁判字號】    92,賠,81
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  胡志青律師
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押貳拾壹日，准
予賠償新臺幣陸萬仟元。其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國（下同）七十四年十月三十日遭受臺灣北
    部地區警備司令部司法室以叛亂罪嫌收押，同年十一月十九日以罪嫌不足處分不
    起訴確定，共受羈押二十一日，又於不起訴處分確定後未依法釋放，逕行解送「
    管訓」至七十七年一月十二日始結訓返鄉，「管訓」期間七百八十四日，合計共
    受羈押八百零五日，聲請人自管訓期滿釋放後，即被人以異樣眼光看待，求婚被
    拒、謀職碰壁、親友漸行漸遠，受創深巨，目前任職傢俱公司送貨員，收入勉維
    家計，爰依冤獄賠償法之規定，提出賠償之聲請，懇請以新臺幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日從優核判等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又
    冤獄賠償法第三條第一項規定：「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，自七十四年十月三十日起，經臺北縣
    警察局以其涉有霸佔地盤、勒索規費等擾亂社會治安之流氓不法行為，涉嫌叛亂
    罪嫌，報請前臺灣北部地區警備司令部偵辦，經該部軍事檢察官訊問後諭令羈押
    ，迄同年十一月十五日始因其叛亂罪嫌不足由該軍事檢察官以七十四年警偵清字
    第五四六號處分不起訴，並於同年月十九日送達聲請人確定，然因聲請人上開流
    氓不法行為屬實，同日開釋後經臺北縣警察局裁定矯正處分，逕移送前臺灣警備
    總司令部職業訓導第四總隊執行，迄七十七年一月十二日結訓離隊等情，有國防
    部後備司令部九十二年九月十八日律宣字第○九二○○○三四六九號書函附卷可
    稽，並經本院向國防部後備司令部督察長室調取前臺灣北部地區警備司令部七十
    四年警偵清字第五四六號偵查卷並所附軍事檢察官不起訴處分書、前臺灣警備總
    司令部職業訓導處案卷核閱上情無訛，是聲請人所稱於不起訴處分確定前受羈押
    二十一日及解送施以矯正處分七百八十四日之事實，應堪採信，是揆諸前揭戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，本件聲請人以其於戒嚴時
    期因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定前，自
    七十四年十月三十日起至同年十一月十九日止受羈押二十一日，聲請國家賠償，
    核無不合，且其聲請並無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，亦未
    逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，而財團法人戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會迄未受理聲請人甲○○之申請案件，
    有卷附該基金會九十二年十月二十日（九二）基修法字第六一六三號函可查，故
    應認聲請人主張請求上開不起訴處分確定前受羈押期間（即二十一日）之冤獄賠
    償聲請為有理由，應予准許。
四、至聲請人另主張：其自七十四年十一月二十日起迄七十七年一月十二日止，於前
    警備總司令部職業訓導第四總隊所受之管訓矯治處分七百八十四日，亦依上開條
    例請求國家賠償云云。惟查：聲請人此部分受管訓矯治處分，係治安機關依據當
    時有效之臺灣地區戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定所為
    之處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，即
    與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符（參照司法院
    冤獄賠償覆議委員會九十一年度臺覆字第二四三號及九十一年度臺覆字第二六五
    號決定書意見）。從而，聲請人此部分賠償之聲請，於法未合，應予駁回。
五、爰審酌聲請人自述被羈押時係國中肄業，於羈押前方始工作一日（參見臺北縣警
    察局刑事警察隊七十四年十月二十九日偵訊筆錄），其素行、身分、地位、職業
    及精神上之損害等一切情狀，認以賠償三千元折算一日為相當，准予賠償如主文
    第一項所示金額；至於超過此部分之賠償聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中        華      民      國    九十二    年      十一      月    十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年      十一      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
