【裁判字號】    92,自,202
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二○二號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  庚○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正下列事項：（一）被告庚○○、丁○○、戊○○
之性別、年齡、住所或其他足資辨別之特徵。（二）犯罪事實及證據。（三）依被告
人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：（１）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業
    、住所或居所或其他足資辨別之特徵；（２）犯罪事實及證據。又自訴狀應按被
    告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告為庚○○、丁○○、戊○○
    ，並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭，亦不
    足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，且自訴狀亦無被告等之犯罪時間、地
    點及行為態樣等犯罪事實之記載，並提出足資證明上開犯罪事實之證據，又未按
    被告之人數，提出繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官   胡堅勤
                                        法  官   楊千儀
                                        法  官   李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官   吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
