【裁判字號】    92,交易,77
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李振林律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０六０
七號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可參，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法官  樊  季  康
                                             法官  連  育  群
                                             法官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
