【裁判字號】    92,婚,332
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十二日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年四月二十六日在中國大陸結
      婚，約定來台共同居住，嗣被告於八十九年二月一日來台，與原告共同居住於
      臺北縣樹林市○○街二八巷二四號，惟婚後兩造感情不睦，時常爭吵，遂於九
      十一年八月二十五日簽訂離婚協議書，並請二位證人見證簽名，詎料尚未辦理
      離婚登記，被告即於當日無故自上開住處離家出走，復於九十一年八月二十八
      日出境返回大陸，此後音訊全無，兩造分居迄今，夫妻生活有名無實，雙方已
      無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二
      條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      證人張慧蘭。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十八年四月二十六日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之
  二、原告主張兩造約定婚後來台居住，被告於八十九年二月一日來台，與原告共同
      於九十一年八月二十五日簽訂離婚協議書，並請二位證人見證簽名，詎被告竟
      於當日無故自上開住處離家出走，復於九十一年八月二十八日出境返回大陸，
      被告此後音訊全無，兩造分居迄今之事實，業據原告提出
      書各一件為證，並經證人即原告之祖母張慧蘭到庭證述明確（參見本院九十二
      年七月四日言詞辯論筆錄）。再者，被告確於九十一年八月二十八日出境後，
      即未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該
      局九十二年三月二十日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之
      調查，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、大陸地區結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依台灣地
      區法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十八年四月二十六日在大陸地區與原告結婚後，雖
      於八十九年二月一日來台，未料無故於九十一年八月二十五日離家，復於九十
      一年八月二十八日出境返回大陸，此後音訊全無，迄今未返家與原告共同居住
      生活，迄今已逾一年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上已生破綻。且被告於九十一年八月二十五日離家後，即未
      返家，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。再者，
      兩造已簽立離婚協議書，雙方同意離婚，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之
      程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之婚姻，兩造於客觀上維
      持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。雖因社會環境之變
      遷，離婚率日增，為使當事人能有進一步冷靜思考之緩衝期間，防止夫妻草率
      離婚或脅迫離婚，並確保當事人對此項身分行為有高度真意，民法第一千零五
      十條於七十四年六月三日修正協議離婚，應以書面為之，經二人以上證人簽名
      後，應向戶政機關為離婚之登記，始為有效成立，故縱使兩願離婚，未經二人
      以上證人簽名，甚或已經二人以上證人之簽名，若一方拒絕履行，因其離婚之
      意思尚未終局完成，該項協議應無拘束力及強制性，然如上所述，原告與被告
      間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重
      大事由。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
      持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維
      持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年     十一     月     十     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
