【裁判字號】    92,聲,2152
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周慧青
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四五四
號），本院裁定如左：
    主  文
周慧青繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人周慧青因被告甲○○犯竊盜案件（九二年執字第五八五一
    號），經依檢察官指定之保證金額新台幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放。茲因該被告於上開案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告
    於上開案件執行時逃匿之事實，有送達證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院
    檢察署通知乙紙在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權
    查證屬實，有本院法務部在監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭
    說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
