【裁判字號】    92,簡,2973
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑年。
    事實及理由
一、 本件犯罪事實，除事實欄一(1)第一行：「九月二日」，應予更正為：「九月二
     十日」、(2)第二行：「泰林路」，後補充：「二段」、同行下：「丁○○所有
     」，應予更正為：「丁○○持有」、(3)第三行下：「廖永村所有」，應予更正
     為：「劉紹騰所有」、(4)第五行與第七行「板手」，均予更正為「扳手」、(5)
     第七行「長庚醫院附近」，後補充：「文化二路上」(6)第十一行：「騎樓內」
     ，應予更正為：「樓梯間」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
     記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時均坦承不諱，核與被害人丁○○
    、丙○○及乙○○指訴之情節大致相符，並有被害人簽具之贓物認領保管單三紙
    及現場查獲照片三幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、核被告甲○○前開所為，第一次係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其
    第二次、第三次所為，則均係犯第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪。
    被告先後三次竊盜犯行，均時間緊接，手法雷同，觸犯犯罪基本構成要件相同之
    罪名，顯係基於竊盜之概括犯意反覆實施，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一情節較重之攜帶凶器竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○並無前科，素
    行尚佳（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為憑），事後已表達悔意
    ，暨犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有如前
    述，其因一時貪念，致罹重典，犯罪情節尚屬輕微，經此教訓，當知所警惕，應
    無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以勵自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年      十一    月      十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年      十一    月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
