【裁判字號】    92,簡,2930
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二九三０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，累犯，如易科罰金，以佰元折算壹日。如附表所示
之錀匙一支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「甲○○前曾犯贓物、違反前麻醉藥品管理
    條例（現修正為管制藥品管理條例）等案件，其中於民國（下同）八十五年間，
    因違反前麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，並由臺灣高等法院
    駁回上訴確定，甫於八十七年四月十一日執行完畢，詎不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十一年十月十七日六時許」暨「本件為警查獲之際，並扣得甲
    ○○竊取車牌號碼ＡＢＦ─０７７號機車得手後另行配置之機車鑰匙一支」，以
    及證據之「扣案之鑰匙一支」，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有如事實欄
    所載之前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，竟竊取他人機車供己使
    用，徒使被害人無端蒙受諸多損失及不便，此外，並參酌其犯罪手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲戒。如犯罪事實欄所載被告持以竊取上開機車之自備鑰匙一
    支，係被告所有供其持以實施上開竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收；另扣案之鑰匙一支，係被告竊取上開機車
    得手後另行配置之機車鑰匙，業據其供明在卷，此外復查又無其他積極事證足資
    證明該機車鑰匙確係供被告犯上開竊盜罪所用、所預備或所得之物，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十     日
附表：如犯罪事實欄所載被告持以竊取上開機車之自備鑰匙一支。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
