【裁判字號】    92,簡,3192
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭蔡秀鏡
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五○九號
），本院判決如左：
    主  文
鄭蔡秀鏡連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之麻將牌壹副、骰子顆、方位骰子壹顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行「意圖營利，自民國十月二十日」應更
    正為「基於意圖營利之概括犯意，自民國十月十八日」、第五行「同日」應更正
    為「同月二十日」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利，供給賭博場所罪。其先後
    多次供給賭博場所之犯行，均時間緊接，所犯構成要件亦屬相同，顯係基於概括
    犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於九十二年十月十八日
    至同年月十九日間連續意圖營利，供給賭博場所之犯行，雖未據起訴，然與本件
    論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自當併予審理，附此敘明。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於對於犯行尚能坦承不
    諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知所警惕無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。至扣案之麻將牌一副
    、骰子三顆、方位骰子一顆，係被告所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。至
    賭資二萬九千四百元，則係戴明然、陳來傳、鍾香蘭、楊景祈等人違反社會秩序
    維護法之證物，因與本件犯罪無直接關係，不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
