【裁判字號】    92,交易,538
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十二年三月三十日下午七時許，駕駛車號Ｈ
    Ｗ─六四三三號自用小客車，沿臺北縣樹林市○○路，由山佳往樹林方向行駛，
    途經同縣市○○路○段六十九號前，原應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴
    轉，且依當時情形，無不能注意之情形，竟疏未注意後方是否有來車，即在劃有
    分向限制線之路段，貿然迴轉，適乙○○騎乘車號ＮＴ八─二五０號重型機車，
    後座搭載其母甲○○，沿同縣市○○路往樹林方向行駛，途經上開地點，欲超越
    路邊公車，忽見同向前方丙○○所駕駛之小客車迴轉，閃避不及，致右側車身擦
    撞丙○○所駕駛小客車之左前保險桿處，乙○○因而受有右膝擦挫傷、右小腿背
    側第三度燙傷，甲○○亦受有右腓骨、外髁骨折、右足第五趾骨基部開放性骨折
    、右足舟狀骨開放性、半脫位併右足開放性傷口等傷害。案經甲○○、乙○○提
    出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  樊  季  康
                                             法  官  葉  靜  芳
                                             法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國九十二      年     十一   月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
