【裁判字號】    92,簡,670
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販
賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒休閒服共計拾伍件
均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知附件所示之商標名稱及圖樣，業經耐克國際股份有限公司向經濟部中
    央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊
    登記，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專用商品，現均仍在專用期間，
    未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣。
    甲○○明知其於九十二年八月十八日在其位於高雄市○○區○○街六四巷十三號
    住處，意圖販賣而向不詳姓名年籍之成年男子所販入仿冒上開商標圖樣之休閒服
    十五件，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附件所示註冊商標之圖樣
    之商品，竟基於意圖販賣之犯意，於販入後即於九十二年八月某日起在其位於屏
    東縣潮州鎮光春夜市內之攤位，每件衣服均以一百元之價格陳列。嗣於九十二年
    八月二十二日二十時許為警在屏東縣潮州鎮光春夜市內之攤位查獲，並扣得仿冒
    上開商標圖樣之休閒服共計十五件。
二、右揭犯罪事實所依據之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以意圖販賣之營利為目
    的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成（最高法院六十七年度台上字
    第二五○○號判例意旨參照），則被告既已基於販賣之意圖而販入仿冒上開商標
    圖樣之休閒服，顯已該當販賣之構成要件，自應論以明知為仿冒商品而販賣罪。
    核被告於同一商品，販賣近似他人註冊商標之所為，係犯商標法第六十三條規定
    之明知為仿冒商品而販賣罪。
四、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告販入未久即為警查獲，侵害之時間非長，但犯後飾詞否認犯行
    ，態度非佳，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。另扣案仿冒之休閒服共計十五件，依法宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十二  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
