【裁判字號】    92,簡,538
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉銘進
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四四四五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實為：甲○○係蔡秋菊之夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○前因家庭暴力之行為，經本院於民國
    九十二年五月九日，以九十二年度家護字第一三四號民事通常保護令命其不得對
    其妻蔡秋菊實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對潘美華為騷
    擾。詎其於九十二年九月一日十九時三十時許，為應蔡秋菊之邀而至蔡秋菊位於
    屏東縣屏東市○○路二一七巷三弄二十四號之住處吃飯時，因要求蔡秋菊將保護
    中令其應完成認知輔導教育課程及心理治療等內容撤銷，經蔡秋菊告知係法院裁
    定已無法撤銷等語，甲○○即摔開椅子及桌上飯菜、弄倒腳踏車，使蔡秋菊心生
    畏佈而騷擾之。
二、證據：(一)被告自白、(二)被害人蔡秋菊之指訴、(三)本院九十二年家護字第一三四號
    民事通常保護令、(四)現場照片四張。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。茲審酌被告
    尚無前科，素行堪稱良好，且本次係因受其妻邀請前往吃飯時，言談間發生口角
    ，一時失慮而犯本罪，並非事先即預謀違反保護令，且又未造成被害人嚴重之損
    害，另被告事後亦能坦認犯行，態度良好等一切犯罪情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家
庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     十     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     十二   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
