【裁判字號】    92,簡,650
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四七號
），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，並於刑之
執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。扣案檳榔刀壹把沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。另被告患有輕度障礙之
    肢障，及精神官能症併焦慮、憂鬱症一節，有中華民國身心障礙手冊、江家庭醫
    學科診所函及所附病歷資料附卷可參，而被告經送財團法人臺灣省私立高雄仁愛
    之家附設慈惠醫院做精神鑑定結果，亦認為被告發案時應處於精神耗弱狀態，並
    建議其應接受專業之精神醫療，以改善其精神狀態等語，有上開慈惠醫院九十二
    年五月二十七日九十二附慈精字第一○二七號函附卷可稽，參以證人即被告之母
    鍾林福妹於偵訊時證稱被告平日如頭暈發作後，就不知發生何事，會亂闖，且力
    量很大，無法抓住他等詞，顯見被告於精神官能症發作時對於事理之判斷、思考
    能力已有不足，無法完全掌控個人之行為與自制力，應認被告於案發當時為精神
    耗弱之人，應依刑法第十九條第二項，減輕其刑。爰審酌被告並無前科之素行、
    傷害行為手段頗為兇殘、被害人所受之傷勢非輕、迄今尚未與被害人達成和解，
    賠償損害，難認有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、被告罹患精神官能症併焦慮、憂鬱症，其經鑑定結果，認應配合專業精神治療以
    改善其精神狀態，已如上述，參以被告及其母鍾林福妹亦均陳稱，被告若疏未服
    用精神疾病治療藥物，即有發作之虞，其再犯可能性甚高等語，而江家庭醫學科
    診所醫師曾經建議被告轉診至精神專業門診接受進一步之評估與治療，亦未受被
    告及其家屬之採納，有該診所函件在卷可考（見偵卷第三十一頁），是本院認被
    告確有施以強制監護之必要，令其於刑之執行完畢或赦免後，入相當處所，施以
    監護二年。扣案檳榔刀一把，外觀生鏽、陳舊且有刮痕，有照片二幀附卷可佐，
    顯係他人隨意棄置之物，被告拾得後納為己有並供作本件傷害之用，已據其自承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一
項前段、第八十七條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月     十   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
