【裁判字號】    92,交簡,211
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由部分補充「被告於肇事後犯罪未被發覺前
    ，留在現場向前來處理之警員林宗吉報告肇事經過而自首其犯行，應依刑法第六
    十二條之規定，減輕其刑。」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告並無前
    科之素行、過失程度、已與被害人家屬成立和解，有調解書一紙附卷可證，犯後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，
    其因一時過失，致觸犯刑法法律，經此偵審及科刑教訓後，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認上述對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十   日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
