【裁判字號】    92,簡,613
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件），並補充告訴人李榮吉之傷勢為(一)前額（五公
    分）及顳枕骨頭皮（二點五公分乘十三公分）併缺損、(二)左肩及左臂（二十二公
    分）併肌腱斷裂、(三)背部（二十三公分）併部分背肌斷裂等多處切割傷。
二、茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向之犯罪動機、其出手傷人之輕
    重程度、被害人所受之傷勢及至今尚未賠償損害，惟事後能坦承其行之犯後態度
    等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
