【裁判字號】    92,簡,653
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八二一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實第一段第一行之「概括」、「莊雯
    顯所使用之車牌號碼ＰＥＦ—三二二號機車，係他人所竊得之贓車，及」等語，
    應予刪除，第三行及第四行「多次使用前揭二部機車，以作為犯案工具或平日代
    步之用」應修正為「收受上開機車，以作為平日代步之用」外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。茲審酌被告素行不
    佳，為圖代步之犯罪動機與目的，明知為贓物竟仍收受，無視於他人之財產上權
    利，與犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、檢察官聲請意旨另以被告明知莊雯顯所使用之車牌號碼ＰＥＦ—三二二號機車，
    係他人所竊得之贓車，竟基於收受贓物之犯意，自民國九十二年五月二十五日起
    多次使用該機車，作為犯案之用，因認被告此部分犯行與上開收受贓物之行為有
    連續犯關係，故涉有連續收受贓物犯行等語。惟查，車牌號碼ＰＥＦ—三二二號
    機車平日係莊雯顯所持有，均係於被告搶奪他人動產時，始騎用之等情，業經被
    告於警詢筆錄及檢察官偵訊時陳明在卷，復有被告另涉搶奪罪部分之共同正犯莊
    雯顯於警訊中之自白可稽，足認被告收受車牌號碼ＰＥＦ—三二二號機車之目的
    係作搶奪他人動產之用，其所犯收受贓物與搶奪二罪間應具有方法目的之牽連關
    係。而被告因上開共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產之行為，
    業經本院於九十二年十月十六日判處有期徒刑二年，並於同年十一月十日確定，
    有該案判決書及送達證書影本三紙在卷可參，上開收受贓物行為（車牌號碼ＰＥ
    Ｆ—三二二號機車）部分，已為該案判決之既判力所及，本應諭知免訴判決，惟
    公訴人認該部分之事實，與前開判決有罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為免訴之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年   十一   月      十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
