【裁判字號】    92,簡,570
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；緩刑貳年。屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單（一式四聯）上偽造之「吳明政」署押計肆枚均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年一月六日下午三時許，駕駛車號二Ｖ－九二八三號自小客
    車，行經屏東縣鹽埔鄉○○路，因闖紅燈遭警攔查，為免遭開單處罰，竟冒用友
    人「吳明政」之名義，在屏東縣警察局屏警交字第Ｖ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單上，偽簽「吳明政」之署押，以示吳明政為實際違規
    駕駛人及其業已收受該告發通知單之意，再將該通知單交回鄭順濱警員收執而予
    行使，足生損害於吳明政本人，及警察機關、交通監理機關對於違規車輛駕駛人
    資料管理及處罰之正確性。案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院庭訊時之自白。
  (二)證人吳明政之證述。
  (三)屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送受理機
    關聯影本一紙。
三、查被告甲○○在員警所開立之舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯，含
    通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯）上之「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽「吳
    明政」姓名，即表示業已收受該舉發通知單之意思，再交回取締員警處理，顯然
    對於該私文書之內容有所主張，足以生損害於交通監理單位對於交通違規事件裁
    罰之正確性以及吳明政之人格權益，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。公訴人認被告係犯刑法第刑法第二百十七條第一項之
    偽造署押罪，顯有未洽，惟其聲請簡易判決處刑事實既屬同一，爰變更聲請法條
    予以審理。被告上揭偽造署押行為，為偽造私文書之階段行為；而其偽造私文書
    之低度行為，復為高度之行使偽造私文書行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告
    查無前科，素行尚佳，犯罪目的係為避免行政罰鍰，犯罪所生之危害非深及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告
    前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其因一時失慮，誤
    罹刑章，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開
    刑之宣告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二
    年，以策自新。被告於屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（一式四聯）上偽簽之「吳明政」姓名共四枚，其中三枚雖未據扣案
    ，然不能證明業已滅失，均偽造之署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    三百條、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   十       日
附錄論罪法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
