【裁判字號】    92,交簡,220
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。又本案車禍事故發生當時天氣晴，夜間有照明，路面鋪裝柏油，乾
    燥無缺陷，道路無障礙物，且視距良好等情，有屏東縣警察局交通警察隊製作之
    道路交通事故現場圖、調查報告表一份、照片十三幀可考，依一般正常駕駛人之
    反應能力，當足以注意現場行車狀況，以避免意外碰撞事故之發生，被告甲○○
    竟仍因注意力未足、無法維持足夠之平衡感而肇事，故其因服用酒類，致使其安
    全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，是本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告僅於民國七十二年間曾有違反票據法之前科，
    素行非惡，惟酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具，其行為具有相當之危險性；
    又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應
    對於該項誡命了然於心，猶不知警惕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審教訓，當知所警惕應
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年     十     月     十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
