【裁判字號】    92,簡,610
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九三四號
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月三日中午十二時許，在屏東
    市○○路三０一號「屈臣氏百佳股份有限公司」屏東門市（下稱屈臣氏屏東門市
    ），竊取店內販售之「甲殼素加唐辛子」二罐，價值新台幣（下同）一千一百九
    十八元，及「胎盤素精華」一包，價值七百八十八元，得手後，分別將「甲殼素
    加唐辛子」藏置於其攜帶之紅色、藍色購物袋內，及將「胎盤素精華」置於束腰
    內，正欲離去之際，因警報器響起為該商店經理鍾惠珍及銷售主任袁逸民發覺報
    警當場查獲，並分別於商店內當場查獲「甲殼素加唐辛子」二罐分置於其紅、藍
    色購物袋正上方，及在屏東分局民生派出所辦公室內甲○○解腰袋時掉下原置於
    腰際間之「胎盤素精華」一包，而查扣上揭「甲殼素加唐辛子」二罐及「胎盤素
    精華」一包（業已發還被害人）等物。案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)證人鍾惠珍（即屈臣氏屏東門市經理）及袁逸民（銷售主任）二人證述，關於發
    覺未結帳之「甲殼素加唐辛子」二罐分置於其紅、藍色購物袋正上方，及在屏東
    分局民生派出所辦公室內甲○○解腰袋時掉下未結帳原置於腰際間之「胎盤素精
    華」一包之情。
  (二)被告甲○○坦承上揭「甲殼素加唐辛子」二罐及「胎盤素精華」一包等物放置之
    位置如證人所述，及供稱其與證人素無怨隙，且第一次至屈臣氏屏東門市（詳見
    本院九十二年十月三十日庭訊筆錄）。
  (三)扣押筆錄、扣押物品收據、贓物保領結各一件，及模擬竊盜現場之照片六幀。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。茲審酌被告所竊
    取之物價值合計僅一千九百八十六元、且已返還被害人、犯罪所生危害，及其於
    犯後猶不知悔悟，犯後態度不佳等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  十        日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
