【裁判字號】    92,補,818
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八一八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  黃信琮
    被      告  矽統科技股份有限公司
?
    法定代理人  宣明智
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾玖萬肆仟伍佰壹拾伍元，應繳裁
          判費新台幣伍萬柒仟肆佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟肆佰拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
