【裁判字號】    92,補,788
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七八八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間因分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額（其訴訟標的金額，應以原告如
獲勝訴判決，其所得受之客觀上利益定之），並按系爭訴訟標的金額依民事訴訟法第
七十七條之十三計算補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
