【裁判字號】    92,重訴,209
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○九號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  林永昆
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十七日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補正。該項裁定已於九十二年九月十九日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
