【裁判字號】    92,竹小,303
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第三０三號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟佰柒拾元，及自民國九十二年五月二十九日起清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年五月八日與原告國泰商業銀行股份有
      限公司（其後合併並變更名稱為國泰世華商業銀行股份有限公司）成立信用卡
      使用契約，領用卡號為0000000000000000號之信用卡，依兩
      造之約定，被告得持用信用卡在各特約商店內記帳消費，且被告同意於當期款
      截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如被告逾期
      清償者，依約喪失期限利益，應另行給付原告按年息百分之十九點七計算之循
      環利息。查被告自九十年五月十八日起至九十一年十月十四日止，使用上開信
      用卡簽帳消費，至九十二年八月十七日止，尚有消費款本金新臺幣二萬五千三
      百七十元之本金未繳，被告應依約一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不
      理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之消費款及利
      息等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。又原告起訴後
      ，與世華商業銀行合併，合併後之公司為國泰世華商業銀行股份有限公司，其
      法定代理人變更為汪國華，並聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明
      。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之財政部函、信用卡申請書、約
      定條款、消費明細表、信用卡系統持卡人查詢（以上均影本）各一份為證，而
      被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真
      實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消
      費款及利息，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
