【裁判字號】    91,婚,588
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  廖湖中律師
    被      告  甲○○ＡＮ  .
                          住柬.
                          Ｎ.
                          ｅｕ.
                          民國.
                          護照.
                          現.
右當事人間確認婚姻無效事件，於民國九十二年十○月十日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣訴外人洪正欽係原告之次子，於民國（下同）九十一年二月一日死亡，經原告
    前往戶政事務所辦理死亡除戶登記後，始發現次子洪正欽於八十四年四月十三日
    與柬埔寨國人即被告甲○○結婚之事。而訴外人即原告次子洪正欽從未告知原告
    其已結婚之事，原告亦不知有被告之存在。嗣經原告向戶政事務所調閱原告次子
    與被告之結婚登記文件後，發現其結婚登記書並未記載結婚日期和地點，而僅有
    於八十四年四月十三日登記之記載，是顯然可見其結婚登記應係虛偽登記，而無
    舉行結婚儀式之事實。因此，原告次子與被告既無踐行結婚儀式，則二人間之婚
    姻顯有不成立之情。
二、又依勞工保險條例第六十五條規定，受領遺屬津貼第一順位為配偶及子女，第二
    順位為父母，因原告次子洪玉欽與被告間之虛偽結婚登記故，致使原告無法請領
    原告次子洪玉欽死亡給付之遺屬津貼。因此，本件原告顯有即受確認判決之法律
    上利益等情。綜上所述，爰依法提起本件訴訟訴請確認原告次子與被告間之婚姻
    不成立等語。並聲明（一）請求確認原告次子洪正欽與被告間之婚姻不成立。（
    二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。次按，確認之訴非原告有即受確認
    判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關
    係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院五十二年台上字第一二四０
    號判例參照）。本件被告與原告次子洪正欽二人已依戶籍法為結婚之登記，有戶
    籍謄本附卷可稽，依民法第九百八十二條第二項自應推定雙方已結婚，原告主觀
    上認其法律地位有不安之狀態，且此種狀態有待確認兩造婚姻關係不成立之判決
    始得除去，原告自有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
三、經查，本件原告主張其次子洪正欽與被告甲○○間未踐行結婚儀式，其所為婚姻
    顯有不成立之情，固據其提出原告次子洪正欽與被告之結婚證明書及其中文譯本
    等件為證，惟查，由本院依職權所調取原告次子洪正欽、被告甲○○二人之出入
    紀錄表之記載以觀，原告次子洪正欽確曾於八十四年四月七日自中正機場搭乘Ｔ
    Ｇ６３７班機出境，於八十四年四月二十二日搭乘ＴＧ６３６班機入境中正機場
    ；而被告亦於八十四年八月二十三日自越南搭乘ＶＮ９２８班機來臺，且在新竹
    市○○路一二六號二樓及東大路三段三八八號等地點停留，並遲至八十五年三月
    五日始搭乘ＣＸ５６５班機離臺前往加拿大，有內政部警政署入出境管理局九十
    一年十二月三十一日境信昌字第○九一○一○三四三二號函及內政部警政署九十
    二年三月三十一日警署資字第○九二○○四五五九三號函附出入境紀錄表在卷足
    稽。再經本院依職權函請臺灣高等法院向駐胡志明市辦事處查詢，據其函覆表示
    「於柬國舉行婚禮通常有公開儀式及二人以上之證人，且婚禮儀式後，當事人需
    到戶籍所在地戶政機關辦理結婚登記，俾申請結婚證書。」「據此，被告甲○○
    女士之結婚登記日期及地點應在結婚證書右下方之註冊日期及地點，即西元一九
    九五年四月十三日於ＰＲＡＭＰＹ  ＭＡＫＡＲＡ  ＤＩＳＴＲＩＣＴ申請結婚
    登記。」等情，有臺灣高等法院九十二年二月十二日（九二）院田文實字第○○
    九九四號附駐胡志明市辦事處九十二年二月十九日胡志第二五一號函及九十二年
    六月十日（九二）院田文實字第○二一八○號附駐胡志明市辦事處九十二年五月
    二十九日胡字第二○八號函等件在卷可考，是以徒憑原告不知其次子洪正欽與被
    告甲○○結婚之事，實難遽謂上開二人結婚有未踐行公開儀式之結婚要件之情事
    。至於原告所舉證人洪香梅（四十二年八月二十七日）證述部分，亦未見其指稱
    被告與原告次子間確有未踐行結婚公開儀式之處，是以徒憑原告片面之詞，實難
    認原告已盡舉證之能事，故原告上開主張，尚非可採。從而，原告訴請確認原告
    次子洪正欽與被告甲○○間之婚姻不成立云云，顯有未合，尚難准許
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
