【裁判字號】    92,竹東交簡,98
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充、更正為：「甲○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛
    之注意力減低、反應能力變慢，而危及其他用路人之行車往來安全，猶於民國九
    十二年八月二十七日凌晨一時許，在新竹市○○路某處卡拉ＯＫ店飲酒，使自己
    陷於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，嗣於凌晨二時二十分許駕駛林志文所有
    之車號八Ｋ─五五二一號之自用小客車，並附載乘客林玉珠，行經中正路與竹光
    路口遭警攔檢後，竟拒絕臨檢並加速由竹光路右轉至延平路逃逸，經員警駕車追
    逐至新竹市○○○路二五九號前始為警攔截處理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每
    公升０點七五毫克而查獲。」外，其餘證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
