【裁判字號】    92,訴,778
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七七八號
    原      告  保證責任台南市第六信用合作社
    法定代理人  蘇榮一
    訴訟代理人  朱育德
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告依民事訴訟法第五百十六條第一項規
    定提出異議而視為起訴，經本院於民國九十二年九月二十六日裁定命原告於收受
    裁定後五日內補繳裁判費，此項裁定已於九十二年九月三十日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
