【裁判字號】    92,竹小,248
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年竹小字第二四八號
    原      告  乙○○
    被      告  曾祺榮即陳信.
                甲○○
右當事人間返還租金事件，於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹萬伍仟元，及自民國九十二年六月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰貳拾壹元由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告陳述略稱：
      被告曾棋榮與甲○○二人於民國九十二年五月十八日間向原告承租位於新竹市
      ○○路二二九號五樓之五號之房屋，租賃期間自九十二年五月十八日起至九十
      三年四月十七日止，約定每月租金為新臺幣（下同）七千五百元，被告依約原
      應給付押租金一萬五千元，惟被告稱當日並未帶足夠現金，便共同簽發到期日
      為九十二年六月十八日、面額為一萬五千元之本票一紙交付原告作為押租保證
      金（被告曾祺榮以「陳信榮」名義簽名），言明至六月十八日時連同六月份之
      房租一起交付，惟被告搬入上開房屋後，遲未履約，其後自行終止租約又未將
      房屋點交予原告，鑰匙及水電費、管理費亦未交付，屢經催討均未置理，爰依
      契約及票據關係，訴請被告連帶給付上開票款，及自九十二年六月十九日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。並提出房屋租賃契約書、本票各一份
      （均影本）為證。
二、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告起訴請求被告給付二萬元及自九十二年五月十八日起算之利息，嗣於訴訟進
    行中，變更請求被告連帶給付一萬五千元，並自九十二年六月十九日起算之利息
    ，核屬減縮應受判決事項之聲明，徵諸上開規定，於法相合，應予准許。
三、本件原告前揭主張租金及票款之事實，業據其提出與所述相符之房屋租賃契約書
    、本票各一份為證；而被告二人迄未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，
    自堪信原告主張為真實。從而，原告本於租賃契約關係及票據關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之票款及利息，為有理由，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
