【裁判字號】    92,竹交簡,566
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹交訴字第五六六號
    聲  請  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，以參佰元折算壹
。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五第二項、刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自受收判決送達之日十日，內向本院提起上起。
中    華    民    國       九十二     年      十一    月       十       日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官   吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   張  倩  影
中    華    民    國       九十二     年      十一    月       十       日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
