【裁判字號】    92,竹交簡,546
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五四六號
    聲請人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一九
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充、更正為：「甲○○曾因公共危險案件，經本院簡易庭
    以九十二年度竹交簡字第一三五號判處罰金一萬三千元，並諭知易服勞役之折算
    標準確定，並甫於民國九十二年四月二十八日執行完畢。詎其仍不知誨改，明知
    服用酒類後，將使其駕駛車輛之注意力減低、反應能力變慢，而危及其他用路人
    之行車往來安全，猶於九十二年十月十三日晚上十時許，在新竹市○○路某薑母
    鴨店飲用啤酒約四瓶，使自己陷於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，嗣於翌日
    凌晨一時四十五分許駕駛汪煌所有之車號ＨＳＶ─八一九號之重機車，行經新竹
    市○區○○路二一五巷前，因行車不穩至撞擊王仁憲停放於該路邊車牌號碼為二
    Ｌ─八三七三號自用小客車，經警據報前往處理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每
    公升０點六一毫克而查獲。」及證據應補充「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
