【裁判字號】    92,訴,777
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第七七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十九日裁定命於送達後
    五日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十三日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，亦於法不合，應一併駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官    邱明智
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
