【裁判字號】    92,補,819
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    請求償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八一九號
    原      告  臺灣新竹地方法院檢察署
    法定代理人  陳雲南
    被      告  丙○○
?
                甲○○
                乙○○
一、原告因請求請求償還犯罪被害補償金，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾壹萬柒仟佰肆拾玖元，折合新台幣陸
          拾伍萬貳仟零肆拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟佰玖拾壹元，折合新台幣
          柒仟壹佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣柒仟壹佰貳拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
