【裁判字號】    92,竹東交簡,103
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易刑事判決                九十二年度竹東交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決刑（九十二年度偵字第五三四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹。
    事實及理由
一、本院認定事實、證據及引用法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同，茲
    引之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決正本送達之日十日，內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十      日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
