【裁判字號】    92,補,792
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七九二號
    原      告  華升上大營造事業股份有限公司
    法定代理人  黃李葉
    被      告  新竹市政府
    法定代理人  林政則
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元肆仟玖佰零萬柒仟貳佰拾玖元，折合新
          台幣壹億肆仟柒佰壹拾壹萬壹仟柒佰壹拾柒元，應繳裁判費銀元伍拾萬
          玖仟肆佰壹拾元，折合新台幣壹佰陸拾壹萬捌仟貳佰拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰陸拾壹萬捌仟壹佰
          捌拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
