【裁判字號】    92,聲,1201
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二○一號
    聲  請  人  丙○○○○○○.
                            送.
    相  對  人  乙○○○○○○.
                            住台北市大同區○○○路一四四巷五弄五號十樓之三
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還臺灣桃園地方法院九十一年度存字第三六一五號提存事件之
    擔保金新台幣伍仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞
    院九十一年裁全字第四八五０號民事裁定，而向臺灣桃園地方法院提存新臺幣伍
    仟元而聲請對相對人之財產為假扣押執行在案。茲因聲請人已向鈞院聲請撤銷前
    開假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，前開假扣押供擔保之原因應已消滅，自得
    請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定影本、提存書影本、臺灣桃園地方法院
    撤銷執行命令影本、撤銷假扣押裁定及其確定證明書影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項之規定
    ，須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者
    ；(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。次
    按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人之損害已經賠償時
    ，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）
    。次按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院固得裁定返還擔保金，惟所謂「訴訟終結」，亦包括執行程序終
    結在內，債權人如撤回假扣押之執行，並定二十日以上之期間催告擔保利益人行
    使權利而未行使者，法院即可準用前開規定，裁定准許債權人領回擔保物。經查
    ，本件聲請人向臺灣桃園地方法院提存擔保金（九十一年度存字第三六一五號）
    並聲請假扣押之執行，且經該院執行處執行在案（九十一年度執全字第三六二八
    號），惟嗣後聲請人並未獲得本案訴訟全部勝訴確定，亦未舉證證明相對人並無
    損害發生、其已賠償相對人所受之損害或受擔保利益人同意返還該擔保金，此外
    ，聲請人嗣雖聲請撤銷假扣押裁定（本院九十二年度裁全聲字第一號），並聲請
    撤回前開假扣押之執行，惟並未定二十日以上之期間催告擔保利益人行使權利而
    未行使者，顯見供擔保之原因並未消滅，受擔保利益人亦未同意返還該擔保金，
    訴訟雖已終結，惟並未定期催告相對人行使權利，揆諸前開說明，聲請人之聲請
    不合返還擔保金之要件，是本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
