【裁判字號】    92,財管,49
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四九號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任王立德（男，民國○○年○○月○○○日生，住臺北市北投區○○○路三號四樓
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）為被繼承人甲○○（女，民國○○○
年○月○日生，生前住臺北市○○區○○路三段七十號二樓，民國九十二年三月十二
日死亡，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
柒個月內承認繼承。
上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前曾開立本票共計十張予聲請人，惟事後
    未獲兌現，嗣經臺灣台北地方法院以九十二年度票字第三六一二號、九十一年度
    票字第五一五一八號、九十一年票字第五二六二四號裁定准許強制執行，有臺灣
    台北地方法院裁定影本各一份可憑，而被繼承人甲○○於九十二年三月十二日死
    亡，且因被繼承人甲○○之法定繼承人均已拋棄繼承，爰聲請選任甲○○之遺產
    管理人等語。
三、經查，被繼承人甲○○之繼承人均已拋棄繼承且經本院准予備查在案，其祖父母
    則或不詳或查無相關戶籍資料等情，業經本院調閱九十二年度繼字第二三七號聲
    請拋棄繼承事件卷宗及據聲請人提出相關戶籍謄本查明無訛。聲請人為被繼承人
    甲○○之債權人，自屬其利害關係人，其以被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼承
    而聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人，洵屬有據。本院審酌王立德為被繼承
    人之配偶，對於被繼承人之財產狀況理應較他人更為清楚，且到庭表明擔任其遺
    產管理人之意願，爰選任其為被繼承人甲○○為遺產管理人，並為承認繼承之公
    示催告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
