【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第七四二號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  甲○○
    訴 訟代理 人  丙○○
                  戊○○
    被        告  紅綿國際開發有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
                              .
    被        告  乙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬柒仟肆佰零捌元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告紅綿國際開發有限公司於八十七年七月二十六日邀同被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，與原告簽立最高額度為新臺幣（下同）三百萬元之週轉金貸款契約
    ，約定額度動用期間為八十八年七月二十六日起至八十九年七月二十六日止，借
    款人得逕為出具借據或票據等於三百萬元之額度內，申請循環動用，惟每筆借款
    期限最長不得超過五個月，約定利息按年率百分之八點九五計算，嗣後原告基本
    放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加年率百分之０點四
    三計算，且於原告向法院訴請給付時，得將原約定利率視為不再機動調整，並以
    此時之利率計算全部遲延利息或違約金，如借款到期或視為全部到期未立即償還
    ，應按約定利率給付遲延利息，逾期遲還本金、利息或本息時，按借款總餘額，
    自應償付日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按
    約定利率百分之二十加付違約金。
  (二)被告紅綿國際開發有限公司嗣於八十八年九月六日出具借款金額為一百九十六萬
    元之借據予原告，向原告借款，借款期間為八十八年九月六日起至八十九年二月
    三日止，惟被告紅綿國際開發有限公司屆期未能清償所有款項，並先後二次向原
    告申請展延還款期限，經原告及連帶保證人之同意，而將還款期限展延至九十二
    年二月三日，利息自九十一年四月二十六日起改按年率百分之八點二五計收，嗣
    原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加年率百分
    之０點０五二計收，故目前利率應按年率百分之七點八七五計收。詎被告紅綿國
    際開發有限公司自九十二年一月六日起即未按期繳納本息，屢催未果，迄今尚欠
    本金一百九十五萬七千四百零八元及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本、借據影本、展延到期日契約書影本、契據條款
    變更契約影本、基本放款利率變動表各一份、授信約定書影本三份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約影本、借據影本、展
    延到期日契約書影本、契據條款變更契約影本、基本放款利率變動表各一份、授
    信約定書影本三份為證，被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦
    未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告紅綿國際開發
    有限公司尚積欠原告本金一百九十五萬七千四百零八元及如附表所示之利息、違
    約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人即被告丁○○、乙○
    ○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告三
    人連帶給付原告本金一百九十五萬七千四百零八元及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與法相合，爰酌定相當擔保金額，併
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
