【裁判字號】    92,聲,1113
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一三號
    聲請人即債務人  光泉牧場股份有限公司
    法定代理人      戊○○
    代  理  人      范纈齡律師
                    陳蒨儀律師
    相對人即債權人  乙○○    住台北市○○區○○路五０二號三樓
                    甲○○○  .
                    丙○○    .
                    丁○○    .
                    威泉投資有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段四號十七樓
    右  一  人
    法定代理人      乙○○    住台北市○○區○○路五０二號三樓
當事人間九十二年度裁全字第三三一九號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如下：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，除確認九十二年九月十五
日股東會決議無效或予以撤銷部分外，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人股東會、董事會召集程序及決議方法違反法令等請
    求之強制執行。聲請本院准予假處分後，除主文所示部分外，迄未起訴，債務人
    之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
