【裁判字號】    92,訴,1037
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三七號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬陸仟玖佰陸拾元，及其中新臺幣貳佰伍拾陸萬玖
仟柒佰零捌元，自民國九十二年三月十五日起如附表所示之利息以及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百七十一萬六千九百六十元，及其中二
          百五十六萬九千七百零八元，自九十二年三月十四日起如附表所示之利息
          及違約金。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年一月二十一日向原告借款三百六十萬元，借款
          期間自八十六年二月十九日起至一百零六年二月十九日止，約定自八十六
          年二月十九日起，前三十六個月按月付息，自第三十七個月起，再依年金
          法按月於每月十九日前攤還本息，利息按原告基本放款利率減年利率百分
          之０．一七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後第
          一個繳息日起，按調整後之利率計算，且利息遲付逾一年後經原告催告不
          還時，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利，被告未依約清償本息時，
          逾期在六個月以內部分，按逾期利率之一成加付違約金，逾期超過六個月
          部分，按逾期利率之二成計付違約金，並約定任何一宗債務不依約清償本
          金或付息時，債務視為全部到期。詎被告自八十九年三月十九日起即未依
          約清償，嗣經原告向臺灣板橋地方法院聲請強制執行，拍賣結果，原告受
          償一百八十五萬一千五百八十八元，原告債權總額為四百五十六萬八千五
          百四十八元（計算式為本金三百五十九萬一千九百十一元，自八十九年三
          月十九日起計算至九十二年三月十四日止之利息共計八十二萬九千三百八
          十五元，自八十九年四月十九日起計算至九十二年三月十四日止之違約金
          共計十四萬七千二百五十二元，合計債權總額為四百五十六萬八千五百四
          十八元），經抵充上開八十二萬九千三百八十五元之利息及一百零二萬二
          千二百零三元之本金後，被告尚積欠本金二百五十六萬九千七百零八元及
          上開違約金十四萬七千二百五十二元，合計二百七十一萬六千九百六十元
          （0000000+147252=0000000）未獲清償，爰本於消費借貸之法律關係，提
          起本訴，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出個人修繕房屋貸款契約影本、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及所
          附之分配表影本等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造簽訂之個人修繕房屋貸款契約第十二條約定，合意由原告之士林分局
    之營業所在地（按即台北市○○區○○路四段一七四號）之管轄法院即本院為第
    一審管轄法院，有原告提出之個人修繕房屋貸款契約在卷可稽，故被告住所雖非
    在本院轄區，惟依前開兩造合意管轄之書面約定，本院有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告向原告借款三百六十萬元，自八十九年三月十九日起即未依約清償
    本息，經向臺灣板橋地方法院聲請強制執行後，僅部分受償，被告尚積欠本金二
    百五十六萬九千七百零八元及違約金十四萬七千二百五十二元，合計二百七十一
    萬六千九百六十元，以及以上開本金計算之利息及違約金未獲清償之事實，已據
    其提出與所述相符之個人修繕房屋貸款契約影本、臺灣板橋地方法院民事執行處
    通知及所附之分配表影本等件為證，被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，依上開證據，堪認原告之主張為真正。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。本件被告既尚欠原告二百七十一萬六千九百六十元及其中如主文第一項
    所示以二百五十六萬九千七百零八元計算之利息以及違約金未為清償，從而原告
    依消費借貸契約請求被告給付借款二百七十一萬六千九百六十元，及其中二百五
    十六萬九千七百零八元，自九十二年三月十五日起如附表所示之利息以及違約金
    ，為有理由，應予准許，至原告請求以本金二百五十六萬九千七百零八元計算之
    九十二年三月十四日之利息及違約金部分，則無理由，應予駁回。
五、本件原告請求之利息及違約金，係其請求給付借款之訴所附帶請求，此附帶請求
    之利息及違約金部分，不併計算其訴訟標的之價額，亦即就不併計算訴訟標的價
    額之部分，未予徵收裁判費，故本件雖一部駁回原告利息及違約金之請求，惟關
    於訴訟費用仍由被告全部負擔，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
