【裁判字號】    92,聲,828
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
受刑人因竊盜、違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核上
述案件之判決書後，認其聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十  一    月    十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十  一    月   十 二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
