【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險等案件，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
