【裁判字號】    92,聲,1046
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○四六號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一三五八號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
九十二年度甲類第二期債票金額新台幣玖拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二三○三號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供如主文所示之債票為擔保物，並以九十二年度存字第一三五八
    號提存事件提存在案後，聲請對相對人甲○○所有之不動產，另以本院九十二年
    度執全字第八九一號執行（相對人丙○○、乙○○部分未聲請執行）。茲因相對
    人甲○○已同意返還前開提存物，並提出提存書、同意書及印鑑証明影本各一份
    為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
