【裁判字號】    92,訴,1065
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六五號
    原      告  台灣全錄股份有限公司
    法定代理人  沈洪炳
    訴訟代理人  劉秋明
    被      告  甲○○
右當事人請求損害賠償事件，原告除依法提起刑事附帶民事訴訟部分毋庸繳費外，餘
尚訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾伍萬貳仟肆佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費新
台幣陸萬肆仟陸佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
