【裁判字號】    92,補,286
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八六號
    原      告    甲○○
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  己○○
    原      告    丙○○
    原      告    戊○○
    原      告    庚○○
    原      告    丁○○
    兼訴訟代理人  辛○○
右當事人與被告千煒通訊股份有限公司間給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件甲○○、辛○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○訴
訟標的金額分別為新臺幣（下同）十三萬八千六百六十七元、二十二萬七千九百十元
、四十三萬九千三百七十三元、二十五萬五千六百四十元、二十二萬三千零八十元、
十二萬三千八百九十三元、十六萬四千三百四十元、十三萬八千零八十元，應分別徵
第一審裁判費為一千四百四十元、二千四百三十元、四千七百四十元、二千七百六十
元、二千四百三十元、一千三百三十元、一千七百七十元、一千四百四十元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
