【裁判字號】    90,易,900
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十一年六月二十七日所為之判決（九十
年度易字第九００號），提起上訴（書狀寫抗告），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十一年七月二十六日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
本案已確定，目前正執行中，上訴人竟遲至九十二年七月一日始行上訴，顯已逾越上
訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條
前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
