【裁判字號】    92,交聲,1029
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十二年三月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─九六三四一六號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人甲○○係於民國（下同）九十二年六月十一日收受裁決書，有臺北
    市交通事件裁決所送達證書影本一紙在卷可稽，茲異議人遲至九十二年七月十七
    日始向臺北市交通事件裁決所聲明異議，有聲明異議狀存卷可按，顯已逾二十日
    期間，其異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
