【裁判字號】    92,聲,841
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告犯賭博案件（九十二年度執字第一二二二號），經檢察官聲請沒入
保證金（九十二年度執聲沒字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○犯賭博案件（九十二年度執字第
    一二二二號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣二萬
    元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、
    通知具保人送達證書及臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本各乙份，並
    依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事紀錄科公務查詢電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符
    ，自應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
