【裁判字號】    92,聲,1088
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八八號
    聲  請  人  乙○○
                            .
?
    相  對  人  威辰一系統有限公司
                            設台北市○○區○○路二一０號十樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。而此所謂之法院，係指原命供擔
    保之法院，乃為論理所當然。
二、本件聲請人係依台灣台北地方法院九十一年度裁全字第一○六八九號裁定，向本
    院提存擔保金新台幣十六萬七千元，依民事訴訟法第一百零四條之規定，自應由
    臺灣台北地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請返還擔保物，顯係違誤
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
