【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王元勳律師
                  許碧真律師
    複  代理人    呂柔昀
    訴訟代理人    胡志彬律師
    被      告    台新國際商業銀行股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段四四號
    法定代理人    謝壽夫  住同.
    訴訟代理人    孫宇新  住台北市○○區○○路二段二○七號二樓
當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於本院中華民國九十二年九月十九日第
一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第
    二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
