【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反保護令罪案件，對於本院中華民國九十二年十月十七日第二審確定
判決（九十一年度簡上字第一○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又聲請再審應以再審
    書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法
    第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四百
    三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第
    三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。此與司
    法院大法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告名義上訴者
    ，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語，最高法院五十五年度台抗字第五
    三號、八十八年度台抗字第四一六號裁定意旨可資參照。
二、查本件聲請人聲請再審僅提出再審聲請狀、答辯狀及陳報證人二名，而未依法提
    出原確定判決之繕本，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不符，依照上開說
    明，其聲請再審之程序已違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  姜  麗  香
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中        華        民        國    九十二    年    十一    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
