【裁判字號】    92,訴,1362
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三六二號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
貳拾萬零貳仟捌佰零參元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟捌佰柒拾玖元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟捌佰參拾肆元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
