【裁判字號】    92,聲,1153
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七六四號提存事件，聲請人所提存之擔保金即現金新台幣伍
萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵  鈞院九十一
    年度裁全字第五００五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五萬元為擔保
    金，並以  鈞院九十一年度存字第二七六四號提存事件提存在案。茲因該事件，
    受擔保利益人即相對人同意聲請人無條件取回前述擔保金，並經提出取回擔保金
    同意書正本、假扣押裁定、提存書等影本為證，經本院調閱前開卷宗審核屬實，
    從而聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
