【裁判字號】    92,法,40
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第四○號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人新埔技術學院捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條固定有明文。如非上開事項變更，依法即毋庸法院裁定。
二、查聲請人聲請本院裁定變更財團法人新埔技術學院捐助章程及組織規程，係因該
    法人名稱由「財團法人新埔技術學院」，變更為「財團法人聖約翰技術學院」，
    惟法人名稱變更，核非屬民法第六十二、六十三條規定之事項，其於取得目的事
    業主管機關許可後，直接向本院登記處辦理變更登記即可。是依上述說明，本件
    聲請，於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
