【裁判字號】    92,訴,889
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八八九號
    原      告  復新建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月七日台財訴字第○
九一○○七七七三九號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年五月九日收受訴
    願決定書，此有送達證書附訴願卷（影本附本院卷）可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自九十二年五月十日起算，至九十二年七月九日即已屆滿。原告遲至九
    十二年十月二十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
