【裁判字號】    92,交聲,1097
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000、ＢＢ00
00000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊、高雄市政府警察局交通大隊分
    別逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｘ５─５６８７號自小客車，於九十一年
    十二月三十日八時十一分許，行經國道一號二三八公里南向處，因「速限一○○
    公里時速一一四公里超速十四公里經科學儀器測定」違規及於九十二年二月一日
    十時十九分許，在翠華路、翠峰路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年十月
    一日以中監違字第裁六○─ＺＤ0000000、ＢＢ0000000號裁決書
    ，分別裁處罰鍰新台幣六千元整、五千四百元整，並記違規點數一點，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因於八十九年三月三十一日即自「台
    中市○區○○里○○街三十二巷四號」遷移至「台中市○區○○里○○○鄰○○
    ○街九十五巷六號五樓」，至原舉發通知單無法送達，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十九年三月三十一日遷址至「台
    中市○區○○里○○○鄰○○○街九十五巷六號五樓」，有法務部戶役政連結作
    業系表、受處分人之戶口名簿影本各一份附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址
    「台中市○區○○里○○街三十二巷四號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯
    未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足
    見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦
    理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更
    登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前
    述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應
    發回原處分機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
