【裁判字號】    92,訴,2302
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三０二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬伍仟元，及自民國九十二年六月七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○與訴外人紀美容為兄妹關係，原告於民國九十年二月間於網
      路奇摩聊天室與被告聊天，被告及紀美容竟意圖為自己不法之所有，於網路及
      台中市等處，向原告聲稱其等開設辦公傢俱製造、銷售業，要求原告提供資金
      或借用現金，並交付紀美容之配偶支票，使原告不疑有詐而陷於錯誤，自九十
      年四月起至九十一年二月間，將計新台幣（下同）五百四十六萬五千元交與被
      告，然至九十一年三、四月間，原告向渠等催討上述款項，被告及紀美容均置
      之不理，並於九十一年五月後避不見面。而被告所立之切結書上之地址，被告
      亦未居住其間，原告始知受騙，被告詐欺之行為導致原告受有損害，原告為此
      依據侵權行為之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知。而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項定
    有明文。本件原告主張被告陳稱其開設辦公傢俱製造、銷售業，並交付紀美容配
    偶之支票為手段，要求原告提供資金或借用現金導致使原告陷於錯誤，自九十年
    四月起至九十一年二月間，交付五百四十六萬五千元予被告，導致其受有損害等
    事實。有本院九十一年度自字第九一八號刑事判決附卷可稽。被告於該刑事案件
    審理中，亦自承其隱瞞自身之財務狀況，並虛構事由，連續多次向原告借得系爭
    借款五百四十六萬五千元（參照本院九十一年度自字第九一八號刑事判決第二頁
    ）。被告於相當時期受合法通知，其於言詞辯論期日不到場，復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，揆諸前揭說明，視同自認。準此，應認原告上開主張，堪信為真
    正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告以詐欺行為，致使原告陷於錯誤交付借款五百四十
    六萬五千元，是原告所受損害與被告之侵權行為有相當因果關係，原告所受五百
    四十六萬五千元之損害，被告應予賠償。從而，原告依侵權行為之法律關係，請
    求被告給付五百四十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年六月
    七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
