【裁判字號】    92,自,145
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四五號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  陳小雲
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃如意
右被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
黃如意繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○被訴違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，
    由黃如意繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏一峰
                                          法  官  廖慧如
                                          法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
