【裁判字號】    92,訴,2344
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人間因九十二年訴字第二三四四號清償借款事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰萬元，應徵第二審裁判費新台幣萬壹仟貳
佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
