【裁判字號】    92,賠,57
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月二十二日，因涉犯懲治叛
    亂條例案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，嗣接獲前臺灣
    中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書後，於七十四年十一月二十九日開
    釋，連同於七十四年九月二十一日經臺中縣警察局員警拘提到案，計遭羈押七十
    日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相關規定，請求
    羈押期間以每日新臺幣（下同）四千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款固定有明文，惟前開賠償之聲請如經管轄之地方法院決定駁回
    而聲請覆議時，聲請人應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經該管轄之
    地方法院，向司法院冤獄賠償覆議委會會為之，冤獄賠償法第十五條第一項亦定
    有明文。
三、經查，本件聲請人前以同一事由即其於七十四年九月二十二日，因涉犯懲治叛亂
    條例案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，嗣接獲前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書後，於七十四年十一月二十九日撤銷
    羈押，惟轉於翌日解送前職訓第三總隊執行矯正處分，迄七十七年一月十五日始
    於臺東東成營區結訓獲得釋放，合計於不起訴處分確定前受羈押及於不起訴處分
    確定後未依法釋放之日數共計達八百四十七日，而於八十九年十一月二十二日聲
    請本院依大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款及冤獄賠償法之相關規定為國家賠償，經本院以八十九年度賠字
    第一七三號聲請冤獄賠償事件受理後，審酌相關卷證資料，認聲請人之行為有冤
    獄賠償法第二條第二款及第三款所定「行為違反公共秩序或善良風俗」及「因受
    害人之故意或重大過失之行為，致受羈押」之不得請求賠償之情形，而依同法第
    十三條第二項後段之規定，以其聲請為無理由，而於九十年一月二十九日為駁回
    之決定，惟聲請人於九十年二月十二日收受決定書之送達後，並未依前開冤獄賠
    償法第十五條第一項之規定提出任何覆議之聲請，而任令其確定等情，業經本院
    依職權調閱本院前開八十九年度賠字第一七三號聲請冤獄賠償事件卷宗核閱屬實
    。其於本院前開決定確定後，復提出本件賠償之聲請，有違冤獄賠償法第十五條
    第一項已定之法定救濟程序規定意旨及一事不再理之原則，其本件之聲請為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              法  官  鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
