【裁判字號】    92,聲,3842
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七九０號、九十二年度戒毒偵
字第三三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（內含小包，合計淨重玖點伍伍公克，包裝重零點玖
壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一袋（內含三小包，合計淨重九點
    五五公克，包裝重零點九一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁
    物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十二年度戒毒偵字第三三四號不起
    訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因一袋（內含三小包，合計淨重九點五五公克，包裝重零點九一
    公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之毒品，有法務部調
    查局鑑定通知書乙份附卷可稽，則依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
