【裁判字號】    92,聲,3772
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因貪污等案件，聲請返還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段固定有明文；惟倘扣押物尚有留存之
    必要者，即得不予發還。
二、聲請意旨略以：聲請人雖因涉案而為檢察官訴由鈞院審理中（本院九十一年度訴
    字第二七五四號貪污等案件），惟於偵查中之民國九十一年七月十二日，檢察官
    指揮調查員在聲請人住處搜索所扣得之華碩筆記型電腦一部，並非聲請人所有，
    乃聲請人向經濟部水利署第三河川局所借供公務之使用，非屬供犯罪所用之物，
    應請准予發還。
三、經查：聲請人所指前開經扣押之物，因案未審結，究竟聲請人即被告甲○○有罪
    與否，此項扣押物與案情之關聯等等事項，均尚待斟酌、確認，目前仍有留存之
    必要，故應駁回本件聲請。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
