【裁判字號】    92,自,621
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六二一號
    聲  請  人  甲○○
    即被告配偶
    被      告  乙○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○取具保證金額新臺幣萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡之事實，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年十
    月二十八日裁定執行羈押。
二、茲聲請意旨以被告乙○○有心臟方面的疾病，身體極為不適，且右腳裝有義肢，
    行動不便，聲請具保停止羈押等語。本院認為被告雖仍有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項所列之羈押原因，但如命具保亦足可確保審判之進行，爰准予被告取具
    保證金額新臺幣三萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                    審判長法官  劉 錫 賢
                                          法官  黃 裕 仁
                                          法官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
