【裁判字號】    92,訴,2471
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四七一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求給付租金等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸佰捌拾元。
惟按出租人請求增加租金之訴，即民事訴訟費用法第十條（舊）所謂因定期收益涉訟
，其請求增加之租金即同條所稱之收入，自與同法第九條（舊）所謂因租賃涉訟係以
租賃權為訴訟標的之訴訟者不同，原法院依第十條（舊）之規定計算訴訟標的之價額
，於法尚非有違。最高法院五十三年臺抗字第四號著有判例可資參照。揭諸上開最高
法院判例意旨，本件原告請求調整租金事件，應依廢棄前民事訴訟費用法第十四條（
修正後改列於民事訴訟法第七十七條之十）之規定，以原告於系爭租賃契約權利存續
期間之收入總數為準。基此，本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬貳仟肆佰
元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬仟伍佰伍拾肆元，原告僅繳納新台幣陸佰捌拾元
，尚不足新台幣壹萬貳仟捌佰柒拾肆元，茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾
期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標定之核定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費用新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
