【裁判字號】    92,附民,203
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二三號
    原      告  甲○○  住臺中.
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○  住臺中.
右列被告因公共危險案件，經原告提起請求侵權行為損害賠償之附帶民事訴訟，因事
件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                        審判長  法  官  張靜琪
                                                法  官  王世華
                                                法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
