【裁判字號】    92,自更,25
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自更字第二五號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
                乙○○  女  九.
                丁○○  女  五.
    被      告  丙○○  男  六.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告丙○○業於民國
    九十二年八月一日死亡，此有財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心九十二年八月
    三日死亡證字醫號之0000000號之被告死亡證明書一紙附卷可稽。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官    朱  光  國
                                          法  官    鍾  堯  航
                                          法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
