【裁判字號】    92,聲,3843
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七九五號、九十二
年度戒毒偵字第三二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點貳柒公克，包裝重零點貳參公克）壹袋及羼
有第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命之塑膠空袋肆只，為違禁物，均應予沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局刑警隊移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例一案，被告經本院以九十一年度毒聲字第二三八三號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由檢察官聲請本院以九十一年度毒聲
    字第二六○九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；嗣於九十二年七月二十八
    日，依本院九十二年度毒聲字第一六八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束出所，並因交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二
    年十月十六日以九十二年度戒毒偵字第三二五號為不起訴處分確定在案，而本件
    於為警查獲及經解送往臺灣臺中地方法院檢察署候訊室時，曾分別扣得第一級毒
    品海洛因（驗餘淨重零點二七公克，包裝重零點二三公克；聲請書載為警秤毛重
    零點三公克）一袋及羼有第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命（聲請書僅載羼
    有第一級毒品海洛因）之塑膠空袋四只，均屬違禁物，爰依刑法第四十條但書之
    規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之物品為第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點二七公克，包裝重零點二
    三公克）一袋及羼於塑膠空袋四只內之第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命等
    情，業有法務部調查局檢驗通知書二紙附於臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
    毒偵字第二五九五號偵查卷可稽，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    第三款所規定之第一級與第三級毒品，依同條例第四條第一項、第三項、第八條
    第一項、第三項及第十一條第一項之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓或持有
    （第一級毒品海洛因部分），應屬違禁物（塑膠空袋四只因第一級毒品海洛因與
    第三級毒品愷他命已羼於其上，無法析離，應一併視為違禁物），聲請人聲請就
    此部分毒品單獨宣告沒收，其聲請為有理由。爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定將此部分毒品沒收並銷燬之，如主文
    所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                  法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
