【裁判字號】    92,訴,2214
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄧雲奎律師
    複代理人    丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年二月一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約
      定於八十九年八月一日清償，並以其所有坐落台中縣大甲鎮○○段六五０地號
      土地（即權利範圍一００００分之四００）及其土地上之五四一建號建物，設
      定最高限額一百二十萬元之抵押權，擔保其對原告所負債務。詎被告對原告之
      前開借款，已屆清償期而未為清償，屢催未果，現尚積欠原告一百萬元，為此
      爰依民法第四百七十四條消費借貸之法律關係請求被告清償借款。
  三、證據：他項權利證明書影本一件、抵押權設定契約書影本一件、支票影本一件
      、戶籍謄本一件、土地登記謄本一件、建物登記謄本一件、本院執行處函影本
      二件及公示送達報紙一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第九六三六號清償債務事件之執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年二月一日向其借款一百萬元，約定於八十九年八月一日
    清償，並以其所有坐落台中縣大甲鎮○○段六五０地號土地（即權利範圍一００
    ００分之四００）及其上之五四一建號建物乙棟，設定最高限額一百二十萬之抵
    押權，擔保其對原告所負債務，詎被告於借款清償日屆至而未為清償等事實。業
    據原告提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、支票、土地登記謄本、建物登
    記謄本及本院執行處函等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌。經本院調閱九十一年度執字第九六三六號清
    償債務事件之執行卷宗，查明屬實。是應認為原告主張之上開事實，堪信為真正
    。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前之
    民法第四百七十四條定有明文。被告向原告借用系爭借款，屆清償期而未依約清
    償。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付一百萬元借款，及自八十
    九年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
