【裁判字號】    92,賠,56
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押肆拾參日，准予賠償新台
幣壹拾貳萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官於民國（下同）七十四年一月四日收押，而於七十四年二月十三日以七
    十四年一清字第○一六號處分不起訴，並於同年二月十五日開釋，移送前第三總
    隊執行矯正處分在案，合計被違法羈押四十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條及司法院大法官會議決議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，業於八十九年二月二日經修正公布，
    並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。雖依冤獄賠償法第二條第
    二款規定及司法院大法官會議第四八七號解釋意旨，受不起訴處分或無罪之宣告
    而曾受羈押之行為人，如其行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾
    越社會通常觀念所能容忍之程度，仍不得請求國家賠償；然究應以其行為之事實
    與所受羈押之事由有關，始得持此理由，認不得請求國家賠償，如其羈押之事由
    ，顯與行為人之行為無關，即不能準用冤獄賠償法第二條第二款規定，而認不得
    請求國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂罪嫌，於七十四年一月四日經臺中市警察局第
    二分局移送前臺灣中部地區警備司令部羈押偵辦，嗣後經偵查結果於七十四年二
    月十三日為不起訴處分，而於七十四年二月十五日開釋等情，業經本院向國防部
    後備司令部函調臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第○一六號卷宗查明屬
    實，有該部九十二年十月九日律宣字第○九二○○○三七四號函附卷宗等相關資
    料附卷可稽，聲請人於不起訴處分確定前受羈押四十三日，依法聲請冤獄賠償，
    本院認本件聲請人依臺中市警察局第二分局移送函所載，聲請人涉嫌之犯行係參
    加不良幫派，專替人討債，並從中抽利，又強佔地盤，收取保護費等行為，惟該
    等行為僅係觸犯其他刑事法令，或是否構成流氓行為而已，究與本件聲請人遭羈
    押原因之懲治叛亂條例所規定之叛亂罪嫌疑並無關聯，且經前臺灣中部地區警備
    司令部發交法務部調查局臺中市調查站協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證，業
    據該站以七十四年一月三十日（７４）中偵字第一九三號函覆，是聲請人所為顯
    與叛亂無關；依前揭說明，自不能準用冤獄賠償法第二條第二款之規定，而認為
    不得請求賠償。從而，聲請人聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業、受羈押期
    間之長短及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受非
    法剝奪人身自由日數計四十三日，應准予賠償十二萬九千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中       華        民       國    九十二    年   十一  月     十      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中       華        民       國    九十二    年   十一  月     十     日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
