【裁判字號】    92,聲,3841
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸小包（毛重貳點公克，驗餘淨重零點捌陸公克，包裝袋
重壹點零陸公克）及第二級毒品安非他命柒小包（毛重點壹公克），均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因六小包（毛重二．三公克，驗餘淨
    重０．八六公克，包裝袋重一．０六公克）及第二級毒品安非他命七小包（毛重
    三．一公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件
    持有人甲○○已經該署以九十二年度戒毒偵字第三一三號不起訴處分確定在案，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因六小包（毛重二．三公克，驗餘淨重０．八六公克，包裝袋重
    一．０六公克）及第二級毒品安非他命七小包（毛重三．一公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之毒品，依同法第四條、第八條、第
    十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十一      月      十     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
