【裁判字號】    92,訴,2346
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三四六號
    聲  請  人  林文成律師
    即  辯護人  黃怡瑜律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告常業竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○僅因生意往來認識乙○○，於民國九十一年及九十二
    年間，應乙○○之託幫其駕駛已遭破壞之三部車輛至其指定地點及找尋出租倉庫
    ，對於乙○○等人之竊車集團如何行竊、倉庫作何使用及如何將車輛解體運出國
    外等情，均毫無所悉更未參與，又被告自九十二年六月九日主動至臺灣臺中地方
    法院檢察署應訊而遭羈押，期間長達四個月之久，並未再涉及任何汽車竊盜案件
    ，顯見被告無反覆繼續實施竊盜行為之虞，應無繼續羈押之必要，且被告為其家
    中唯一經濟支柱，全家人對於被告突如其來之訟累陷於愁雲慘霧中，爰依法聲請
    准以具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○於九十二年十月八日經本院受命法官訊問後，認為犯刑法第三百二
    十一條、第三百二十二條之竊盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯
    罪之虞，有羈押之必要，而予裁定羈押。茲本院認被告羈押之原因依然存在，不
    能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    零二    年     十一     月      六      日
                              台灣台中地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法    官   許  旭  聖
                                        法    官   許  月  馨
                                        法    官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
