【裁判字號】    92,家聲,138
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為禁治產人甲○○之弟，禁治產人無民法第一一一一條第
    一項之法定監護人，且無可組織親屬會議會員之親屬，爰請求選任聲請人為禁治
    產人之監護人。
二、按民事訴訟法有關送達、期日、期間、證據及釋明方法之規定，於非訟事件準用
    之，非訟事件法第十五條定有明文。又按不能依民法第一千一百一十一條第一項
    定其監護人時，由法院徵求親屬會意之意見定之，同法第一千一百一十一條第二
    項亦有規定。經查本件聲請人主張禁治產人無民法第一千一百一十一條第一項之
    法定監護人，亦無可組織親屬會議會員之親屬，經本院於九十二年十月二十日裁
    定命聲請人於十日內補正（一）應提出親屬會議同意由聲請人乙○○及丙○○為
    相對人之監護人之會議紀錄。（二）如親屬會議的成員不足五人亦應提出具體證
    明（相對人之直系血親尊親屬、三親等內旁系血親尊親屬、四親等內之同輩血親
    之戶籍謄本，如已死亡則應提出除戶戶籍謄本或死亡證明）。此裁定業聲請人於
    九十二年十月二十四日收受，然聲請人迄未補正，聲請人之聲請自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
~B書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
