【裁判字號】    92,聲,3829
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    具  保  人  甲○○  男  四.
右聲請人因被告聲請沒入保證金案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即具保人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放
    ，現於執行中，因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：本件被告即具保人甲
    ○○因偽造文書案件，經法院判刑確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官傳喚，嗣經拘提，被告均未到案執行，有送達證書、拘票等附卷可證，被
    告顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
