【裁判字號】    92,勞簡上,22
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞簡上字第二二號
    上     訴   人
    即附帶被上訴人  萬昌有限公司
    法定    代理人  丙○○
    訴訟    代理人  尤雯雯    律師
    被  上  訴  人
    即  附帶上訴人  甲○○○  .
    訴訟    代理人  乙○○    .
右當事人間請求給付退休金事件，被上訴人即附帶上訴人提起附帶上訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌萬貳仟伍佰元，應徵第二審裁判費新臺幣壹
仟佰陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限被上訴人即
附帶上訴人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其附帶上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
