【裁判字號】    92,交聲,936
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第五警察隊舉發受處分人甲○○駕駛車
    號１６０─ＧＩ號車，於九十二年七月十六日十四時二十分許，在國道一號三四
    六公里北向處，因「後板架左前外側輪胎、膠皮脫落（不足１．６公厘）」違規
    ，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年
    八月二十七日以豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台
    幣三千元，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：輪胎膠皮脫落，實屬新傷，本車會發生此次
    情形實乃路途中遭不良路面所刮傷，採證相片應清晰可見，本輪胎是新輪胎，除
    了刮傷點外，其餘皆達到標準之上，路面施工不良，導致輪胎割傷，竟也要歸責
    於駕駛人，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。經查：本件受處分人甲
    ○○駕駛車號１６０─ＧＩ號車，於九十二年七月十六日十四時二十分許，行經
    國道一號三四六公里北向處，為國道公路警察局第五警察隊舉發因「後板架左前
    外側輪胎、膠皮脫落（不足１．６公厘）」違規等情，有公警局交字第Ｚ000
    00000號舉發通知單、採證相片六幀、內政部警政署國道公路警察局第五警
    察隊九十二年八月六日公警國五交訴字第０９２０００２００２號函一紙在卷可
    稽，並經舉發員警溫志平到庭證述：當天在地磅（收費站）前攔查，違規人行經
    該處，發現該車後面輪胎很明確破了一個大洞，我們就依法舉發，違規人有求情
    ，也有簽名等語（見本院九十二年十月一日庭訊筆錄）明確，則異議人所駕駛之
    １６０─ＧＩ號車確有於前揭時、地違規之事實，可以認定。此外，異議人經本
    院合法傳喚無故不到庭，且未提出任何具體證據以實其說，是其所辯，尚難採信
    。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處
    分人罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
