【裁判字號】    92,交附民,404
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度交附民字第四四號
    原      告  甲○○       .
                丁○○       .
    共同訴訟
    代 理 人    謝子熾律師   住台中市○○區○○路三段一一二號
    被      告  乙○○       住台北市○○區○○里○○街五二三號三樓
    被      告  丙○○       住台北市○○區○○路二段二０一號七樓
右列被告因過失致死案件（九十二年交易緝字第十二號），經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國九十二  年   十一   月     十       日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        審判長  法  官許金樹
                                                法  官王靜秋
                                                法  官郭德進
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官
中        華        民        國    九十二  年   十一   月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
