【裁判字號】    92,聲,3816
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九九十二年度聲字第三八一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人犯洗錢防制法案件，聲請沒入保證人繳納之保證金，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人甲○○因犯洗錢防制法案件，於民國（下同）九十一年十月三日，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人
    乙○○繳納後，已將受刑人甲○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收
    據、收受刑事保證金通知（均影本）附於偵查卷內可憑。受刑人乙○○於釋放後
    ，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對其提起公訴（九十一年度偵字第一八八
    八八號），並經本院以九十二年度易字第一二九五號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以銀元三百元折算一日確定；惟經臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度
    執字第五九六０號定期傳喚被告甲○○到庭接受執行時，均無正當理由而不到場
    ，經命警拘提亦無所獲等情，有送達證書、拘票（九十二年七月二十四日開立）
    及司法警察報告書附卷可稽，被告甲○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
