【裁判字號】    92,聲,1680
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    代  表  人  辜濂松
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰伍拾萬元後，本院九十一年度執字第九二二一號執行事件之
強制執行程序於本院九十二年度訴字第二０二三號執行異議事件判決確定前應暫予停
止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人執行異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一
    年度執字第九二二一號執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第二０二三號執行異議事件之訴訟卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
