【裁判字號】    92,聲,3844
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八四四號
    聲  請  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含微量海洛因甲基安非他命粉末壹包（內含海洛因及甲基安非他命，驗後淨重：
零點參壹公克）及安非他命壹包（毛重：壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第一一四一號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年十
    月八日，以九十二年度毒偵字第二○四八、二七九四號為不起訴處分，該案扣得
    被告所持有之海洛因一包（毛重零點肆公克）及安非他命一包（毛重壹點壹公克
    ）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之疑似海洛因粉末
    一包經送驗結果內含極微量海洛因及甲基安非他命（驗後淨重：共零點柒玖公克
    ，法務部調查局九十二年十月十七日調科壹字第一二○○一三二五一號鑑定通知
    書參閱），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級、
    第二級毒品，安非他命一包（毛重：壹點壹公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、
    轉讓、施用或持有，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件之聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一      月  十    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年  十一      月  十    日
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
