【裁判字號】    92,易,2432
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
                丙○○  女  四.
                乙○○  男  三.
                戊○○  男  四.
                丁○○  女  三.
右列被告等因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
五三七○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與被告甲○○為夫妻關係，被告乙○○、丙○○、丁
    ○○則為均戊○○之弟、妹，戊○○與甲○○二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係，甲○○與乙○○、丙○○、丁○○三人間，則有同
    法第三條第四款所定之家庭成員關係。民國九十二年二月二十五日下午十四時許
    ，在臺中縣石岡鄉○○村○○街復興巷十二號戊○○與甲○○之住處，因戊○○
    兄妹四人認甲○○無意照顧其母張詹玉枝之生活起居，要求甲○○搬離上開住處
    ，雙方發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打丙○○，致丙○○受有面
    部（雙頰與頸部）多處抓傷、瘀傷、胸部挫傷等傷害，戊○○、乙○○、丙○○
    、丁○○見狀亦共同基於傷害之犯意聯絡，徒手共同毆打甲○○，致甲○○受有
    左上唇約２×２公分、右下唇外傷腫脹約３×２公分、左頭部腫脹約３×３公分
    等傷害，案經甲○○、丙○○分別訴由臺中縣警察局東勢分局報告偵辦，因認被
    告甲○○等五人均涉有刑法第二百七十七條之第一項之傷害罪嫌，並屬家庭暴力
    法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○等五人均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人
    即被告甲○○、丙○○已於本院行準備程序中，當庭以言詞撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，為本件不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
