【裁判字號】    91,交抗,739
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第七三九號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因聲明異議案件，對於台灣台中地方法院九十一年九月三十日交通事件裁定
，提起抗告。茲因本件交通聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑，即本件違反道路交通管理
事件係因抗告人駕駛汽車肇事致人受傷逃逸，另涉犯刑法第八十五條之四之駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷逃逸罪，經原審法院以九十一年度交訴字第一二０刑事判決
判處有期徒刑六月。抗告人不服提起上訴，經本院以九十一年度上訴字第一六一六號
刑事判決，諭知上訴駁回。現上訴於最高法院中。因依道路交通案件處理辦法第十七
條第二項裁定停止其程序。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
