【裁判字號】    91,上易,297
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付收益分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上易字第二九七號
      抗告人即上訴人  廖德懷
右抗告人因與相對人甲○○、乙○○、丙○○間給付收益分配款事件，不服民國九十
二年九月五日本院九十一年度上易字第二九七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。民國九十
    二年二月七日修正  (同年九月一日施行)之民事訴訟法第四百八十四條第一項前
    段定有明文。本條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於
    第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。(最高法院七
    十四年台聲字第三十號判例參照) 。又「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上
    訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。前二項所定數額，
    司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百五十萬元。」 (
    民事訴訟法第四百六十六條第一項、第三項參照) 。司法院已於九十一年一月二
    十九日以通函將前揭法條所定上訴第三審之利益額數，提高為新臺幣一百五十萬
    元，並訂於九十一年二月八日起實施。復按得否上訴，係屬法定事項，不得上訴
    第三審法院之案件，不因法院書記官誤記為得上訴而得為上訴，最高法院著有判
    例，可資遵循  (三十二年抗字第二五五號，五十七年台聲字第二九號判例參照)
    。
二、經查，抗告人提起本件上訴，其訴訟標的經原審臺灣臺中地方法院核定為伍拾伍
    萬玖仟玖佰玖拾捌元整  (參本院卷第十三頁原法院民事裁定)，顯未逾上訴第三
    審上訴利益額數之第一百五十萬元，依首揭說明，本案不得上訴第三審法院，則
    就本訴訟事件之裁定，自不得提起抗告，抗告人提起抗告，顯難認為合法，應予
    駁回。惟本院原裁定書正本第二頁關於「如不服本裁定應於裁定送達後十日內向
    本院提起抗告理由狀‧‧‧」等記載，係書記官之誤載，依前開判例說明，並不
    因之認為得抗告，併予說明。
三、據上論結，本件抗告不合法，依民事訴訟法第四百九十五之一條第一項第四百四
    十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
