【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯非法剝奪人之行動自由罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十九年五月三
    十日，以八十九年度上訴字第七八二號判處有期徒刑六月，並經最高法院於九十
    二年九月二十五日，以九十二年度台上字第五三三一號判決上訴駁回確定，亟待
    執行。而該判決於刑法第四十一條修正前，未就受刑人所犯之最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，所處有期徒刑六月，諭知易科罰金之折算標準，爰參照司法院
    院字第一三五六號及三九七號解釋，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及刑事訴訟法第三百
    零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金
    之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玫  伶
                                               法官
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
