【裁判字號】    92,聲再,268
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六八號
    再審聲請人  甲○○
    受判決人即
    該案之被告  乙○○○
右列聲請人，因竊佔案件，對於本院中華民國九十二年八月二十七日確定判決（九十
二年上易字第一五四四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條，定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再
審，固據提出本院上開確定判決繕本，然並未載明具體再審理由（僅係載稱其意見）
，更未提出證據，且本件聲請狀之當事人欄載明「再審被告聖羅蘭建設公司，法定代
理人乙○○○」，顯與本院上開確定判決未合，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
