【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
抗  告  人    乙○○
兼代理人      甲○○
                          五
右抗告人與相對人遠傳電信股份有限公司等三人間因九十二年補字第二三二號侵權行
為事件，抗告人對於民國九十二年十月六日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新
台幣壹仟元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數繳納
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年   十一     月      十      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
