【裁判字號】    92,勞訴,14
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  南光化學製藥股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  洪梅芬律師
                李季錦律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院於民國九十二年十一月三日所為之判決原本
及正本，應更正如左：
    主      文
原判決主文欄第三項中關於「訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔」之
記載，應更正為「訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔」。
原判決主文欄第四項中關於「原告勝訴部分於原告以新台幣肆仟元為被告供擔保後，
得假執行」之記載，應更正為「本判決原告勝訴部分，得假執行」。
原判決理由欄第四項關於假執行之宣告之記載，應更正為「本件所命被告給付之金額
未逾五十萬元，依新修正民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，法院應依職
權宣告假執行，另被告業已陳明願供擔保請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當
之擔保金額併宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併駁回。」原
判決理由欄第五項結論之記載，應更正為「原告之訴為一部有理由、一部無理由，依
民事訴訟法第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項、第
三項，判決如主文。」
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
