【裁判字號】    90,重訴,290
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九○號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                        送達代.
右上訴人與被上訴人張秋季即祭祀公業張鑑公管理人間請求拆屋還地事件，上訴人對
於中華民國九十二年七月二十五日本院第一審判決，提起第二審上訴，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內，補正下列事項，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。應補正之事項：
一、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、第二審裁判費新台幣拾陸萬仟捌佰肆拾元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
