【裁判字號】    92,賠,112
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（
七十四年法字第八八０號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂罪嫌，於民國七十四年十月二十
    一日遭羈押，嗣調查後經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字
    第八八０號為不起訴處分，始於七十四年十一月二十九日釋放。聲請人自七十四
    年十月二十一日起遭羈押，至七十四年十一月二十九日止釋放，合計遭羈押四十
    日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官釋字第四七七號
    解釋文，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，自七十四年十月二十一日起經前臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣調查後認聲請人叛亂罪嫌不足，於七十四年十
    一月二十九日，以七十四年法字第八八０號為不起訴處分，因該案無告訴人而於
    為不處分之七十四年十一月二十九日確定（最高法院著有二十七年上字第二０四
    五號、五十八年臺上字第二五七六號判例意旨參照），並於同日開釋後移送至前
    職訓第三總隊執行矯正處分，合計遭羈押四十日等情，有聲請人提出之戶籍謄本
    一份及國防部後備司令部督察長室九十二年八月十四日（九二）律宣字第０９２
    ０００３０８１號書函附卷可稽，並經本院向國防部後備司令部督察長室調取聲
    請人所涉叛亂案卷留存之相關資料後，核閱屬實，並有國防部後備司令部督察長
    室九十二年十月二十日（九二）律宣字第０９２０００３８１７號書函、前臺灣
    南部地區警備司令部押票回證一紙、釋票回證一紙及該部軍事檢察官七十四年法
    字第八八０號不起訴處分書一份在卷可憑；準此，聲請人前因涉叛亂罪嫌，於七
    十四年十一月二十九日受不起訴處分確定前，曾自七十四年十月二十一日起至同
    年十一月二十九日止，合計受羈押四十日乙情，應堪認定。至聲請人於羈押前縱
    有參加不良幫派組織，結夥滋擾店舖，收取保護費等情事，亦屬是否觸犯其他刑
    事法令或構成流氓要件，應否另受其他處分之問題，與本案受羈押之「叛亂」罪
    嫌並無關聯，併此敘明。
四、此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認本件聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人受羈押時之年齡、遭違法羈押之日數，及其身份、地位
    、喪失自由身體及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，
    共計應准予賠償十二萬元，逾此範圍之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            法      官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                            書  記  官  楊建新
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
附錄：
冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
