【裁判字號】    92,訴,1606
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月一日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已分別於九十二年十月九日及九十二年十月十四日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告均逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
