【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  洪梅芬律師
                李季錦律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、陳曈亮之羈押期間，均自中華民國九十二年十一月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、陳曈亮因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，
並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，於中華民國
九十二年八月十五日予以羈押，茲經本院依法訊問被告後，認前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長  法  官   鄧希賢
                                          法  官   鄭燕璘
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
