【裁判字號】    92,訴,1450
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
?
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十一月六日）判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零伍拾元，暨自民國九十年六月二十三日起至
清償日止，按年息百分之六點八六五計算之利息，與自民國九十年七月二十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣訴外人王純香於民國（下同）八十五年七月二十二日，邀
    同被告丙○○為連帶保證人，簽立借據一份後向原告借得新台幣（下同）壹佰柒
    拾萬元，雙方約定被告願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為三十年
    （自八十五年七月二十二日起至一百一十五年七月二十二日止），借款人應自八
    十五年八月二十二日起按月平均攤還本息，如其中如任何一宗債務不依約清償本
    金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分之八點七五按月計付，但如遇
    利率調整時，自調整日起皆改按原告新訂之基本放款利率加年息百分之一點零五
    計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎借款人王純香所借上開借款竟自九十年六月二十三日
    起之本息未依約攤還繳付，當時按上開約定之利率應為年息百分之六點八六五，
    且前開債務已屆清償期而未獲清償，目前總計積欠壹佰陸拾萬零伍拾元，暨
    自九十年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點八六五計算之利息，與
    自九十年七月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，迄未清償，
    則被告自應依約給付原告如主文第一項所示之欠款、利息、違約金，爰求為判決
    如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行等語。
三、查原告起訴所主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據、放款戶授信明細
    查詢單、攤還及收息紀錄查詢單、轉帳收入傳票、放款貸放傳票、放款基本利率
    變動表各一份、戶籍謄本一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院依據上開證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。從
    而，原告本於借貸與保證契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之欠
    款、利息、違約金等語，洵屬有據，應予照准。又本件原告陳明願供擔保，聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保後併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
