【裁判字號】    92,賠,121
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二一號
    聲  請  人  甲○○即吳山.
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押玖拾日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬元。其餘聲請
駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十二年六月二十七日起，經前臺灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，至同年九月二十四日移送台灣台南地方
    法院檢察署，並為不起訴處分確定，共受羈押九十日，有本院向國防部後備司令
    部函調之前臺灣南部地區警備司令部七十二年度法字第二三四號偵查案卷可稽。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、本件聲請人以其於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形。且本件聲請，既未逾五年之請求期限，
    揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時並因涉犯擄人勒贖等案
    件而遭逮捕羈押，人身自由並因此受到侵害等情事，認以新臺幣（下同）三千元
    折算一日為適當，共准予賠償二十七萬元；聲請人於上開羈押期間內，逾此部份
    之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項、第一條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     十   日
                                臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                    法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     十   日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內為不賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
