【裁判字號】    92,上訴,1323
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十二年度上訴字第一三二三號   Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人自訴被告誣告案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度自字第二０四號中華
民國九十二年十月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人向原審提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經原審於九
    十二年九月十七日裁定命自訴人於五日內委任代理人，該裁定已於同年月二十三
    日送達自訴人，有送達證書可稽，自訴人逾期仍不委任，原審因認其自訴程序違
    背規定，不經言詞辯論，諭知不受理，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
