【裁判字號】    92,訴,1246
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二四六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服被告就其民國八十九年度綜合所得稅申報所
為核定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，以經過訴願為前提，其未經訴願程序，逕行提起行政訴訟，自
    非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定自明。
二、原告起訴意旨略以：原告日前接獲被告通知財產遭禁止轉讓，始知八十九年度綜
    合所得稅申報扶養親屬未獲全數認列，須補繳所得稅，且因原告未於期限內申請
    復查，已移行政執行處執行中。惟原告早於九十年六月與前妻離異，僅尚未遷移
    戶籍，故送達戶籍地之補稅通知非由原告本人親收，原告前妻並未轉交繳稅通知
    書，故未於期限內申請復查，被告之繳款通知並未合法送達云云。查原告就其八
    十九年度綜合所得稅事件並未提起訴願，業經本院向財政部函查據復在卷，揆諸
    首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。至於原告所稱被告就其不動產函請台
    北市士林地政事務所禁止處分乙節，係依稅捐稽徵法第二十四條規定所為，並非
    行政處分，亦無提起行政訴訟可言。另原告於九十一年十二月十七日、九十二年
    一月二十二日提出之「訴願書」，係請求撤銷禁止財產處分及准予認列朱芯儀等
    六人之扶養親屬免稅額，業經被告分別以九十二年一月二十一日財北國稅士林綜
    所二字第○九二○二○○二四九號、九十二年二月十三日財北國稅士林服字第○
    九二○○○一八四九號函復在案，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二    年      十一       月      十        日
                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                 審 判 長  法  官  鄭忠仁
                                           法  官  侯東昇
                                           法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二    年      十一       月      十        日
                                           書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
