【裁判字號】    91,訴,3829
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳建宏律師
    複 代 理人  邵良正律師
    被      告  桃園縣平鎮地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  國防部陸軍總司令部    地址：桃園龍潭郵政九○六一七號信箱
    代  表  人  丙○○部長）.
    訴訟代理人  李志澄律師
    複 代 理人  林國明律師
右原告與被告間因有關土地登記事務事件，應准參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
國防部陸軍總司令部准獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
  職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴訟法
  第四十二條第一項定有明文。
二緣坐落於桃園縣平鎮市○○段九地號（重測後為忠貞段一三九七地號）、社子段一
  ０、一０之一、一０之二及一０之三地號（上開土地因合併併入社子段五地號，重
  測後為忠貞段一三九四地號）原所有權人為原告之父祖謝乾進、社子段七九之二地
  號（重測後為西社段一八六地號），社子段八二地號（重測後為西社段一九０地號
  ）社子段八二之二地號（重測後為西社段一八八地號）社子段八二之一二地號（重
  測後為西社段二一地號）及社子段八○地號（重測後為東社段六○三地號）為原告
  繼承自謝乾進，原告以被告於民國六十年至六十三年間，將系爭土地移轉登記予中
  華民國，管理者國防部陸軍總司令部，涉有違法無效情形，向被告請求塗銷各該移
  轉登記，經被告以在未經依法判決塗銷前，無從據以辦理塗銷登記，否准所請，原
  告不服，提起訴願，經桃園縣政府決定訴願駁回，遂向本院提起行政訴訟，國防部
  陸軍總司令部以本件訴訟結果，對其權益有影響，具狀聲請參加訴訟，核符規定，
  應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                        審 判 長   法    官    王立杰
                                                   法    官    胡方新
                                                   法    官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                                   書 記 官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
