【裁判字號】    91,訴,4324
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    兒童福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四三二四號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因兒童福利法事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月二十八日台內
訴字第○九一○○○五九二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告未申請立案，逕自於桃園縣中壢市○○路四八號一至三樓經營「柏克萊信義
    分校」，經被告於民國（下同）九十一年三月二十四日現場查獲收托三十名十二
    歲以下之兒童，被告遂以原告違反兒童福利法第二十五條第一項規定為由，依同
    法第五十條第一項規定，以九十一年六月十二日府社婦字第○九一○一二四五四
    六號處分書裁處原告新台幣（下同）三萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經遭駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀陳稱：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.依國家賠償法第二條第二項規定請求賠償十萬元。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告有否未申請立案，逕自於桃園縣中壢市○○路四八號一至三樓經營「柏克萊
    信義分校」，收托十二歲以下之兒童？
  (一)原告主張之理由：
    原告於八十九年三月二日以補習班管理規定申請建物合法可作補習班之用，因而
    租屋投資近二百萬元，於縣府辦理立案中，九十一年三月二十一日縣府稽查紀錄
    單，三樓寢室及活動室，原告依照記錄單所載於一個月內改進，皆依補習班管理
    規定僅使用一、二樓，未違反兒童福利法第二十五條第一項規定。原告並非辦理
    兒童福利機構，而是補習班管理規定，以此事實理由處罰鍰，造成原告身心俱疲
    ，出現嚴重的失眠狀況，原告依國家賠償法第二條第二項規定，公務員執行職務
    ，致人民自由或權利遭受損害，要求賠償十萬元。原告於稽核單上簽名，稱寢具
    及活動室是老師子女所有，並非三十名學生所有，請判決如原告訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    原告於桃園縣中壢市○○路四八號一至三樓，經營「柏克萊信義分校」補習班，
    未經立案，被告於九十一年三月二十四日現場查獲收托三十名十二歲以下之兒童
    ，認為原告違反兒童福利法第二十五條第一項規定，依同法第五十條第一項規定
    處罰，本件被告之處分並無不合，請判決如被告答辯之聲明等語。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情事，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條之規定，准被告聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、按「縣（市）主管機關，應自行創辦或獎勵民間辦理左列兒童福利機構：一、托
    兒所。」「私人或團體辦理兒童福利機構，應向主管機關申請立案．．．」「兒
    童福利機構違反第二十五條第一項、第二項之規定者，處新台幣三萬元以上三十
    萬元以下罰鍰；其經限期辦理立案或財團法人登記、或停止第二項之行為，逾期
    仍不辦理或停止者，得連續處罰之，並公告其名稱，且得令其停辦。」分別為兒
    童福利法第二十二條第一款、第二十五條第一項前段及第五十條第一項所明定。
    是未獲核准立案之兒童福利機構，不得從事收托業務。
三、本件原告於桃園縣中壢市○○路四八號一至三樓經營「柏克萊信義分校」，經被
    告於九十一年三月二十四日現場查獲收托三十名十二歲以下之兒童，三樓有寢室
    置寢具供收托兒童午睡，有查核紀錄表附卷可稽，原告雖主張經營補習班業務，
    惟由設置寢室、寢具等觀之，顯非事實，本件原告違反兒童福利法第二十五條第
    一項規定至明，被告以九十一年六月十二日府社婦字第○九一○一二四五四六號
    處分書裁處原告三萬元罰鍰，並無不合，訴願決定予以維持，亦稱妥適。原告徒
    執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。本件被告系爭行政處分既無不法，則
    原告以被告執行職務，致原告之自由或權利遭受損害，要求賠償十萬元，即屬無
    據，應併予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月        十      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                   審 判 長 法  官  鄭小康
                                            法  官  黃秋鴻
                                            法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                                            書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
