【裁判字號】    92,訴,3631
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六三一號
    原      告  華城電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複  代理人  劉君豪律師
    被      告  國勝興實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間給付買賣價金事件，本院於九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾萬零陸仟捌佰元，及自八十八年八月
      三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、備位聲明：
（一）被告應給付原告貳佰壹拾肆萬伍仟壹佰伍拾元，及自九十二年十月二十七日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）緣被告於民國八十七年五月間向原告訂購「華城牌三相模鑄變壓器
      60HZ3000/4500KVA11.4KV/480-277V-Y附外箱一具」及「華城牌三相模鑄變壓
      器60HZ3000/2250KVA11.4KV/480-277V-Y附外箱二具」（以下簡稱系爭貨物）
      約定價額為貳佰參拾捌萬參仟伍佰元，並預定於八十七年八月三十日前交貨。
      惟嗣後被告以其客戶債信不良之緣故，於八十七年十二月底要求原告延期半年
      交貨，即八十八年六月三十日，原告已如期製作完成並通知被告配合交貨，詎
      被告竟於給付訂金貳拾參萬捌仟參佰伍拾元後即一再拖延付款，原告以存證信
      函催告，亦置之不理。
（二）兩造合約內容付款辦法約明：「交貨時貴公司應付80%交貨款金額：新台幣壹
      佰玖拾萬零陸仟捌佰元，票期六十天。逾交貨日期無法讓售方交貨時，購方視
      同交貨完成，付清款項。」、「送電時貴公司應付送電委尾款10%金額：新台
      幣貳拾參萬捌仟參佰伍拾元，票期六十天，如交貨九十天因貴公司因素未能送
      電，則視同送電及驗收，付清尾款。」，因此，原告於八十八年六月三十日提
      出交貨，因被告不配合，致無法完成送貨及送電，依約視同原告已於八十八年
      六月三十日、八十八年九月三十日完成交貨及送電，原告自得請求餘款及遲延
      利息。
二、備位聲明部分：
（一）原告早於八十九年六月一日委託律師以桃園府前第二十一支局第三二一四號存
      證信函催告被告於函到七日內給付積欠貨款，並於九十二年十月二十七日提起
      本件訴訟，依兩造契約條款第五點約明：「：：催告貴客戶於相當期限內履行
      義務，逾此期限本公司得單方解約：：」，茲以本訴狀之提出作為解除兩造簽
      立訂貨合約之意思表示。
（二）依民法二百十六條第一項規定：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」。查被告除已給付訂金外，餘
      款均無給付，原告所受損害貳佰壹拾肆萬伍仟壹佰伍拾元，自得依民法第二百
      五十五條、第二百五十九條及第二百六十條之規定向被告請求賠償。
參、對被告抗辯所為之陳述：
一、民法第一百二十七條第八款所定，僅指商人、製造人、手工業人所供給之商品及
    產物之代價而言，此項代價債權多發於日常頻繁之交易，故賦與較短之時效期間
    ，以促從速確定。本件貨物係依被告指定之規格製造，準備及製造期間甚長，且
    非規格化大量生產之物，而非定型化之現貨商品，貨物代價價值不菲，非屬日常
    生活往來交易頻繁之動產，應無該條之適用，請求權自應適用一般之長期時效之
    規定。
二、系爭貨物合約書乃兩造喜悅訂立，原告已製造完成並通知被告配合交貨，又同意
    被告延期交貨，被告於延展期日屆至，又以安鋒公司尚未給付而拒絕受領貨物及
    給付價金，然被告與安鋒公司間之違約關係與原告無關，被告自不得執此而拒絕
    給付買賣價金。
肆、證據：
原證一：訂貨合約書影本一件。
原證二：被告來函影本一件。
原證三：原告去函影本一件。
原證四：存證信函影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、並陳明如受不利判決願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、按「商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，其請求權因二年間不
    行使而消滅」、「消滅時效，自請求權可行使時起算」，民法第一百二十七條第
    八款、第一百二十八條分別定有明文，如原告之主張屬實，原告所供給商品代價
    ，其請求權於八十八年六月三十日、八十八年九月三十日即可具狀起訴，惟原告
    遲至九十二年七月二十二日始具狀起訴，已逾三年，被告自得行使時效抗辯而拒
    絕給付。
二、依兩造合約內容第七條約定：「貴客戶同意因本公司之給付遲延或給付瑕疵而生
    之違約金及損害賠償請求每日千分之一總額以總價金百分之十為限」，則同樣被
    告因該契約條款所負之損害賠償總額亦應以總價金百分之十為限，方符誠信原則
    。且訂金向為一方若有不能履行合約時之賠償金，本件被告已付訂金，原告也未
    交貨，故被告未收受貨物而有違約事由時，原告亦僅能以其已收受之訂金作為損
    害賠償總額。
三、被告對系爭貨物，係因與安鋒鋼鐵股份有限公司（以下簡稱安鋒公司）簽訂工程
    供貨合約，始向原告下單訂貨，惟安鋒公司尚未給付被告分文，被告所受損害甚
    為重大，被告未履行本件契約，亦應無可歸責事由。且被告於八十七年中即已通
    知原告協商，要求取消合約，願依約被沒收已付之訂金，方便他們可以再轉售與
    其他客戶，原告係專業之設備製造商，需求客戶眾多，較容易轉售，被告之其他
    廠商均已接受此項要求，而被告與原告協商至八十八年十一月三十日，原告於發
    存證信函後之三年餘均未有任何訊息，被告認原告亦已同意解除合約，而沒收被
    告之訂金，原告竟又起訴，實有違誠信。
四、況原告製造之系爭貨物為任何大小工廠皆須使用之產品，並非量身訂作之商品，
    其價格就工業電器產品而言，亦非如原告所言之價值不菲，自應適用民法第一百
    二十七條第八款、第一百二十八條之規定。
參、證據：
被證一：訂貨合約書影本一件。
被證二：原告公司產品目錄影本一份。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造訂貨合約之契約條款第四點約定：「雙方當事人同意倘因本契約之事項涉
    訟時以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告本以系爭
    訂貨合約為訴訟標的法律關係訴請被告給付買賣價金，嗣追加依民法第二百五十
    五條、第二百五十九條及第二百六十條之規定為備位聲明請求損害賠償，後者係
    基於買賣所生損害賠償之請求權，與前者之請求權基礎事實同一，其追加自為法
    之所許，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告先位聲明主張：兩造於八十七年五月間訂立系爭貨物之買賣合約，預定
    於八十七年八月三十日前交貨。嗣因被告要求延期八十八年六月三十日交貨，經
    原告同意，惟被告屆期仍未配合交貨。原告嗣於審理中追加備位聲明，以追加訴
    狀之提出作為解除兩造簽立訂貨合約之意思表示，依民法二百十六條第一項、第
    二百五十五條、第二百五十九條及第二百六十條之規定，請求被告賠償所受損害
    貳佰壹拾肆萬伍仟壹佰伍拾元等語。
二、被告則以：原告所供給商品代價，其請求權於八十八年六月三十日、八十八年九
    月三十日即可具狀起訴，惟原告遲至九十二年七月二十二日始具狀起訴，被告自
    得行使時效抗辯而拒絕給付。且原告製造之系爭貨物為任何大小工廠皆需使用之
    產品，並非量身訂作之商品，其價格就工業電器產品而言，亦非如原告所言之價
    值不菲，自應適用民法第一百二十七條第八款、第一百二十八條之規定。又訂金
    為一方若有不能履行合約時之賠償金，被告已付訂金，原告僅能以其已收受之訂
    金作為損害賠償總額等語置辯。
三、先位聲明部分：
（一）原告先位聲明主張兩造訂立系爭貨物之買賣合約，原告已製造完成並通知被告
      配合交貨，被告未配合，亦未支付買賣價金之餘款等事實，固為被告所不否認
      ，惟被告以原告之請求已逾二年之消滅時效，而拒絕給付。按「消滅時效，自
      請求權可行使時起算」、「商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代
      價，其請求權因二年間不行使而消滅」、「時效因請求而中斷者，若於請求後
      六個月內不起訴，視為不中斷」，民法第一百二十八條、第一百二十七條第八
      款、第一百三十條分別定有明文。而民法第一百二十七條第八款並未就商人、
      製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價屬何種類或性質而有不同之規定
      。本件原告以製造並出售模鑄式變壓器為業，為兩造所不爭執，是原告屬民法
      第一百二十七條第八款規定之商人、製造人，自有該條款之適用。
（二）經查：兩造訂貨合約內容約定預定交貨日期為八十七年八月三十日以前交貨，
      嗣被告請求展延，經原告同意並於八十八年六月二十四日以信函通知被告確認
      交貨日期，此外即未再有同意展期之情事，是兩造合意之交貨日期經展延後為
      八十八年六月三十日，此有原告提出之訂貨合約影本一件、信函影本一件附卷
      可稽。
（三）依卷附兩造合約內容付款辦法第二點約定：「交貨時貴公司（按：即被告）應
      付80%交貨款金額：新台幣壹佰玖拾萬零陸仟捌佰元，票期六十天」，依此約
      定，原告對被告交貨款之請求權自八十八年六月三十日起為可得行使，其時效
      亦自該日起算，因二年間不行使而消滅，雖原告曾於八十九年五月三十一日發
      存證信函予被告，請求被告給付買賣價金，前開時效之進行因而中斷，惟原告
      於請求後六個月內未起訴，該時效之中斷即視為不中斷。嗣原告遲至九十二年
      七月二十二日始提起本件訴訟，其請求權顯已罹於時效而消滅。從而，被告援
      用時效抗辯而拒絕給付，於法有據。原告請求被告給付買賣價金即無理由。
四、備位聲明部分：
（一）原告備位聲明主張原告於八十九年六月一日委託律師寄發存證信函催告被告於
      函到七日內給付積欠貨款，於九十二年十月二十七日提起本件訴訟，依兩造契
      約條款第五點約定，以追加聲明訴狀之提出作為解除兩造簽立訂貨合約之意思
      表示，並依民法二百十六條第一項、第二百五十五條、第二百五十九條及第二
      百六十條之規定，請求被告賠償損害。
（二）然查：兩造契約條款第五點約定：「：：若貴客戶（按：即被告）或其指定受
      貨人未依約按時收受標的物，貴客戶同意本公司（按：即原告）得以貴客戶之
      費用及名義，將標的物寄存於本公司指定之處所後，即視同貴客戶收受，並將
      寄存及其他必要費用併入契約價金計算，或本公司得逕視貴客戶違約，催告貴
      客戶於相當期限內履行義務，逾此期限本公司得單方解約並將訂金沒入以抵充
      損失」，此有原告提出之訂貨合約影本一件在卷可證。依此約定，被告違約時
      ，原告得以沒收訂金抵充損失，此項約定與合約內容第七條：「貴客戶同意因
      本公司之給付遲延或給付瑕疵而生之違約金及損害賠償請求每日千分之一總額
      以總價金百分之十為限」之約定相對應，此外，別無其他處罰之約定，則被告
      違約時，原告自僅得沒收被告給付之訂金。
（三）再按：民法第二百十六條第一項係規定：「損害賠償，除法律另有規定或契約
      另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」、第二百五十五條係
      規定：「依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契
      約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之
      催告，解除其契約」、第二百五十九條係規定：「契約解除時，當事人雙方回
      復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一由他方
      所受領之給付物，應返還之。二受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利
      息償還之。三受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢
      償還之。四受領之給付物生有孳息者，應返還之。五就返還之物，已支出必要
      或有益之費用，得於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。六應返還
      之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額」、第二百六
      十條係規定：「解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求」。本件被告於訂約後
      已給付訂金，而原告並未交付系爭貨物，則原告主張解除契約，回復原狀，似
      與其請求無關。至請求損害賠償部分，原告既未舉證證明其受有何種損害及所
      受損害之金額為何，率爾請求被告賠償，顯無所據。從而，原告主張依民法二
      百十六條第一項、第二百五十五條、第二百五十九條及第二百六十條之規定請
      求被告賠償損害，亦無理由。
五、綜上所述，原告之訴為無理由，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請
    即失所依據，應併予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                        民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                                  書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
