【裁判字號】    92,訴,4862
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬參仟柒佰貳拾參元，及自民國九十二年六月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年八月六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年十月二十八
    日向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利息按年息百分之十五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十四年十二月二十九日。詎被告等於九十二年八月
    五日起即未依約繳還本息，依兩造間「信用貸款借據暨約定書」第六條第一款約
    定，全部借款視為到期，準此，被告已喪失期限利益，應清償全部債務，目前尚
    欠五十六萬三千七百二十三元，及自九十二年六月二十九日起至清償日止按年利
    率百分之十五計算之利息，及自九十二年八月六日起至清償日止，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。另被告甲○○為連帶保證人，依法自應對原告負全部給付之責任，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用貸款借據暨約定書影本一件為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪
    認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十六萬三千七百
    二十三元，及自九十二年六月二十九日起至清償日止按年利率百分之十五計算之
    利息，及自九十二年八月六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
