【裁判字號】    92,繼,1043
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度繼字第一０四三號
    聲  請  人
    即  繼承人  丙○○
                乙○○
    共      同
    法定代理人  張旭閔
右聲請人即繼承人因其被繼承人甲○○（女、民國五十七年一月二十八日生、
統一編號：Ｚ000000000號、籍設台北市○○街四五號七樓之五）於民國九
十二年十月十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          家事庭法官    張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書  記  官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
