【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度簡字第二０號
    上  訴  人  永茗實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣壹拾貳萬陸仟零捌拾元，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟玖佰玖拾伍
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                             民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
