【裁判字號】    92,建,123
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一二三號
    原      告  開大通信電機有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告鼎順工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）依民事訴訟法第七十七條之二十一規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
      同）伍拾壹萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費伍仟陸佰貳拾元（角以下無條件
      捨去）扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳肆仟陸佰貳拾元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
