【裁判字號】    92,建,121
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一二一號
    原      告  昭林營造股份有限公司
    法定代理人  林修峰
原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告工信工程股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾貳萬陸仟伍佰陸拾柒元，應繳裁判費新台
  幣壹萬貳仟壹佰捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
  台幣壹萬壹仟壹佰捌拾柒元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
