【裁判字號】    92,簡,3724
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二０一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品大麻包，總重壹點貳零公克，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知大麻業經毒品危害防制條例列為第二級毒品管制，不得非法持有，竟
    受其友人即不詳姓名、年籍，綽號「大姊」之成年女子所託，自九十二年四月間
    某日起，保管第二級毒品大麻三包，淨重一點二０公克，而共同持有之。嗣甲○
    ○於同年五月二日上午十一時許，被警在臺北市○○區○○路六四一號五樓搜索
    時，當場自甲○○身上扣得前開第二級毒品大麻三包，淨重一點二０公克。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於警詢、偵查中坦承右揭犯罪事實不諱（
    見九十二年度毒偵字第九七五號偵查卷宗第四三頁第三頁背面第一、二行警詢筆
    錄，同偵查卷宗第二０、二一頁偵查筆錄）；（二）扣案疑似毒品證物三包經檢
    察官送法務部調查局鑑驗結果，均含第二級毒品大麻成分，煙草總重一點二０公
    克，有法務部調查局九十二年七月三十日調科壹字第０２０００６０１２號鑑定
    通知書一份，附在偵查卷宗可參（九十二年度毒偵字第九七五號偵查卷宗第四三
    頁），被告自白與事實相符，其犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之持有第二級毒品罪，被告受
    其友人即不詳姓名、年籍，綽號「大姊」之成年女子所託，而持有第二級毒品之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告雖有施用第二級毒品甲
    基安非他命之犯行，惟其施用第二級毒品犯行與本件持有第二級毒品犯行並無關
    連，其持有犯行自難謂為施用行為所吸收，且此部分亦經檢察官另為不起訴處分
    在案，附此敘明。爰審酌被告犯後於警詢及檢察官偵查中，均自白其犯行，已如
    前述，犯後態度良好，顯有悛悔之意，且其犯行係為受託而與他人共同持有扣案
    第二級毒品等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以
    示懲儆。扣案第二級毒品大麻三包，淨重一點二０公克包，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
