【裁判字號】    92,訴,4997
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王  麟
    被      告  甲○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬壹仟玖佰壹拾肆元，及自民國九十二年一月
八日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於(1)民國八十八年三月十五日
    向原告借款新台幣（下同）三百四十萬元，約定利息按年息百分之十點一零五計
    算，清償期為二十年，第一次繳息為八十八年四月十五日，嗣後並以每一個月為
    一期繳納一次，本金利息應自八十八年四月十五日起以每一個月為一期共分二四
    ０期，平均償還。(2)八十九年十二月十三日向原告借款十萬元，約定利息按年息
    百分之九點六二五計算，清償期為一年，第一次繳息為九十年一月十三日，嗣後
    並以每一個月為一期繳納一次，本金利息應自九十年一月十三日起以每一個月為
    一期共分六期，平均償還。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告甲○除攤還第一筆本金十
    六萬九千二百零四元及二筆借款分別致九十年五月十四日及九十年六月十二日止
    之利息外，即未依約繳納本息，尚欠本金三百三十三萬零七百九十六元，經原告
    向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物獲償二百四十二萬二千一百元，經抵償執行
    費三萬零五百七十六元及至九十二年一月七日止之利息五十五萬千四百八十六元
    ，違約金八萬八千一百五十六元，本金一百七十四萬八千八百八十二元，尚欠原
    告如附表所示之本息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，依借據其他
    約定事項第五條約定，視為全部到期，喪失期限利益，依法被告等應負連帶責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、分配表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、分配表影本一紙為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪
    認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十八萬一千
    九百一十四元，及自九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分之十點一０五
    計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
