【裁判字號】    92,訴,1645
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署
    被      告  甲○○
                        旅行證.
右列被告因涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並有逃亡之虞，非予羈押顯
難進行審判，故有羈押之必要，而執行羈押，茲於本院行準備程序調查後，認為命其
具保並限制住居已足擔保其於審理中到庭，爰命其提出新臺幣萬元之保證書或保證
金後，予以停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  梁耀鑌
                                          法  官  蔡正雄
                                          法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
