【裁判字號】    90,訴,4580
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第四五八０號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，被告對本院九十二年四月十一日所為之裁定提
起抗告，經台灣高等法院以九十二年度抗字第一七一六號廢棄發回，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。復按民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程序之裁定，法院
    得撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中止應終竣之事由發生時，不可不予撤
    銷，即在此項事由發生前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷。最高法院二十
    六年滬聲字第十四號判例、八十八年度簡抗字第七號裁定可資參照。是若以民事
    訴訟法第一百八十二條第一項為由裁定停止訴訟程序，而他訴訟之法律關係已因
    判決確定而成立，本訴訟中止訴訟程序之裁定，不可不予撤銷，即在他訴訟之法
    律關係判決確定前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷，本不以他訴訟法律關
    係判決確定為必要。
二、本院前以另件本院九十年度簡上字第六七三號訴訟之裁判，其是否成立，為本訴
    訟事件之先決問題，經於九十一年一月四日裁定命在該確認本票債權不存在事件
    終結以前停止訴訟程序。本院於九十二年四月十一日以該案件業已終結為由而為
    撤銷停止訴訟程序之裁定時，雖本院九十年度簡上字第六七三號案件因被告上訴
    尚未確定，惟依前揭判例意旨，撤銷停止訴訟程序之裁定，如法院認為有必要時
    ，亦得予以撤銷，本不待該案件判決確定後始得撤銷，亦不因該案件上訴是否合
    法、有無逾上訴期間等情而受影響。況該案件已經最高法院於九十二年七月三十
    一日以九十二年度簡抗字第二六號裁定駁回被告丁○○之抗告而告確定，有最高
    法院九十二年度簡抗字第二六號抗告卷宗可稽，本案更應撤銷原停止訴訟程序之
    裁定以進行訴訟程序，以免案件延滯而造成當事人程序上之不利益。
三、綜上所述，本院於九十一年一月四日所為停止訴訟程序之裁定仍應予以撤銷，爰
    依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
