【裁判字號】    92,簡上,636
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第六三六號
    上  訴  人  孟展有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人聯邦商業銀行股份有限公司間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並按對造人數
提出繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於一審法院為之，此項規定對於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴
    ，亦準用之，同法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項分別定有
    明文。
二、經查，上訴人提出上訴狀，未依法表明上開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達
    後十日內，提出上訴狀及繕本，其記載事項詳如附件所示。逾期將予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                       民事第一庭審判長法官 陳邦豪
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                                     書記官 劉寶鈴
附件
一、上訴狀應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」及上
    訴理由。
二、上訴理由應具體表明下列各款事項：(一)、應廢棄或變更原判決之理由。(二)、關於
    前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、對於
    他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實如有
    多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影本）
    ，並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭點
    之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
（書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
