【裁判字號】    91,訴,1814
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一八一四號
    上  訴  人  台北市政府警察局交通警察大隊
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人大興被服股份有限公司間請求返還保證金事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰肆拾萬元，應徵第二審裁判費合新台幣萬玖
仟陸佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
