【裁判字號】    92,簡,2146
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
如附表所示偽造之「尤金堆」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告甲○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，就行使造私文書罪部分，以修正後之規定較有利於被告，是依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一
    項前段規定對被告所犯之罪諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條
    第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二     年    十一    月      十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
文件                    偽造之署押（應沒收之物）        備註
協議書                  「尤金堆」署名壹枚              見九十一年度偵緝字
                                                        第七六三號偵查卷第
                                                        三十七頁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
