【裁判字號】    92,訴,2972
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還溢收貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九七二號
    聲請人即原告  真圓度工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    劉興源律師
    相對人即被告  潤營企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右聲請人與相對人間請求返還溢收貨款事件，聲請人聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請或依職權以判
    決補充之，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人稱本院九十二年七月九日
    庭訊時以口頭請求本院諭知假執行，本院當庭表示將於判決主文依職權諭知云云
    ，經本院查閱本案卷宗筆錄內容，亦無聲請人所稱情事。聲請人聲請為補充之判
    決，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第二百三十三條第五項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
