【裁判字號】    92,補,841
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳金棟    律師
右原告與被告甲○○、丙○○間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣柒拾肆萬伍仟捌佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費
新臺幣捌仟壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
