【裁判字號】    92,重附民,129
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因九十二年度自字第六一八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳孟良
                                                法  官  唐于智
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
