【裁判字號】    92,自,730
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七三０號
    自  訴  人  乙○○  男  七.
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人乙○○應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、同法第三百二十九條第二項
    分別定有明文。
二、經查，本件自訴人乙○○對被告甲○○提起本件自訴，因未委任律師行之，依照
    上開法律規定，其法律上必備之程式有欠缺，爰命自訴人於本裁定送達後七日內
    補正如主文所示事項，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  林庚棟
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
