【裁判字號】    91,重訴,193
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第一九三號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
上訴人與被上訴人大都市建設開發股份有限公司間請求回復原狀等事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額各上訴人各為新台幣貳佰伍拾萬元，應徵第二審裁判
費各新台幣肆萬壹仟貳佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                             民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
