【裁判字號】    92,簡,3853
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補充如下：被告前曾於民國九十一年間因妨害兵役案件，經本院判決
    有期徒刑參月確定，並於九十一年十二月十七日入監執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽，其於前開有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
