【裁判字號】    92,簡,3872
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六六六號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用起訴書（如附件）之記載。並補充如
    下：（一）扣案之綜合所得暨免扣繳憑單一張雖係被告與共犯「阿源」犯罪所用
    之物，惟彼等持上開扣繳憑單交付予中華商業銀行承辦人員，俾以詐取現金卡時
    ，該扣繳憑單即已歸屬中華商業銀行所有，是本院尚無從宣告沒收，附此敘明。
    （二）被告前於八十四年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑四年二月確定，八十五年二月二十七日送監執行後，於八十八年三月九日假
    釋出監，嗣因於假釋期間再犯罪而撤銷假釋後，於八十九年三月三十一日送監執
    行殘刑，並於九十一年六月十六日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣臺北地方法院法務部在監
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
