【裁判字號】    92,訴,2592
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二五九二號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人柏棋工程有限公司間，因九十二年度訴字第二五九二號損害賠償
事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟
佰柒拾元，應徵第二審裁判費新台幣貳萬零伍佰零捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年       十一   月    十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
