【裁判字號】    92,訴,5422
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王耀星律師
右原告與被告乙○○間請求遷讓房屋等事件，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰
伍拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）貳萬陸仟壹佰肆拾陸元（角以下無條
件捨去）。惟原告僅繳納伍仟陸佰貳拾元，尚欠貳萬零伍佰貳拾陸元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  民事第一庭法    官 蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
