【裁判字號】    92,重訴,1820
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八二○號
    原      告  大同美國股份有限公司（Tatung Company of America,Inc.）
    法定代理人  賴茂龍
右原告與被告甲○○（即Thomas Shen）間請求清償債務事件，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹拾億元，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）柒佰捌拾貳萬貳仟元。惟
原告僅繳納壹仟元，尚欠柒佰捌拾貳萬壹仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                            書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
