【裁判字號】    92,賠,113
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一三號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，受羈押伍拾貳日，准予賠償
新臺幣拾伍萬陸仟元，其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月十二日因涉嫌叛亂罪嫌為警
    方逮捕，並移送前台灣警備總司令部偵辦，並以叛亂罪嫌羈押，嗣獲前台灣警備
    總司令部軍事檢察官以罪嫌不足簽結，於七十四年二月十一日停止羈押，在案惟
    至開釋為止聲請人共受羈押六十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款，準用冤獄賠償法第三條第一項所規定之賠償金額聲請冤獄賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○於戒嚴時期之七十三年十二月二十二日，因與不良份子王南成等聚
    合，專向臺北市果菜公司、富民市場攤商等勒索固定每月每攤五千至一萬元不等
    之保護費等不法情事，認為涉嫌叛亂，經台北市政府警察局雙園分局逮捕後，解
    嫌不足，於七十四年一月五日以七十四年警檢處字第七九號為不起訴處分在案，
    並於七十四年二月十一日將聲請人釋放各情，有國防部後備司令部督察長室九十
    二年十月四日函送之台北市政府警察局雙園分局七十三年十二月廿二北市警雙分
    三榕字第一八九四０號函、押票回證、前開軍事檢察官不起訴處分書及釋票（均
    影本）各一份在卷可稽，是除聲請人指其於七十三年十二月十二日即遭羈押云云
    ，核與事實不符外，其餘所載事實，應堪以認定。
  (二)依照卷附台灣警備總司令部軍法室押票回證所載，聲請人係因叛亂罪嫌，有刑事
    訴訟法第七十六條第二、四款之理由，予以羈押，核與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款規定相符。至於聲請人是否確實有如警移送意旨所載
    參與勒索保護費等不法情事，乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，
    與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為
    違背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償，
    附此指明。
  (三)本件聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，即自七十三年十二月二
    十二日起，至七十四年二月十一日止，受羈押五十二日，而聲請冤獄賠償，查無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日
    起五年之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人之身分、地
    位、職業及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償新台幣（下
    同）三千元為相當，共准予賠償十五萬六千元。逾此部分委無憑據，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  吳  佳  薇
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
