【裁判字號】    92,易,1960
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一九六０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第二四九０號），經
本院訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官聲請，本院認為宜以簡易判決
處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○毀棄他人電磁紀錄，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北市○○○路○段八一號五樓之一「嘉航旅行社股份
    有限公司」（下稱嘉航旅行社）業務助理，負責處理客戶出國手續及企劃書，竟
    於民國九十一年十月十五日自嘉航旅行社離職時，以刪除方式毀棄公司所有電腦
    內（ＩＰ10.1.81.21 4），如起訴書附表一所示，包括「客戶聯絡資料、美工資
    料、團體使用之各項表格、保險資料、所有客戶廠商企劃書、手冊企劃書、承辦
    之公司專業資料、報價單」等在內之業務相關檔案資料電磁紀錄，足以生損害於
    嘉航旅行社。案經嘉航旅行社訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：引用檢察官起訴書之記載，並應補充：被告甲○○於本院之自白。
三、按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄、而供電腦
    處理之用者，為電磁紀錄，電磁紀錄足以為表示其用意之證明者，以文書論，刑
    法第二百二十條第二項、第三項定有明文；又受雇人於職務上完成之著作，以該
    受雇人為著作人，著作財產權歸雇用人享有，著作權法第十一條亦有明文。被告
    甲○○於離職之際，對於由雇用人嘉航旅行社享有著作財產權之電腦檔案即電磁
    紀錄加以刪除毀棄，核被告所為，係犯九十二年六月二十五日修正前刑法第三百
    五十二條第一項、第二百二十條第二項之毀損準私文書罪。被告犯罪後，刑法於
    九十二年六月二十五日刪除第三百五十二條第二項，並增訂第三百五十九條：「
    無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他
    人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」之規定，於同
    月二十七日生效，比較新舊法結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但
    書之規定，應適用舊法。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，尚知悔改
    ，且犯罪情節亦非重大，及被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危險或損
    害及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百二十條第二項、第三百五十二條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日
附錄：
九十二年六月二十五日修正前中華民國刑法第三百五十二條
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或一萬元以下罰金。
干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
