【裁判字號】    92,訴,5143
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一四三號
    原      告  精誠資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告聯傳科技股份有限公司間請求返還價金事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告聯傳科技股份有限公司之真正營業
所地址及其法定代理人住所地址，並提出被告公司之最新變更登記事項卡及其法定代
理人
    理  由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告聯傳科技股份有限公司之真正營業所，致
  無法送達文書（遭「遷移新址不明」理由退回），於法不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
