【裁判字號】    92,訴,1505
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五０五號
    上  訴  人  馥譽實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人進億纖維有限公司請求給付貨款事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金額為新台幣陸拾玖萬伍仟零陸拾元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬壹
仟肆佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                             民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
