【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高等法院於民國九十一
    年十二月二十六日以九十一年度上訴字第二九二九號，判處有期徒刑一年六月，
    緩刑五年，於九十二年一月三十日確定在案。乃於緩刑期前，即九十年十一月五
    日更犯連續行使偽造私文書案件，經臺灣臺北地方法院於九十二年八月二十八日
    以九十二年訴字四三二號判處有期徒刑陸月，並於九十二年十月三日確定。核其
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定緩刑撤銷原因，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
