【裁判字號】    92,交聲,890
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八九０號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處份人    甲○○  男  三十九歲（民國五十三年六月九日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十二年六月二十六日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─一Ａ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通安全規則所稱之「汽車」，係指在道路上不依軌道或電力架線而以原
    動機行駛之車輛（包含機器腳踏車）；又人行道（指為專供行人通行之騎樓、走
    廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道）不得臨時停車，
    道路交通安全規則第二條第一項第一款、第一百十一條第一項第一款定有明文。
    又汽車停車時，應依左列規定：(四)設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道
    路交通安全規則第一百十二條第四款亦有明文。再汽車駕駛人在設有禁止停車標
    誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文。另逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽（機）車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕
    駛人姓名、
    法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車（機）所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第二十四條亦定有明文。再按道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款規
    定，以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）者，得逕行舉發。
二、本件異議人即受處分人甲○○於九十二年四月二十九日上午十時三十分許，將車
    牌號碼ＱＵＶ－二八二號輕機車停放在設有禁止停車標誌之臺北市市○路路段，
    經臺北市停車管理處人員拍攝照片逕行舉發，嗣經臺北市交通事件裁決所裁處罰
    鍰新臺幣六百元之事實，有臺北市交通事件裁決所九十二年六月二十六日北市裁
    三字第車裁一一Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁定書一份及採證舉
    發照片一幀存卷可憑。
三、異議人聲明異議要旨略以：異議人於舉發時間停車時，因禁止停車之交通標誌恰
    巧被停在其旁邊之大型車輛完全遮蔽而未發覺該處不能停車，且該交通標誌設置
    不當，舉發地點又欠缺妥善管理，常有車輛出入並違規停車云云云。惟查，異議
    人於右揭時間停放上開機車之地點位於臺北市市○路路段之人行道上，且該處設
    有多面之「人行道禁停機車」標誌，均為異議人所不否認，並有臺北市停車管理
    處九十二年六月十一日北市停四字第○九二三三二九四五○○號函暨函覆之首長
    信箱答覆處理表各一份及異議人所提出之現場照片多張在卷可憑，衡情應無異議
    人所稱未發覺該處禁止停車之可能甚明，再參諸上開舉發地點為人行道，有舉發
    相片一張在卷可稽，異議人復係經合法考領有機車駕駛執照者，對於人行道禁止
    停車之道路交通安全規則之規定，理當知之甚詳，是異議人以上開情詞置辯，不
    足採信。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四
    款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十一    月    十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國     九十二     年      十一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
