【裁判字號】    92,簡,3709
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七０九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○(即陳扁.
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八五○號
），本院因被告於準備程序訊問時自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，合議庭裁定由
法官獨任逕依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○（即陳扁）未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按，爰審酌被告之素行，犯後坦承犯行，表示悔悟，且已全數
    清償所欠款項而與告訴人柯富議經營之寶強企業社達成和解，業經告訴代理人洪
    家陽於本院調查時到庭確認無訛，並有其提出之和解書影本一紙在卷可稽，被告
    經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
