【裁判字號】    92,賠,79
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
                        （現在臺東縣東成技能訓練所執行中）
右聲請人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按賠償聲請人，應於無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請
    之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於民國八十七年二月十二日因違反肅清煙毒條例等案件，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定羈押，嗣於同年四月七日經檢察官
    以八十七年度偵字第第三二九三號、第三三八七號、第五○三九號、第六二七○
    號提起公訴，案於同年四月十日繫屬本院後，經本院於同年五月二十五日裁定准
    將聲請人責付予聲請人之父陳聰得後，將聲請人釋放，並於八十七年十二月一日
    以八十七年訴字第六○四號判決聲請人無罪，案於八十七年十二月三十一日確定
    ，此經本院調取上開案件卷宗核閱無誤，並以公務電話向臺灣臺北地方法院檢察
    署查詢確認無訛，有該等案卷影本、本院公務電話紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件在卷可憑。惟聲請人於九十二年五月二十日始向本院提出上
    開案件冤獄賠償之聲請，此有聲請狀上本院收文戳章在卷足佐，此距上開案件八
    十七年十二月三十一日無罪判決確定之日已逾二年，顯逾法定之聲請期間。至聲
    請人主張其因同一案件於九十一年十月十八日經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    以九十年度偵字第一五四七號不起訴處分，復經臺灣高等法院臺灣花蓮分院檢察
    署於同年十一月十二日以九十一年度上職議字第六八號處分書駁回再議之聲請，
    應為本案最終審判之期日云云。惟查，聲請人係因臺灣臺北地方法院檢察署八十
    七年度偵字第第三二九三號、第三三八七號、第五○三九號、第六二七○號違反
    肅清煙毒條例等案件，經檢察官聲請本院裁定羈押，並非因臺灣臺東地方法院檢
    察署九十年度偵字第一五四七號違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請法院裁
    定羈押，自不能以另案臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第一五四七號及臺
    灣高等法院臺灣花蓮分院檢察署九十一年度上職議字第六八號案件處分之時間，
    據為計算聲請人聲請冤獄賠償期間之基準。是揆諸首揭規定，聲請人之聲請與法
    不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月        十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
