【裁判字號】    92,簡,3227
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二七號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
四五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，讓
渡書上偽造之「曹秀鎰」署押陸枚沒收；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，讓渡書上偽造之「曹秀鎰」署押陸枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、讓渡書上偽造之「曹秀鎰」簽名及捺印指紋各三枚，共六枚署押，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十
    條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條：
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定 處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵緝字第一四五九
號
    被      告  甲○○      男  四十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北市萬華區○○○路四號八樓之十八
                            身分證統一編號：Ｙ一三一四三一號
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十二月二十九日二十三時許至翌日
    八時許內之不詳時間，在高雄市三民區○○○街三八六號之『榮總醫院』病房內
    ，趁乙○○熟睡之際，竊取乙○○所有國際牌ＧＤ三五型行動電話（序號：00
    0000000000000號），得手後復於九十一年一、二月間，持往台北
    縣三重市○○○路一０三號之一信通訊行，偽稱曹秀鎰而以新台幣（下同）一千
    元出售予一信通訊行人員吳綺云（已經不起訴處分），並偽簽曹秀鎰姓名於讓渡
    書上，表示同意以一千元出售上開手機後交付予吳綺芸，足生損害於曹秀鎰，嗣
    因上開手機輾轉出售於謝國華、黃清芳而為警循線查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署呈請台
    灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人乙○○之指述。
    （三）同案被告吳綺芸之供述。
    （四）贓物認領保管收據。
    （五）行動電話照片一幀。
    （六）讓渡書。
    （七）內政部警政署刑事警察局鑑定書。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造文書、第三百二十條
    第一項竊盜罪嫌。被告所犯上開二罪間，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。又
    讓渡書上曹秀鎰簽名，並請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日
                                  檢  察  官  趙雪瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  書  記  官  高世珍
參考法條：犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十條
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
