【裁判字號】    92,訴,5341
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第五三四一號
    原      告  馨運企業有限公司
    法定代理人  王淑禎
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告華彩軟體股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾陸萬陸仟佰零壹元，應繳裁判
          費新台幣貳萬陸仟肆佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟肆佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
