【裁判字號】    92,重訴,1813
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八一三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    訴訟代理人  林成
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告全盈隆建設股份有限公司發支付命令，惟被
告全盈隆建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾貳億伍仟零肆拾捌萬元，應繳裁判費新台幣
  仟伍佰捌拾柒萬伍仟壹佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
  ，尚應補繳新台幣仟伍佰捌拾柒萬伍仟壹佰貳拾元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
