【裁判字號】    91,訴,4999
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四九九九號
    上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
財產權部分之標的價額，為新台幣壹萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹佰陸拾伍元；
另非財產權訴訟部分，應徵第二審訴訟費新台幣貳佰柒拾元，合計共新台幣肆佰拾
伍元，扣除上訴人繳納之新台幣壹佰陸拾捌元，尚有新台幣貳佰陸拾柒元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
