【裁判字號】    92,簡,3217
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八
四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使變造汽車車牌，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之變造五Ｅ—四二七七號汽車車牌壹面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正：「甲○○基於行使變造特種文書之概括犯意」，並補充
    「因而致傅建華自九十二年三月十八日至九十二年四月十一日為警舉發在道路收
    費停車處所停車不依規定繳費共十八次」，其餘事實、證據及所犯法條均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按汽車牌照為行車之許可憑證，自為刑法第二百十二條之特種文書，核被告所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其變造車牌後
    並繼續供行駛之用，變造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、因為躲避停車收費及取締而為此犯行、犯罪之手段、對社
    會所生之危害、犯後坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之變造五Ｅ—四二七七號汽車車牌一面，係被
    告所有且供其犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一五八四六號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住臺南縣關廟鄉松腳村松腳一五一號之四
                        居臺北市○○○路○段一０八號五樓之一
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○為逃避路邊停車收費及警察人員舉發交通違規，竟基於行使偽造特種文書
    之概括犯意，於民國九十二年三、四月間某日，在臺北市○○○路以立可白修正
    液將使用之車牌號碼五Ｅ—四二七七號自用小客車車牌，修正為五Ｆ—四二七七
    號之方式，變造其使用之前開車牌，充作真正之汽車號牌使用，用以躲避收費及
    取締，足以生損害於公路監理機關對汽車牌照管理之正確性及車牌號碼五Ｆ—四
    二七七號號之車主傅建華。嗣經傅建華發覺，報警循線於同年五月六日查獲，並
    扣得上開其所有之偽造汽車車牌一面。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人傅建華所述情節大致相
    符，且有扣案變造之「五Ｅ─四二七七」汽車車牌一面、照片三張及臺北市政府
    交通局舉發違反道路交通管理事件通知單十八紙附卷可稽，是被告犯嫌已堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        檢  察  官  陳  麗  芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        書  記  官  謝  嘉  雯
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
