【裁判字號】    92,聲再,469
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        國民
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十七年度上易字第三九一二號中華民國八十七年
九月八日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第二四七號、台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第一一八五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查「聲請再審，應以再審書狀敘述理由：：」「法院認為聲請再審之程序違背規定者
，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條定有明文；又同
法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證據之本身形式上
觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。綜觀本件聲請人所
提出刑事再審新證據狀，並未敘述再審理由，已有未合；且依其提出台灣士林地方法
院檢察署八十八年偵續(一)第二六號起訴書、八十八年偵字第五一二四號不起訴處分書
、本院九十年上易字第四三三七號刑事判決，皆係關於聲請人告訴李富村、張梅櫻、
張梅玉詐欺之案件，要與本件無關；聲請人提出之申請書、陳情書、檢舉書係其自行
製作及陳述事項，與其提出八十七年四月十七日致張梅玉、張梅櫻之台北郵局二一三
四號存證信函、台灣台北地方法院檢察署九十一年偵字第一○六○八號恐嚇答辯書、
八十七年五月一日聲請人與李富村書立協議書，或非屬上開法律規定之新證據（本件
確定判決審理時已經存在，如協議書），或非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實
之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
