【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    內亂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十二年度自字第八號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列自訴人對被告甲○○提起內亂罪等案件，因法律上必備之程式有欠缺，本院裁定
如左：
    主  文
自訴人乙○○應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項本文、第二項、同法第三百二十九條第
    二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人乙○○對被告甲○○提起內亂罪等案件，因未委任律師為代理
    人，即逕行提起本件自訴，依照上開法律規定，其法律上必備之程式有欠缺，爰
    依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
