【裁判字號】    92,聲再,437
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於本院八十九年度重上更（三）字第二二九號，中華民國
九十年六月十二日確定判決（臺灣桃園地方法院八十四年度訴字第四七○號、臺灣桃
園地方法院檢察署八十四年度偵字第八九七號、第九六五號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)、原審認定被告甲○○犯罪事實係依據林志雄於八十四年十二月十四日於桃園地
      院之證述，認定林志雄有於八十三年十一月間，自國外搭機返台時，因攜帶超
      過個人得攜帶入境限額之日本梅子酒乙瓶、起瓦士洋酒四瓶、罈裝紹興酒乙罈
      、小型石雕品八件，及已破毀茶壺乙支等應稅物品，於入境時，因不願課繳進
      口關稅、營業稅、公賣利益，而寄存於關棧，於入境後，將其存關條交由蔡吉
      平，再轉交被告甲○○，再轉交由黃鴻達私自領出，再由被告甲○○以ＡＳ－
      ０５４７號警備車運回部隊，再委由自國外搭機返國之曾仁宗及同行友人，將
      該批物品分散攜帶進中正機場管制區外，逃避關稅，因而被告甲○○觸犯貪污
      治罪條例第四條第一項第四款之罪，且依據林志雄之證述作為被告確定有罪判
      決之依據。然於刑事有罪判決確定後，卻發現林志雄於八十三年十一月間，根
      本沒有入、出國境（有林志雄
      沒有入、出國境，那林志雄就沒有攜帶超量酒類、石雕等物品而寄存於關棧，
      進而被告就沒有以警備車裝運酒類、石雕等物品之情事，更進而被告也沒有觸
      犯貪污治罪條例。
  (二)、原審係採用本案卷宗內之證物現場照片及蒐證錄影帶，認定被告有用警備車裝
      運，然於判決確定後，發現原審所採用之證物現場照片及蒐證錄影帶顯現出之
      實際情事，被告並沒有以警備車裝運，被告確是以一部車號不詳之十二人座藍
      色廂型車，裝運供分隊同仁所食用之米粉、貢丸、泡麵，及當天之宵夜，由此
      可知，被告並沒有用警備車裝載。
  (三)、被告所提之新證據，即本案卷宗內之證物現場照片及蒐證錄影帶，雖於偵查、
      審理時當時已在卷內，然原審均未依法將其證物提示於被告辨認，也未告知被
      告，原審針對此證物也未調查、審酌。由此可知，此證物係原審於審判時未經
      注意之證據，而於判決確定後經被告發現，且能證明原確定判決所認定之事實
      有誤。
  (四)、綜上所述，原審確有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款有罪判決確定後，
      因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪之判決，依刑事訴訟法
      之規定及大法官會議解釋字第一四六號解釋，聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百三十四條規定：「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之
    。前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。」，經查本件再審聲請人前曾以上
    開事由聲請再審，經本院以九十一年度聲再字第一五八號、九十二年度聲再字第
    四九號、九十二年度聲再字第一一四號裁定駁回其聲請在案，有該三件裁定前案
    可稽，乃再審聲請人竟更以同一原因聲請再審，自不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
