【裁判字號】    92,上,181
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一八一號
    上  訴  人  亞太聯合物流股份有限公司
    法定代理人  林新忠
右上訴人因與被上訴人泰安產物保險股份有限公司間損害賠償事件，對於中華民國九
十二年八月二十二日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補
    正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審
    裁判費，經本院裁定限期命其應於七日內補正，上訴人業於民國（下同）九十二
    年十月二十日收受該裁定，有送達證書附於本院卷可稽，茲已逾期，仍未遵行。
二、次按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委
    任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上
    訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
    機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟
    代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依
    第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，
    第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人於九十二年九月十八日對
    本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之
    委任狀，經裁定命上訴人於七日內補正，上訴人業於九十二年十月二十日收受該
    裁定，有送達證書附於本院卷可稽，茲已逾期，迄未補正。
三、綜上，上訴人未於期限內繳納第三審裁判費及未補正提出委任狀，其上訴顯不合
    法，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  劉  清  景
                                              法  官  陳  永  昌
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
