【裁判字號】    92,交抗,1039
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０三九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年九月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第四一五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：異議人即受處分人駕駛車號ＢＸ─九八九號，於民國（下同）九十
    二年三月四日八時九分在重慶北路四段四十九巷口，經警舉發「行車速限五十公
    里，經測時速六十六公里，超速十六公里未滿二十公里」之違規，此有臺北市政
    府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單及舉發照片在卷可稽，足認為真。則
    按首揭法條之規定，原處分洵屬合法有據；異議人雖辯稱其係駕駛於第三車道，
    惟依舉發照片觀之，異議人所駕車輛確係位於分隔島右側第二快車道，並非異議
    人所指之第三車道，是以異議人所辯尚不足採，本件異議為無理由，應予駁回。
二、原裁定以抗告人否認有違規之情事為無理由，而駁回抗告人之聲明異議，固非無
    見，惟查，依舉發照片觀之，抗告人之車輛前、後、左均緊鄰他車，其右前方有
    一輛黑色自小客車，左邊有一輛白色自小客車、後面亦緊跟一輛紅色自小客車，
    抗告人之營小客車是夾在中間，且此三部車與抗告人所駕駛之營小客車均相距甚
    近，則如何判斷照片中所顯示的即係抗告人之車輛違規超速？而非另三輛車之其
    中一輛？裁處機關對此種多車併行容易引起爭議甚至誤判之舉發相片未予篩選過
    慮，而逕予裁罰，是否妥適？是否難免流於主觀率斷而有誤判之虞？顯非無商榷
    之餘地。抗告意旨執此指摘原裁定不當，應認有理由，自應由本院將原裁定撤銷
    ，並發回原審法院更為詳查另為妥適之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
