【裁判字號】    92,再易,98
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第九八號
    聲  請  人     甲○○
    相  對  人     乙○○
右當事人間清償債務事件，聲請人對於中華民國九十二年七月四日本院九十二年度再
易字第八九號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照
    ）。本件再審之聲請，聲請人僅泛言：本院九十二年度再易字第八九號案件審理
    時，未通知再審原告予以機會補正，而以裁定駁回再審之訴等語，即指原確定裁
    定違誤，並未敘明本院九十二年度再易字第八九號確定裁定有何合於民事訴訟法
    第四百九十六條各款或第四百九十七條再審事由之具體情形，應認再審之聲請為
    不合法。
二、至再審聲請人另述及本院九十一度上易字第一○一五號民事判決未斟酌再審被告
    、陳添丁、再審原告三方於八十九年七月十二日簽立之協議書、再審原告於前程
    序九十年七月十八日、九十年十二月二十八日庭呈之照片和刑事報到單、再審原
    告於前程序九十年七月九日提出陳正旻律師八十九年十二月八日存證信函、再審
    被告簽立之八十九年八月九日同意書，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款：「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物」之再審事由。又縱使認定
    兩造間成立不定期租賃契約，再審被告亦要支付再審原告每月六萬二千元之租金
    至九十年七月搬出時止，前程序原判決認定再審被告之租金及清潔費全數無須給
    付，顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款：「判決理由與主文顯有矛盾
    」之情形。再者，再審原告於前程序九十二年五月二日聲請傳喚陳添丁到庭，而
    原判決之法院不但不傳訊陳添丁查明事實，主觀地武斷再審被告免付再審原告地
    價稅款，顯有適用法規錯誤之情形，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    之再審事由等情，惟此為本院九十一年度上易字第一０一五號確定判決，有無再
    審事由之另一問題，非本件聲請就本院九十二年度再易字第八十九號確定裁定聲
    請再審所得審究，附此敘明。
三、綜上所述，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  李  錦  美
                                      法  官  陳  昆  煇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                      書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
