【裁判字號】    92,毒抗,533
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五三三號
    抗  告  人  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年
十月十五日裁定（九十二年度毒聲字第三一四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經審理結果，認為與後附（原審九十二年毒聲字第三一四八號）裁定所載理
    由、證據及結果相同，茲引用該裁定理由及證據。
二、抗告意旨略以：抗告人於九十二年九月二十日因感冒時服用「斯斯感冒膠囊」，
    而於同年月二十三日經採尿送鑑呈可待因陽性反應，應係服用該藥所致，檢附該
    感冒膠囊一盒請送請鑑定及撤銷原裁定云云。
三、經查：檢察官於九十二年九月二十三日將所採抗告人尿液送請台灣檢驗科技股份
    有限公司依GC/ms氣相層析／質譜儀法檢出抗告人尿液呈可待因陽性反應，而依
    上開方法確認鴉片類毒品代謝物（嗎啡及可待因）已經公認可排除一切其他藥物
    所造成偽陽性之可能的方法，有法務部調查局九十年十一月十九日（九○）陸(一)
    字第九○○七四一七八號函在卷可稽，準此，抗告人所謂服藥致使尿液呈可待因
    陽性反應云云，即嫌乏據而無足採信。況抗告人並未提出其確於九十二年九月二
    十日感冒服用上述藥物及該藥物來源為何之事證以供查明，空言主張，尤無可取
    ，亦核無送請鑑定之必要。是本件抗告人提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
