【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張政衡律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九
二號），經本院調查後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改適
用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月八日凌晨四時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＰＲＷ─六六一號後載其妻丙○○之重型機器腳踏車，沿臺東縣臺東市
    ○○○路由北往南方向行駛，途經該路與臺東縣立體育場附近無號誌之交岔路口
    要左轉時，應注意暫停讓直行車先行，依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意仍
    先行左轉，恰有被告乙○○駕駛車牌號碼ＰＶＰ─○四五號重型機器腳踏車由對
    向騎來，也疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，二車因而於上址相撞，致丙
    ○○右側第四、五蹠骨骨折併皮膚壞死、右手橈骨骨折、顏面受傷、頭部外傷，
    被告乙○○則受有右前臂挫傷，案經告訴人丙○○、乙○○提起告訴，因認被告
    甲○○及乙○○均涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告兼告訴人乙○○及被告兼告訴人乙
    ○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○及被告兼告訴人乙○○於本院調查時當庭撤回告訴，有本院九十二年十
    一月五日調查筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  林卉聆
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
