【裁判字號】    92,東簡,485
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
八七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反主管機關為資源管理及漁業結構調整所為之水產動物之採捕禁止公告
事項而採捕，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之珊瑚及珊瑚石各拾壹塊均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據除補充：（一）珊瑚（含珊瑚礁）確為臺東縣政府公告禁
    止採捕之水產動物，有臺東縣政府八十七年十一月九日府農漁字第一二○五六○
    號公告在卷可佐；（二）被告前科應更正為「於民國八十八年八月三十日易科罰
    金執行完畢」；（三）犯罪事實欄第七行「採補珊瑚」應更正為「採捕珊瑚」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，漁業法第六十條第二項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一      月    十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      十一      月    十    日
附記
漁業法第六十條第二項
 (罰則 (一) )
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條
 (沒收、沒入、追徵或追繳)
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條
第一款所為之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一
部不能沒收或沒入時，追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
