【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                辛○○
                癸○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三四號、九
十二年度偵字第一二三七號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○、乙○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，甲○○○處有
期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑貳
年；各褫奪公權貳年。
辛○○、癸○○、戊○○、壬○○、丁○○、丙○○共同以其他非法之方法，使投票
發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑
貳年；各褫奪公權貳年。
己○○、庚○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑貳年；各褫奪公權壹年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充被告庚○○、丙○○、辛○○
    、己○○、戊○○、壬○○及丁○○之遷入戶籍登記申請書，及被告等於本院審
    理中之自白。
三、被告等除辛○○外，均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告辛○○曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑。渠等因一時短於思慮，致觸犯
    本案犯行，經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五之一條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八
    條第三項規定，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一、二款、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十二    日
附記
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
