【裁判字號】    92,交易,51
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月三十日下午五時四十分許，駕
    駛車號軍Ｂ─一○三一二號軍用小客車，沿臺東市○○○路由東往西方向行駛，
    途經該路段與正氣北路三三九巷二九弄交岔路口時，本應注意車輛行經無號誌交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時路狀並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然加速前行，適有同向由黃羿潔所騎乘之腳踏車搭載甲○○行
    駛在前，本應注意慢車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行之汽車優先通行，且
    依當時路狀又無不能注意之情事，即貿然左轉，迨被告乙○○見狀，欲煞避已不
    及，自後撞擊腳踏車，致黃羿潔人車倒地後受有頭部外傷並腦震盪、頭皮擦傷、
    鎖骨骨折及胸壁挫傷；乘客甲○○受有左脛骨骨折、臉部多處擦傷、頭部外傷併
    頭皮裂傷、右大腿巨大撕裂傷、左手擦傷併皮膚缺損等傷害，因認被告乙○○係
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人黃羿潔、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段，須告訴
    乃論。茲告訴人黃羿潔、甲○○與被告分別達成和解，有和解書影本一紙（含二
    份和解書）在卷可稽，其等並分別於九十二年九月十五日（告訴人黃羿潔）及同
    年十月十四日（告訴人甲○○）各以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀二份附卷足憑
    （偵查卷第十五頁及本院卷第十九頁參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  蔡勝雄
                                             法  官  蔡世芳
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
