【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三
○號），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十二年三月二十九日上午七時許，駕駛車號
    ＦＦ—六五七三號自小客車，由臺東縣池上鄉○○道台九線往臺東方向行駛，同
    日上午七時二十分許，行經該道三百七十公里九百公尺處彎道之際，本應放慢車
    速，俾隨時注意車前狀況而為適當之反應，且按當時視線及路況良好，並無不能
    注意之情事，卻仍加速超車，跨越中心分向限制線之槽化島而侵入對向車道，撞
    及由丙○○所駕駛，並載有甲○○及乙○○之車號ＷＴ—六四三九號自小客車，
    致丙○○受有頭部外傷併下顎裂傷、胸部挫傷之傷害；甲○○受有頭部外傷、臉
    部多處裂傷、口腔內裂傷、胸部及右手腕挫傷之傷害；乙○○受有頸椎創傷併第
    二、三頸椎棘突骨折、第三、四、五頸椎外傷性椎間盤突出並脊髓病變之傷害，
    因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○及乙○○等人告訴被告丁○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，為告訴乃論。茲因告訴人丙○○等三人與被告業於九十二年十月十
    六日本院調查時達成和解，渠等並當庭撤回告訴，此有本院上開訊問筆錄在卷可
    稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡勝雄
                                             法  官  蔡世芳
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
