【裁判字號】    92,交易,54
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
四號），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十四日下午六時許，駕駛
    車牌號碼ＰＬＴ─四五三號重型機器腳踏車，沿臺東縣臺東市○○路劃有分向限
    制線之雙向二車道由南往北方向行駛，途經該路二段與六一六巷無號誌之交岔路
    口附近時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依其狀況，並非不能注
    意，竟疏未注意仍快速前行，恰有甲○○由右側跑來，也疏未注意左右來車動態
    ，致被乙○○撞倒，甲○○因而右側腳踝骨折、右側第七、八、九肋骨骨折、左
    肩胛骨骨折、頭部外傷等傷害，因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，為告訴乃
    論。茲據告訴人於九十二年十月二十三日本院調查時當庭表示撤回告訴，且與被
    告達成和解，有前開筆錄及和解書（本院九十二年度東交簡附民字第九號卷宗）
    各一件附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  蔡勝雄
                                             法  官  蔡世芳
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
