【裁判字號】    92,易緝,142
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七八一號），經本
院改依簡式審判程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案汽車鑰匙壹支、十字型起子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，於民國八十九年九月二十五日經本院判處有期徒刑五
    月，九十年十月九日易科罰金執行完畢。另因竊盜案件，於九十一年十月三十一
    日經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，九十一年十一月二十五日確定。詎其
    於右開竊盜案件甫判處罪刑確定後，尚不知省惕，復意圖為自己不法之所有，於
    九十一年十一月二十八日清晨五時許，在桃園縣龜山鄉○○路○段一二０六號前
    ，利用其所有之鑰匙一支開啟車門，再持其所有，可用以刺或劃傷人之身體，加
    害人之生命，客觀上對人身安全構成威脅，可為兇器之十字型起子一支以之啟動
    引擎之方式，竊取停放該處屬乙○○所有，ＺＨ－一九七五號、福特牌、一九九
    七年份、一九九一ＣＣ、仍值新台幣二十萬元之自小客車一輛。得手後，擬拆解
    該車零件以汰換其所有營業小客車之受損零件。嗣是日上午十一時三十分許，其
    將車停放在桃園縣大園鄉五權村十二鄰大埔二十號旁並下車之際，隨為警查獲，
    當場扣得其竊車用之汽車鑰匙及十字型起子各一支。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序及審理時，坦認不諱，並經被
    害人乙○○於警訊指述甚詳，且有汽車鑰匙及十字型起子各一支扣案暨贓物領據
    、行車執照影本、車籍作業系統－查詢認可資料各一份在卷為憑。次查，被告行
    竊用之十字型起子一支為鐵質，頂端並呈十字狀宛若刀尖，以之朝人刺、劃，當
    可傷及身體，危害性命，客觀上對人身安全自然構成威脅，要屬兇器無疑。綜述
    ，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行完畢及甫判決確定等情形，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。其受有期徒刑執行完畢後，於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、攜帶兇器之種類及潛藏危險性之大小、所竊財物之價值、犯行所生
    危害，甫因竊盜案件經判處罪刑確定，詎未能記取教訓，徹改前愆，旋萌故態再
    犯本件竊盜罪，惡性甚重暨其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案汽車鑰匙及十字型起子各一支，屬被告所有並為其竊取該車所用之工具，此
    據被告於本院審理時承明，為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收。
四、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件以外之罪，被告於本院行準備程序時並就被訴事實為有罪之陳述，
    經聽取檢察官及被告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，本院合議庭裁定本件改依簡式審判程序，並由獨任法官進行審理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
