【裁判字號】    92,壢交簡,1446
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四四六號
    聲   請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告係於中壢市新街廟前飲用酒類，及因迎撞蔡政宏駕駛車
    號ＲＶ－七五四六號自小客車（已達成和解），為警查獲；證據除補充亦有舉發
    違反道路交通管理事件通知單、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡及刑法
    第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告附卷可稽外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
