【裁判字號】    92,家聲,76
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院（二００三）容民初字第一二八號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民乙○○係夫妻，嗣於相對人
    向大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院訴請離婚，經判決准兩造離婚確定為此
    聲請認可等語，並提出該判決書、法律文書生效證明書及經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書等件為憑。
三、本院審核前開判決係以「兩造婚前相識時間短，互相瞭解不夠，結婚草率，婚後
    又不能正確對待雙方年齡懸殊之障礙，互相溝通不夠，無法培養起夫妻感情，自
    二００一年五月至今，雙方均互不來往，夫妻感情已完全破裂」為理由，而判決
    原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、法律文
    書生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書可稽，按上開理由，其
    判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人請求認可，於法核無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
~B書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
