【裁判字號】    90,重附民,16
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度重附民字第一六號
    原      告  甲○
                乙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度重訴字第五號殺人等案件（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一六八五八號），經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告丙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年十一月十日，以九十年度重訴字第五號刑事判決，判處有罪。
    查原告所提出之數額，因尚涉及非財產上之損害，本庭認須經長久之時日，以為
    終結；又司法院順應社會要求，實行專業法官，民、刑事庭分工之政策，認民事
    部分原告所請求之金額，即令不經長久之時日，以終結其審判，仍均依前述規定
    ，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，以符社會對於民、刑事專業分工之
    要求。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  許  乃  文
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國     九十二   年     十一     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
