【裁判字號】    92,聲,2513
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因駕駛業務過失致死等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因駕駛業務過失致死等案件，經臺灣桃園地方法院判
處有期徒刑一年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
年十月二十日以法矯字第０九二００三九二六七號核准假釋，刑滿日期為九十三年五
月二十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民九十
三年五月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月      十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二      年    十一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
