【裁判字號】    92,聲,2536
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六七八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局刑警隊於民國九十一年間，受理民眾報案
    所拾獲，內有被告甲○○及被告許惠娟之合照、偽造千元紙鈔八十張、偽造五百
    元紙鈔一百二十張之黑色皮包一個，業經被告否認為其所有在案，此外，復無證
    據足認上開偽造紙鈔為被告所偽造或意圖供行使之用而收集，難認為何人就該物
    涉有罪嫌。因上開偽造之紙鈔屬偽造之通用紙幣，爰依刑法第二百條規定聲請宣
    告沒收。
二、按偽造之幣券和通用紙幣，不問屬於犯人與否，沒收之，妨害國幣懲治條例第六
    條、刑法第二百條固定有明文。惟沒收屬於從刑之一種，刑法上得單獨宣告沒收
    之物，依刑法第四十條但書之規定，以「違禁物」為限，關於刑法分則所設不問
    屬於犯人與否沒收之規定，其沒收之物，並非均係違禁物，如被告不成立犯罪時
    ，該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物為斷，不能因分則有沒收之
    規定，即概行沒收，司法院院字第二一六九號解釋參照。據此，本件偽造之通用
    紙幣既非法令禁止持有之物（單純持有並無處罰之明文），則其並非屬「違禁物
    」，依法自不得單獨宣告沒收，是聲請人之聲請，於法要有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
