【裁判字號】    92,壢簡,1641
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充「被告乙○○係於民國九十二年五月
    十一日晚間十一時至翌日（十二）凌晨二時間，在桃園市○○路六十號前竊取被
    害人甲○○所有之機車及鑰匙」、「被告乙○○於民國九十一年間因搶奪案件，
    經本院判處有期徒刑七月，甫於九十二年二月三日執行完畢，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷可稽，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
