【裁判字號】    92,易緝,130
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一七四號），
經本院裁定改用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○與黃建霖（另案由臺灣板橋地方法院併案審理中）因缺錢花用，基於意圖
    為自己不法所有之共同犯意聯絡，於民國九十一年七月三十日下午四時二十分許
    ，適遇完全不相識之乙○○著永平工商制服背書包途經該處，見其老實可欺，由
    甲○○先行趨前，藉故指稱乙○○在路上瞄渠等一眼，叫乙○○至楊梅鎮草湳坡
    下二二之一號前空地，迨乙○○至該空地，黃建霖即以手勢作攻擊狀，並恐嚇命
    乙○○交出錢財，否則要讓其死得很難看等語，致乙○○心生畏懼，任由黃建霖
    、甲○○二人動手搜索其身體及書包，其後乙○○因害怕遭受不利，自行取出放
    置於書包內之皮包，將其內現金約新臺幣（下同）七百餘元，交付黃建霖、甲○
    ○二人，未料二人猶嫌不足，另拿走乙○○皮包內之身分證，並喝令乙○○簽下
    一千五百元之借據，要求乙○○於翌日（同年月三十一日）下午六時，準時至楊
    梅鎮草湳坡下二二之一號前交付現金一千五百元以贖回身分證及借據，黃建霖並
    恫嚇稱若未準時赴約則見一次打一次等語。嗣乙○○由其父陪同報警，於九十一
    年七月三十一日下午六時許，在楊梅鎮草湳坡下二二之一號前，查獲前往取款之
    甲○○，並自甲○○身上起出乙○○身分證及所簽借據一張。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○之指述、共犯黃建
    霖於警訊中之供詞互核相符，且有被害人出具之贓物領據及前開事實欄所述之借
    據各乙紙在卷足憑，足證被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告與黃建
    霖二人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人先恫嚇使被害人交付
    七百餘元，繼又喝令被害人簽下一千五百元之借據，要求被害人於翌日準時攜帶
    現款至同一地點交付，若未準時赴約則見一次打一次等語，係基於同一恐嚇取財
    犯意下之接續行為，僅侵害同一法益，只論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所取得之不法利益金額、其犯行所產生之危害，及其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件經檢察官提起公訴，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百四十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如
主文。
本院經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                                法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
