【裁判字號】    92,聲,2541
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四一號
    聲  請  人 臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳浩詮原名甲.
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告陳浩詮因違反著作權法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一      月     十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二     年     十一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
