【裁判字號】    92,除,1153
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度除字第一一五三號
    聲  請  人  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  曾慶豐
                        送達代.
右聲請人聲請除權判決事件，聲請人尚未繳納裁判費，經查本件應徵收之裁判費為新
臺幣壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
