【裁判字號】    92,小上,115
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    金品社區管理委員會
    法定代理人  呂潮言
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年九月九日本院中壢簡
易庭九十二年度壢小字第四一四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，此民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依
    同法第四百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條、第四百六十
    九條第一款至第五款，係指判決不適用法規或適用不當者，以及（一）判決法院
    之組織不合法者（二）依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者（三）法院於權限
    之有無辨別不當或違背專屬管轄之規定者（四）當事人於訴訟未經合法代理者（
    五）違背言詞辯論公開之規定者。又同法第四百三十六條之二十五亦規定小額程
    序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即（一）原判決所違背之法
    令及其具體內容（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴
    人於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明、或僅就
    原審取捨證據認加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規者，即難認為已對原
    判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。又上訴人提起上訴，於上
    訴狀內徒就原審認事、採證之職權行使而為指摘，並未具體表明原判決如何合於
    民事訴訟法第四百六十八條或第四百六十九條規定之違背法令情形，尚難謂已合
    法表明上訴理由，其上訴不能認為合法（此參見最高法院七十一年台上字第三一
    四號及二十八年聲字第二二五號判例）。足見，小額程序之第二審原則上為法律
    審，除有民事訴訟法第四百三十六條之二十八情形外，上級審僅能就小額程序之
    第一審判決所認定之事實適用法律，不得逾越法律審之範圍另就原審所認定事實
    另為不同之認定，故對於小額程序之第一審判決提起上訴，須具體揭示原審所認
    定之事實如何違背法令，倘若僅就原審認定事實及採用證據之職權行使為指摘，
    仍難謂已合法表明上訴理由，其上訴不合法。
二、本件上訴人就原審判決提起上訴，核其所提之上訴理由狀所載無非為：被上訴人
    所提民國八十七年十一月八日所召開「金品社區第一次大會」之會議紀錄，並無
    記載住戶管理公約，上訴人僅要求其提出住戶公約，被上訴人並應證明住戶公約
    確實經當日出席人數四分之三同意，否則無效。另上訴人自八十九年六月起迄今
    均未接獲區分所有權人會議通知，被上訴人並於八十九年六月即在上訴人信箱張
    貼「已停止對異議人即上訴人服務等語」，被上訴人亦未對此有何異議，卻請求
    上訴人繳付管理費，顯不合情理等語。上訴人僅係為一般之事實陳述，並未具體
    指明原審判決究違背民事訴訟法第四百六十八條判決不適用法規或適用不當，抑
    或同法第四百六十九條何款之規定，其空言指摘原審認定事實違誤，揆諸前揭條
    文及判例意旨，上訴人之上訴狀或理由書並未依前述方法表明，難認已對原審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故毋庸令其補正，逕自依法
    裁定駁回之。並依民事訴訟法第四百三十六條之十九規定確定本件訴訟費用額（
    第二審裁判費）如主文第二項所示金額。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十       日
                              台灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  林哲賢
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十一    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
