【裁判字號】    92,聲,2322
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因受刑人甲○○犯詐欺案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國（下同）九十年十二月三十一日准予
    提出新台幣（下同）五萬元之保證金後停止羈押，受刑人並於同日由具保人乙○
    ○繳納現金五萬元之保證金後停止羈押在案，此有本院刑事保證金收據一份附卷
    可稽。
二、茲因受刑人所犯詐欺罪業經本院判決確定，然受刑人經傳喚未到、拘提無著，有
    臺灣花蓮地方法院檢察署花檢禮甲九一執助字第二九九號函及函附之送達證書各
    一份在卷足憑，復經通知具保人於九十二年八月八日下午十二時四十分許，帶同
    受刑人到案執行未獲，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度執字第
    四八九三號通知及該通知之送達證書各一份附卷可按，受刑人顯業已逃匿，依法
    自應沒入具保人所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
