【裁判字號】    92,聲,1031
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  冠橫實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前受相對人委任處理債權、債務問題，惟因相對人未
    依約提供資料致委託事務無法進行。聲請人以民國九十二年十月八日桃園府永安
    郵局第七０六號存證信函通知聲請人應於五日內出面與聲請人連絡，惟因無法送
    達致原件退回。為此，聲請准為公示送達，並提出存證信函及退回信封影本各一
    紙為證。
二、按「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示
    送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。」民法第九十七條固定有明文。惟
    查，聲請人得聲請法院公示送達者以意思表示為限，而民法所謂意思表示指表意
    人為發生一定之民法上之法效果而將此效果意思表達於外者。本件聲請人固對相
    對人寄發存證信函，並因無法送達而退回，有聲請人提出之存證信函及退郵信封
    影本各一紙為憑，然，聲請人所寄存證信函係通知相對人應於五日內與其連絡，
    聲請人並無欲發生一定之民法上效果之意思，核其行為尚非前述規定所謂意思表
    示。依前說明，聲請人僅依其欲送達之信件為無法送達為由，即聲請本件公示送
    達，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
