【裁判字號】    91,訴,2137
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一三七號
    原      告    國立桃園高級中學
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    溫惠美律師
    複  代理人    周春櫻 律師
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  陳仁宇      .
右當事人間請求拆屋還地事件，經民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣桃園市○○段第五五三、五五四、五六五地號土地上如附圖所示
甲部分面積三三○平方公尺之磚造平房、丙部分面積一點四四平方公尺磚造水塔，及
Ａ１、Ｂ、Ｃ、Ｄ之籬笆、Ｄ、Ｅ、Ｆ之磚造圍牆拆除，並將上開土地返還原告。
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬肆仟零陸拾貳元，及自民國九十一年十一月十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十一年十一月六日起至返還第一項土地之日止，按年給付原告新臺幣
萬貳仟捌佰壹拾貳元。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬玖仟佰捌拾肆元為被告供擔保後，得假
執行，但被告以新臺幣肆佰肆拾萬零捌仟壹佰伍拾貳元為原告預供擔保，得免為假執
行；本判決第二項於原告以新台幣伍萬肆仟陸佰捌拾柒元為被告供擔保後得假執行，
但被告以新臺幣壹拾陸萬肆仟零陸拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行；本判決
第三項到期部分於原告每期以新台幣壹萬零玖佰拾柒元為被告供擔保後得假執行，
被告以新臺幣萬貳仟捌佰壹拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    （一）被告應將坐落桃園縣桃園市○○段第五五三、五五四、五六五地號土地（
          下稱系爭土地）上如附圖所示甲部分面積三三○平方公尺之磚造平房、丙
          部分面積一點四四平方公尺磚造水塔，及Ａ１、Ｂ、Ｃ、Ｄ之籬笆、Ｄ、
          Ｅ、Ｆ之磚造圍牆拆除，並將上開土地返還原告。
    （二）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬六千八百七十六元，及自起訴狀
          繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）被告應給付原告自民國九十一年十一月六日起至返還土地之日止，按年給
          付原告十萬九千三百七十五元。
    （四）訴訟費用由被告負擔。
    （五）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）系爭土地為中華民國所有，原告為管理機關，有土地登記謄本及地籍圖可
          稽，被告於四十三年間於系爭土地上建屋，無權占用系爭土地，爰依民法
          第七百六十七條之規定，訴請被告拆屋還地。
    （二）被告無權占有原告管理之土地，係無法律上原因而受利益，致原告受損害
          ，爰依不當得利之法律關係請求被告返還其所受利益，請求被告給付自八
          十六年十一月六日起至九十一年十一月五日止，及自起訴日九十一年十一
          月六日起至拆除前開建物並交還土地之日止相當得租金之不當得利，請求
          金額依土地法第一百零五條準用同法九十七條之規定，以申報地價年息百
          分之十為限。查系爭土地八十六年七月起迄今之申報地價每平公尺均為三
          千三百元，有地價謄本可稽，被告占用系爭土地面積為三三一點四四平方
          公尺，原告依不當得利法律關係請求被告返還五年之相當於租金之利益，
          請求金額為五十四萬六千八百七十六元（計算式：3300×331.44×10% ×
          5=546876），及起訴時九十一年十月三十日止至交還土地之日止，按年給
          付相當於不當得利之損害金為十萬九千三百七十五元（計算式：3300×
          331.44×10% ×1= 109375）
     （三）對於被告抗辯之陳述
           (1)被告稱其建屋之初，並非無權占用系爭土地云云，惟其現占有系爭土
             地既已無任何合法之權源，則縱令其建屋之初非無權占有，亦無解於
             目前確屬無權占有之現狀。
           (2)被告所建之建物，並非逾越土地界址至系爭土地上，乃其所有建物均
             坐落於系爭土地上，顯非民法第七百九十六條所指之越界建築情狀，
             自無該法條前段規定之適用。
           (3)系爭土地係登記為國有之土地，並無容任他人時效取得之可能，是原
             告本於系爭土地管理人之身分主張所有物返還請求權，自不至罹於時
             效而消滅。
           (4)被告既未經政府分配宿舍，又非經政府指示或同意其於系爭土地上建
             屋，與政府就系爭土地之占有，並未成立任何法律關係，從而被告占
             有系爭土地，即無任何權源足以對抗原告之主張，否則如依被告所識
             ，被告因政府未配給任何宿舍，即得自擇他人土地，任意營建建物，
             公然侵害他人之所有權，又豈能見容於民法誠信及公平原則？
           (5)系爭土地因被告長期占有，致原告始終無法全面規劃學校未來藍圖，
             亦無法完整使用校地腹地，實不免有負國家付予管理系爭土地之重責
             使命，苟原告仍坐視被告繼續長期占有而怠於行使國有土地管理人之
             職權，亦有負於原告全校師生對於學習及生活空間之需求，亦屬不公
             。
三、證據：提出土地登記謄本三份、地籍圖一份、地價謄本三份、被告申覆書一份為
    證。
乙、被告方面
一、聲明：(一)請求駁回原告之訴及其假執行之聲請；(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受
    不利判決，願供擔保請免予假執行。
二、陳述：
    （一）被告於四十三年八月受聘為省立桃園高級農工業學校教師，因當時政府財
          政困難，無法供給教師宿舍，被告乃向訴外人陳勝海租用系爭土地建築房
          屋作為棲身之所，並領有房屋稅籍，按月向政府繳納房屋稅捐。當時原告
          於四十年建校，設校用地亦不及於該地，迨六十年桃園縣政府公告實施都
          市計畫，始將此地列入學校用地。故被告建屋之初，並非無權占用系爭土
          地。
    （二）縱然系爭土地現登記為國有，原告為管理機關，然揆之民法第七百九十六
          條前段規定「土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而
          不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物。」，同理被告於四十三年
          在系爭土地租地建屋時，國家既未提出異議，原告此際亦不得請求移去或
          變更被告之住屋。
    （三）再退步之，如認被告無權占用系爭土地，原告依民法第七百六十七條物上
          請求權訴請被告拆屋還地。然查民法第一百二十五條前段規定：「請求權
          ，因十五年間不行使而消滅。」，則原告之請求權亦因罹於時效而消滅。
    （四）依目前公教機關宿舍配住規定，凡受配公家宿舍之公教人員，雖退休後仍
          得繼續住居至死亡為止。被告當年因感政府一時無財力興建教師宿舍，為
          尋求棲身之所，以自己財力建屋住居，如今自教育界退休，在自建房屋養
          老，詎竟被訴拆屋還地，其待遇竟不如受配宿舍者，殊違民法誠信及公平
          原則。
    （五）被告住屋位於原告教職員宿舍後方一小隅之處，地形呈多角形之畸零地，
          目前暫無影響原告學校之發展或景觀、環保。反之，被告以年逾八十八歲
          風燭殘年，極賴此屋為棲身養老之用。按民法第一百四十八條第一項：「
          權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。」，另同法
          第七百七十三條亦明定：「土地所有權‧‧‧如他人干涉，無礙其所有權
          之行使者，不得排除之。」是系爭土地對原告而言，既無急迫需求，而被
          告則為經濟上老弱，房屋為安命所需，依上開法律規定，原告不得率行請
          求被告拆屋還地。
    （六）原告另依不當得利法律關係，訴求被告給付相當租金之利益，並依土地法
          第九十七條第一項規定之土地申報地價百分之十上限計算。惟查：租金之
          核算，仍應斟酌當地經濟、交通狀況、兩造之財力情況及承租人受益實情
          而定，原告無視於此，遽依法定上限請求，亦無理由。
三、證據：提出房屋稅籍證明書一件為證。
丙：本院依職權現場履勘，並囑託桃園縣桃園地政事務所勘測系爭房地，繪有複丈成
    果圖。
    理      由
一、程序方面：
    （一）國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖為國有，實際上即為使用機
          關行使所有人權利，故對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張
          所有權人之權利，最高法院五一年台上字第二六八○號著有判例。本件原
          告為系爭土地之管理者，自得起訴行使所有人之權利，合先敘明。
    （二）又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決
          事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有
          明文。本件原告原先起訴時，估計被告佔用土地之面積約三八○坪，並以
          此面積為據，計算不當得利之請求金額，然經實測結果，面積為三三一點
          四四平方公尺，故減縮不當得利之請求金額；又原告所提民事更正訴之聲
          明暨準備書狀關於拆除附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ段籬笆之聲明，因ＡＢ段
          有部分未占用系爭土地，因此減縮聲明僅拆除Ａ１（位於系爭土地五五三
          、五五四地界上）、Ｂ、Ｃ、Ｄ段之籬笆，性質上均屬減縮應受判決事項
          之聲明，符合前揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，程序
          上並無不合。
二、本件原告主張意旨略以：(1)系爭土地為中華民國所有，原告為管理機關，被告無
    權占有系爭土地，故依民法第七百六十七條之規定訴請拆屋還地；(2)被告無權占
    用系爭土地，業已構成不當得利，參酌法定租金最高限額之標準，請求相當於租
    金之不當得利，並向後按年請求不當得利至返還土地為止等語。被告答辯意旨則
    以：(1)被告建屋之初，並非無權占用系爭土地；(2)原告未即時就越界建築提出異
    議，依民法第七百九十六條前段之規定，不得請求移去或變更被告之住屋；(3)原
    告之所有物返還請求權業已罹於時效消滅；(4)被告以自身財力建屋，反被訴拆屋
    還地，所受待遇竟不如配住宿舍之公務員，有違民法誠信及公平原則；(5)被告為
    經濟上之弱者，系爭房地為其安命所需，對原告而言則無急迫需求，原告堅持索
    回土地，乃屬權利濫用；(6)原告依不當得利法律關係，訴求被告給付相當於租金
    之賠償額過高等語。
三、經查：系爭五五三、五五四地號土地二筆自三十四年十月二十五日起即由中華民
    國接管，系爭五六五地號土地亦於同年月日總登記為中華民國所有，原告均為管
    理機關之事實，業經原告提出土地登記謄本三份可證，被告對此亦無爭執，堪信
    為真實；而被告自四十三年即於系爭土地建屋使用迄今，亦為兩造所不爭，並經
    本院九十一年一月十一日上午赴系爭房地履勘屬實，並囑託桃園縣桃園地政事務
    所勘測，製有複丈成果圖附卷可稽；則被告所辯係向訴外人陳勝海承租系爭土地
    建屋，非無權占用乙節，無足採信。
四、除原告請求給付相當於租金之賠償過高外，被告所為右開辯詞，與法均有未合，
    茲分述如後：
    （一）按「已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效
          規定之適用」，此有司法院大法官會議第一百零七號解釋可參，系爭土地
          係登記中華民國所有之土地，並無容任他人時效取得之可能，原告本於系
          爭土地管理人之身分主張所有物返還請求權，自不至罹於時效而消滅。
    （二）次按「民法第七百九十六條所謂土地所有人建築房屋逾越疆界，係指土地
          所有人在其自己土地建築房屋，僅其一部分逾越疆界者而言。若其房屋之
          全部建築於他人之土地，則無同條之適用。」，最高法院二十八年台上字
          第六三四號著有判例。本件被告所建如附圖所示甲之磚造平房面積三三○
          平方公尺，完全坐落於系爭五五四地號土地上，附圖丙所示磚造水塔面積
          一點四四平方公尺，亦全坐落於系爭五六五地號土地上，並非民法第七百
          九十六條所指逾越土地界址至系爭土地上建築房屋之情形，自無該條前段
          「不得請求移去或變更其建築物」之適用。
    （三）再按公務員受有宿舍配住者，與政府間乃成立使用借貸之法律關係，從而
          受有宿舍配住之公務員，就其宿舍之土地，自有合法占有權源，然被告於
          系爭土地上建屋，與政府間並未成立任何法律關係，而得以對抗原告之主
          張，自不可與配住宿舍具有使用借貸關係之狀態相比擬，與民法誠信及公
          平原則無違。
    （四）末按民法第一百四十八條規定「權利之行使，不得以損害他人為主要目的
          。」，至權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利之
          行使所能取得之利益，與他人或國家社會因其權利行使所受之損害，比較
          衡量定之。本件原告曾多次與被告協調請求其拆屋還地未果後，始為本件
          起訴，此有原告所提被告之申覆書可證。而系爭土地因被告長期占用，致
          原告無法全面規劃學校未來藍圖，亦無法完整使用校地，則為不爭之事實
          ，本件原告行使國有土地管理人之權利，乃謀原告全校師生對於學習空間
          所需，於被告私我之考量占用系爭土地而言，顯無權利濫用之情。
四、再者，被告無權占用系爭土地建築房屋，當然即獲得使用系爭土地之利益，本院
    斟酌系爭土地已編為學校用地，並與原告教職員宿舍相毗鄰，不同於一般城市土
    地，價值不比鄰近之建築基地，不應以土地申報地價百分之十上限計算，認為以
    系爭土地申報地價年息百分之三計算租金為合理，爰以此為據，計算不當得利之
    金額如下：(1)五年不當得利金額為十六萬四千零六十二元（3300 × 331.44 ×
    3% × 5 = 164062）；(2)每年不當得利金額為三萬二千八百一十二元（3300 ×
     331.44 × 3% × 1 =32812）。
五、綜上所述，原告基於所有物返還請求權及不當得利請求權之法律關係，依民法第
    七百六十七條及同法第一百七十九條之規定，請求被告拆除地上物返還土地及返
    還不當得利，其中拆除地上物返屋土地之請求，及以系爭土地申報地價年息百分
    之五為計算範圍之不當得利請求為有理由，應予准許；逾越前揭範圍部分之請求
    為無理由，不應准許。
六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    並無不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許；至於原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條、第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
