【裁判字號】    92,訴,1085
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟
元，折合新臺幣萬仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右正本證明與原本無異
對於本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      十一    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
