【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九一號
    上   訴  人
    即 自 訴 人  丙○○
    被       告  戊○○
                 乙○○
                 丁○○
                 甲○股份有限公司  設桃園縣新屋鄉○○路三九二號
    兼右代表人   己○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年九月十九日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；又原審法院認為上
    訴不合法律上之程式，或法律上不應准許，或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第三百四十四條、第三百六十二條分別定有明文。
二、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為現行（九十二年九月
    一日修正施行）刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二十九條第二項分別所
    定，苟自訴案件在九十二年九月一日之前提起，而第一審判決在九十二年九月一
    日新法修正後，自訴人未經委任律師為代理人提起上訴，於上訴審是否應命自訴
    人補正委任律師為代理人？學者有謂，按照程序從新原則，於新法修正後提起上
    訴者，應依新法規定委任律師為代理人。或有學者認為，若自訴人提起自訴時，
    既屬合法之自訴，不因嗣後法律修正對自訴權之行使更有所限制而受影響，俾保
    障人民已依法取得之訴訟權，似不宜命自訴人補正委任律師為代理人。惟依本次
    修正刑事訴訟法第三百十九條第二項之立法理由，有謂「一、司法資源有限，如
    何使用，允宜做合理之分配，有鑑於自訴人常未具備專業之法律知識，每因誤解
    法律或任意將機關首長或相關官員一併列為被告，而提起自訴，亦有利用自訴程
    序恫嚇被告或以之作為解決民事爭議之手段等情事，不僅增加法院工作負擔，影
    響裁判品質，尤足令被告深受不必要之訟累，自應謀求法制之改革，就自訴改採
    強制委任律師為代理人制度。至於未委任律師為代理人者，則可利用公訴制度，
    由檢察官代表國家進行刑事訴訟程序，此亦檢察官職責所在，並無違憲法保障人
    民訴訟權之旨，徵諸美、日諸國不採自訴制度，亦無剝奪人民訴訟權或違憲之指
    摘自明。二、採強制委任律師為代理人之自訴制度，主要目的亦係在保護被害人
    權益，因本法第一百六十一條、第一百六十三條等條文修正施行後，刑事訴訟改
    以「改良式當事人進行主義」為原則，在強調自訴人舉證責任之同時，若任由無
    相當法律知識之被害人自行提起自訴，無法為適當之陳述，極易敗訴，是立於平
    等及保障人權之出發點，自訴採強制律師代理，自有其意義。何況我國憲法所保
    障之平等，應指實質之平等，於此當指任何人均可利用司法資源以尋求正義實現
    之機會平等，而非賦予得濫用訴訟制度以遂個人私慾之形式上齊頭平等」，因此
    立法院乃增訂刑事訴訟法第三百十九條第二項，明定自訴之提起應委任律師行之
    ，而依同法第三百六十四條規定為上訴時所準用，是依新法規定，應委任律師為
    代理人始得提起上訴，未委任律師為代理人，其上訴即不合法律上程序。再依九
    十二年二月六日總統令公布修正之刑事訴訟施行法之第七條之三規定：「民國九
    十二年一月十四日所通過之刑事訴訟法施行前已繫屬於各級法院之案件，其以後
    之訴訟程序應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序
    進行之訴訟程序，其效力不受影響」，揆諸上揭立法意旨及程序從新原則，且委
    任律師為代理人始得提起自訴（上訴）並非全然剝奪人民依法已取得之訴訟權，
    是本件雖在刑事訴訟法修正施行前即已提起自訴，因符合刑事訴訟法施行法第七
    條之三但書之規定，而第一審程序終結前未令自訴人委任律師為代理人，但於本
    院判決後，第一審進行之程序已終結，自訴人自應回歸遵守刑事訴訟法施行法第
    七條之三前段之規定，適用修正刑事訴訟法終結，合先說明。是依新法規定，應
    委任律師為代理人始得提起上訴，未委任律師為代理人，其上訴即不合法律上程
    序。依同法第三百八十四條規定上訴不合法律上之程式者，原審應定期命其補正
    ，如不於期限內補正，應以裁定駁回其上訴。
三、查本件自訴人丙○○就其自訴被告戊○○等偽造文書案件提起上訴，其提起上訴
    時未委任律師為代理人，本院於九十二年十月十六日，依刑事訴訟法第三百二十
    九條第二項、三百八十四條但書之規定裁定命自訴人於十日內補正，且前開裁定
    於九十二年十月二十二日送達予自訴人，有本院九十二年度自字第九一號裁定及
    送達證書各一紙在卷可稽，而自訴人未於期限內補正上開事項，提起上訴並未委
    任律師為代理人，其上訴之程式顯有未備，揆諸前開說明，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回，特此裁定。
四、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中     華      民      國     九十二     年      十一     月     十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長 法  官  陳世宗
                                         法  官  蔡和憲
                                         法  官  沈士亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  邱志堅
中     華      民      國     九十二     年      十一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
