【裁判字號】    92,聲,2559
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第
一三八五號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑一年，嗣經最高法院判決駁回上訴確定，並於九十二年二月十三日送監執
    行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十月二十八日以法矯字第０九二０
    ０四一四０七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年二月十二日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為六日，而刑期終了日期為九十三年二月六日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核卷附之法務部矯正司九十二年十月二十八日法矯司字第０九二０九一一
    七一二號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀
    錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中       華       民       國      九十二     年    十一  月     十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中       華        民      國      九十二     年    十一  月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
