【裁判字號】    92,家聲,67
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    變更死亡日期
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請變更甲○○死亡日期請求事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請略以：聲請人之七叔父甲○○於民國三十二年間遭日軍徵召海外作戰，
    生死不明，於六十四年四月間，經聲請人之六叔父向本院聲請宣告甲○○死亡，
    業經本院於六十四年四月三日以六十四年（亡）第四號民事判決宣告甲○○於四
    十二年十一月九日下午十二時死亡。惟查中華民國紅十字總會於九十一年四月二
    十四日函覆桃園縣大溪鎮戶政事務所略以：根據日方資料顯示，台籍日本兵甲○
    ○於昭和十九年（西元一九四四年）九月二十一日於比島北方海面戰死等語，聲
    請人據此資料於九十一年四月二十九日向桃園縣大溪鎮戶政事務所辦理甲○○死
    亡登記在案，嗣後該事務所以重複申報死亡登記為由，於九十一年五月二十七日
    撤銷該登記，為此聲請變更甲○○之死亡日期等語，並提出戶籍謄本二件、民事
    判決一件、判決確定證明書一件、裁定通知書一件、通知一件及函二件（均為影
    本）為證。
二、按「撤銷死亡宣告之訴，除準用第五百五十一條第二項之規定外，如受死亡宣告
    人尚生存或確定死亡之時不當者，亦得提起之。」民事訴訟法第六百三十六條定
    有明文，準此，以確定死亡之時不當為由，撤銷死亡宣告者，應以訴訟程序為之
    甚明，是本件縱認本院六十四年（亡）第四號民事判決宣告甲○○之死亡時與其
    實際死亡時不符，亦僅是得否由檢察官或有法律上利害關係之人提起撤銷死亡宣
    告之訴之問題，聲請人逕向本院提出聲請變更甲○○之死亡日期，於法不合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
