【裁判字號】    92,壢交簡,1394
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度壢交簡字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾因公共危險罪，經本院以九十年壢交簡字第二四七號判處罰金一萬
    五千元確定，於九十年七月二日罰金繳清執行完畢（未構成累犯），仍不知警惕
    ，復於民國九十二年九月八日下午五時許至九月九日凌晨零時許，在某不詳地點
    飲用啤酒三瓶，其知服用後，已陷於不能安全駕駛之程度，仍執意騎乘車牌號碼
    ＢＭＷ－七三二號重型機車返家，於九月九日凌晨零時二十一分許，行經桃園縣
    龍潭鄉○○路與東龍路口為警攔查，經檢測其呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃
    度一‧一一毫克，始悉上情。
二、被告甲○○於警訊時坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有酒精呼氣檢測檢試
    單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升一‧一一毫克情形，依交通部運輸研究
    所九十年九月二十四日運安字第九○○○○五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每
    公升含量為○‧二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧○五
    ，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之○‧○三至百分之○‧○五時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距
    離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心
    增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之○‧○五至百分之○‧
    ○八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行
    。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之○‧○八至百分之○‧一五時，對駕駛能力之
    影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶
    及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之○‧一五時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對
    心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處
    於麻痺狀態。超過百分之○‧五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本
    件所測得之吐氣所含酒精成分每公升一‧一一毫克，相當於血液中酒精濃度（Ｂ
    ＡＣ）百分之○‧二二二，依上開說明，其視線、行動、判斷、理解能力等均受
    到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌警員所製作附卷之測
    試觀察紀錄表所載，被告當時駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小
    等駕駛操控力後佳情形，車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常
    操控；查獲、測試或訊問過程，有語無倫次、說話含糊不清、意識模糊、注意力
    無法集中，呆滯木僵、大笑之情事，足徵被告當時確已因酒精而使其正常駕駛能
    力受影響，顯已達不能安全駕駛之程度，而仍駕車，事證已經明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒後經測得之吐氣所含酒精成分達每
    公升一‧一一毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛
    於道路上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念其犯後為前
    開自白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
