【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○繳納之保證金各新臺幣壹萬元均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保証金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百
    十八條定有明文。
二、本件被告即具保人乙○○前分別於民國九十二年一月八日、九十二年三月一日偵
    查中，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官以被告犯罪嫌疑重大，惟無羈押必要，
    依刑事訴訟法第九十三條第三項但書規定，各指定保證金新臺幣一萬元，分別由
    具保人甲○○、被告繳納後，將被告釋放。茲被告經本院傳拘無著，顯見已經逃
    匿，依前揭規定意旨，自應將上開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  廖  國  勝
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
