【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第四九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣苗栗地方法院於民國九
    十一年七月三十一日判決（九十一年度苗交簡字第六二二號），處罰金三萬元，
    緩刑三年，並於九十一年九月五日確定。於緩刑期內，即九十一年十一月間起至
    九十二年四月四日止，又違反毒品危害防制條例，犯連續施用第一級毒品及持有
    第二級毒品罪，經本院於九十二年八月十五日分別判處有期徒刑一年及六月，並
    定執行刑為有期徒刑一年四月（九十二年度訴字第三九五號），並已於民國九十
    二年九月十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
