【裁判字號】    92,交易,109
【裁判日期】    921110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七二
號），本院北港簡易庭認為應依通常程序審理，移
二年度港交簡字第八五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，此有聲請撤回告訴狀一紙在卷可證，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官  黃  一  馨
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
