【裁判字號】    92,簡,133
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四九
號），經本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院刑事庭審理，經被告自
白犯罪，本院刑事庭改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之信紙壹張沒收之。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為筆友關係，嗣因乙○○不願與甲○○繼續交往，甲○○心生
    不滿，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月間某日（確實日期不詳）
    ，在台北市某處書寫：「要給我十五萬，不然會讓你失去更多東西。‧‧‧我會
    讓你們全家人死的很慘」內容之信，連同冥紙裝入信封內，郵寄至乙○○位於彰
    化縣線西鄉○○村○○路一三二號之住處，待乙○○於九十一年七月二十四日收
    信，看完內容及信封內所裝之冥紙後心生畏懼，嗣經乙○○報警處理，甲○○始
    未能恐嚇取財得逞。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實事實業據被告甲○○於偵查中、本院審理時供承不諱，核與被害人乙○
    ○之指訴相符，且有恐嚇信件一紙附卷可稽，本件事證明確，被告右揭犯行，應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪
    。又被告恐嚇取財行為，並未得逞，係未遂犯，依法減輕其刑。爰審酌被告未曾
    有犯罪紀錄，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽，且係因乙○○不願再交往，一時失慮，而出下策，及
    其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。另扣案書寫恐嚇文字之信紙一張，為被告所有
    供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十六條
意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
