【裁判字號】    92,訴,1185
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五四三號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十四日，以九十二年度毒
    偵字第三七０號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯
    意，於九十二年五月七日晚間九時許，以將海洛因摻入香煙中點火吸食煙氣之方
    式，在彰化縣和美鎮○○里○○路三十二號住處，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於九十二年五月八日下午三時許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一五一巷十四
    號為警查獲。甲○○經依本院九十二年度毒聲字第一三０八號裁定送臺灣彰化看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及審理中坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，
    經警採其尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎
    啡成分殘留，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    為憑。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十四日，以九十二年度
    毒偵字第三七０號為不起訴處分確定；復因本件施用第一級毒品案件，經依本院
    九十二年度毒聲字第一三０八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書、臺灣彰化看守所九十二年八月十八日彰所戒字
    第０九二０八０００四六號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可
    按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，且經評定有
    繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒
    品案件接受觀察、勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅
    ，反而再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力尚有未足，而有接受監禁教化之
    必要；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健
    康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有高中肄業學
    歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十四      日
毒品危害防制條例第十條第一項:
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
