【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴代理人應選任律師充之；自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三
    十七條第二項、第三百十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，不符前開規定，其起訴之程式顯
    有未備，爰請自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  葉  榮  郎
                                   法      官  葛  永  輝
                                   法      官  陳  秋  錦
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                               法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
