【裁判字號】    92,簡,1277
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○二
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人地下室鐵捲門之電線，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並就該處刑書「
    犯罪事實」欄第五行「足生損害於該大廈住戶甲○○」更正為「足生損害於該大
    廈住戶全體」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、嘉義市○區○○街一八０號地下室之鐵捲門係屬全體大廈住戶所共有，有建物登
    記謄本九張附卷足憑，自屬刑法第三百五十四條之「他人之物」。被告未經全體
    住戶同意，即將該上開全體住戶共有之地下室鐵捲門之電線加以毀損，受有損害
    者應係全體住戶，而非僅甲○○，併此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四
    條、第四十一條第一項前段罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
