【裁判字號】    92,補,395
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九五號
    原      告  立証工程有限公司
    法定代理人  許淑珍
    被      告  甲○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（即九十二年八月二十五日
）。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒拾伍萬貳仟佰陸拾元，折合銀元貳拾伍萬零
柒佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰伍拾玖元，折合新台幣捌仟貳佰柒拾柒元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌仟貳佰拾貳元。茲
限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
YY    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
