【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年存字第二九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一０七一號裁定所命聲請人提供之擔保金即中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第十期債票面額新台幣壹佰萬元（附息票第七至十五期）准
以中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票面額新台幣壹佰萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法供訴訟之擔保者，準用之，同法第一百零六條，
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年聲字第一０七一號民事裁定，為擔
    保相對人因假扣押所受之損害，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第十期債票面額新台幣壹佰萬元，並以九十二年存字第二九六號提存事件提存
    在案。茲以上開公債之息票已到期，急需領回辦理還息手續，爰聲請變換如主文
    所示之提存物等語。
三、經本院審核上開公債之價值及調閱相關卷宗核閱結果，認聲請人之聲請於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
