【裁判字號】    92,財管,10
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一○號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人甲○○（男，民國三年十
一月一日出生，民國九十二年五月二十九日死亡，生前最後住所：嘉義縣朴子市○○
里○○路一四四號）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國三年十一月一日出生，民國九十二年
    五月二十九日死亡，生前最後住所：嘉義縣朴子市○○里○○路一四四號）死亡
    後留有遺產，其係聲請人之債務人，是聲請人乃利害關係人。因被繼承人甲○○
    有無繼承人不明，且其親屬會議亦未於一個內選定遺產管理人，為此爰依法聲請
    指定被繼承人甲○○遺產管理人等語，並提出本院九十二年度繼字第四八八號函
    、除戶戶籍謄本、繼承系統表、借據、土地登記謄本等件為證，並經本院調閱九
    十二年度繼字第四八八號民事卷宗查明無訛。經核聲請人聲請，核與首開法條尚
    無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台灣
    南區辦事處嘉義分處為遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民法第一千一百五十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
