【裁判字號】    92,易,378
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一五號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年六月三十日晚上十時三十分許，在嘉
    義縣梅山鄉○○村○鄰○○路四二一號某友人住處，因細故與甲○○發生口角，
    竟基於傷害犯意，持水果刀割甲○○，致甲○○受有左前手臂切割傷併肌腱斷裂
    之傷害。經被害人甲○○告訴，因認被告乙○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  柯  月  美
                                          法  官  林  福  來
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
