【裁判字號】    92,家聲,25
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院所為之（二○○三）嵐民初字第三六號民事判決
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明
    文。
二、聲請人聲請認可大陸地區福建省平潭縣人民法院所為之（二○○三）嵐民初字第
    三六號民事判決，並提出該民事判決書、福建省平潭縣公證處公證書及財團法人
    海峽交流基金會之證明書為證。經查，大陸地區福建省平潭縣人民法院所為之前
    開民事判決之內容，係以二造於西元二○○一年六月十二結婚，兩造婚後經常發
    生爭吵，應認夫妻感情已經破裂，而予以准許離婚。而上開理由，本院認其並不
    違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該
    民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。( 應抄附繕本 )
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
