【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  國泰商業銀行股份有限公司板橋分行
    法定代理人  郭爾藎
    代  理  人  陳志怡
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為債務清償保全程序事件，擬聲請取回擔保物，於民國九十二年九月
    二十六日以存證信函通知相對人，惟因相對人戶籍地址為空屋，以致遭退回，為
    此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、臺灣台北地方法院民事執行處函、
    臺灣板橋地方法院民事裁定，存證信函及退回之信封各乙件為證。經核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
