【裁判字號】    92,婚,293
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造雖經戶籍登記為夫妻（八十八年十月十七日結婚），但並未舉行公開儀式結
    婚，戶籍登記只是被告乙○○擅自拿原告之身分證及印章並寫上主婚人及證婚人
    之姓名並蓋印後，單獨持往戶政機關為結婚登記，依我國民法第九百八十二條第
    一項規定，結婚應有公開儀式及二人以上之證人，未具備此項公開儀式及二人以
    上之證人時，依第九百八十八條第一款規定，婚姻為無效，為此起訴請求確認本
    件婚姻關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本為證。並聲請訊問證人楊緞。
乙、被告方面：
    被告經合法通知無正當理由未到院，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造雖經戶籍登記為夫妻，但並未舉行公開儀式結婚，戶籍登
    記只是被告乙○○擅自拿原告之身分證及印章並寫上主婚人及證婚人之姓名並蓋
    印後，單獨持往戶政機關為結婚登記，因兩造之結婚並未具備民法第九百八十二
    條第一項規定，為此提起本訴請求確認婚姻不存在等語，業據其提出戶籍謄本、
    結婚證書影本為證，另證人即被告之母親楊緞於本院九十二年十月三日言詞辯論
    時亦證稱「我是被告的母親，他們當時並沒有舉行結婚典禮，我也沒有在結婚證
    書上簽名蓋章，結婚證書上『楊緞』並不是我的字跡，也不是我蓋的印章，我不
    知道為什麼會有這一份結婚證書」等語，是以原告主張兩造之結婚並未舉行公開
    儀式，且證人並未親聞共見等事實，足堪認定。
三、按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人。」民法第九百八十二條第一項定有明
    文。若未具備此項婚姻成立要件，依同法第九百八十八條第一款規定，其婚姻為
    無效。縱然雙方依同條第二項規定逕行前往戶政機關辦理結婚登記，然此項登記
    僅具有推定其已結婚之效果，非不得以反證推翻之。且以二人以上之證人必須對
    結婚之公開儀式為共聞共見，始足生見證之效力，若僅在結婚證書上簽名，並未
    對結婚之公開儀式為親聞親見，則仍非生證人之效力。本件原告主張兩造之結婚
    並未具備公開儀式，且證人並未共聞共見其公開儀式，既經證人楊緞到庭證述翔
    實，自難認其等具有結婚證人之效力。從而，兩造之結婚既未具備民法第九百八
    十二條第一項規定之法定要件，其婚姻自屬無效，原告起訴請求確認本件婚姻關
    係不存在，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
