【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  富鈺鋼鐵工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  建章營造有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住台北市北投區○○○路○段四五六巷三弄三號
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣台北地方法院九十年度存字第一九九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹佰陸拾萬元，及自民國九十年五月十一日起至發還日止之實收利息，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假執行事件，聲請人前遵本院九十年
    度訴字第一七號民事判決，為擔保相對人受假執行可能之損害，曾提供新台幣一
    百六十萬元為擔保金，並以台灣台北地方法院九十年度存字第一九九六號提存事
    件提存在案。茲因該假執行事件之本案判決（台灣高等法院花蓮分院九十年度上
    字第九二號）業已確定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出提存書、國庫存款收款書、民事判決書、確定證明
    書、存證信函、掛號郵件收件回執（以上均為影本）等為證，聲請人聲請返還擔
    保金，及依提存法第十一條之規定請求實收利息，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
