【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第一二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一四八號民事裁定所命聲請人提供之擔保物面額新台幣參拾萬
元八十六年度中央政府重大交通建設公債甲類第九期債票，准以同額之八十六年度乙
類第三期中央政府重大交通建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度聲字第一四八號民事裁定為擔保
    相對人之可能受損害之賠償利益，曾提供面額新台幣三十萬元八十六年度中央政
    府重大交通建設公債甲類第九期債票，並以九十二年度存字第一二一號提存事件
    提存在案。茲以聲請人業務需要急需領回，爰聲請變換提存物等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
