【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯殺人、妨害兵役等罪，經最高法院、台北師管區司令部分別於
    中華民國八十八年八月二十六日、八十四年三月二十七日共計判處有期徒刑十五
    年三月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年十月七日核准假釋，而刑期終結日期原為一００
    年五月十五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十六日及依外役監條例縮
    短刑期日數一六０日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十九年十一月十日，聲請於其
    假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
