【裁判字號】    92,聲,82
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                 ）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年陸月。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院及臺灣臺東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中    華    民    國    九  十  二        年      十      月    十七    日
                            審判長法官  林  大  洋
                                  法官  蔣  有  木
                                  法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡    滿
中    華    民    國    九  十  二        年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
