【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六八號），
經本院宜蘭簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○從事貝殼類買賣事業，平日均須駕車載送貨物，堪認
    駕駛業務係其附隨業務，應亦屬從事駕駛業務之人。其於民國九十一年十一月九
    日，駕駛車牌號碼ＩＡ─二八七九號自用小貨車，沿北宜公路由宜蘭往臺北方向
    行駛，於同日凌晨二時十分許途經該路段五十八公里又五百公尺處時，本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時行車情況及道路狀況均無不能注
    意之情事，竟疏於注意並在禁止超車之路段跨越雙黃線駛入對向車道，而撞及由
    告訴人羅旺仁所駕駛之車牌號碼Ｔ九─八０一七號自用小客車，造成告訴人受有
    右側遠端脛骨腓骨骨折、右踝骨骨折、雙膝撕裂傷及胸部挫傷等傷害。因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人羅旺仁告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人羅旺仁已於九十二年十月十六日當庭具狀撤回，經記
    明筆錄暨撤回告訴狀一份存卷可按，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  黃  永  勝
                                                 法  官  林  楨  森
                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                                 書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
