【裁判字號】    92,聲,278
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間九十一年度存字第七Ｏ四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七０四號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票，面額合計新台幣肆拾萬元，准以同額之中央政府建設公債九十
年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第九七六號裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額合計
    新台幣（下同）四十萬元為擔保，並以九十一年度存字第七Ｏ四號提存事件提存
    在案。茲因推動無實體公債，為此聲請變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之假扣押裁定書、提存書、國庫支庫保管品收受
    證明書各一件（均影本）為證，並經職權調閱上開提存事件卷宗查核屬實，本件
    聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
