【裁判字號】    92,基簡,853
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二九四０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告乙○○與被害人即告訴人甲○
    ○係夫妻，依家庭暴力防治法第三條第一款規定為家庭成員，被告對告訴人故意
    實施身體上不法侵害之行為而成立刑法所規定之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項所稱之家庭暴力罪，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
