【裁判字號】    92,賠,152
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押參拾日，准予賠償新台幣壹拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨補充略以：甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十四年三月十四日遭
    基隆市警察局逮捕後，移送前臺灣北部地區警備司令部羈押，軍事檢察官於七十
    四年四月十日以七十四年警偵清字第二八九號為不起訴處分確定，於七十四年四
    月十二日開釋，遭違法羈押三十日，其受不起訴處分之翌日即由基隆市警察局以
    其素行不良，屢犯擾亂治安之行為，依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違
    警罰法第二十八之規定，移送前警備總司令部職業訓導第二總隊接受矯正處分，
    迄七十七年六月十七日結離隊，受違法羈押一千一百六十一日，合計受羈押一千
    一百九十一日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求以新台幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查聲請人甲○○前於七十四年三月十四日經基隆市警察局以涉嫌叛亂逮捕後，為
    前臺灣北部地區警備司令部羈押，軍事檢察官嗣於七十四年四月十日以七十四年
    警偵清字第二八九號為不起訴處分確定，而於七十四年四月十二日開釋，聲請人
    並於七十四年四月十三日經移送前臺灣省備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正
    處分，至七十七年六月十七日結訓離隊等情，有北部地區警備司令部七十四年三
    月十四日押票及七十四年四月十二日釋票回證影本、臺灣北部地區警備司令部軍
    事檢察官七十四年警偵清字第二八九號不起訴處分書影本、臺灣警備總司令部職
    業訓導處案卷影本一份、國防部後備司令部督察長室九十二年九月九日御文字第
    ０九二０００五一五七號、十月三日律宣字第０九二０００三六六０號書函附卷
    可稽。是聲請人係於不起訴處分前之七十四年三月十二日起，至七十四年四月十
    二日，因涉嫌叛亂受人身自由之拘束三十日甚明。而本件聲請經查並無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲請人亦未
    就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會﹙九二﹚基修法字第五八五七號函在卷足
    憑，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人突遭羈押，家庭所受影響甚
    大，及其因而所受精神上損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共
    准予賠償十二萬元。
四、至聲請人自七十四年四月十三日起七十七年六月十七日，在前臺灣警備總司令部
    職業訓導第二總隊施以矯正處分之部分，係另依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定所為之矯正處分，顯非因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例而受羈押，揆諸前揭說明，自與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之適用對象未合，從而聲請人就此部分所為冤獄賠償之
    聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：（民國80年11月22日修正）
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：（民國80年11月22日修正）
（聲請之受理）
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
