【裁判字號】    92,交聲,174
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年八月十九
日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─ＧＢ0000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關交通部公路總局台北區監理所基隆監理站據舉發單位台中市警察
    局第一分局查覆違規事實而為之原處分意旨略以：受處分人張杏如駕駛車號ＣＸ
    ─六○六○號自小客車，於九十二年七月十四日中午十二時四十三分，行經台中
    市○○○路、五權一街口時闖越紅燈直行，經執勤警員發現攔停，並即以台中市
    警察局中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（
    下稱舉發單）舉發；因而依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，對受處分人
    裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定
    記違規點數三點等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人固於上開時間駕駛車號ＣＸ─六○六○號
    自小客車行駛台中市○○○路經過五權一街路口，惟伊均仔細注意道路標誌及燈
    號，並放慢速度行駛，至伊隨前車前進停車於忠明南路往高速公路之左轉待轉區
    時，見警員招手即自動停車於路旁，伊實不明白何來闖紅燈，原處分之裁罰不當
    ，為此依法提出異議云云。
三、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依
    原條款處罰鍰外，並予記點：三、有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形
    之一者，各記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款分別定有明文。
四、經查：受處分人即異議人張杏如駕駛車號ＣＸ─六○六○號自小客車，於九十二
    年七月十四日中午十二時四十三分，行經台中市○○○路、五權一街口時闖越紅
    燈直行之違規事實，業經本院依職權傳喚證人即執勤警察乙○○到庭結證屬實，
    證人正萬並證稱：忠明南路、五權一街路口是一個十字路口，伊當時係站立於十
    字路口邊的書局附近道路旁，清楚看見異議人確實是在紅燈時開過路口，伊才在
    異議人經過路口後的左轉待轉區叫異議人靠邊停車，告知異議人違規事實而告發
    ，同時間並無其他的違規駕駛人，異議人之前方亦無其他車輛往前行駛等語。證
    人許書秉即異議人之子證稱：當日伊乘坐異議人所駕之車，異議人遭警告發時伊
    在場，伊媽媽並沒有闖待轉路口處的紅燈，而伊並沒有看到其他的紅燈，伊所乘
    車之前後也沒有其他的車輛，伊是在車上幫忙看路標等語。核證人乙○○係依法
    執行職務之公務員，與異議人素未謀面亦無仇隙，衡情當無設詞攀誣、濫予舉發
    之理，且到庭具結證述明確，本件既無任何證據足證警員有捏造事實、違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。又依證人許書秉所證，伊並未見有其他前行車輛等情，堪佐證人乙
    ○○所述為真。綜上，異議人即受處分人之違規事實，應堪認定，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定，對受處分人裁處罰鍰二千七百元，並依
    同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點，並無不合。本件異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
