【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬伍仟伍佰貳拾貳元，其中（一）新台幣壹佰壹拾
陸萬仟佰肆拾伍元部分，自民國九十年七月十五日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日
加收原貸款利率百分之五十之違約金。（二）新台幣壹拾萬貳仟壹佰柒拾柒元部分
，自民國九十年七月十五日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利息，並
自民國九十年八月十六日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百
分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國（下同）八十三年十二月十五日向台灣省政府借款新台幣（下
    同）一百六十六萬元，約定借款期間二十年，其中（一）一百五十萬元部分利率
    為百分之五．三，（二）十六萬元部分之利率則為百分之八．三，自簽約時起每
    屆滿一年調整一次，自第一年起分二百四十期按月平均攤還本息，到期未能償付
    時，應就逾期欠繳本息部分加收原貸款利率百分之五十違約金，借款人積欠貸款
    本息達三個月，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，全部債務視為到期
    ，除依法追償外，並按契約第四條規定標準加收違約金（利息照付），此訂有國
    民住宅貸款契約為憑。茲以該借款尚欠如主文所示之本金及利息、違約金，迭經
    催索均未置理，被告依法自應負清償責任等語。
  (二)依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定，台灣省省有資
    產及負債，由國家概括承受；另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署以八
    十八年八月十二日八八營署北管第○五一一一四號、八十八年八月二十六日八八
    營署北財字第○五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人
    及抵押權人改以中華民國，管理機關為內政部營建署名義登記，準此本案債權由
    中華民國概括承受，其管理機構為內政部營建署，併予敘明。
三、證據：提出國民住宅貸款契約一件（原本閱後發還）、電腦查詢單二紙、中央法
    規影本一件及內政部營建署函二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
