【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年十二月間，因犯竊盜等罪，經臺灣台北地方法院
    分別判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十月確定，於八十五年一月十二
    日縮短刑期執行完畢。又於八十八年十一月假釋期間再犯竊盜罪，經本院於八十
    九年五月九日以八十九年度訴字第二三○號判處有期徒刑一年，於八十九年六月
    十二日確定；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年十一月十五日
    以八十九年度瑞簡字第一四○號判處有期徒刑六月，於八十九年十二月十九日確
    定；再於八十九年五月間復犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月三十日以八十九
    年度易字第四三七號判處有期徒刑一年二月，於九十年二月十六日確定；上開各
    罪經定執行刑二年六月，經送監執行，於九十二年一月十四日假釋出監，甫於九
    十二年七月七日縮刑假釋期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十二年七月三十日下午二時五十分許，以徒手踰越基隆市○○區
    ○○街七十五巷四十三弄二十一號一樓乙○住處圍牆後，再爬窗侵入乙○住處臥
    室內（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○所有之項鍊墜子一條、耳環一個、圍
    巾夾一個及圍巾首飾一個等物品得手。惟甲○○於得手後正欲離去之際，為返家
    之乙○當場發現請求社區警衛盧志宏協助，盧志宏即吆喝附近工人共同上前將甲
    ○○當場逮捕，並取出甲○○所竊得之項鍊墜子一條、耳環一個、圍巾夾一個及
    圍巾首飾一個等物。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人乙○及證人盧志宏分別於警詢中指述及證述之情節相符，並有贓物認領保管收
    據一紙在卷可按，足認被告自白與事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○係踰越圍牆、窗戶等安全設備，侵入被害人乙○之住處行竊（侵入
    住宅部分未經告訴），核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊
    盜罪（原起訴書雖誤載為同法第三百二十條第一項之罪，然已經到庭實施公訴檢
    察官更正起訴法條）。次查被告甲○○月前揭事實欄所載之前科犯行，甫於九十
    二年七月七日執行有期徒刑完畢，此有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告一再犯行，品性不端，以侵入住宅之方式行竊，嚴重危害居住之安全及社
    會之秩序，及其犯罪動機、方法、前甫因竊盜犯行執行完畢仍不思悔改及犯後坦
    承犯行返還竊得物品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
