【裁判字號】    92,瑞簡,57
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭宣示判決筆錄            九十二年度瑞簡字第五七號
    原      告  丙○○
    被      告  台北縣瑞芳地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間九十二年度瑞簡字第五七號確認債權不存在事件於中華民國九十二年十月
十七日下午四時在瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告以台灣士林地方法院民國八十五年十二月二十日士院仁執字第
    三三七六八號債權憑證，聲請該院核發執行命令，就原告任職之蓮園建設股份有
    限公司（下稱蓮園公司）受領之薪金，准在三分之一範圍內由被告收取。然原告
    未曾到過瑞芳農會辦理貸款或擔保借款，亦未授權原告之前夫鍾峻岳（原名鍾東
    晃）由原告擔任保證人且自八十二年起，原告從未接獲被告之催告或通知，爰訴
    請確認該債權不存在等語。被告則以該筆借款確係由原告擔任保證人，印章亦為
    真實，准許強制執行之裁定，亦已合法送達原告等語，資為抗辯。
二、經查訴外人鍾峻岳於八十一年四月二十四日向被告借款三十萬元，由原告及訴外
    人陳奇福擔任連帶保證人，原告及鍾峻岳、陳奇福並共同簽發面額三十萬元，到
    期日為八十一年十月二十四日之本票一紙交付被告，因該筆借款未依約清償，被
    告向台灣士林地方法院聲請裁定准許強制執行，經該院以八十四年度票字第二八
    四五號裁定准許強制執行確定，因債務人無財產可供執行而發給債權憑證。嗣被
    告再以該債權憑證聲請就原告在蓮園公司之薪金強制執行等情，有授信約定書二
    紙、本票一紙在卷足憑，並經本院向台灣士林地方法院調卷查明屬實。按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文。又主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所具備之特
    別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（參
    見最高法院四十八年台上字第三八九號判例）。本件原告主張借款之連帶債務不
    存在，為消極確認之訴，固應由被告就其存在負舉證之責任，然被告業已提出本
    票及授信約定書加以證明，而原告亦不爭執本票及授信約定書之真正，且原告與
    借款人鍾峻岳於借款時又係夫妻關係，直至九十一年十一月十八日始辦理離婚登
    記，有戶籍謄本在卷可稽。原告自應就未曾授權鍾峻岳辦理本件借款時擔任連帶
    保證人及本票發票人主張債權不存在對於債務負清償責任擔任借款之連帶保證人
    及本票之共同發票人，揆諸前開判例意旨，即應就該未授權之事實負舉證責任（
    司法院院字第二二六九號解釋意旨參照）。茲原告就此項事實不能加以舉證，其
    主張自屬不能採信，從而其請求確認系爭債權不存在，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國       九十二      年     十      月   十七   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國       九十二      年     十      月  二十三  日
~B    法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
