【裁判字號】    92,基醫簡,1
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基醫簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  臺灣區煤礦業同業公會附設臺灣礦工醫院
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        .
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰陸拾貳元由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述：
一、原告方面：原告因裝設假牙，需先治好假牙支撐之臼齒牙周病，於民國九十年六
    月十五日前往被告臺灣區煤礦業同業公會附設臺灣礦工醫院（下稱礦工醫院）由
    牙科主任醫師即被告甲○○負責治療，詎被告甲○○未向原告誠實告知臼齒有嚴
    重囊種，無法再為治療，約定於同年八月一日施行牙周小手術，迨手術時見血流
    不止，且為獲得拔牙之健保給付，向原告表示應拔除右上第二大臼齒之誇大不實
    言語，而使原告同意拔牙，且被告甲○○於拔牙前並未照接近牙根之Ｘ光片，術
    後亦無進行放射線攝影，以避免傷口感染風險，造成原告返家後右側鼻孔流出少
    量血液與黃色液體，經前往行政院衛生署基隆醫院（下稱署立基隆醫院）看診後
    ，始知係因上開拔牙引起之急性鼻竇炎，被告礦工醫院係被告甲○○之雇主，依
    法應負連帶賠償責任，故被告應就原告因此遭受之營業損失新臺幣（下同）六萬
    元及精神上損害賠償九萬元，合計十五萬元，負連帶損害賠償責任。
二、被告方面：
(一)、被告礦工醫院：受雇人被告甲○○並無任何醫療過失行為，被告礦工醫院自無以
    雇主身分擔負連帶損害賠償責任。
(二)、被告甲○○：原告於九十年六月十五日前來礦工醫院初診，主訴右上第二大臼齒
    腫脹，希望能做治療以儘量保留該臼齒，然被告甲○○發現原告全口均為牙周病
    ，尤其在右上側第一及第二臼齒有六毫米之膿腫囊袋，經Ｘ光檢查，發現右上第
    一及第二臼齒旁之骨頭有大範圍之骨頭病變，骨頭喪失達三分之二，乃先予右上
    第二臼齒作局部結石刮除，並予口服抗生素治療，同年月二十六日，發現患處有
    潰瘍情形，乃予以清理並塗上局部消炎藥，囑同年七月二十日複診，惟原告並未
    依約回診。同年八月一日，原告再度前來看診，由於第二大臼齒改善程度不明顯
    ，經以局部麻醉作牙齦穿刺檢查，顯示右上第二大臼齒周圍骨頭幾乎喪失，無法
    固定牙齒，建議原告拔除，以減少進一步感染，並保留其他牙齒，經原告同意後
    始以簡易拔牙法予以拔除，並將傷口縫合，同年八月十日原告回診時，觀察傷口
    癒合情況良好，故予拆線完成治療，一切治療過程順利，並無醫療疏失。且依行
    政院衛生署醫事審議委員會之鑑定結果，原告鼻竇炎之發生乃其第一大臼齒長期
    病變所致，而與被告甲○○之醫療行為無涉。
乙、理由要領：
一、原告主張其因裝設假牙需先治好假牙支撐之臼齒牙周病，於九十年六月十五日前
    往被告礦工醫院由其受雇人即牙科主任醫師被告甲○○負責治療，嗣於同年八月
    一日複診時將右上第二大臼齒拔除，嗣因發生鼻竇炎症狀而前往署立基隆醫院看
    診等情，不為被告所爭，並有礦工醫院（病歷號碼0000000）暨署立基隆
    醫院病歷表、被告甲○○自書之治療報告為證（均附於臺灣基隆地方法院檢察署
    九十一年度偵字第一○三號偵查卷內），應堪信屬實。
二、原告主張其鼻竇炎係因被告甲○○拔牙不當所引發，被告則以相關醫療行為並無
    疏失而為抗辯，經查：
(一)、所謂醫療過失係指醫師在執行業務過程中發生錯誤行為，導致病人受到損害，即
    醫師或其他醫護人員在為病人實施醫療行為過程中，由於診察、診斷或治療及用
    藥後，造成病人傷害或死亡之結果。成立醫療侵權行為責任之要件，包括：(一)違
    反醫療上注意義務；(二)被害人受有損害：(三)損害與義務違反間具備相當因果關係
    。依民事訴訟法第二百七十七條：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限」之規定，在
    給付訴訟中，為訴訟標的之法律關係之事實，應由主張該為訴訟標的之法律關係
    存在之原告，就該具體的法律關係之權利發生事實，負舉證責任，此為一般之見
    解。惟不同於一般侵權行為責任之舉證責任分配，需由被害人舉證明上開責任要
    件，由於醫療糾紛中之被害人往往欠缺專業醫藥知識，且相關資訊均存在於醫療
    人員及所屬醫療機構，而隨著當今科技知識之進步、社會環境之變遷，若僅為維
    護侵權行為法之過失責任主義而一再堅持此項舉證責任，對於負舉證責任之原告
    ，自有相當之不利，基於公平原則，自應於訴訟法上緩和侵權行為之舉證責任原
    則，在訴訟上因舉證不足而遭受敗訴判決之危險，亦不應完全歸由原告承擔。職
    此，病患固需舉證證明因醫療行為而受有損害，然有關醫療人員有無違反醫療上
    注意義務、病患所受損害與其注意義務違反間有無相當因果關係等節，則應由醫
    療人員或其所屬醫療院所承擔舉證責任。本件原告係於接受被告甲○○施行拔牙
    後發生鼻竇炎症狀，則依上開說明，自應責由被告甲○○舉證自己並無違反醫療
    上之注意義務，乃至醫療行為與原告之鼻竇炎間並無相當因果關係等節。
(二)、原告雖主張被告甲○○因欲獲得拔牙之健保給付，故而施行無必要之拔牙手術。
    然查，原告於前往被告礦工醫院初診時，其右上第一及第二臼齒處已有嚴重之囊
    腫，經被告甲○○以Ｘ光檢查後發現該處齒槽骨已嚴重喪失，有原告右上臼齒Ｘ
    光片可參，是則被告甲○○辯稱已有拔除牙齒之必要，尚非無據。而本件原告曾
    以被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪為由，提起刑事
    告訴，經臺灣基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官囑交行政院衛生署
    醫事審議委員會鑑定，亦認原告右上第二大臼齒周遭齒槽骨喪失介於二分之一至
    三分之二，囊袋多處達八毫米（正常應為三毫米），此類牙齒無法經由保守性治
    療或牙周病手術長久保存下來，反而因延遲拔除，導致持續齒槽骨吸收，而造成
    鄰近齒槽骨的侵犯，其本身不僅無法使用，最終也會因過度搖動而自行脫落等語
    ，有本院依職權調閱之基隆地檢署九十一年度偵字第一○三號偵查卷附上開審議
    委員會九十一年十二月二日衛署醫字第○九一○○七四七七三號函附之鑑定報告
    可參，足見被告甲○○辯以其專業診斷發現原告上開牙齒採取保守性治療無效後
    ，判定應予拔除，尚難認有何違背醫療上之注意義務，原告主張被告甲○○故意
    誇大強調拔牙之必要性，尚無可採。
(三)、原告雖主張被告甲○○未於拔牙手術前照射接近牙根之Ｘ光片，術後亦無進行放
    射線攝影，避免傷口感染風險，認被告甲○○有所疏失，並提出相關牙醫學文獻
    用以佐證。惟被告甲○○就此辯以：牙醫臨床實務針對不同之治療方式及手術之
    簡易繁複程度，而有是否需施以Ｘ光片檢查、以及術前、術後進行之差異，對原
    告係採行簡易性拔牙，依「全民健康保險醫療費用支付標準」並未要求檢附Ｘ光
    片，況為求謹慎，已額外於牙周病治療、簡易性拔牙前施以Ｘ光片檢查，並無原
    告所稱之疏失等語，有其提出之全民健康保險醫療費用支付標準可參，此雖非醫
    療注意義務之絕對標準，然可資為被告甲○○業已遵循一般醫學常規之證明；況
    拔牙手術後之傷口本難立即癒合，是被告甲○○辯稱原告主張應於術後以Ｘ光片
    觀察傷口癒合情形，無法達到所稱效用乙節，亦堪信為真實。
(四)、原告雖於刑事偵查案件中提出署立基隆醫院、長庚紀念醫院之診斷證明書（上開
    偵查卷第五、六頁參照），然署立基隆醫院之診斷證明書係記載：「疑似右側鼻
    竇炎」，未能證明鼻竇炎與上開拔牙手術間之關連性；至長庚紀念醫院之診斷證
    明書雖記載：「病史顯示因拔除右上側臼齒所引起」，原告據以認定其於術後流
    鼻血及黃色分泌物，係因被告甲○○不當拔除口上臼齒始造成急性鼻竇炎，並陳
    稱其過去從未有耳鼻喉科治療鼻竇炎之病史。惟查，根據原告前往被告礦工醫院
    初診時之Ｘ光片顯示，右上第一大臼齒之齶側牙根根尖部有一約２Ｘ２毫米之陰
    影，且與鼻竇腔底重疊，鼻竇腔內亦呈現非均勻性之放射線透射影像，有高度可
    能係原告於初診時因長期牙周病變，導致根間周圍骨頭組織吸收，而與鼻竇間形
    成口鼻竇廔管，產生鼻竇腔發炎性病變；況以正常年輕人之免疫力及體質而言，
    拔牙後造成鼻竇感染一般約在三天至一星期後發生，而非如原告係於當天拔牙手
    術後立即出現相關症狀，此有上開鑑定意見可參。且上開審議委員會亦認為：口
    腔原本即是充滿細菌之處，任何的消毒方法皆無法達到完全無菌之程度，況術後
    口水分泌、咀嚼食物等，皆易使傷口感染之風險無法避免，加以原告局部牙肉發
    炎，也是造成傷口或鼻竇發炎之可能促發因素等語，實難排除原告於初診前已有
    鼻竇發炎之情形。故而被告甲○○抗辯原告之鼻竇炎與拔牙手術無關，誠非無據
    。
三、綜上所陳，原告主張被告甲○○於施行拔牙手術時有所疏失乙節，尚無所據，被
    告礦工醫院、甲○○抗辯上開醫療行為並無疏失，應屬可信。從而，原告主張被
    告應連帶給付十五萬元及遲延利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、本件訴訟費用為一千七百六十二元（裁判費一千六百五十元、送達郵費一百十二
    元），由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
