【裁判字號】    92,訴,325
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬玖仟零伍拾貳元，及自民國九十一年七月二
十三日起至民國九十一年十一月二十二日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自
民國九十一年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨
自民國九十一年八月二十四日起至民國九十一年十一月二十二日止，按年息百分之零
點七二計算，並自民國九十一年十一月二十三日起至民國九十二年二月二十三日止，
按年息百分之零點七九五計算，及自民國九十二年二月二十四日起至清償日止，按年
息百分之一點五九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二
    十三日向原告借用新台幣︵下同︶二百三十萬元，約定借款期限為二十年，共分
    二百四十期，每期一個月，按期平均攤付本息，利息按前三年優惠利率百分之七
    點二五，第四年起按年息百分之八計算，均隨基本放款利率調整，如有遲延給付
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十另計付違約金。詎被告乙○○未依約按期履行，本息只繳至九十一
    年七月，尚欠本金二百一十四萬九千零五十二元，及自九十一年七月二十三日起
    之利息、違約金，屢經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款攤還及放息紀錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款攤還及放息紀錄查詢
    單各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
