【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    保洋企業有限公司
    兼
    法定代理人    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾玖萬仟玖佰玖拾陸元柒角，及如附表二所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○、丁○○於民國（下同）九十一年六月十九日出具保證書保證保洋
    企業有限公司（簡稱保洋公司）對原告現在及將來所負之借款、票據、墊款、保
    證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）伍仟萬元為限額負連帶清償
    責任。
  (二)被告保洋公司於九十一年六月十九日邀同被告甲○○、丁○○與原告簽定「委任
    開發遠期信用狀契約」，約定在美金四十萬元限額內，概括委請原告循環開發遠
    期信用狀，並就雙方權利義務關係予以約定如下：1.墊款金額：結匯證實書（即
    買匯紀錄）所載信用狀金額與已結匯金額之差額（第二條）；2.墊款憑證：開發
    信用狀申請書或結匯證實書或跟單匯票（第三條）；3.清償日：以各筆遠期信用
    狀押匯日起算按開發信用狀申請書上所列明之匯票期限計算各筆債務之清償日（
    第六條）；4.利息：自押匯日起至清償日，按原告所訂外幣貸款利率計收利息（
    第六條）；5.遲延利息及違約金：自遲延日依「原幣貸款利率」、遲延日原告「
    新台幣基本放款利率加年率百分之二．五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者
    孰高為準計付，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成計付，逾期超過六
    個月者，另按上開利率之二成計付違約金（第八條）；6.清償方法：按原告公布
    之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還（第八條）；7.管轄法院：原告所
    在地法院。保洋公司迄今尚有美金四筆金額合計為貳拾玖萬仟玖佰玖拾陸元柒
    角及如附表二所示之利息、遲延利息、違約金未清償，此有相關進口到單交易紀
    錄單據為證。
  (三)又被告保洋公司於九十一年七月三十一日邀同被告甲○○、丁○○向原告借款二
    百萬元，到期日為九十二年七月三十一日，利息按原告基本放款利率加碼百分之
    一（即年利率百分之八．四三五）計息，且逾期清償除應按約定利率計息外，並
    自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑。詎被告除清償部分借款外，尚
    積欠本金一百五十七萬五千元及如附表一所示之利息、違約金。
  (四)被告保洋公司於上開借款陸續到期後，仍積欠原告如主文第一、二項所示之本金
    及利息、違約金，迭經催索均未置理，被告三人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出保證書一件、委任開發遠期信用狀契約一紙、借據一紙、授信約定書
    三紙及匯票、進口到單交易紀錄單、進口結匯證實書、信用狀、開發信用狀申請
    書四件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告三人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第一、二
    項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  湯惠芳
附表一：（單位新台幣）
~F0
~T40
附表二：（單位美金）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
