【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬仟佰捌拾壹元、連帶給付原告新台幣玖
拾伍萬壹仟玖佰貳拾元，及均自民國九十一年九月二十二日起至清償日止，均按年
息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年十月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十九年九月二十二日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，分別向原告借款新台幣（下同）二百萬元、一百萬元，約定借款期限均為二十
    年，於借用後分二四○期，按月平均攤還本息，如有一期不履行時，視為全部到
    期，而利息第一筆借款(一)即二百萬元部分，原以二千億青年優惠房貸年利率百分
    之五．五計算，惟若政府停止補貼利息時，借款人願改依原告基本放款利率百分
    之八．九五減百分之○．五按月計付，借款利息由借款人全部負擔，嗣後基本放
    款利率隨同調整，而依據金融機構辦理優惠房貸作業簡則第六條規定，借款人未
    繳本息達六個月以上，不再予以補貼利息，並將追索未繳本息起始日至轉催日止
    所申請之補貼利息，故自借款人逾期之日起，本借款利率即依約定改依基本放款
    利率減年息百分之○．五即年息百分之八．四五按月平均攤還本息。至第二筆借
    款利息(二)即一百萬元部分，第一年按基本放款利率年息百分之九減九碼即百分之
    二．二五計為利率百分之六．七五，第二年調整為按上開基本放款利率減五碼即
    百分之一．二五計為利率百分之七．七五，第三年再調整為按上開基本放款利率
    減二碼即百分之○．五計為利率百分之八．五按月計付；且上開二筆借款均約定
    逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據
    二紙為憑。詎上開二筆借款均僅繳至九十一年九月份，尚欠如主文第一項所示之
    本金及利息、違約金，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連帶清償責任等
    語。
三、證據：提出借據影本二件（原本閱後發還）、放款攤還及收息紀錄查詢單二件、
    金融機構辦理二千億優惠購屋專案貸款作業簡則影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
