【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六○號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○ (原名.
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬零佰肆拾元，及其中新台幣貳佰拾壹
萬肆仟佰玖拾捌元自民國九十一年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點
四八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○（原名李素珍）於民國（下同）八十七年六月十六日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限為三年
    ，自八十七年六月十六日起至九十年六月十六日止，約定利息按原告基本放款利
    率百分之九減碼百分之零點五按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同
    調整，且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，
    如有一期以上逾期時，原告得不經催告及免行意思表示而提前主張契約到期，追
    償本息暨違約金，訂有借據為憑；詎被告上開借款自八十九年十一月十七日起即
    未依約繳付，經原告聲請強制執行拍賣被告不動產後，共受償一百五十六萬四千
    五百三十元，惟被告於上開分配不足款至今仍未清償，尚欠如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據（原本閱後發還）及分配表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○（原名李素珍）、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○（原名李素珍）、乙○○二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告甲○○（
    原名李素珍）、乙○○二人經合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌
    ，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告二人連帶給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
