【裁判字號】    92,交聲,160
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年七月二十
三日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─ＡＸＸ○二六四三九號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關交通部公路總局台北區監理所基隆監理站據舉發單位台北市政府
    警察局交通警察大隊查覆違規事實而為之原處分意旨略以：受處分人甲○○駕駛
    車號ＩＭ─八四○七號自小客車，於九十二年三月二十六日晚間九時三十分許，
    行經台北市○○路○段七十一巷、敦化南路一段二三六巷口時，與車號Ｐ七─三
    七四九號自小客車發生交通事故，據現場處理相關資料，受處分人所駕之車沿仁
    愛路四段七十一巷北向南方向行駛至肇事地點右轉時，因巷口有行人及停車，致
    無法一次右轉，而於倒車時後車尾與沿北向南方向行駛之對造自小客車前車頭發
    生撞及而肇事，乃以台北市政府警察局北市警交大字第ＡＸＸ○二六四三九號舉
    發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）舉發；因而依道路交通管理處罰
    條例第五十條第二款規定，對受處分人裁處罰鍰新臺幣六百元等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人固於上開時、地發生碰撞事故，惟異議人
    於第二次右轉倒車前，已由照後鏡並轉頭見後車閃爍右方向燈停於四至五公尺後
    方，遂緩慢倒車，豈料後車於急按喇叭後欲起步改自左後方通過，異議人於聞喇
    叭聲後已立即踩煞車，隨即遭後車追撞左後方保險桿，異議人已善盡倒車時應注
    意之事項，原處分之裁罰不當，為此依法提出異議云云。
三、按「汽車駕駛人倒車時，有左列情形之一者，處二百元以上四百元以下（即新臺
    幣六百元以上一千二百元以下）罰鍰：二、倒車前未顯示倒車燈光，或倒車時不
    注意其他車輛或行人者」，道路交通管理處罰條例第五十條第二款定有明文。次
    按「汽車倒車時，應依左列規定：二、應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒
    ，並應注意其他車輛及行人」，道路交通安全規則第一百十條第二款亦設有規定
    。
四、經查：受處分人即異議人甲○○駕駛車號ＩＭ─八四○七號自小客車，於九十二
    年三月二十六日晚間九時三十分許，行經台北市○○路○段七十一巷、敦化南路
    一段二三六巷口時，與林文森所駕駛之車號Ｐ七─三七四九號自小客車發生交通
    事故，異議人甲○○旋即駕車逕自離開現場。據事故當事人林文森報警陳稱：伊
    駕車行經肇事地點時，前車（即甲○○所駕駛車號ＩＭ─八四○七號自小客車）
    突然停車並欲倒車，伊見狀立即按喇叭示警，伊車後方還有其他車輛無法閃避，
    故於停車狀況下被撞及等語。受處分人甲○○經警通知到案時亦陳稱：「肇事前
    我車沿仁愛路四段七十一巷北向南行駛至肇事地點，我車要右轉時因巷口停車及
    行人，我車第一次無法右轉，我車倒車時後車尾與沿北向南行駛之Ｐ七─三七四
    九號自小客車前車頭撞及而肇事」、「（問：發現危害時距離對方多遠？）一公
    尺半左右」、「（問：肇事當時行車速率多少？）倒車中」。此均有台北市政府
    警察局交通事故談話紀錄表各一份在卷可按。互核異議人與林文森二人之陳述可
    知異議人確係於倒車行進中撞及對造當事人停止中車輛，且與台北市政府警察局
    大安分局交通分隊Ａ３類道路交通事故調查報告表所測繪之現場圖所示Ｂ車（即
    林文森所駕駛之車號Ｐ七─三七四九號自小客車）之位置在仁愛路四段七十一巷
    內，車頭距交叉路口邊線僅有一．二公尺，顯見受處分人倒車時與後車已無足夠
    之距離，是受處分人倒車時確有未注意其他車輛之情事。綜上，異議人即受處分
    人之違規事實，應堪認定，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十條第一款
    之規定裁處罰鍰新臺幣六百元，並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
