【裁判字號】    92,重國,3
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重國字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    法定代理人  甲○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日裁定命原
    告於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月二十五日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依國家賠償法第十二條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
五、又對於賠償義務機關提起國家賠償之訴訟，由其機關所在地之法院管轄（本件被
    告所在地之管轄法院應為台灣台北地方法院）；再依國家賠償法請求損害賠償時
    ，應先以書面向賠償義務機關請求之，賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之
    日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權
    人始得提起損害賠償之訴，希原告注意之。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
