【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二十六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○因違反國家安全法數罪，先後經判決確定如附表，依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定聲請定其應執行之刑。
二、按刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定定其應執行之刑者
    ，固由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，但依刑法第五
    十條規定，數罪併罰須以裁判確定前犯數罪，併合處罰，始得為之。本件受刑人
    甲○所犯違反國家安全法之裁判確定日為九十二年一月十九日，而另一違反國家
    安全法案之犯罪日期為九十二年五月十八日，上述二罪並不符合刑法第五十條定
    應執行刑之要件，揆諸前開說明，聲請人聲請定其應執行之刑，尚有未合，應予
    駁回。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十七    日
                                             福建金門地方法院刑事庭
                                                 法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十七    日
                                                 書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
