【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（九十年度訴字第十八號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第二五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯偽造文書罪，經本院於民國九十年十二月十
    四日以九十年度訴字第十八號判決，判處有期徒刑壹年，緩刑肆年確定。惟竟於
    緩刑期內，即九十二年二月至八月間更犯賭博罪，經本院於九十二年九月二日以
    九十二年度易字第四十四號判處有期徒刑柒月，並於同年九月二十日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院審查受刑人上述兩案判決正本及卷宗後，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許永溪
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
