【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八七○號
  原      告  甲○○○
  被      告  財政部高雄市國稅局
  代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月十四日台財訴
字第○九二○○一○○四九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段及第一百零七條第一項第六款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國（下同）九十二年五月十四日台財
    訴字第○九二○○一○○四九號訴願決定，提起行政訴訟。經查，原告係於九十
    二年五月十六日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽；又原告住所
    在高雄市，毋庸扣除在途期間，是計算其提起行政訴訟之期間，應自九十二年五
    月十七日起算，至九十二年七月十六日（星期三）即已屆滿。原告遲至九十二年
    七月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原告提起本件訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                            法院書記官  楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
