【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  國立中山大學
    代  表  人  乙○○  校長
右當事人間因有關教育事務事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十六日本院九十
二年度訴字第一七六號判決提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明上訴理由；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應
    於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其補正
    ，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十四條第一項第四款、
    第二百四十五條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年八月二十六日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由
    ，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                                          法院書記官  楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
