【裁判字號】    92,交簡,2224
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二二四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交訴字第一四一號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第五九八九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨
    其犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意，且已和被害人家屬達成和解，賠償其
    所受損害，有和解書一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟
    法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
