【裁判字號】    92,訴,2244
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林維毅律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，經本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟元及自民國九十年九月十五日起至清償日止按週
年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被告為訴外人乙○○之妻，而訴外人乙○○前因向伊邀約投資
    ，後乃因故而將該投資款改為借款，併將伊為其所墊付之他筆借款利息計入而計
    積欠伊新台幣（下同）八十八萬八千元，嗣訴外人乙○○乃於民國九十一年一月
    二十日邀同被告為連帶保證人而簽立內載「一、茲向丙○○借款金額新台幣捌拾
    捌萬捌仟元。二、該款額當日親收足訖無訛。三、借款利息為月利率百分之二，
    按月給付。四、借款期間訂自民國九十年九月十五日起至民國九十一年九月十五
    日止。.... 保證人願負連帶清償責任及拋棄先訴抗辯權。」之借據乙紙交予伊
    收執，詎上開借款於屆期後向訴外人乙○○請求還款竟不獲清償，為該債務連帶
    保證人之被告就此自應代負履行清償本息之責任，為此乃依連帶保證之法律關係
    ，請求判令被告應給付八十八萬八千元自九十年九月十五日起至清償日止按週年
    利率百分之二十計算之利息。
二、被告則以訴外人乙○○於八十八年九月間僅因生意往來而向原告借貸六十萬元，
    且就此並已為部分清償，原告主張其尚欠有八十八萬八千元乙情概為不實，而主
    債務人即訴外人乙○○與原告間就此債務是否存在業已涉訴，伊之債務是否存在
    自須以此為據，原告遽向伊請求給付自無理由，爰聲明求為判決駁回原告之訴。
三、本件原告主張訴外人乙○○於上開時日邀同被告為連帶保證人而簽立系爭借據乙
    紙交予伊收執以為債權憑證，詎訴外人乙○○於屆期後竟拒不按約給付等情，業
    據其提出所所述相符之借據、本票各乙件在卷可證，被告於此固不爭執而堪信原
    告此部分之主張為真實，惟被告則另以前揭情詞置辯。經查：
    (1)、按金錢借貸契約固應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提
        出之借用證內經載明所借款額當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物
        性之具備已盡舉證責任，最高法院六十九年台上字第三五四六號著有判決。
        訴外人乙○○與任連帶保證人之被告所出具予原告執有之借據乙紙，其上業
        已載明「一、茲向丙○○借款金額新台幣捌拾捌萬捌仟元。二、該款額當日
        親收足訖無訛。」等語，且該等二人於同日並再簽立內載「本人茲因借款情
        事開此本票乙張，憑票於民國九十一年九月十五日無條件擔任支付金額新台
        幣捌拾捌萬捌仟元」之本票乙紙予原告收受乙節，此有被告所不爭執之上開
        借據、本票各乙紙在卷可憑，是被告與主債務人即訴外人乙○○於所出具之
        借據既已載明業已收訖所載之借款金額，原告於此借款數額若干自已盡舉證
        之責，而被告於主債務人僅借款六十萬元或有無遭強暴脅迫簽立之事實於舉
        證責任轉換後既未提出證明以實其說，所辯其僅就主債務人之六十萬元借款
        負連帶保證之責云云自屬無據。
    (2)、本件被告固以系爭借款之主債務人於其所涉本院九十二年訴字第五七五號清
        償借款事件所為業已部分清償之抗辯為辯，惟訴外人乙○○所辯諸項，業經
        該事件以「前揭富邦銀行存根僅能證明匯款七萬元之事實，並無足證明是否
        係為返還系爭借款；況九十一年一月二十日之本票、借據之簽定時間乃在該
        七萬元匯款日期之後，被告既願就借款事由、借款金額、清償日期等事項詳
        加載明，並邀其妻子參與連帶保證，顯見當時應係已經核算無誤後，方願簽
        名其上，否則以被告自承經營行利通訊有限公司之社會經驗而言，斷無貿然
        簽名之理」、「被告另抗辯伊就系爭八十八萬八千元尚有清償乙筆十萬元，
        原告則主張該十萬元係清償另筆三十萬元欠款而否認之。經查：經本院訊以
        被告該十萬元清償情形為何時，被告並無法明確陳述係於何時、何地清償欠
        款，初謂有簽發收據乙紙，嗣復謂該十萬元收據是否係清償本件借款或其他
        收款證明伊不確定等語，此有本院九十二年三月十七日準備程序筆錄在卷可
        稽，而被告遲未能提出該收據以實其說，嗣經原告提出九十一年九月十九日
        被告簽立之字據後（本院卷第六十五頁），見該字據載有「乙○○積欠新台
        幣九十一萬四千四百八十元，於今日九十一年九月十九日已付新台幣一十萬
        元」等語，方執稱該十萬元係清償本件借款，復經本院訊以若該十萬元非清
        償另筆三十萬元欠款，則另筆三十萬元欠款如何返還時，則均避稱該三十萬
        元既未起訴毋庸再提；且屢於陳述後若經原告提出新事證反駁，即復更正之
        前陳述，而多所矛盾（參見本院九十二年三月十七日準備程序筆錄第三頁、
        九十二年三月二十七日準備程序筆錄第六頁、九十二年四月十四日準備程序
        筆錄第三頁），是該字據所載前揭文字，已難遽為有利於被告之認定。再者
        ，兩造間除本件借款外，被告於九十一年六月十九日曾另向原告借款三十萬
        元，此為被告所不爭執，並經證人蔡月華證述屬實。嗣九十一年九月二日兩
        造協調還款事宜時，被告遂先簽發二十萬元支票交予原告，嗣於同年九月十
        九日協調時再交付十萬元，均係用以清償前揭三十萬元欠款等情，均據在場
        證人蔡月華、張志榮到庭證述明確。本院綜合前揭調查證據結果及全辯論意
        旨，認為證人既與兩造無親屬關係，亦無嫌隙，並係就其親身經歷之情事為
        陳述，其所為之證言應較為可信，被告抗辯清償之十萬元部分，應屬兩造間
        他筆金錢往來，與本件借款並無干涉」等語而予駁回乙節，此有本院九十二
        年訴字第五七五號民事判決書乙件在卷可稽，而觀訴外人乙○○於該事件中
        就此所述均為反覆，且該判決所具理由於證據及論理法則上均無違誤，所為
        之採認應屬正當，被告再以同詞抗辯應屬無據。
    綜上所述，本件原告對訴外人乙○○乃存有八十八萬八千元之借款債權，而訴外
    人乙○○就此於屆期後迄未為任何之清償，今原告既任上開債務之連帶保證人，
    其於主債務人未償之債務自應負連帶給付之責，從而本件原告依連帶保證之法律
    關係，請求被告應給付上開金額及法定最高約定利率之遲延利息，依法即無不合
    ，自應予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
