【裁判字號】    92,簡,4243
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案鐵鎚壹把及一字型螺絲起子壹支均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂
    罪及同條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接、方法相同，犯罪基本構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，從重論以攜帶兇器竊盜既遂罪，並加重
    其刑。審酌被告因一時貪念而為犯行，侵害他人財產權及破壞社會治安，然犯後
    業知坦承犯行，犯後態度堪認良好，且所竊得之物價值非高，侵害尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告先前未曾有任何犯罪前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，
    其犯後坦承犯行，且與告訴人乙○○達成和解，有撤回告訴狀一紙可參（見偵查
    卷第二十四頁），堪認業有相當之悔悟，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，用
    啟自新。扣案之鐵鎚一把及一字型螺絲起子一支，均為被告所有供本件犯罪所用
    之物，業為被告於警詢、偵訊中坦認，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。至於同扣案之剪刀一支及十字型螺絲起子二支，係置於被告騎乘之機車
    置物箱內之物，且無證據足認上開物品為供或預備供本件犯罪所用，自不宜併予
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民  國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
