【裁判字號】    92,簡,726
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原姓名.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二六八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。扣案之麻將壹副、搬風球壹個、骰子參粒及新台幣壹萬陸仟柒佰元均沒
收。
    事實及理由
一、乙○○（原姓名莊乙○○，經撤冠夫姓恢復原名為乙○○）意圖營利，於民國九
    十二年一月二十二日，提供其位於高雄市○○區○○路二七九號二樓之租屋處為
    賭博場所，以麻將牌為賭具，供人在上開處所聚賭，同日十五時許，適有丙○○
    ○、莊國家、甲○○、王春美等四人，至上址以莊乙○○所提供之麻將賭博財物
    ，約定每底新台幣（下同）三百元、每台一百元，每自摸一把由莊乙○○抽頭二
    百元，嗣於同日十八時三十分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得當場賭博之
    器具麻將一副、搬風球一個、骰子三粒及在賭桌上之財物一萬五千九百元與被告
    所有因犯罪所得之抽頭金八百元。
二、訊據被告莊乙○○固不否認右開處所為其所租，而警方於九十二年一月二十二日
    十八時三十分在上址二樓查獲丙○○○、莊國家、甲○○、王春美四人打麻將等
    情，惟矢口否認右揭犯行，辯稱：當天伊在煮飯，伊不知前開四人何時至二樓打
    麻將，伊無抽頭云云。然查右揭犯罪事實，業經證人丙○○○於警詢及本院審理
    證述綦詳（詳警卷第八頁、本院卷第一四、一五頁），且有扣案賭博之器具麻將
    一副、搬風球一個、骰子三粒及在賭桌之財物一萬五千九百元與抽頭金八百元在
    卷可稽；另證人即查獲員警施泳傑亦到庭結證稱：「我是第一波進去取締的員警
    ，賭博場所的對面剛好在蓋房子，從那裡看過去有看到他們在賭博，我們是有接
    到民眾檢舉‧‧‧我們約埋伏五天了，五天中的二、三天都有人在二樓打麻將，
    因為我們從對面二樓的房子就可以看到他們。會在二十二日搜索是因為聲請搜索
    票的關係。當天查獲一副麻將，另一副是在二樓的櫃台內查獲的，查獲的賭客的
    賭資是在賭桌的抽屜內搜出的，抽頭金八百元中的二百元是放在賭桌用搬風球押
    著，另外六百元是放在的旁邊的椅子上。賭桌上有三粒骰子‧‧‧」等語屬實（
    詳本院卷第一六頁），是被告空言否認，核不足採。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。爰審酌被告貪
    圖小利，而提供賭博場所供人賭博，行為自無足取，惟念其犯罪情節尚屬輕微，
    犯罪所得亦非鉅大，與職業型賭場抽頭之行為，尚屬有間，及被告犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告雖前因走
    私案件經臺灣高等法院臺南高分院八十二年度上訴字第四五五號判處有期徒刑八
    月，緩刑四年，該案並於八十二年四月二十六日確定，惟前開緩刑期滿，緩刑未
    經撤銷，是其刑之宣告失其效力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，故被告係前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
四、至於扣案之麻將一副、搬風球一個、骰子三粒及賭桌上之一萬五千九百元，乃係
    當場賭博之器具與在賭檯上之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收。另抽頭金八百元，乃為被告所有，且因犯罪所得之物，應依刑法第三十八
    條第一項第三款諭知沒收。從而在賭檯上財物一萬五千九百元與抽頭金八百元，
    合計為一萬六千七百元，均應宣告沒收。又本案查獲當時，經員警另行扣案之麻
    將一副、骰子十粒、天九紙牌二十二副、天九骨牌一副，業經查獲員警施泳傑證
    述：係由前開租屋處之櫃子內搜出等語（本院卷第一六頁），是無證據足認上開
    物品係供犯罪所用之物，而被告復供陳上開物品係前任屋主留下等語（詳本院卷
    第一五頁），亦無證據足認為被告所有，從而前開物品均無從宣告沒收，併此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百六十八條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一
    項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
