【裁判字號】    92,簡,4217
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一三五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十五年一月三十
    日以八十五年度上訴字第八五號判處有期徒刑三年二月確定，於八十九年十二月
    二十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    於五年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之標的物出質罪，而被告將
    標的出質之行為本質上即含有遷移性質，遷移行為自應包含於出質行為之內，為
    出質行為所吸收，不另論罪，附此敘明。爰審酌被告因週轉不靈，竟將動產擔保
    標的物出質他人，致破壞動產擔保交易之經濟秩序，且標的物之價值非低，惟於
    偵查中均坦承犯行，態度尚可，且迄未與告訴人達成和解等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
