【裁判字號】    92,自緝,29
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第二九號
    自  訴  人  順福計程汽車有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負擔
    。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又規定在該法第一
    編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人順福計程汽車有限公司認被告甲○○於民國九十年三月九日參加由自訴人
    所經營之博愛計程車無線電台，而取得編號三三○之車台機一具，安裝在計程車
    上使用，並按月繳交租金。嗣被告於九十年一月起即未繳付租金，並避不見面，
    自訴人已通知終止契約，請求返還車台機，惟被告仍置未理，因而認為被告甲○
    ○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云，而於九十一年八月九日向本
    院提起自訴。惟按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文
    。
三、本件自訴人固提出租賃契約、律師函，並聲請傳喚證人許銘金、吳信德到庭欲佐
    其說。然查，自訴人於自訴狀既謂被告係於九十年三月九日取得自訴人之車台機
    ，復稱被告於按月繳交租金後，自九十年一月起即未繳交租金云云，故由時間錯
    置之情形觀之，足證其指訴在客觀文義上已有重大矛盾而難以信採之處。再者卷
    附之租賃契約固足證明被告確有基於租賃關係持有自訴人所有之車台機之事實，
    惟仍不足以認定被告有將之以變易為所有之意思，繼續占有之情。再卷附之律師
    函，雖可證明自訴人確有發函催告被告返還持有中之車台機，及以單方意思表示
    終止契約之內容，然該文書意旨有無合法送達予被告，亦未見自訴人舉證以實其
    說。此外自訴人聲請傳喚吳信德及許銘金欲到庭證陳被告有無將占有中之車台機
    轉交予自訴人，同未見自訴人提出其二人之年籍資料憑供本院傳喚。故基於上述
    理由，本院於第一次審判期日期前，認為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告
    有成立犯罪之可能，故依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定命自訴人補正。
    本院上開裁定業於九十二年九月三十日送達於自訴人，此有送達證書在卷可稽，
    惟自訴人並未依上開裁定意旨，遵諭於期限內補正被告之犯罪證據並指出證明之
    方法，揆諸前開說明，依法自應予駁回其自訴。
四、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                      審判長法  官    陳明富
                                         法  官    陳業鑫
                                         法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
