【裁判字號】    92,易,405
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李義
    起訴書誤載為李義勇）  住.
右列被告因違反保護令罪等案件，本院於九十二年五月七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人及理由欄內關於「李義勇」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人及理由欄內關於「李義勇」，依前開說明，自
    應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
