【裁判字號】    92,訴,745
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七四五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林金宗律師
    複  代理人    陳琪苗律師
    送達代收人    甲○○
    被      告    丁○○○
    被      告    辛○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○○○○.
    被      告    己○○○○○.
    被      告    庚○○○○○.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣橋頭鄉○○段七五四地號土地，於民國六十八年十月二十四日以
岡字第二四五三三號所設定之抵押權登記辦理繼承登記後予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。其次，按訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或縮減應受判決事項之聲明者，
    不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所明定。原告原起訴請
    求被告塗銷抵押權（詳如後述），於起訴狀繕本送達後，另請求被告應先辦理抵
    押權之繼承登記，核屬擴張應受判決事項之聲明，於法尚無不合，先予敘明。
二、原告主張：訴外人郭福文於民國九十二年一月十六日購得高雄縣橋頭鄉○○段七
    五四地號土地一筆（以下簡稱系爭土地），並指定登記予原告，於同年一月二十
    七日完成所有權移轉登記。系爭土地前於六十八年四月二十七日經訴外人陳坤志
    設定權利價值新台幣五十五萬元，存續期間六十八年九月二十六日起至同年十二
    月二十六日止之抵押權予訴外人黃誠一，惟陳坤志與黃誠一間並無債權債務關係
    存在，且縱令陳坤志欠有債務，以該抵押權存續期間之迄日（即六十八年十二月
    二十六日）為清償期計算，該債務之請求權已於八十三年十二月二十六日因時效
    完成而消滅，又黃誠一業於八十一年十一月二十七日死亡，被告六人為其繼承人
    ，依法自其死亡時起承受上開債權及抵押權，而其等未於該債權之請求權消滅時
    效完成後五年即八十八年十二月二十六日以前實行抵押權，依民法第八百八十條
    規定，該抵押權亦告消滅。被告等迄未辦理該抵押權之繼承登記，亦未塗銷該抵
    押權之設定登記，有礙原告行使系爭土地之所有權，爰依民法第七百六十七條規
    定，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出公共設施保留地土地買賣契約書、土地登記謄本及戶
    籍謄本為證，被告均未於最後言詞辯論期日到庭，亦未以書狀或言詞予以爭執，
    依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、從而，原告依民法第七百六十七條規定，請求被告六人辦理繼承登記後，塗銷上
    開抵押權設定登記，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十七          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                        法  官
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
