【裁判字號】    92,易,2015
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四一五號），被告
於準備程序進行中就訴事實為有罪之陳述，本院聽取當事人之意見後，裁定改以簡式
審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一年
    六月，並於九十二年八月二十一日執行完畢。詎猶不知悛悔，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於九十二年九月二十四日上午十一時十分許，在高雄縣林園鄉
    ○○村○○路七一號向甲○○（公訴人誤載為甲○○住）購買飲料後，趁甲○○
    不注意之際，竊取辦公桌抽屜內之零錢共計新台幣（下同）二千三百元，得手後
    欲離去之際，為甲○○發現報警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用
    簡式審判程序審理，合先敘明。
二、右揭事實，業經被告乙○○於本院審理中坦承不諱（參見本院九十二年十月八日
    審判筆錄），核與被害人甲○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、照
    片三幀附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件
    事證明確，被告犯行，已堪認定。
二、按刑法上竊盜罪既遂未遂區分之標準，係採權力支配說，即行為人將竊盜之客體
    ，移入一己實力支配之下者為既遂，若著手於竊盜，而尚未脫離他人之持有，或
    未移入一己實力支配之下者，則為未遂，最高法院八十四年度台上字第二二五六
    號裁判可資參照。查本件被告之竊盜行為，已將被害人甲○○所有之零錢自屋內
    辦公桌之抽屜取出，並且放置在自己身上，顯已將竊盜之客體即零錢，置於自己
    之實力支配下，而屬竊盜既遂，雖被告正欲逃離現場時，為被害人甲○○發現報
    警查獲而未能順利逃離現場，然此並無礙被告前開行為已屬竊盜既遂之成立。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查，被告乙○○曾於八十
    八年間因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一年六月，並於九十二年
    八月二十一日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告正值年輕力
    壯之際，不思自食其力，竟行竊以獲取財物，行為誠屬不該，且先前已有竊盜之
    前科紀錄，素行不良，再犯竊盜案件，顯見其漠視法紀，未見悔意，惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳，且竊盜所得價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
