【裁判字號】    92,交簡,1768
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七六八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六五一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，業據被告自承在卷，核與
    證人即到車禍現場處理員警甲○○於本院調查中證述情節相符（見本院卷第三八
    頁），堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時
    疏忽致告訴人受有傷害，其犯後坦承部分犯行，在庭態度良好，且被告雖有意與
    告訴人和解，惟因告訴人要求和解金額為新台幣三十萬元，被告無法接受亦無力
    負擔，致未能達成民事和解，及告訴人就本件車禍之發生亦有過失等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
