【裁判字號】    92,簡,4082
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一六四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），犯罪
    事實並補充如下：(一)「向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）佯稱
    願以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供其所有之車牌號碼ＺＧ—六八四八號
    自用小客車，向台新銀行借款台幣（下同）四十萬元，致台新銀行不疑有詐而陷
    於錯誤，同意借貸前開款項予甲○○」、(二)「約定標的物存放地點為高雄市左營
    區○○○路一六０號二樓之二甲○○住處，在貸款未清償前，動產擔保交易之債
    務人對標的物不得任意遷移或為其他處分。」
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交
    易法第三十八條之罪。所犯上開兩罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之詐欺取財罪處斷（參照司法院七四廳刑一字第八三二號法律問題之座談結
    論及司法院第二廳研究意見）。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時經濟困窘而犯罪，目前尚積欠告訴
    人公司本金三十九萬五千六百零六元，迄未清償，及犯後僅坦承部分犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
