【裁判字號】    92,簡,4216
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之後備軍人意
    圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達罪，
    應依同條例第六條第二項規定科刑。查被告曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年四月確定，嗣於八十八年九月三日假
    釋保護管束期滿而執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，
    妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念及被告犯後坦承犯
    行，及其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚微與其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中       華       民       國     九十二      年    十    月    十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官 羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日
附錄法條（如附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
