【裁判字號】    92,簡,4161
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一六四四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：被告甲○○雖辯稱車牌
    號碼二Ｇ─八五六七號自小客車，停放在其高雄縣林園鄉○○村○○路四六三號
    住處，惟告訴人臺新國際商業銀行股份有限公司職員洪聖富於民國九十二年五月
    五日十六時三十分許，前往上址查看並詢訪鄰居後，發現該址已久未有人進出，
    前揭自小客車亦未在上址，加以被告與告訴人約定前揭自小客車存放地點為高雄
    縣林園鄉○○路十六號，洪富聖於同日十六時十分許前往該址查看並詢訪鄰居後
    ，發現該址無人居住，前揭自小客車亦未在該址，有外訪報告單二份在卷可按，
    則被告所辯自不足採信。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨其尚未
    與告訴人達成和解，賠償其所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之
    規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
