【裁判字號】    92,附民,342
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第四四二○號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告甲○○應給付原告新台幣一千二百三十八萬元，及自附
    帶民事訴訟狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保請求宣告假執行。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占等案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月      十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林靜梅
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
