【裁判字號】    92,簡,4225
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機台「北
極熊」、「劍龍」各壹台（均含ＩＣ板壹塊），及現金新台幣壹仟貳佰元，均沒收之
。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲
    機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人
    娛樂或在非電子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。是
    以，被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記即於檳榔攤擺
    設電子遊戲機台，仍應依該條例第二十二條論處。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條之規定，應依同條例二
    十二條之規定處斷。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，且素行尚佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，惟其違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之行為，妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，及其犯罪之時間、擺
    設機檯之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案之電子遊戲機台「北極熊」、「劍龍」各一台（均含ＩＣ板一塊
    ）及現金新台幣一千二百元，分別係被告供犯罪所用及犯罪所得之物，且為被告
    所有，業據被告供陳在卷，並有扣押物品目錄表一紙及現場照片三張可証，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
