【裁判字號】    92,訴,1705
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            .
    被      告  乙○○      籍.
                            居.
    被      告  丁○○      籍.
                            .
當事人間清償借款事件，本院九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬陸仟柒佰肆拾元，及自民國九十一年十月
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息；暨自民國九十一年十一
月五日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償
超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人李素娟於民國八十六年十一月二十八日邀約被告甲○○、乙
    ○○、丁○○三人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰零貳萬元，約
    定利息按基本放款利率百分之十點九九減碼百分之一點四九計算，其後隨原告基
    本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十六年十一月二十八日起至一０一年
    十一月二十八日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之九點五六），其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人僅繳納部分本息，自九
    十一年十月五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均
    無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、原告主張訴外人李素娟邀約被告等三人為連帶保證人，向原告借款四百零二萬元
    後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出借據、授信約定書、協
    議放款帳卡等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告三人均受合法之通知
    而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供
    本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                      民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
