【裁判字號】    92,簡,4241
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八四
一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例、竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月、一年
    ，並定應執行刑二年二月確定，甫於民國八十九年六月十三日假釋期滿執行完畢
    ，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年九月四日十一時許，騎乘
    ＸＥＡ─０七九號重型機車至高雄縣永安鄉○○路九巷十五之六號甲○○所有之
    無人居住之破舊漁塭工寮內，徒手竊取甲○○所有置放於上址之電纜線二十三公
    斤、飼料桶蓋及水車蓋各二個，得手後，將之綑綁在其所騎乘上開重型機車坐墊
    上而駛離現場，嗣於同日十一時三十分許，為甲○○在該路九巷巷口發覺，而報
    警查獲。
二、被告乙○○矢口否認有何右揭竊取物品之行為，辯稱：伊因返家途中尿急，進入
    路旁之破屋解決，斯時被害人甲○○騎乘機車前來誣指伊偷竊並馬上報警，伊未
    竊盜云云。惟查：右揭事實，業據被害人吉到庭證稱：伊鄰居打電話告知有人在
    伊漁塭工寮內似乎要偷竊物品，伊即刻報警，並騎車到工寮後，發現物品被竊，
    伊即騎車外出尋找，在離漁塭不遠處發現被告騎乘機車後座載有其所失竊電纜線
    等物品，伊即將被告帶回工寮並外出找警察等語；核與到場之警員林春有於偵訊
    時證述：伊與同事巡邏中接到值班同事通知有竊盜案而前往報案人所指之處所處
    理，因一時找不到，而於半路上遇到被害人，被害人帶其至工寮時，被告仍在該
    處，我們接到報案至發現被害人有十多分鐘之久等語相符。從而被告若僅單純進
    入工寮，何以被害人能事前得知而報警；再參以被害人與被告素昧平生，更無任
    何仇恨怨隙，衡情當無甘冒偽證及誣告之風險，挾詞誣陷之理；況被告之機車坐
    墊中央有遭前述失竊電纜線擱置過之痕跡，有現場照片六張附卷可佐，且被告就
    上開痕跡先於警訊時辯稱：係伊到永安鄉看海時，沾染在身上的云云；嗣於偵訊
時改稱係機車上原來有條繩子，可能是繩子留下的泥土云云，前後所辯，亦不相
    同。顯見被告前開所辯，係事發後任意推諉之詞，不足採信。此外復有贓物領結
    單附卷可稽。是以，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因違反肅清煙毒條
    例、竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月、一年，並定應執行刑二年二月確
    定，並於八十九年六月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在
    卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，
    不思以正當方式取得財物，竟竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惟念其竊取
    之物價值僅約新台幣二千元，業據被害人陳明在卷，侵害他人法益情節不大，惟
    於犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
