【裁判字號】    92,簡,4030
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年九月十六日執行完
    畢外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○曾於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，並於
    八十七年九月十六日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
  按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告正值年輕力壯之年紀，竟不思以己力賺取財物，貪圖小利
    ，竊取被害人之財物，惟所竊得之物品價值非鉅（合計為新台幣三百六十三元）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十    月     十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     十    月     十七    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
