【裁判字號】    92,自更,13
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自更字第一三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○誣告等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○涉嫌誣告等罪之犯罪證據及自訴狀繕
本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，且自訴狀應按被告之人
    數提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第四項分別定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖認被告涉犯誣告等罪嫌，惟並未檢附足資佐證之相關事
    證，亦未陳明任何證據方法供本院調查，及按被告人數提出自訴狀繕本。本件自
    訴之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六
    項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官   徐美麗
                                              法  官   廖純卿
                                              法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
