【裁判字號】    92,交簡,1838
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八三九號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十二年二月二十六日下午，駕駛車
    牌號碼ＺＧ─三七四六號自用小貨車，沿高雄市鹽埕區○○○路內側快車道由東
    往西方向行駛，於同日下午二時四十七分許，行經五福四路三○一號之一號前，
    本應注意前人、車狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當
    時天氣晴朗，光線明亮，視距良好，柏油路面乾燥無障礙，亦無其他障礙物，且
    依其智識、能力又無不能注意情事，詎於行經五福四路三○一號之一號前，適有
    洪振義騎乘車牌號碼ＹＸＶ─八四六號輕型機車，沿機車道同向向在前欲向左迴
    轉行駛，因疏未注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，竟在前開劃設有分向
    限制線之五福四路三○一號之一號前，貿然左轉迴車，甲○○亦疏未注意前方洪
    振義所騎乘之機車正向左迴轉，逕自駕車直行，造成其所駕駛之前開自用小貨車
    左前車燈處與洪振義所騎乘之前開機車左後側發生撞擊，致使洪振義人車倒地，
    並且受有左、右側胸部肋骨多處骨折、左側肩胛部有擦挫傷、左側腰部有擦挫傷
    、面部多處擦挫傷、左下肢膝外側擦挫傷、氣胸等傷害，於送醫途中不治死亡。
    甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，旋撥打電話報警處理，並於員警張志嘉至現場
    處理時主動向員警坦承駕車肇事而自首接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱（見本院九十二年七月十四日
    訊問筆錄），並有道路交通事故現場圖、肇事現場照片及車損照片在卷可資佐證
    ，且被害人確因本件車禍死亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師
  相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證明書各一件在卷足憑。又按汽車
    在劃有分向限制線之路段，不得超車，道路交通安全規則第一百零六條第二款定
    有明文。而前開肇事地係劃設有分向限制線之路段，此有上開道路交通事故現場
    圖及肇事現場照片可憑，是被害人在不得迴轉之路段，逕自向左迴轉，其駕駛行
    為亦有過失甚明，惟此亦不得解免被告過失罪責，是被告前開自白核與事實相符
    ，堪以採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，此亦為考領有普通小型車駕駛執照之被告
    應注意亦能注意之義務。本件被告駕駛自小客車行經上開肇事地時，自應注意前
    方人、車動態，而肇事當時天候晴，光線明亮，視距良好，柏油路面無缺陷，亦
    無其他障礙物，且依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，詎被告疏未注意前
    方被害人洪振義所騎乘之機車正向左迴轉，即貿然直行，因之撞擊被害人洪振義
    所騎乘之機車左後車身處，致洪振義受傷死亡，其行為顯有過失，彰彰甚明。又
    被害人確因本件車禍傷重不治死亡，已詳如前述，是被告之過失犯行與被害人之
    死亡間，顯有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失致人於死犯行，洵堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未被發覺前，旋撥打電話報警處理，並於員警張志嘉至現場處理時主動向張
    志嘉坦承駕車肇事而自首接受裁判等情，業經證人張志嘉證述屬實（見本院九十
    二年七月一日訊問筆錄），是被告係對於未發覺之罪自首，其進而接受裁判，自
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告因一時疏失而肇事，犯後坦
    承犯行，態度良好，並與被害人家屬達成民事和解，有和解書一份在卷可憑（見
    偵查卷第二二頁），且被害人被害人家屬洪光武亦在庭表示願意原諒被告（見本
    院上開訊問筆錄），及被害人就本件車禍之發生亦有上開重大過失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告因一
    時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與害人家屬達成和解，如前
    所述，信其經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院綜核各情，認
    上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條第一前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
