【裁判字號】    92,交簡,1857
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八四四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    另犯罪事實欄並補之：乙○○係以駕駛堆高機為業，係從事駕駛業務之人。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。聲
    請人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，容有誤會，爰於
    不妨礙起訴事實同一之範圍內，予以變更起訴法條。茲審酌被告前未有犯罪前科
    ，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其為職業駕駛人，自應負有高度之注意
    義務，因一時疏忽致告訴人甲○○身心受有非輕之傷害；復參酌被告犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，及雖有意與告訴人和解，惟因告訴人所提出之條件，被告無
    力負擔，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
