【裁判字號】    92,自,337
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；次按，自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百
    十九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○對被告乙○○提起自訴，並未委任律師行之，揆諸前開說明，
    本院爰定相當期間命自訴人補正此欠缺之法定程式，逾期未補正者，則諭知不受
    理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                   審判長  法  官  李璧君
                                           法  官    吳志豪
                                           法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
