【裁判字號】    92,訴,2245
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七二０號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理後，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之殘渣袋壹個、注射針筒
貳支、美娜水空瓶貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三月二
    月確定，於八十九年五月二十九日假釋期滿執行完畢。
二、甲○○前於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六一五三號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而經本院以九十年度毒聲字第六五五八
    號裁定送強制戒治，嗣經本院以九十一年度毒聲字第一六七七號停止戒治並交付
    保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月七日，以九
    十一年度戒毒偵字第一○三二號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，於五
    年內復基於概括犯意，自九十二年四月中旬起至九十二年四月三十日止，以約一
    、二星期施用一次之頻率，連續在高雄市○○區○○街一巷四之四號樓頂等處，
    以美娜水摻和海洛因後以針筒注射體內之方式施用第一級毒品海洛因多次，，嗣
    為警於九十二年四月三十日十二時五十分許，在高雄市○○區○○街一巷四之四
    號樓頂查獲，並扣得甲○○所有用以包裝海洛因之殘渣袋一個、供注射之針筒二
    支及美娜水空瓶二個。
三、案經高雄市政府警察局三民第二分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有被告於九十二年四月三十
    日為警查獲時親自排放封瓶之尿液，經檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市
    立凱旋醫院九十二年五月八日尿液檢驗成績書在92毒偵2720號卷可稽，並有扣案
    之殘渣袋一個、供注射之針筒二支及美娜水空瓶二個及扣案物照片四張在警訊卷
    可查，足見其所稱於前揭時、地連續施用海洛因之供述，應與事實相符而堪採信
  。又被告前於九十年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向而經裁定送強制戒治，嗣由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月
    七日，以九十一年度戒毒偵字第一○三二號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第一０三二號不起訴處分書各一份在卷
    足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，本件被
    告甲○○前因施用毒品，經強制戒治後，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內
    再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之行為時間密接，手法相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○前於八十六年
    間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三月二月確定，於八十九年五月
    二十九日假釋期滿執行完畢，有前揭被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後
    五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有
    二加重事由，應依法遞加之。爰審酌被告前經強制戒治後不起訴處分，竟仍不知
    悛悔，不思正當戒除惡習，竟繼續施用毒品危害身心，惟其行為係自我戕害及其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之殘
    渣袋一個、注射針筒二支及美娜水空瓶二個均係被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告在本院審理時供承明確（見本院九十二年十月二日筆錄），應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於警訊卷內固有員警以毒品反應測試包測
    試上開扣案物，結果呈紫色之海洛因反應之照片在卷，然上開測試包僅係簡易測
    試方法，且無測試前之比照照片，亦無各別分列測試扣案物之過程，單以該測試
    結果亦無法認定是否仍有海洛因殘渣存在，且上揭扣案物品製作之目的及使用上
    並非專門供作施用毒品之器具，係以日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，並
    非毒品危害防制條例第十八條第一項規定之範圍，爰僅依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條第四十七條、三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                      台灣高雄地方法院刑事第十庭
                                                法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官      王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
