【裁判字號】    92,簡,4242
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八四七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「超級神龍」、「新象王」、「金龍鳳」各壹臺（
以上均含ＩＣ板各壹塊）及現金新臺幣陸佰拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除犯罪事實：「甫於九十二年六月二十三日合法送達後」
    應更正為「並於民國九十二年七月十日確定在案」；「並由甲○○於該店利用其
    僱用之店員蔡享文（已另為不起訴處分）為前來之不特定客人從事兌換拾圓硬幣
    工作，以供投入前述電子遊戲機台打玩」部分應更正為「供不特定客人投幣打玩
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同
    一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論
    以一罪。爰審酌被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十二年五
    月三十日，以九十二年度簡字第一九八六號判處拘役三十日，並於同年七月十日
    確定在案，有本院九十二年度簡字第一九八六號、九十二年度易字第一八六五號
    判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，未久又本件犯行，
    顯無悔改之意，並漠視國家法紀，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊
    戲機「滿貫大亨」、「超級神龍」、「新象王」、「金龍鳳」各一臺（以上均含
    ＩＣ板各一塊）為被告所有且供違法經營電子遊戲場業所用之物；另機具內之現
    金新臺幣六百十元，為被告所有犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
