【裁判字號】    92,簡,3999
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四五一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（含包裝袋，驗前毛重零點捌公克，驗後毛重零
點柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰審酌被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽
    ，素行尚稱良好，其年紀尚輕，智慮尚未圓熟，致誤罹刑章，及其犯罪之動機、
    目的、手段、犯後坦承行犯等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之物係第二級毒品安非他命（驗前毛重０．八公克，驗
    後毛重０．七公克）係第二級毒品甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院管藥字認可字第００五號檢驗報告附卷可稽，併依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，予以宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十七   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十七     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
