【裁判字號】    92,易,2059
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七二六二號），本院認不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位在高雄縣大樹鄉○○村○○○路五六之一號「雪
    芬小吃部」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟仍自民國九十二年八月一日起，未經許可，在前開「
    雪芬小吃店」內擺設電子遊戲機具「戰象」、「大舞台」「將王」各一台，供不
    特定人投幣打玩而經營電子遊戲場業，嗣於同年月四日二十一時三十分許，在上
    開地點為警查獲，並扣得上開電子遊戲機具（機台內共有現金新台幣一千零七十
    元），因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。又此項規定關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯及牽連犯
    係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢
    察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院著有四十九年台非
    字第二Ｏ號判例可資參照。
三、經查：本件被告甲○○前被訴自同年四月間某日起至同年五月二十四日止，在前
    開地點未經許可擺設電子遊戲機並插電營業，涉犯電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條罪嫌，業經檢察官聲請簡易判決處刑，並由本院於同年八月二十
    五日，以九十二年度簡字第三二六五號判處拘役三十日，嗣於同年九月十八日確
    定，有卷附之該刑事簡易判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。本件
    檢察官所起訴之犯罪事實係在該案判決前，且被告係在同一地點，以相同手法觸
    犯構成要件相同之罪名，顯見被告係基於概括犯意為之，則該案所裁判之事實與
    本件起訴之犯罪事實顯有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，該案
    確定判決之效力應及於本件起訴之犯罪事實，則揆之前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  曾逸誠
                                                法  官  謝雨真
                                                法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
