【裁判字號】    92,交簡,1797
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三
四、五三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    犯罪事實欄另補之：(1)乙○○考領有普通小型車駕駛執照。(2)甲○○考領有重型
    機車駕駛執照。(3)乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺
    前，即主動報警，並留於現場附近，向前往肇事現場處理之警員坦承肇事嗣並接
    受裁判。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。被告乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主
    動報警，並留於現場附近，向前往肇事現場處理之警員坦承肇事嗣並接受裁判等
    情，業經證人翁福星、江鈺浩證述甚詳，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告乙○○前未有犯罪前科、被告
    甲○○僅有賭博前科，素行均尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可按，渠等均因一時疏
    忽致造成本件車禍之發生，並衡量就本件車禍之發生各所須負之過失責任及所受
    傷害之嚴重程度；復參酌被告二人犯後均未能坦承犯行，未見深切悔意，及均尚
    未達成和解等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
三、至被告乙○○另聲請訊問證人即車禍現場附近之「大鋐」檳榔攤老闆娘力華利（
    被告乙○○誤認為黃麗華）以查明本案件車禍發生情形，惟該證人已多次分別經
    警員及檢察官訊問，且證稱發生車輛之後，聽到撞擊聲音始出來查看，並未親眼
    看到車禍之發生等語（見九十一年十一月二十八日警詢筆錄、台灣高雄地方法院
    檢察署九十二年度偵字第二三二七號卷第九頁），本院認並無再傳訊之必要，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
