【裁判字號】    92,交簡,2126
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
八０六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢中之自白。２、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、血液中酒精濃度檢驗報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄各乙紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全
    駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每
    公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第
    ００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢
    ，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改
    變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每
    公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克
    時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五
    毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函釋明確。查本件被告血液中酒精濃度測試結果每一百毫升二０八．
    八毫克，換算吐氣所含酒精濃度為每公升一．０四毫克，依據上開研究報告有關
    駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行
    為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。４、被告酒後駕車並因
    此肇事與被害人乙○○所騎乘之機車發生擦撞，此亦據被告坦供在卷，核與被害
    人乙○○警詢中指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖一份、道路交通事故
    調查報告表（一）、（二）及肇事現場照片十二幀卷附足稽，益徵被告顯無安全
    駕駛動力交通工具之能力甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告甲○○於警詢中已坦認犯行，態度良好，以及因此肇事所生之危害等情
    ，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    十七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
