【裁判字號】    92,賠,305
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押陸拾伍日，准予賠償新臺
幣拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月二十三日，為台北市長安警備隊
  ，以違警名義，送交台北市中山分局拘留五日，並於同年月二十八日以叛亂罪嫌移
  交台北軍法處審理，後因罪證不足，經該處為不起處分確定。期間聲請人遭受羈押
  共計一百十三日，精神蒙受重大損害，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄
  賠償法之相關規定，聲請冤獄賠償等語。
二按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠
  償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴程序判
  決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法
  請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
  、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準
  用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
  前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
  法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
  者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項
  請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
  復條例第六條亦定有明文。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區而言，係指三十八年五月
  二十日起至七十六年七月十四日止。故依上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
  條第一項規定，於受不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
  前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未
  經依法釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
  償甚明。
三經查，本件聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，經台北市政府警察局中山分局於七十
  四年二月十四日逮捕到案，並移送前臺灣警備總司令部軍法處訊問後，於同年月十
  五日收押，嗣於同年四月十三日經該部軍事檢察官，以七十四年警檢處字第三０五
  號，以查無具體叛亂事證為不起訴處分，並於同年月十九日確定在案，聲請人則於
  同日經開釋，其自七十四年二月十四日起至同年四月十九日止，於不起訴確定前受
  羈押共計六十五日（15+31+19=65）等事實，有國防部後備司令部督察長室九十二
  年九月十六日函所附聲請人上開涉嫌叛亂案件之檔案卡、台北市政府警察局中山分
  移送函、前臺灣警備總司令部軍法處押票及釋票回證、該部軍事檢察官七十四年警
  檢處字第三０五號不起訴處分書等影本各一份在卷可稽，應堪認定。
四按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，立法機關依據憲法第二十四條制定有關
  國家賠償法律，其中對於人民請求各類國家賠償要件之規定，應符合憲法上之比例
  原則，而刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定前
  ，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故
  因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神；冤獄賠償法第二條第
  二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權
  利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，
  與前述憲法意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用
  ，此業經司法院大法官會議著有釋字第四八七號解釋文足資參照。查本件聲請人係
  經警以其為不良幫派份子，多次夥眾勒索保護費，白吃白喝等，擾亂治安，認涉嫌
  叛亂，逮捕到案後，移送前臺灣警備總司令部軍法處予以羈押，有上開不起訴處分
  書可查，依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由
  予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官
  會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請
  人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違
  反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，至為灼然。
五聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後
  之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，從
  而，聲請人因叛亂案件於不起訴確定前受羈押共計六十五日即為其得聲請冤獄賠償
  之日數。至聲請人另主張其自七十四年一月二十三日起，即遭台北市長安警備隊送
  交台北市中山分局拘留乙節，既查無相關資料可資佐證，尚難遽以採信。爰審酌聲
  請人係四十三年九月五日生，受羈押時為三十歲，正值人生壯年時期，及其身分地
  位、生活狀況、因聚眾勒索保護費等行為而受羈押等一切情狀，認賠償金額應以每
  日三千元折算為適當，則聲請人請求賠償金額於十九萬五千元（65x3000=195000
  ）之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十   月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
