【裁判字號】    92,簡,4155
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九六七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第一級
毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，持
    有之海洛因數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點一六公克），屬違禁物，
    不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷
    燬之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，
    應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
