【裁判字號】    91,簡,989
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第九八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二○
六三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○係後備軍人，原居住設籍在高雄市○○區○○路二百二十三巷九號，嗣於
    民國九十一年一月二十九日經高雄市三民區戶政事務所核准逕為變更住所為高雄
    市三民區○○○街二百十五號，惟丙○○於八十五年三月間某日即遷出上開處所
    無故不依規定申報，亦未辦理戶籍遷移，致使高雄市後備司令部所發指定其應於
    九十一年七月五日上午八時前往台南縣新化鎮○○路一百八十號虎踞營區報到，
    由員警乙○○分別於九十一年六月十日、同年月十八日負責送達予丙○○之點閱
    召集令，因丙○○未居住在戶籍地而無法送達。
二、訊據被告丙○○固不否認於八十五年三月間即未居住於上開設籍之住所，惟矢口
    否認有何妨害兵行犯行，辯稱：當時伊全家搬至彰化，因伊被通緝，故其戶籍無
    法遷移云云。惟查右揭犯罪事實，除有復閱召集令、交付情形記錄表、移送法辦
    年籍表、高雄市後備司令部移送報告書、戶籍謄本各一份在卷可稽外，復經證人
    即里長甲○○證述：因為找不到被告，故前開移送法辦年籍表、交付情形記錄表
    確為伊會同警員乙○○蓋章等語（詳本院卷第二九頁）。而一般民眾於遷徒及遷
    離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，經戶政事務所催告或無法催告，戶政事
    務所始得逕為登記，戶籍法第四十七條規定甚明。是被告顯係未居住上開戶籍住
    所，而後始經戶政事務所逕為變更住所，被告前開倒果為因之辯稱，自不足採。
    且按妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無
    故不依規定申報，致使召集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依
    戶籍法規定辦理戶籍異動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位
    為異動登記者而言。是後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；
    又該罪所稱居住處所遷移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登
    記而言，凡屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令
    無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役
    之本意，但其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論。最高法
    院八十九年台非字第五四號、八十五年台上字第五一二七號判決意旨可資參照。
    是縱令被告係因遭通緝而無法辦理戶籍遷移，惟此亦難謂有正當理由，而不構成
    本罪。從而本件事證明證，被告之犯行，洵堪認定。
三、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。而居住處所遷移之申報
    ，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十九條設有規定。查被告行為後妨害兵
    役治罪條例業已修正，並於九十一年六月二十六日公布施行，依被告行為時法律
    之規定，被告係違反修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之規定，
    應依同條第三項、第七條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
    罰金；而本件裁判時妨害兵役治罪條例，就被告同一行為，已改依修正後之妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、同條第三項之規定處罰，並依修正後之同條
    例第六條第二項之規定，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    ，新舊法比較之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適
    用修正前之妨害兵役治罪條例處斷。核被告所為，係犯修正前之妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項之規定，應依修正前之妨害兵役治罪條例第七
    條第二項規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達
    ，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡其犯罪動機單純
    、犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正前妨害兵役治罪條
例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一
條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一、二項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
