【裁判字號】    91,訴,3231
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三二三一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請裁定更定，本院裁定如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內，關於被告甲○○騎乘之機車車牌號碼，應更正為「ＯＷＤ
─六三三號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內，被告甲○○騎乘之機車車牌號碼原記載為「ＣＷ
    Ｑ─六三三號」，因顯係誤寫，並不影響於全案情節與判決之本旨，故由本院依
    法更正為「ＯＷＤ─六三三號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
