【裁判字號】    92,簡,4206
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八三二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲
機「滿貫大亨」肆台、「孔雀王二代」壹台、「金象王」壹台、「金蘋果連線」壹台
（各含ＩＣ板壹塊）及機具內現金新臺幣仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○自民國九十二年七月二十二日起，以每月新臺幣
    （下同）一萬五千元之代價，雇用與其有犯意聯絡之店員吳慧貞（應另由檢察官
    偵辦），共同未經許可，擅自擺設電子遊戲機而經營電子遊戲場業」，及更正「
    擺設電子遊戲機『金蘋果連線』一台（聲請簡易判決處刑書誤載為『金頻果』）
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白；(二)證人陳清宜、店員
    吳慧貞於警、偵訊之證述；(三)扣案電子遊戲機「滿貫大亨」四台、「孔雀王二代
    」一台、「金象王」一台、「金蘋果連線」一台（各含ＩＣ板一塊）、機具內現
    金新臺幣三千二百元及高雄市政府警察局三民第二分局臨場檢查紀錄一紙、搜索
    及扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場查獲照片十張、保管條各一紙在卷可資佐證
    。本件事證明確，被告前揭犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。被告與店員吳慧貞就上開犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯；簡易判決處刑聲請書漏未斟酌此點，
    尚有未洽，應予更正敘明。爰審酌被告無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本次違法經營電子遊戲場業之期間非長，規
    模非鉅，犯後復坦承犯行，態度良好，及擺設電子遊戲機台之數量、營業所得等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲
    機「滿貫大亨」四台、「孔雀王二代」一台、「金象王」一台、「金蘋果連線」
    一台（各含ＩＣ板一塊）及機具內現金新臺幣三千二百元，均係被告所有，分別
    供犯罪所用及犯罪所得之物，業據被告於警、偵訊中供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年  十      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
