【裁判字號】    92,簡,4231
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)被告於九十二年八月十日警訊中已自承：「因為乙○○（告訴人）先罵我『瘋
      女人』所以我才回罵乙○○『瘋查某、心理變態』、『瘋到脫衣脫褲』及『好
      膽你出來，我便打死你』的話，可是如果乙○○不先罵我的話我也不會罵乙○
      ○」等語。嗣於檢察官偵訊時仍供稱：「我有講『瘋查某、心理變態』的話」
      （見九十二年九月十五日偵訊筆錄）。
    (二)另本件經公訴人當庭播放告訴人提出之錄音帶，而據錄音帶內容顯示，被告確
      實口出「瘋查某」、「一日到晚心理變態」、「你好大膽出來，‧‧‧欠我給
      你打，你要注意哦」、「瘋得脫衣脫褲」等語（見偵查卷第頁錄音帶譯文）
      。足以證明，被告確實對告訴人口出前開惡言，已堪認定。
    (三)又被告與告訴人發生爭執之地點，係高雄市○○街一五八號前，屬不特定之多
      數人得以共聞共見之場合，而「瘋查某、心理變態」、「瘋到脫衣脫褲」等言
      詞，已足以貶損他人之社會評價；此外「好膽你出來，我便打死你」等言語，
      亦喻含將對他人採取不利之行動，確已造成對他人生命之威脅，客觀上已足使
      人心生畏怖。綜上所述，被告恐嚇及公然侮辱犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條恐嚇安全罪、第三百零九條第一項公然侮辱罪
    。被告所犯上開二罪，罪名不同，行為互殊，應分論併罰。審酌被告與告訴人為
    鄰居，因細故而恐嚇並侮辱告訴人之犯罪動機，及至今尚未與告訴人達成和解及
    被告並無前科等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，同時諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第三百零九條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     十七   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      十      月     十七   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
