【裁判字號】    92,簡,4195
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七七四
號），暨移
，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：
  (一)民國九十二年三月十一日七時四十九分許，在高雄縣杉林鄉○○村○○路三六之
    二號賀買超市，趁無人注意之際，竊取沐浴乳、洗髮乳各三瓶、菜刀一把得手；
    嗣於同年月二十四日十四時二分許，在上開超市，趁無人注意之際，竊取海倫仙
    度絲、飛柔洗髮乳各二瓶得手，經賀買超市負責人甲○○觀看監視錄影帶發覺而
    報警查獲。
  (二)九十二年四月十三日九時十分許、同年月十四日八時五十分許、十五日十五時四
    分許、十六日七時三十五分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段五九三號華榮超商內
    ，趁無人注意之際，竊取高粱酒各二瓶，總計共八瓶得手，嗣經華榮超商負責人
    丙○○觀看監視錄影帶發覺而報警查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於本院訊問時之自白(二)告訴人丙○○、甲○○
    於警詢時之指訴(三)證人即被告之父曾瑞興於警詢時之證述(四)機車照片二幀(五)臺灣
    高雄地方法院檢察署九十二年七月十一日勘驗筆錄一紙及所附照片三十九幀(六)賀
    買超市監視錄影帶翻拍照片二幀可證；從而，本案罪證明確，被告之犯行堪予認
    定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其先後六次竊盜行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依竊盜罪
    論處，並加重其刑。公訴人移請併案審理如前述一、(一)犯行，因與本案業經起訴
    之連續竊盜高粱酒部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。爰
    審酌被告年輕力壯，不思以己力賺取財物，竟貪圖不法利益而犯本案，然其犯後
    坦承犯行，態度良好，及其犯罪之次數、手段、所得等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
