【裁判字號】    92,簡,4130
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算折壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十七條之侵
    占脫離本人持有之物罪。前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條規定，應從重依刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷。爰審酌被
    告僅為圖自己之便利，竟侵占脫離他人持有之物並據以竊取汽車供己使用，侵害
    他人之財產權，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑。至於供竊取汽車所用之鑰匙一把，係脫離他人持有之物，
    並非被告所有，故不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第三
    百三十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
