【裁判字號】    92,上易,1291
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一二三八號中華民國
九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第八二九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二證人即被告之妻吳慧玉於本院證稱：告訴人先出手打被告，被告為了保護我們，有
  推擋告訴人，但沒有打告訴人云云，核與其先前於偵查中證述：被告與告訴人在路
  上打來打去等語及被告於偵查中自承告訴人之傷勢係互毆所造成等語不符，足見證
  人吳慧玉於本院之證詞顯係事後迴護被告之詞，不足採信。本件事證已明，被告仍
  執前詞，否認傷害犯行，並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
