【裁判字號】    92,交上易,203
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度交易字第五四號中華民
國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度
偵字第一三０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三被告於原審雖否認有過失，惟其於本院審理中坦承犯行，已有悔意，又被告前未曾
  受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時
  失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
  刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
