【裁判字號】    92,聲再,131
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因家庭暴力之傷害案件，對於本院九十二年度上易字第一一七三號第二審
確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四一二二號，台灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第八四九三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：按不得上訴於第三審法院之案件，經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，依刑事訴訟法第四百二十一條規
    定，得為受判決人之利益聲請再審。本件確定判決認聲請人甲○○犯罪，是根据
    目擊証人高美玉所說：劉博慈走到甲○○門前理論，雙方「即發生扭打推擠至甲
    ○○住處內」，而認定為互毆，非正當防衛，但是聲請人甲○○曾要求法官查看
    當日所拍之室外照片，看有無鬥毆痕跡及室內被破壞之狀況，惟法官均未審酌。
    又另一被告劉博慈於地院言詞辯論庭及高院準備庭均稱：「甲○○說要殺我全家
    ，為保護家人，所以衝入甲○○家中壓住他」等語，而地院判決所稱：「劉博慈
    自承告訴人甲○○當時並無實際不法之具體侵害行為，劉博慈豈可追躡入室傷人
    」等語，可証明証人高美玉為不實之証言，並影響判決結果，意圖將闖入他人住
    處，傷害他人合理化為互毆，原判決對前述重要證據漏未審酌，為此聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查聲請法官查看當日所拍之室外照片，看有無
    鬥毆痕跡及室內被破壞之狀況，為法官所未採，此係因互毆未必會使現場環境受
    破壞，尚不得以現場環境未受破壞，而反推論謂雙方未互毆，故聲請人甲○○以
    法官未勘驗現場鬥毆痕跡及室內被破壞狀況之照片為由聲請再審，尚非合法之再
    審理由。至証人高美玉之証言如何不實，僅係聲請人甲○○之「推論」或「意見
    」，並非係「証據」，其「推論」或「意見」為法院所不採，並非重要証據漏未
    審酌，聲請人甲○○所指，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，其
    聲請再審應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
