【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因強盜等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年壹月。
      理      由
受刑人甲○○因竊盜、強盜等二罪，分別經台灣高雄地方法院以九十一年度簡字第八
五八號判處有期徒刑三月確定及本院以九十二年度上更（一）一○九號判處有期徒刑
八年，甲○○不服提起上訴，經最高法院以九十二年度台上字第四二四○號駁回上訴
確定，此有各該判決書在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
