【裁判字號】    92,上易,192
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第一九二號
    上  訴  人    張玉輝（即亞東房屋仲介企業社）
    訴訟代理人    李文哲律師
                  查名邦律師
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    徐萍萍律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日台灣高雄地
方法院九十二年度訴字第一二三一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前
    段訂有明文。
二、查原審，被告為齊智（即亞東房屋仲介企業社）而亞東企業社為一獨資商號（本院卷
    四十六頁）於原審時，係由齊智獨資經營，該商號非屬民事訴訟法第四十條第三項之
    非法人團體，無當事人能力，與主人齊智為一體，被上訴人對之起訴，即以齊智為被
    告，於姓名下方註明「即亞東房屋仲介企業社」，則係以齊智為當事人，訴訟主體為
    齊智，至於下方之註記只是在表明齊智因商號涉訟而已，該商號並不因而成為當事人
    。本件原審於九十二年五月三十日命齊智（即亞東房屋仲介企業社）應給付被上訴人
    新台幣一百一十萬元本息之判決後，上訴人於九十二年六月二十三日，以張玉輝（即
    亞東企業社）之名義對原審判決提起上訴，雖主張：「亞東房屋仲介企業社之經營權
    於九十二年二月二十六日由齊智轉讓給張玉輝，所以變更負責人為張玉輝；張玉輝沒
    有承擔齊智或亞東房屋企業社之負債，只承讓經營權」等語（本院九十二年十月十三
    筆錄），是而張玉輝僅受讓原審被告齊智關於亞東企業社之經營，並未一併承受齊智
    或關於亞東企業社之債務，則其既非原審之當事人，或於第一審判決後繼受當事人地
    位續行訴訟（如承當訴訟，或承受訴訟）之人。乃張玉輝竟以嗣受讓該商號負責人為
    據，對原審非以其為當事人之判決提起上訴，即非合法。上訴人上訴權欠缺之不合法
    情形，且無從補正，依民事訴訟法第四百四十四條第一項之規定，上訴應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
