【裁判字號】    92,毒抗,189
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八九號
    抗 告 人
    即受處分人   甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月
十五日裁定（九十二年度毒聲字第五六七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經法院以九十二年度毒聲字第一
    九六六號裁定停止戒治（民國九十二年四月十一日停止戒治出所，交付保護管束
    期滿日期原為九十二年十月十七日），所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人甲
    ○○竟於保護管束期間，又有施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行
    為，經其於九十二年八月十三日接受採尿送驗後發現呈嗎啡、安非他命均陽性反
    應而查獲上情，此有長榮大學毒物研究中心確認報告一紙在卷可憑，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○於出所後，未再吸食毒品，尿液檢驗為陽性，係因
    抗告人患肝炎，常服用藥物，累積將肝臟之毒素排出所造成云云。
三、本院查：抗告人甲○○於保護管束期間之九十二年八月十三日經觀護人再採尿檢
    驗，其尿液經檢出有嗎啡陽性反應，此有長榮大學毒物研究中心九十二年八月廿
    六日檢驗報告一紙在卷可憑（見九十二年度戒執護字第六三○號卷倒數第四頁紅
    單），抗告人甲○○謂尿液檢驗之毒品陽性反應，係因患肝炎常服用藥物，累積
    將肝臟之毒素排出所造成云云，並無科學依据，反而係吸毒造成肝臟不好，從而
    原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止
    戒治，並令入戒治處所再施以強制戒治，核無不合，抗告人甲○○空言否認，其
    抗告為無理由，應予駁回。
四、依其事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
