【裁判字號】    92,聲再,137
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三七號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因交通違規案件，對於本院九十二年度交抗字第一○二號中華民國九十二年
九月二十五日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因交通違規案件，經本院以九十二年度交抗字第一○二號
    裁定處罰鍰一千五百元，並記違規點數一點確定，該確定裁定認聲請人違規，係
    根據有利警察機關之事證作成，惟原裁定法官對於聲請人所提供有關水利署第四
    河川局於河床便道出入口之警告標示皆未審酌；再經近日聲請人所獲水利署第四
    河川局及南投縣政府函覆說明「共同負擔建造養護單位所屬之車輛方可行駛，非
    任何車輛皆可行駛」、「河床便道並非係一般車輛之替代道路」等語，警察機關
    指定河床便道為替代道路之舉已屬不當，該違規單自無告發之理，至於南投縣政
    府之前皆堅稱其禁駛時段為全日全時段管制，然於監察院派員實地查訪之後，竟
    於八月下旬自行撤除河床便橋，除管制時間（二十二時至六時）外，令砂石車正
    當行駛台十六線，並函覆聲請人公司改口稱該路段非全日全時管制，該單位供詞
    前後不一，其告發更無理由，是本件有重要證據漏未審酌情事，爰依刑事訴訟法
    第四百二十一條規定為受判決人利益聲請再審等語。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審」
    、「不得上訴於第三審法院之案件，．．．亦得為受判決人之利益，聲請再審」
    、「有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，．．得聲請
    再審」，刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十一條、第四百二十二條分
    別定有明文。又按「法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之」，
    刑事訴訟法第四百三十三條亦定有明文。
三、經查，聲請人因前開交通違規案件以有重要證據漏未審酌情事，對於本院九十二
    年度交抗字第一○二號確定裁定聲請再審，有其聲請狀及本院九十二年度交抗字
    第一○二號裁定附卷可稽，惟依前開刑事訴訟法條文規定，均係針對「確定判決
    」而聲請再審，並不包括「確定裁定」，此觀之前開條文自明。是聲請人以對於
    本院九十二年度交抗字第一○二號確定裁定，聲請再審，其程序即屬違背規定，
    依前揭刑事訴訟法第四百三十三條規定，自屬程序違背規定，本件再審之聲請不
    合法，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十    月          十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
