【裁判字號】    92,聲,650
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四八號、九十二
年度毒偵字第六○三號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年七月二十五日十
    時三十分許，在苗栗縣頭份鎮下興里下東興八十三之五號旁，查獲甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，業經聲請人以九十二年度毒偵字第六○三號偵查終結，為
    不起訴處分確定，扣案之海洛因（送驗前含袋重０˙二公克）送驗後淨重０˙０
    四公克（包裝重０˙二六公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因，經送鑑定結果淨重○‧○四公
    克（包裝重○‧二六公克），有法務部調查局九十二年九月十六日出具之調科壹
    字第九九○○○○七二一號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不起訴處分確定
    後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    ，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月   十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      十     月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
