【裁判字號】    92,聲,649
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四二號、九十二
年度戒毒偵字第四五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命重拾伍點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局員警於民國九十一年八月二十二日二十三時二
    十五分許，在苗栗市○○路新東大橋查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因
    甲○○經法院裁定停止戒治交付保護管束已期滿，業經苗栗地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度戒毒偵字第四五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他
    命重十五‧五公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，苗栗縣警察局移送扣案之安非他命十五‧五公克，既屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
