【裁判字號】    92,簡,2690
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五四五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對被害人直接或間接騷擾
之民事通常保護令裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除於犯罪事實欄一第七行之「．．．．收受上
    揭保護令後，仍」等文字後補充「基於概括犯意連續於」等文字，並將證據並所
    犯法條欄二、「核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第二款之罪嫌」等
    文字，更正為「核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第二款之禁止對被
    害人直接或間接騷擾之民事通常保護令裁定罪。被告先後多次違反家庭暴力防治
    法之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以連續犯之一罪論並加重其刑。」等文字之外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○素行良好，並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且被告犯後坦承犯行（見偵查卷第五頁反面、第六頁、第二十五頁）
    ，態度甚佳，然其違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為裁定之行為，造成告
    訴人乙○○無法專心工作並致造成其精神上之困擾疲憊等情狀（見偵查卷第五頁
    反面、第二十四頁反面、第二十八頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十七    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十七    日
附錄：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
