【裁判字號】    92,聲,798
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九八號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一八○○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付違約金事件，聲請人前遵鈞院八
    十九年度裁全梅字第二九八八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之
    現金新臺幣拾萬元為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第一八○○號提存事件
    提存後，聲請鈞院以八十九年度執全字第一五八四號假扣押執行相對人所有財產
    在案。茲因其本案訴訟業經當庭撤回，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出存證信函暨其回執、戶籍謄本等
    影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、然查，相對人於接獲該存證信函後，已於九十二年六月六日向本院起訴請求聲請
    人就前開假扣押所造成之損害請求賠償，經本院以九十二年度板簡字第一二七七
    號損害賠償事件判決相對人敗訴確定，經本院依職權調取該損害賠償案卷查明無
    訛，相對人無損害發生，其應供擔保之原因業已消滅。本件聲請人之聲請意旨核
    與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
