【裁判字號】    92,婚,1057
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年九月十九日結婚，以台北縣土城市○○路一七七巷五
    弄六號五樓為共同住所，詎被告沈迷一貫道信仰，於八十四年九月六日離家出走
    ，前往美國傳教，迄今不回臺灣與原告履行同居，被告對原告不聞不問，亦不告
    知其美國住所，被告棄原告於不顧，顯惡意遺棄原告。因兩造已分居多年，無法
    履行夫妻共同生活互相扶持之承諾，足認兩造婚姻出現重大破綻，已構成婚姻無
    法繼續維持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判
    決離婚。
三、證據：提出
    連棋。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
    四年九月六日出境至美國傳教而迄今不回臺灣與原告履行同居，亦不告知其美國
    庭證稱實在。又被告於八十四年九月六日自台灣出境前往美國後，迄今未曾返臺
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有
    該署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被
    告自八十四年九月六日出境至美國後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
