【裁判字號】    91,重訴,776
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七七六號
    原      告  興華電子工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林振光律師
    被      告  丙○○          住台北市○○路○段七四巷十三弄三號
    訴訟代理人  徐景星律師
                郭瑋萍律師
                盧立仁律師
    被      告  丁○○        .
    訴訟代理人  康文彥律師
                盧柏岑律師
                洪貴參律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送（八十九年度重附民
字第八三號），於中華民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣仟玖佰肆拾柒萬伍仟元及自民國八十九年十一月八日
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之六十五，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、程序上理由
    (一)原告起訴後，其法定代理人由陳鼎和變更為甲○○，並經於民國九十年十二月
      十七日具狀聲明承受訴訟，經核於法尚無不合，合先敘明。
    (二)原告提起本件附帶民事訴訟，原依民法第一百八十五條之規定請求被告連帶賠
      償，嗣經被告丙○○於本院九十二年三月十四日言詞辯論期日為時效消滅之抗
      辯後，原告於九十二年三月二十日再提出民事準備書狀追加依不當得利之規定
      請求被告返還利益，係基於同一基礎事實追加請求權基礎，核與民事訴訟法第
      二百五十五條第一項第三款之規定，尚無不合，併先予敘明。
    (三)又按以一訴主張之數項標的互相競合或應為選擇者，訴訟標的之價額，應依其
      中價額最高者定之，為民事訴訟費用法第六條所明定。抗告人追加之訴，係以
      備位聲明請求金錢給付之方式提起，此與原有（附帶民事訴訟）之本位聲明，
      不得併存，而應為選擇。倘此備位聲明之金額較原有之本位聲明之訴訟標的之
      價額為低者，即應以原有之本位聲明之訴訟標的之價額定其訴訟標的之價額，
      則抗告人所提起之追加之訴，於訴訟標的之價額無所增加，自無庸另行繳納裁
      判費（最高法院著有八十六年度台抗字第五七七號民事裁定意旨可資參照）。
      查本件原告先本於侵權行為法則請求，嗣併依不當得利法則請求，係追加訴訟
      標的，祇以單一之聲明，求為單一之判決，屬訴之競合之合併。而其依所追加
      之請求權所聲明應受判決事項之金額與原有聲明之訴訟標的之價額並無所增加
      ，依上開裁定意旨，自無庸另行繳納裁判費，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○於擔任原告興華電子工業股份有限公司董事長及實際
    執行董事長職務期間，
    (一)利用於八十四年間擔任原告公司與興僑科技股份有限公司（下稱興僑公司）董
      事長之便，基於意圖損害原告公司利益之不法意圖，未經原公司董事會決議通
      過，即擅將原告公司資金新台幣（下同）四百五十八萬元，貸與興僑公司，致
      生損害於興華公司之財產及利益。
    (二)被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十四年四月十日、
      七月十日、十月十一日，將其因業務關係持有原告公司擬借予該公司百分之百
      持股之英屬維京群島泛太平洋投資公司（即ＢＶＩ公司）之同業往來款項二百
      四十萬元、三百四十萬元、二百四十萬元（共計八百二十萬元），轉入個人帳
      戶易為所有，侵占入己。
    (三)被告丙○○復於八十四年十二月二十七日代表原告公司，將原告公司所有之和
      通創業投資股份有限公司（下稱和通公司）股票五十六萬三千七百五十股，以
      每股二十元之代價，總計一千一百二十七萬五千元售予秉承企業股份有限公司
      （下稱秉承公司）。被告丙○○竟意圖為自己不法之所有，指示不知情之秉承
      公司將價金匯入自己個人帳戶及指定之帳戶，並於八十四年十二月二十八日自
      萬泰銀行敦化分行將上開買賣價金中之八百八十七萬五千元匯入原告公司於華
      南銀行積穗分行帳戶，用以沖銷其個人對原告公司之之往來借款，其餘二百四
      十萬元則匯入被告丙○○妻舅陳功深之帳戶，共侵占一千一百二十七萬五千元
      。
    (四)被告丙○○明知其於八十四年四月二日，代表原告公司與高得實業有限公司（
      下稱高得公司）翁火村締約出售原告公司所有，坐落於台北縣鶯歌鎮○○段大
      湖小段三一八號及三一八之一、二、三號四筆土地及其上門牌號碼鶯桃路六五
      八巷十六號建物兩棟之價金係二億五千二百萬元，並約定由被告丙○○個人負
      擔高得公司嗣後轉售予「常在國際法律事務所」沈士喨律師之差額損失。嗣後
      竟因被告丙○○個人資力狀況不佳，而意圖為自己不法之利益並損害原告公司
      之利益，私下命原告公司會計人員，屆期先不要將高得公司交付尾款之二千萬
      元支票三紙兌現（支票號碼ＵＪ0000000號、ＥＵ0000000號、
      ＥＵ0000000號），並進而於八十五年四月九日後某日，利用職權，命
      不知情之會計人員交付上開支票，藉機交還高得公司翁火村（業經審結）撕毀
      ，致生損害於原告公司之財產及利益。
    (五)被告丙○○明知原告公司財務狀況持續惡化，已無力繼續經營，即代表原告公
      司委託國聯光電科技股份有限公司（下稱國聯光電公司）之被告丁○○帶領經
      營團隊，提供專業之經營管理技術，包括原告公司之管理、經營、財務、人事
      、生產、製造、研發及經銷等一切相關事項，協助整頓、改善原告公司之經營
      體系，並由被告丁○○私下與被告丙○○達成不追究被告丙○○違法侵吞公司
      資產之協議，被告丁○○即意圖為被告丙○○之不法利益及損害原告公司之利
      益，而於擔任董事長期間，刻意不追究被告丙○○上開帳目不清及違法之處，
      致生損害於原告公司之財產及利益。
    並聲明：
    (一)被告應連帶給付原告九千六百七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告丙○○應給付原告二千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
三、被告丙○○則以：
    (一)興僑公司四百五十八萬部分：
      1.興僑公司四百五十八萬元借款背信案，雖經台灣高等法院九十一年度上訴字
      第三○四五號判決認定被告丙○○於此部分涉有背信罪名，惟觀諸該判決之事
      實欄認定之事實為「丙○○擅將興華公司資金四百五十八萬元，貸與興僑公司
      ，致生損害於興華公司之財產及利益」；亦即被告丙○○當時未依原告公司之
      借款作業程序而擅自批准借款與興僑公司，故於刑事上構成刑事之背信罪。然
      於民事上，本件原告主張刑事附帶民事訴訟，請求權基礎為侵權行為損害賠償
      請求權，而侵權行為損害賠償請求權者，關於行為不法、造成損害以及行為與
      損害間之因果關係皆須成立，侵權行為始成立。本案於刑事部分，充其量僅認
      定被告丙○○於興僑公司借款案之核貸行為不法爾。亦即關於被告丙○○之行
      為「肇致原告何損害」以及其「因果關係」如何皆應由原告負舉證責任。本件
      縱使刑事部份高院認為被告丙○○未遵守當時原告之核貸手續而有背信之行為
      ，惟被告丙○○核貸後，原告對興僑公司之債權仍在，原告仍得對興僑公司催
      討，原告本應循法律程序向興僑公司催討，而非向被告催討此筆債務。縱使興
      僑公司之債權後來因興僑公司無支付能力進而成為呆帳而無法收回（原告之損
      害），惟興僑公司無返還能力與被告核貸行為並無相當因果關係，侵權行為不
      成立。
      2.退萬步言之，若  鈞院認被告丙○○確於貸與興僑公司四百五十八萬元乙案
      構成對原告之侵權行為，該侵權行為損害賠償請求權亦已罹於時效，被告得抗
      辯之：依民法第一百九十七條之規定，因侵權行為所生之損害賠償請求權，自
      請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。原告於八十五年
      十月即知悉被告丙○○於擔任實際負責人期間將款項貸與興僑公司，此觀八十
      五年十月三十日，原告八十五年十月三十日董監事聯席會議事錄所通過對公司
      有利之解決方案（被證三、四號參照）、同案被告丁○○高等法院刑事調查證
      據狀一附表二對於解決方案逐條說明意旨以及被告丁○○訴訟代理人亦陳述丁
      ○○於八十五年十月即知悉被告丙○○於解決方案中之行為，以及處理之方式
      。意即原告至遲於八十五年十月三十日即知悉被告丙○○任內即將四百五十八
      萬元貸與興僑公司，並經原告董監事會確認此筆帳款應繼續掛在原告公司帳上
      ，既經董監事開會確認，原告自於八十五年十月八日即知其有此筆四百五十八
      萬元之損失，亦知此筆款項於被告丙○○任內貸與，是原告知悉損害及賠償義
      務人，卻未向被告丙○○求償及主張，自八十五距今，業已經過六年，原告之
      損害賠償請求權已罹於時效，被告自得抗辯。
    (二)泛太平洋投資公司八百二十萬元部份：
      1.刑事判決認定「丙○○將其因業務關係持有興華公司擬借予該公司百分之百
      持股之英屬維京群島‧‧‧之同業往來款項‧‧‧（共計八百二十萬元），轉
      入個人帳戶易為所有，侵占入己。」，但該金額應為七百二十萬元，此有被證
      九號興華公司付款申請單影本為證，高院判決認定事實有誤。且
      2.如前所陳，原告於八十五年十月間即知悉被告之行為，此不僅當時之董事長
      即被告丁○○知悉，原告之全體董監事亦知悉，甚且開會討論解決方案，惟從
      未向被告丙○○請求損害賠償此其一；又事後，原告於八十五年十二月間復委
      請理律法律事務所做法律實地檢查，亦經理律法律事務所於法律意見書五陳明
      ：「‧‧‧貴公司之子公司泛太平洋投資有限公司以同業往來為名，向  貴公
      司借款達新台幣8,200,000元，‧‧泛太平洋投資有限公司會計帳上則從未收
      入此筆借款，‧‧惟借款之傳票，‧‧而自貴公司撥出後匯入丙○○個人帳戶
      ，因此若無其他證據顯示該筆款項確係該子公司‧‧，則吳學銳、乙○○及丙
      ○○基於其職務上方便‧‧向  貴公司借款而逕將該款項轉入自己帳戶‧‧，
      故  貴公司亦可考慮就此追究其等之相關責任。」是原告至遲於八十五年十二
      月間亦知悉其有損害以及賠償義務人何人，而未據向被告丙○○主張權利，其
      侵權行為損害賠償請求權已罹於時效，被告自得抗辯之。
    (三)和通公司一千一百二十七萬五千元股票出售案：
      刑事判決認「丙○○代表興華公司‧‧‧指示不知情之秉承公司將價金匯入自
      己個人帳戶及指定之帳戶，而將因業務關係持有之價金，易為所有，共侵占一
      千一百二十七萬五千元。」惟由原告八十五年十月三十日第九屆第二次董事監
      察人會議及該次會議通過之解決方案（被證四、五號參照）可知，原告於八十
      五年十月三十日即知悉被告丙○○之行為，且原告公司董、監事並對原告任內
      所造成之帳務問題決出如解決方案之處理方式，是原告早知悉被告丙○○之行
      為甚明矣，此其一；理律事務所法律意見書三載明：「‧‧和通公司股票已以
      11,275,000元售與秉承公司‧‧惟  貴公司尚未收到秉承公司給付股款，為催
      繳秉承公司給付股款‧‧」；惟秉承公司代表人郭杏圭於法務部調查局亦陳明
      原告從未向其催討此筆股款（法務部調查局八十八年九月三日郭杏圭調查筆錄
      ），職是之故，原告雖知此筆款項未入公司帳，卻又不向秉承公司催討，係因
      原告早知此筆款項之去處係匯入公司帳戶及第三人帳戶，故未向秉承公司催討
      ，此觀解決方案已將該筆帳列為處理之帳務即明，此其二。綜述之，本件侵權
      行為損害賠償請求權業已罹於時效，被告丙○○自得抗辯之。
    (四)鶯歌廠二千萬元部分：
      原告於八十五年十月三十日及八十五年十二月間理律法律事務所之法律意見書
      出具後業已知悉被告之行為，卻未據向被告丙○○求償，今已罹於二年時效，
      被告振聲亦得抗辯之。
    並聲明：原告之訴駁回。
四、被告丁○○則以：
    (一)原告起訴狀指摘被告丁○○之「共犯」行為，係指被告丁○○將前開款項列入
      「八十六年度損益調整預估說明及財務報告」，嗣後董事長乙○○提請董監事
      聯席會決議轉列為呆帳云云。惟查：
      1.「八十六年度損益調整預估說明及財務報告」乃被告丁○○遵循會計師建議
      ，由會計師向董事會說明之報告。就此，鈞院八十九年度訴字第一二五四號判
      決闡明「‧‧‧公訴人並未說明其如何認定行為人製作一份『損益調整預估說
      明』此種僅具說明、報告性質之文件‧‧會對公司造成財產損害之結果」（請
      參見刑事判決書第三十一頁第十五行）。轉列呆帳原係公司營運之會計科目調
      整，並不影響公司權利義務。就此鈞院八十九年度訴字第一二五四號判決亦闡
      明「‧‧‧應收帳款縱使從報表上刪除，不代表公司債權不存在，股東權益也
      不因此受損之情形，足認是否轉列呆帳，對公司之財產及利益，並不生影響‧
      ‧，將特定債權轉列為呆帳，並不構成背信行為」（請參見刑事判決書第二十
      三頁第四行；第三十二頁第八行）。要之，原告指摘之丁○○行為，業經鈞院
      刑事判決該部分無罪在案。原告請求丁○○負連帶賠償責任，本失所附麗，應
      予駁回。原告訴請丁○○連帶賠償，要屬無理。
      2.依所得稅法第四十七條規定，公司應收帳款兩年未收回即列為呆帳（即不良
      債權），此乃正常會計作業，亦無任何不法。對此，鈞院八十九年度訴字第一
      二五四號刑事判決及台灣高等法院九十一年度上訴字第三○四五號確定刑事判
      決，均有詳細說明。「對於應收帳款列入呆帳，不表示公司債權不存在，股東
      權益亦不受影響」。應收帳款轉為不良債權，在會計上意義乃將來此筆呆帳收
      回時會計上以業外收入列帳而已。原告任意誣指應收帳款轉列呆帳即屬背信，
      並不足採。
      3.至於原告公司八十五年當時財務困難、負債累累，為改善財務狀況不得不辦
      理減資及現金增資，此乃被告丁○○接任原告公司董事長之前，原告公司董事
      會及股東會決議通過之事項，原告卻要求被告丁○○說明減資依據，實屬無理
      。如依原告邏輯，「背信者」為減資之董事會及股東會股東，亦與被告丁○○
      無關。
    (二)原告援引台灣高等法院九十一年度上訴字第三○四五號判決第二十六頁，宣稱
      依被告丙○○之供述，被告丁○○同意不追討被告丙○○之債務，又稱被告丁
      ○○透過「解決方案」免除被告丙○○債務云云。惟查：
      1.刑事確定判決清楚載明「被告丁○○並未依循丙○○要求，而有私下擅不追
      討丙○○債務之行為」，原告竟視而不見，單以被告丙○○之供述，即曲稱被
      告丁○○同意不向被告丙○○追討債務云云，實有斷章取義誤導鈞院之嫌。遑
      論刑事確定判決另有多處敘明：「丁○○除使丙○○開具本票外，應有依董事
      會之指示，向丙○○請求清償」、「公訴人未查明同意簽署之來龍去脈，認丁
      ○○私下擅自免除丙○○對興華公司之債務，自與事實不符」，原告亦一概視
      而不見。另該刑事確定判決另說明：「『解決方案』‧‧‧係將實為負債卻列
      為資產之科目改為正確科目，並實行抵銷，先幫興華公司討回四千零五十二萬
      三千八百六十元，及透過ＢＶＩ公司合法現金增資給付給關係人時，丙○○應
      負責使該關係人匯回償還興華公司之『調整』、『填補』及『增資』方式，使
      得正確表達興華公司財物報表及追討丙○○積欠公司之債務，並收回公司對他
      人之債權，以保護興華公司之權益」，原告卻違反刑事確定判決之認定，自行
      主張被告丁○○透過「解決方案」免除被告丙○○債務，實不知所云。
      2.按被告丙○○積欠原告公司之債務原無任何憑證，是被告丁○○積極追討促
      使被告丙○○開具本票清償，原告公司才取得憑據，且多了票據債權求償管道
      。也因為被告丁○○積極追討被告丙○○積欠原告公司債務，引起被告丙○○
      不滿，因而於八十七年四月間聯合乙○○購買和通公司持有之原告公司股份，
      並取得其三席董事席位，促使原告公司董事會解任被告丁○○職務，使被告丁
      ○○無法代表原告公司向被告丙○○追討。
    (三)原告另以被告丁○○等經營團隊接受技術股為由，宣稱被告丁○○背信云云。
      惟查：被告丁○○等經營團隊進入原告公司時，原告公司嚴重虧損、負債累累
      ，其股份毫無價值可言。提供技術股之目的在於平衡被告丁○○等經營團隊承
      擔原告公司對銀行鉅額債務之保證責任，補償經營團隊成員放棄其他所得，並
      激勵經營團隊之正當報酬。事實上，被告丁○○擔任原告公司董事長之職位，
      為原告公司向銀行提供高達五億八千萬元之融資保證，嗣後遭銀行強制執行損
      失一億五千萬元之金額。相較於經營團隊勞心勞力之付出、承擔保證責任之鉅
      額損失，技術股之價值根本無法平衡。原告徒以技術股而揣測他人犯罪，實有
      未當。
    (四)原告又指摘原告公司董監事聯席會議通過之「解決方案」，宣稱「ＢＶＩ公司
      辦理現金增資償還應付股款」，無異使用五鬼搬運法詐騙投資大眾云云。惟查
      ：
      1.「ＢＶＩ公司」乃原告公司即原告百分之百控股之英屬維京群島泛太平洋投
      資公司。原告對於其百分之百控股之公司，竟要求被告丁○○說明該ＢＶＩ公
      司之性質及資本額，豈有是理。至於原告所屬之ＢＶＩ公司向訴外人郭洋福、
      翁火村購入股票，發生於被告丁○○接任董事長之前，究竟ＢＶＩ公司購買何
      種股票，請原告自行查察其控股公司究竟持有哪些股票。凡此資料，均掌握於
      原告手中。
      2.原告公司控股之ＢＶＩ公司已取得他人股票，只是尚未給付股款。給付股款
      本係購買股票之對價，被告丁○○實不知購買股票給付股款為何是「五鬼搬運
      」？難道原告控股之ＢＶＩ公司購買取得他人股票無庸給付股款？原告控股之
      ＢＶＩ公司係向郭洋福、翁火村取得股票，因郭洋福與翁火村為被告丙○○之
      友人，故原告公司董監事聯席會決議之「解決方案」，要求被告丙○○負責取
      得其友人依買賣關係可取得之股款，以代償被告丙○○積欠原告公司之款項，
      就此有何不法或對原告公司有何不利，尚請原告敘明。
      3.事實上，上開刑事確定判決亦認為原告公司董監事聯席會通過之「解決方案
      」，可正確表達原告公司財物報表及追討被告丙○○積欠公司之債務，並收回
      公司對他人之債權，達到保護原告公司權益之目的。原告任意指摘「解決方案
      」中「ＢＶＩ公司辦理現金增資償還應付股款」為「五鬼搬運」，實不知所云
      。
      4.原告另稱上訴證十一及證十二之「協議書」及「同意書」圖利被告丁○○及
      被告丙○○，可證明被告丁○○之背信行為云云。惟查：該「協議書」及「同
      意書」之內容略以董監事同意促使股東會給予員工分紅配股，受分紅配股者承
      諾犧牲權益，將取得之利益出售，用以償還被告丙○○積欠原告公司之款項。
      至於董事會擬定員工分紅配股，交由股東會決議通過，係依公司法之規定運作
      ，並無不法。
    (五)按原告公司由被告丙○○創立並負責營運多年，在被告丁○○等經營團隊接手
      原告公司營運前，原告公司可謂完全由被告丙○○掌握，董監事均為被告丙○
      ○友人，此由被告丁○○接手前之董事長名義上為楊欽明，實際營運仍由被告
      丙○○掌握即明。被告丁○○接手原告公司時，其首要任務為拯救瀕臨倒閉的
      原告公司，在公司董監事多為被告丙○○友人情形下，被告丁○○在被解任董
      事長職務前，確已盡力保障原告公司權益。被告丁○○等經營團隊接手原告公
      司時，著手清查原告公司財務狀況，並要求被告丙○○簽署「增資協議書」，
      使被告丙○○承認公司當時清查之債務及或有債務，均由被告丙○○負責，包
      括：出售原告公司股份附買回之合約，出售馬來西亞股份附保證買回之合約，
      均由被告丙○○負責，不得損害興華公司權益。原告公司之ＢＶＩ公司購買馬
      來西亞廠股份、英得公司股份，在原告公司財務未改善及董監事會議未同意前
      ，被告丙○○保證股份出售人不得向原告公司請求股款。此外被告丙○○並承
      認其在原告公司財務報表上有缺失之款項包括：股東往來七千二百六十九萬五
      千元、出售和通股款一千二百八十六萬一千七百零一元、同業往來一千二百七
      十八萬元，亦由被告丙○○負責。被告丁○○要求被告丙○○簽署增資協議書
      承認上開債務，不僅使原告公司增加契約上請求權，亦延長請求時效期間。就
      股東往來款七千二百六十九萬五千元部分，原告公司對被告丙○○原無任何憑
      證，被告丁○○等經營團隊向被告丙○○施壓，始取得被告丙○○開具之本票
      ，使公司增加簡便有效之票據求償途徑（笨槓丁○○離職後將本票交給原告公
      司，不清楚原告公司如何處理該本票）。簽署「增資協議書」及開具本票，對
      被告丙○○甚為不利，被告丙○○為何願意接接受，因其仰賴被告丁○○等經
      營團隊拯救原告公司，包括由被告丁○○擔任原告公司銀行債務保證人，由被
      告丁○○出面為原告公司辦理現金增資八億元。然而，因被告丁○○過於積極
      追討被告丙○○積欠原告公司之債務，引發被告丙○○不滿，導致被告丙○○
      聯合乙○○於八十七年四月解除被告丁○○董事長職務，使丁○○無法代表興
      華公司追討。綜上，被告丁○○接任原告公司董事長期間，確實以拯救原告公
      司，保障原告公司權益為念。在刑事確定判決認定被告丁○○無罪情形下，原
      告公司竟仍違反刑事確定判決，而以播被告丁○○「共同」背信犯罪為由，請
      求被告丁○○損害賠償。原告對丁○○之主張，實無理由。
    並聲明：原告之訴駁回。
五、兩造於本院九十二年十月三日言詞辯論期日協議不爭執之事實為：
    (一)被告丙○○自七十一年間起，擔任原告興華公司董事長（八十四年二月十八日
      起至八十五年九月間，係由楊欽明掛名董事長，然實際上仍由被告丙○○執行
      董事長職務），嗣由被告丁○○接任董事長；乙○○自八十四年二月十八日起
      至八十五年九月二十日止，擔任原告公司董事，並實際管理原告公司財務；被
      告丁○○自八十五年九月二十日起接任董事長至八十七年四月二十日止。
    (二)依原告公司會計帳冊記載被告丙○○自八十四年起至八十五年八月間，在台北
      縣中和市○○路九Ｏ七號，向原告公司借貸金額總計七千二百六十九萬五千元
      ，經乙○○於原告公司轉帳借貸方傳票上簽字核准，代表原告公司將公司資金
      貸予被告丙○○個人。
    (三)被告丙○○於擔任原告公司負責人之期間，將原告公司資金四百五十八萬元，
      貸與興僑公司。
    (四)被告丙○○連續於八十四年四月十日、七月十日、十月十一日，將其因業務關
      係持有原告公司擬借予該公司百分之百持股之英屬維京群島泛太平洋投資公司
      之同業往來款項至少七百二十萬元，轉入個人帳戶。
    (五)被告丙○○復於八十四年十二月二十七日，代表原告公司，將原告公司所有之
      和通公司股票五十六萬三千七百五十股，以每股二十元之代價，共計一千一百
      二十七萬五千元售予秉承公司，並指示不知情之秉承公司將價金匯入自己個人
      帳戶及指定之帳戶。
    (六)被告丙○○於八十四年四月二日，代表原告公司與高得公司翁火村締約出售原
      告公司所有，坐落於台北縣鶯歌鎮○○段大湖小段三一八號及三一八之一、二
      、三號四筆土地及其上門牌號碼鶯桃路六五八巷十六號建物兩棟，價金為二億
      五千二百萬元，並約定由被告丙○○個人負擔高得公司嗣後轉售予「常在國際
      法律事務所」沈士喨律師之差額損失。嗣後原告公司會計人員，屆期未將高得
      公司交付尾款之二千萬元支票三紙兌現（支票號碼ＵＪ0000000號、Ｅ
      Ｕ0000000號、ＥＵ0000000號），被告丙○○並於八十五年四
      月九日後某日，向不知情之會計人員索取上開支票，藉機交還高得公司翁火村
      撕毀。
    (七)被告丙○○於八十五年七月二十四日簽有「增資協議書」一紙，該聲明書第七
      條規定：「本人保證於興華公司民國八十五年六月三十日資產負債表中之資產
      科目所示：股東往來金額00000000元，其他應收出售和通股票款00000000元、
      預付貨款000000000元繼續保留於興華公司資產負債表上，由經營團隊視興華
      公司未來營運狀況作適度調整，惟以不影響實際經營績效為原則。」嗣被告丁
      ○○於八十五年十月三十日原告公司董監聯席會提出原告公司財務狀況之「解
      決方案」，經該董監聯席會決議實施，該方案記載：「一、待調整科目如下：
      高得公司應收票據兩千萬元、預付貨款（八十四年以前利息費用）兩千零七十
      五萬六千五百六十九元、暫付款（八十五年利息等）兩千九百一十八萬六千二
      百六十一元、同業往來一千二百七十八萬元、股東往來七千二百六十九萬五千
      元。二、解決方式：預付貨款及暫付款認列本期費用；ＢＶＩ辦理現金增資後
      償還應付股款，相關關係人再匯回沖銷股東往來及部分同業往來；補足現金金
      額，由公司帳上股東往來科目貸方餘額先行沖銷，此部份由丙○○個人負責與
      乙○○、湯國基商討償還事宜，概與公司無關，上兩筆金額之差異數，繼續保
      留帳上，待公司於八十六年辦理現金增資完成後，再予償還」。被告丙○○並
      應被告丁○○之要求，開具七千二百六十九萬五千元之本票一紙（發票日為八
      十五年八月三十日，到期日為八十六年八月三十日）。
    (八)八十六年九月及八十六年十月八日，原告公司董監事及被告丙○○等人聯合簽
      署「協議書」與「同意書」，其內容略以董監事同意促成股東會通過給予員工
      配股，透過盈餘轉增資方式，出售原告公司股份，以清償被告丙○○所積欠之
      債務及原告公司其他之債務。
六、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，
    依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究
    。兩造於本院九十二年十月三日言詞辯論期日協議簡化之爭點為：
    (一)上開不爭執事實(二)部分，原告提起附帶民事訴訟是否合法？
    (二)被告丙○○上開不爭執事實(二)至(六)所示行為，是否有故意或過失不法侵害原告
      權利情事？如有，原告是否受有損害？
    (三)被告丁○○是否有與被告丙○○勾串，就上開不爭執事實(二)至(六)所示事項故意
      不依法律程序，向被告丙○○催討或追究責任？
    (四)被告丙○○為時效消滅之抗辯，是否有理由？
    除爭點(一)關於「不爭執事實(二)部分，原告提起附帶民事訴訟是否合法？」部分，
    經本院認附帶民事訴訟程序不合法另以裁定駁回外，僅就爭點(二)至(四)論列如下。
七、關於被告丙○○上開不爭執事實(三)至(六)所示行為，是否有故意或過失不法侵害原
    告權利情事？如有，原告是否受有損害？部分，經查，
    (一)興僑公司四百五十八萬部分：
    1.被告丙○○於擔任原告公司負責人之期間，有將原告公司資金四百五十八萬元
      ，貸與興僑公司之事實，有原告公司八十五年八月三十一日資產負債表、八十
      六年度損益調整預估說明（均載明原告公司貸予興僑公司四百五十八萬元之事
      實），及立本台灣聯合會計師事務所（下稱立本會計師事務所）之報告書附於
      刑事案件內可參，並為兩造所不爭執。
    2.按為維持公司資本充實，公司之資金除有公司法明文除外之事由，並不得貸與
      股東或任何他人，公司法第十五條第二項定有明文。被告丙○○為原告公司負
      責人，竟濫用職權，將原告公司資金四百五十八萬元撥付給興僑公司，其顯有
      為興僑公司不法利益及損害原告公司利益之意圖。再者，依被告丙○○於其被
      告違反商業會計法等案件中，其就上開貸借之經過供承：興僑公司是原告公司
      轉投資之子公司，因為原告公司在大陸投資設立冠亞公司係由泰格公司溫德錄
      先生協助經營，後來溫先生急需週轉，原告公司不便借與，乃由興僑公司貸與
      四百五十八萬元，詎料泰格公司跳票，所以由原告公司代償此筆四百五十八萬
      元之債權予興僑公司，後來原告公司向泰格公司追討，因溫先生自殺身亡，故
      追討未果等語觀之，原告公司雖對泰格公司溫德錄雖有返還請求權，但上開債
      權顯無追償之可能，現實上已使原告公司之資產受有損害，且該損害與被告丙
      ○○之行為間，亦具因果關係。被告丙○○抗辯：被告丙○○核貸後，原告對
      興僑公司之債權仍在，原告仍得對興僑公司催討，縱使興僑公司之債權後來因
      興僑公司無支付能力進而成為呆帳而無法收回，與被告核貸行為並無相當因果
      關係云云，容有誤會，不足採取。
    (二)泛太平洋公司借款部分
      1.被告丙○○於八十四年四月十日、七月十日、十月十一日，將其因業務關係
      持有原告公司擬借予該公司百分之百持股之英屬維京群島泛太平洋投資公司之
      同業往來款項八百二十萬元（除八十四年七月十日為三百四十萬元外，八十四
      年四月十日及同年十月十一日均為二百四十萬元），據為己有之事實，為本院
      八十九年度訴字第一二五四號、台灣高等法院九十一年度上訴字第三０四五號
      刑事判決所明白審認，並有原告公司華南商業銀行一八Ｚ000000000
      號帳戶、華僑銀行永和分行Ｚ0000000000000號帳戶對帳單，被
      告丙○○於華南銀行積穗分行帳號一八Ｚ000000000號帳戶之個人帳
      戶明細表附於上開刑事卷、及支票之影本三紙、付款申請單之影本四紙附於台
      灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三六四六號偵查卷宗第十三頁、第十
      六至第二十一頁可證。
      2.被告雖抗辯其侵占款項僅有七百二十萬元云云，惟依上開偵查卷所附付款申
      請單之影本四紙，被告丙○○分別於八十四年四月十日請領二百四十萬元、同
      年七月七日請領一百十二萬七千元，同年月十日再請領二百四十萬元，再於同
      年十月十一日請領二百四十萬元，其中八十四年七月七日所申請之一百十二萬
      七千元，原告係於八十四年七月十日先付一百萬元，合計交付八百二十萬元與
      被告丙○○，即被告丙○○於上開刑事案件調查、審理中就原告有交付八百二
      十萬元款項乙情，亦未為爭執，則被告丙○○有侵占原告公司八百二十萬元，
      亦可認定。被告丙○○僅據八十四年四月十日、同年七月十日及十月十一日之
      付款申請書，抗辯其僅受七百二十萬元之交付云云，不足採取。
    (三)和通股票出售案
      被告丙○○於八十四年十二月二十七日代表原告公司，將原告公司所有之和通
      公司股票五十六萬三千七百五十股，以每股二十元之代價，共計一千一百二十
      七萬五千元售予秉承公司，其中八百八十七萬五千元，係於八十四年十二月二
      十八日由秉承公司依被告丙○○之指示，從萬泰商業銀行敦化分行，匯入原告
      公司華南銀行積穗分行帳戶，用以沖銷被告丙○○個人對原告公司往來借款，
      餘二百四十萬元則由秉承公司依被告丙○○之指示，匯入第一商業銀行新竹分
      行不知情之訴外人陳功深帳戶之事實，業經秉承公司負責人郭杏圭於上開刑事
      案件中指述明確，復有八十四年十二月二十七日和通公司股票買賣協議書、原
      告公司華南銀行帳戶明細表、秉承公司匯款回條兩張、原告公司股東往來明細
      表、股份轉讓申請單、財政部台北市國稅局年度證券交易稅一般代徵稅額繳款
      書等在卷可稽。被告丙○○此部分侵占行為亦堪予認定。
    (四)鶯歌廠背信案：
      原告公司於八十四年四月二日以二億五千二百萬元之價格，將鶯歌廠不動產出
      售予高得公司，然其中兩千萬元尾款支票三張，由被告丙○○利用公司負責人
      之職權，自會計人員處取回，交還翁火村撕毀，導致原告公司應收帳款未能收
      足成為呆帳之事實，為兩造所不爭執，有如前述，核與翁火村於上開刑事案件
      中供述：高得公司確實有要以二億五千二百萬元買受鶯歌廠不動產的意思，同
      天用二億二千九百萬元賣給沈士喨律師，是因為對方只願意出這麼多，當時丙
      ○○跟我說好，我可以用原價轉手，但我買入後，對方不願意出這個價錢，丙
      ○○就承諾差價他會負責，所以我才願意買受，買後一年，丙○○將三張尾款
      支票還給我們，我撕掉了等語（見本院八十九年度訴字第一二五四號行事卷九
      十一年二月二十二日訊問筆錄）、證人洪星麗於上開刑事案件本院調查中到庭
      結證稱：高得公司尾款支票三張由我保管，當時我是會計主任，但主管有交代
      不要去兌現，且負責人有交代要拿走這三張支票，誰來拿的我不記得了，八十
      五年四月九日時，這三張支票仍然列在興華公司應收票款內，仍在我們持有中
      ，後來是什麼時候被取走我不確定等語（見本院八十九年度訴字第一二五四號
      刑事卷九十一年二月二十二日訊問筆錄）大致相符，復有原告公司與高得公司
      簽訂之房地產買賣契約書及公告、原告公司客戶應收票據明細表附於刑事案卷
      可稽，被告丙○○既表明售廠房之差價由其個人負擔，竟擅將前開高得公司用
      以支付支委款之票擅自交還高得公司，而由原告公司承受該差價損失，顯有損
      害原告之權利甚明。
    綜上，被告丙○○於擔任原告公司董事長或實際負責原告公司業務執行期間，擅
    自將原告公司資金四百五十八萬元，貸與興僑公司，致原告嗣追償無著；又於八
    十四年四月十日、同年七月十日及十月十一日，將其因業務關係持有原告公司擬
    借予該公司百分之百持股之英屬維京群島泛太平洋投資公司之同業往來款項八百
    二十萬元，侵占入己；另復將原告公司所有之和通公司股票五十六萬三千七百五
    十股出售予秉承公司，得款中八百八十七萬五千元，指示秉承公司匯入原告公司
    華南銀行積穗分行帳戶，用以沖銷被告丙○○個人對原告公司往來借款，餘二百
    四十萬元則指示秉承公司匯入其妻舅陳功深在第一商業銀行新竹分行帳戶，全數
    據為己有；又將原告公司於八十四年四月二日以二億五千二百萬元之價格，將鶯
    歌廠不動產出售予高得公司其中二千萬元尾款之支票三張，利用公司負責人之職
    權，自會計人員處取回，交還翁火村撕毀，導致興華公司應收帳款未能收足成為
    呆帳，則其顯已故意不法侵害原告之權利，致原告受有損害，從而，原告依侵權
    行為之法律關係請求被告丙○○賠償，即屬有據。
六、惟按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起
    ，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。民法第一百九十七
    條定有明文。查
    1.原告公司因財務狀況惡化，被告丙○○遂代表原告公司委託國聯光電公司之被
      告丁○○帶領經營團隊，提供專業之經營管理技術，協助整頓、改善原告公司
      之經營體系，此有八十五年七月十五日丁○○代表國聯光電公司與原告公司簽
      訂之「技術服務合約」一紙附於台灣高等法院九十一年度上訴字第三○四五號
      刑事卷(一)第二六四頁可稽。被告丙○○並於同年七月二十四日簽有「增資協議
      書」一紙，該聲明書第七條規定：「本人保證於興華公司民國八十五年六月三
      十日資產負債表中之資產科目所示：股東往來金額00000000元，其他應收出售
      和通股票款00000000元、預付貨款000000000元繼續保留於興華公司資產負債
      表上，由經營團隊視興華公司未來營運狀況作適度調整，惟以不影響實際經營
      績效為原則。」（見台灣高等法院上開刑事卷(一)第二六七頁），顯見被告丁○
      ○於接手原告公司前，即已知悉被告丙○○上開貸借情事，並與被告丙○○約
      定前開丙○○經手之債務應繼續保留於興華公司資產負債表上。
    2.嗣被告丁○○於八十五年九月二十日起接任原告公司董事長，其於於八十五年
      十月三十日原告公司董監聯席會提出原告公司財務狀況之「解決方案」，經該
      董監聯席會決議實施，該方案記載：「一、待調整科目如下：高得公司應收票
      據兩千萬元、預付貨款（八十四年以前利息費用）兩千零七十五萬六千五百六
      十九元、暫付款（八十五年利息等）兩千九百一十八萬六千二百六十一元、同
      業往來一千二百七十八萬元、股東往來七千二百六十九萬五千元。二、解決方
      式：預付貨款及暫付款認列本期費用；ＢＶＩ辦理現金增資後償還應付股款，
      相關關係人再匯回沖銷股東往來及部分同業往來；補足現金金額，由公司帳上
      股東往來科目貸方餘額先行沖銷，此部份由丙○○個人負責與乙○○、湯國基
      商討償還事宜，概與公司無關，上兩筆金額之差異數，繼續保留帳上，待公司
      於八十六年辦理現金增資完成後，再予償還」（見台灣高等法院上開刑事卷(一)
      第二五八頁），已將被告丙○○將實為負債卻虛列為資產之科目，改列為正確
      科目，並實行抵銷，且討回四千零五十二萬三千八百六十元，及透過ＢＶＩ公
      司合法現金增資給付關係人時，被告丙○○應負責使該關係人匯回償還原告公
      司之「調整」、「填補」及「增資」方式，使得正確表達原告公司財務報表及
      追討被告丙○○積欠公司之債務，並回收公司對他人債權。丁○○並要求丙○
      ○就積欠興華公司債務部分，開具七千二百六十九萬五千元之本票一紙（發票
      日為八十五年八月三十日，到期日為八十六年八月三十日以為擔保。另原告公
      司於八十五年十二月復委請理律法律事務所做法律實地檢查，亦經理律法律事
      務所於法律意見書五陳明：「‧‧‧貴公司之子公司泛太平洋投資有限公司以
      同業往來為名，向  貴公司借款達新台幣8,200,000元，‧‧泛太平洋投資有
      限公司會計帳上則從未收入此筆借款，‧‧惟借款之傳票，‧‧而自櫃公司撥
      出後匯入丙○○個人帳戶，因此若無其他證據顯示該筆款項確係該子公司‧‧
      ，則吳學銳、乙○○及丙○○基於其職務上方便‧‧向  貴公司借款而逕將該
      款項轉入自己帳戶‧‧，故  貴公司亦可考慮就此追究其等之相關責任。」，
      足見原告公司至遲於八十五年十二月間已知悉其受有損害以及賠償義務人為何
      人，其遲至八十九年九月十一日提起本件請求損害賠償之訴，顯已逾二年之期
      間，依民法上開規定，其損害賠償請求權因知有損害及賠償義務人時起，二年
      間不行使而消滅。
    綜上，原告依侵權行為法則，請求被告丙○○賠償，被告丙○○為時效消滅之抗
    辯，拒絕給付，即屬正當，原告此部分請求，即屬無據。
七、按不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有未同，但二者訴訟
    上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴訟
    進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張。（最
    高法院著有五十一年度台上字第二八八一號判例意旨可資參照。原告於被告丙○
    ○就其侵權行為損害賠償請求權為時效抗辯後，另主張依不當得利之規定，請求
    被告丙○○返還利益，茲審列如下：
    (一)按因時效而免負義務，雖得認為受利益，但法律規定時效制度，其目的即在使
      受益人取得其利益，故除另有不當得利請求權與之競合之情形外，不能謂無法
      律上之原因而受利益。最高法院著有五十一年度台上字第二八八一號、五十六
      年度台上字第三○六四號判例意旨可資參照。查被告丙○○擅將原告公司資金
      四百五十八萬元，貸與興僑公司，固違反公司法之規定，並致原告因而受有損
      害，但原告並未舉證證明被告丙○○因而受有任何利益，則依前開例意旨，即
      難僅以被告丙○○有因時效而得免負義務之情事，即認其另有受有時效利益以
      外之利益，是原告此部分請求，於法無據，不應准許。
    (二)被告丙○○將其因業務關係持有原告公司擬借予該公司百分之百持股之英屬維
      京群島泛太平洋投資公司之同業往來款項八百二十萬元，侵占入己；又將原告
      公司所有之和通公司股票五十六萬三千七百五十股出售予秉承公司，得款中八
      百八十七萬五千元，指示秉承公司匯入原告公司華南銀行積穗分行帳戶，用以
      沖銷被告丙○○個人對原告公司往來借款，餘二百四十萬元則指示秉承公司匯
      入其妻舅陳功深在第一商業銀行新竹分行帳戶，全數據為己有；另有將原告所
      有鶯歌廠不動產出售予高得公司，原應由其個人承擔高得公司轉售之差價損失
      二千萬元，詎被告丙○○竟將高得公司所交付二千萬元尾款之支票三張，利用
      公司負責人之職權，自會計人員處取回，交還翁火村撕毀，以抵償其個人負擔
      差價之義務，其顯有無法律上之原因而獲有利益，並致原告受損害。從而，原
      告依不當得利之規定請求被告丙○○返還利益，在三千九百四十七萬五千元及
      遲延利息之範圍內，即屬有據，應予准許。
八、原告雖主張被告丁○○私下有與被告丙○○達成不追究被告丙○○違法侵吞公司
    資產之協議，而於擔任董事長期間，刻意不追究被告丙○○上開帳目不清及違法
    之處，致生損害於原告公司之財產及利益云云，惟查，
    (一)原告公司因財務狀況惡化，被告丙○○遂代表原告公司委託國聯光電公司之被
      告丁○○帶領經營團隊，提供專業之經營管理技術，協助整頓、改善原告公司
      之經營體系，此有技術服務合約一紙可稽，另被告丙○○於同年七月二十四日
      亦簽有增資協議書一紙，於第七條約定：「本人保證於興華公司民國八十五年
      六月三十日資產負債表中之資產科目所示：股東往來金額00000000元，其他應
      收出售和通股票款00000000元、預付貨款000000000元繼續保留於興華公司資
      產負債表上，由經營團隊視興華公司未來營運狀況作適度調整，惟以不影響實
      際經營績效為原則。」，均有如前述，顯見被告丁○○接手原告公司時，雙方
      係約定上開被告丙○○經手之債務應繼續保留於原告公司資產負債表上，由新
      的經營團隊視公司未來營運狀況作適度調整，且不得影響實際經營績效，易言
      之，被告丁○○之經營團隊進駐原告公司主要目的在於提供技術服務，使公司
      之經營起死回生，而非以清理債務為目的。
    (二)被告丁○○於八十五年十月三十日興華公司董監聯席會提出興華公司財務狀況
      之「解決方案」，經該董監聯席會決議實施，該方案記載：「一、待調整科目
      如下：高得公司應收票據兩千萬元、預付貨款（八十四年以前利息費用）兩千
      零七十五萬六千五百六十九元、暫付款（八十五年利息等）兩千九百一十八萬
      六千二百六十一元、同業往來一千二百七十八萬元、股東往來七千二百六十九
      萬五千元。二、解決方式：預付貨款及暫付款認列本期費用；ＢＶＩ辦理現金
      增資後償還應付股款，相關關係人再匯回沖銷股東往來及部分同業往來；補足
      現金金額，由公司帳上股東往來科目貸方餘額先行沖銷，此部份由丙○○個人
      負責與乙○○、湯國基商討償還事宜，概與公司無關，上兩筆金額之差異數，
      繼續保留帳上，待公司於八十六年辦理現金增資完成後，再予償還」，此有解
      決方案一紙附於台灣高等法院上開刑事卷內可稽（參上開刑事卷(一)第二五八頁
      ），係將實為負債卻虛列為資產之科目，改列為正確科目，並實行抵銷，先幫
      原告公司討回四千零五十二萬三千八百六十元，及透過ＢＶＩ公司合法現金增
      資給付關係人時，被告丙○○應負責使該關係人匯回償還原告公司之「調整」
      、「填補」及「增資」方式，使得正確表達原告公司財務報表及追討被告丙○
      ○積欠公司之債務，並回收公司對他人債權，以保護原告公司之權益。
    (三)被告丁○○並要求被告丙○○就積欠原告公司債務部分，開具七千二百六十九
      萬五千元之本票一紙（發票日為八十五年八月三十日，到期日為八十六年八月
      三十日）以為擔保，促使被告丙○○清償上開「股東往來」科目之款項，使原
      告公司對被告丙○○本無任何憑證之債權，獲得該紙本票之擔保，被告丁○○
      此舉實對興華公司及股東有利。且依證人魏炯耀（即被告丁○○任負責人時之
      財務主管）於上開刑事案件檢察官偵查時證稱：「（問：何以要委任理律法律
      事務所進行檢查？）因我發現該公司有很嚴重的呆帳。（問：興華公司付給高
      得公司尾款二千多萬元有無列為呆帳？）我們有催討，丁○○及我離開公司後
      就不清楚了。（問：丁○○在會議記錄裡記載『依法催討』，是否有真正催討
      ？）有，我們有委請理律法律事務所發存證信函。（問：關於秉承公司部分？
      ）因我們接時要不到的錢，在合約簽訂時就約定向丙○○索討，所以我們就一
      直向丙○○索討。（問：丙○○虛增業績所積欠興華公司之債務，丁○○有無
      積極催討？）我們有逼丙○○去開出那張七千多萬元本票，另五千多萬元也要
      他還。」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二四三九一號
      偵查卷第一四四、一四五頁），顯見被告丁○○除命被告丙○○開具該紙本票
      擔保外，更有依董事會決議之指示，向被告丙○○請求清償，應無原告所指未
      為催討之情事。
    (四)再者，被告丁○○處理被告丙○○之債務問題時，有諮詢理律法律事務所，該
      所律師蕭富山於上開刑事案件台灣高等法院調查時到庭證稱：被告丁○○有來
      找我處理被告丙○○的債務問題，因律師、訴訟費龐大，我們建議他們等該本
      票到期再處理，這樣會比走法律途徑有效率等語（見台灣高等法院上開刑事卷
      (二)第六六頁）。而被告丙○○所開出之七千多萬本票於八十六年八月三十日到
      期，惟因被告丙○○於董事會上表示無力清償，遂經被告丁○○同意換票，延
      長到期日至八十七年十二月三十一日，此有證人魏炯耀於上開刑事案件中證稱
      ：「（問：為何把本票展期到八十七年十二月三十一日？）因當時丙○○在董
      事會上向丁○○表示沒錢，請求延期，確係因丙○○無力清償所為之權宜之計
      。換票足以使該債務不致罹於時效，而丙○○既已無力清償該債務，如勉強為
      強制執行，非但無實益，且尚須花費五十餘萬元之執行費用，丁○○同意丙○
      ○換票，並無侵害興華公司及股東之利益等語甚明。且自被告丁○○八十七年
      四月二十日卸任原告公司負責人後，歷經乙○○、徐國良等數任董事長，均無
      法向被告丙○○催償欠債，被告丙○○於台灣高等法院審理時亦供稱無能力清
      償，迄今並未清償積欠公司之債務等語觀之，尤足佐證被告丁○○之同意換票
      ，實屬迫於無奈，而非被告丙○○有能力兌現而被告丁○○故意同意丙○○展
      期。
    (五)八十六年九月及八十六年十月八日，興華公司董監事及丙○○等人聯合簽署「
      協議書」與「同意書」（見台灣高等法院上開刑事卷(一)第二七五、二七六頁）
      ，其內容略以董監事同意促成股東會通過給予員工配股，透過盈餘轉增資方式
      ，出售興華公司股份，以清償被告丙○○所積欠之債務及原告公司其他之債務
      。被告丙○○既已提出解決債務之方法，並簽署協議書，遂要求原告公司不得
      再對其追償債務。原告公司應其要求，遂發函通知理律法律事務所終止有關追
      訴被告丙○○等人之刑事責任之委託事項（見台灣高等法上開刑事院卷(二)被告
      丁○○上訴補充理由二上訴證二五），被告丁○○因而認為不得再追究被告丙
      ○○、楊欽明及乙○○等人對原告公司之債務，而應被告丙○○之要求簽下同
      意書（見本院卷(一)第二九０頁），證人蕭富山律師亦證稱該同意書確係在此情
      況下所簽署等語，原告未查明此同意書簽署之來龍去脈，認被告丁○○私下擅
      自免除被告丙○○對原告公司之債務，自與事實不符。
    (六)被告丙○○於上開刑事案件本院調查時供稱：「（問：是否有約定丁○○因此
      不得對你催討  ？）他們入主興華公司之前，我們就有約定興華公司不得對我
      催討」（見本院八十九年度訴字第一二五四號刑事卷(三)第七十頁），如非被告
      丙○○經營不善，斷無可能讓出經營權，其豈可能讓出經營權後，立刻使自己
      陷入被追償債務之窘境，顯見新經營團隊不能對其催討債務為被告丙○○讓出
      原告公司經營權之條件。綜上所述，被告丁○○並未依循被告丙○○之要求，
      而有私下擅不追討丙○○債務之行為，自無背信之故意可言。且被告丁○○入
      主原告公司接任董事長後，依銀行融資作業要求，須擔任公司借款連帶保證人
      ，被告丁○○因原告公司以前之借款而向銀行提供五億八千萬元之保證（見台
      灣高等法上開刑事院卷(一)第二五四頁），並因此遭債權銀行聲請八千零八十萬
      元之本票強制執行（見台灣高等法院上開刑事院卷(一)第二九一頁），衡理被告
      丁○○實無可能私下擅不追討被告丙○○之債務，而令自己負擔巨額連帶債務
      之理。
    綜上，被告丁○○自八十五年九月二十日接任原告公司負責人迄八十七年四月二
    十日卸任止，僅有一年七個月，其既要專務公司技術本業，又要解決公司財務困
    難之問題，身為公司經營者，對公司各種事務處理之輕重緩急自有其通盤考量之
    因素存在，其處理被告丙○○債務，應做如是觀。本件原告既不能舉證證明被告
    丁○○有與被告丙○○達成不追究被告丙○○違法侵吞公司資產之協議，而於擔
    任董事長期間，刻意不追究被告丙○○上開帳目不清及違法之處，致生損害於興
    華公司之財產及利益情事，況且，被告丁○○亦未因而受有任何利益，則原告依
    侵權行為法則及不當得利之規定，請求被告丁○○賠償損害或返還利益，均屬無
    據，應予駁回。
九、綜上所述，原告依不當得利之規定，請求被告丙○○返還利益，在三千九百四十
    七萬五千元及自八十九年十一月八日（即起訴狀繕本送達翌日起）至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由
    ，應予駁回。另原告依侵權行為法則及不當得利之規定，請求被告丁○○賠償損
    害或返還利益，均屬無據，應予駁回。
十、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審認後無礙勝負之判斷
    ，爰不一一論列，附此敘明。
十一、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
