【裁判字號】    92,交簡,807
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九八
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於犯罪事實欄一、第二行「明知其」之後補充
    「於民國九十二年七月二十八日十九時許在所駕駛之Ｊ四－三０四九號自小貨車
    上」及第四、五行關於「駕駛車牌號碼Ｊ四－三０四九號自小客車，於行經國道
    一路高速公路南向三十五．四公里處（地屬臺北縣泰山市）」應更正為「駕駛車
    牌號碼Ｊ四－三０四九號自小貨車，於行經國道一號高速公路南向三十五．四公
    里處（地屬臺北縣泰山鄉）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第一百八十五
    條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      十      月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪  惠  玲
中    華    民    國      九十二        年      十      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
