【裁判字號】    92,聲,1200
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二○○號
    聲  請  人
    即  債權人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北縣板橋市○○路○段一四二號之二、二樓
                乙○○  住台北縣新莊市○○路九十五號四樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二一三三號擔保提存事件一案所提存之擔保物台北市
政府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號碼：ＧＧ○○○三三
三），面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＧＨ○○一二六三），均附息票第七－十
期，計新台幣陸佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為保全借款債權之請求，依本院九十二年度裁全字
    第四三四三號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財
    產予以假扣押在案。嗣經相對人同意返還擔保金，爰特檢附相關文件聲請返還前
    開提存金等語；並提出同意書二件、印鑑證明二件為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十二年七月三日以九十二年度裁全字第四三四三
    號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度執全字第一九八五號假扣
    押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，
    然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證
    明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院九十二年度裁全字第四三四三號假扣押裁定，另列系爭借款債
    權之主債務人孫明祥、闕治為債務人，惟聲請人並未對孫明祥、闕治之財產
    聲請本院實施假扣押執行程序，即撤回對其之假扣押執行聲請，復經本院執行處
    發給實施假扣押程序前撤回證明書，本得依修正前民事訴訟法第一百零四條第三
    項之規定，逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第
    一百零四條第三項之規定，業經九十二年二月六日總統公布刪除，九十二年九月
    一日起施行，其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存
    範疇，然提存法並未增訂此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，乃為法律所
    未規定之事項。而聲請人並未列孫明祥、闕治為本件聲請發還擔保金之相對人
    ，本院就此自無從置喙，提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，
    附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                           臺灣板橋地方法院民事第三庭
      ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
      ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
