【裁判字號】    92,聲,1306
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○六號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
右當事人間九十年度存字第一九一號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度裁全公字第二○四號裁定所命聲請人提供之擔保物中華開發工業銀行開
發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣壹拾萬元券捌張（號碼：ＣＤ
Ｂ－0000000Ｂ－一五八九、ＣＤＢ－0000000Ｂ－二九一九～ＣＤＢ
－0000000Ｂ－二九二五；附帶息票第三期至第五期），合計新臺幣捌拾萬元
，准予變換為面額新臺幣捌拾萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣捌拾萬元台北市政府建設公債
    九十年度第二期債票，核與本院因九十年度裁全公字第二○四號民事裁定，許聲
    請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七 日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
