【裁判字號】    92,仲聲,1
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    選定仲裁人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度仲聲字第一號
    聲  請  人  長鴻營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  黃泰鋒律師
                            住台北市○○○路○段一五二號九樓九０五室
    相  對  人  交通部台灣區○道○○○路局  設台北縣泰山鄉黎明村半山雅七十
                              .
    法定代理人  乙○        住台北縣泰山鄉黎明村半山雅七十號
    選任仲裁人  李復甸教授  住台北市○○○路○段五十號七樓之五
右聲請人與相對人交通部台灣區○道○○○路局間請求選任仲裁人事件，本院裁定如
左：
    主      文
選任李復甸教授為相對人本事件之仲裁人。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人交通部台灣區○道○○○路局就雙方「中山
    高速公路新竹員林拓寬工程第四四一標（三義至豐原段）後續工程」工期展延補
    償暨工程款給付等爭議聲請仲裁，經中華民國仲裁協會以九十二年仲聲仁字第一
    ○三號受理，聲請人業已選定陳榮傳先生為仲裁人，惟相對人迄未選定仲裁人，
    經聲請人以律師函催告，迄今仍拒不選定，爰依法請求本院選定仲裁人等語，並
    提出仲裁協會函文二份、律師函一份等件為證。
二、按仲裁法第十一條第一項規定「當事人之一方選定仲裁人後，得以書面催告他方
    於受催告之日起，十四日內選定仲裁人。」同法第十二條第一項亦規定「受前條
    第一項之催告，已逾規定期間而不選任仲裁人者，催告人得聲請仲裁機構或法院
    為之。」
三、本件聲請人之聲請，經核無不合，且本院參考聲請人所提供中華民國仲裁協會仲
    裁人名冊中具公共工程相關爭議事件專才之仲裁人名單，並斟酌仲裁人之意願，
    依前揭規定選任李復甸教授為相對人本事件之仲裁人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
