【裁判字號】    92,簡,3302
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三０二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六三九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄補充被告甲○○與告訴人乙
    ○○係夫妻，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係外，餘引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故竟出手毆打配偶成傷，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後坦
    承犯行，但迄未向告訴人和解道歉等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國       九 十 二    年    十    月    十 七    日
                                             法    官     談      虎
右正本證明與原本無異。
                                             書 記 官     陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    十    月    十 七日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
