【裁判字號】    92,簡,1505
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件經本院於民國九十二年三月三十一日以九十二年度簡字第一
    三二號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並
    於九十二年六月五日准予易科罰金執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，任職
    於安捷企業有限公司之送貨業務員時，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，先後於：(一)九十二年四月二十二日下午六時許 (聲請簡易判決處刑書誤載為
    二十時許) ，送貨至乙○○所經營位於臺北市士林區○○○路○段二巷一五一弄
    二十五號盛昌免洗餐具店之倉庫時，趁無人注意之際竊取該倉庫辦公桌上之鑰匙
    一串（共六支），得手後離去。(二)九十二年五月初某日，與盛昌免洗餐具店僱用
    之司機人員在某處共同飲酒時，趁該名司機不注意之際竊取車上之鑰匙一串（共
    九支），得手後離去。(三)九十二年五月五日凌晨二時許，以其於同年五月初所竊
    得之鑰匙，開啟盛昌免洗餐具店位於臺北市○○區○○路三段十一號門市部之大
    門，進入店內竊取免洗碗十條、統一發票二本、支票五張、鹽酥雞紙袋一包及現
    金新臺幣三千元等物，得手後逃逸。嗣乙○○自監視錄影帶得知甲○○涉嫌竊盜
    ，報警處理，警方持本院核發之搜索票於九十二年六月十日至甲○○位於臺北縣
    樹林市○○街九十六巷十六弄四號二樓之住處搜索，扣得其竊得之支票一張、鑰
    匙二串（共十五支）、免洗碗十條，並於甲○○之Ｔ八－六○六八號自用小客車
    內扣得其竊得之鹽酥雞紙袋一包、統一發票二本。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，且據告訴人乙○○於警
    訊時指述在卷，並有自監視錄影帶翻拍之照片六張及贓物認領保管收據一件在卷
    可稽，本件事證明確，被告之犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪
    動機、智識程度、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
