【裁判字號】    92,聲,1937
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九三七號
    異  議  人
    即  受刑人  乙○○
右列異議人即受刑人因受執行違反著作權法案件（九十二年度執字第五三七四號），
對檢察官執行之指揮不當聲明異議，甲○裁定如左；
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受刑人於民國九十二年元月九日因車禍左手尺骨斷裂，
    經財團法人亞東紀念醫院開刀治療後一直未癒合，回院複診後經醫師診斷需要再
    次開刀補骨治療，詎臺灣板橋地方法院檢察署檢察官竟以板執字第五三七四號將
    異議人送監執行，因認檢察官之指揮執行為不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四
    條規定聲明異議云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該
    裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判
    而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起
    上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上
    訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本
    身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院
    七十九年度臺聲字第一九號判例可資參照。可知，倘第二審法院撤銷第一審無罪
    判決，而為有罪之判決，或第二審法院撤銷原第一審之有罪判決而自為判決，且
    有諭知主刑、從刑，甚且更易原判決所宣告之刑度並確定者，則刑事訴訟法第四
    百八十四條所稱之「諭知該裁判之法院」應係指為該第二審判決之第二審法院而
    非為一審判決之第一審法院。
三、經查：異議人即受刑人乙○○因違反著作權法案件，經甲○於九十二年一月二十
    三日以九十一年度易字第二八○二號判決判處無罪，經檢察官因告訴人滾石國際
    音樂股份有限公司具狀請求上訴，而於同年二月十七日提起上訴，嗣經臺灣高等
    法院於同年五月二十七日撤銷原判決，改判異議人「有期徒刑參月，如易科罰金
    以參百元折算壹日」確定，旋全案經臺灣高等法院檢察署移由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以九十年度執字第五三七四號案件執行，業據甲○依職權調閱臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年度執緝字第一二七四號等卷五宗核閱屬實。是據以
    對異議人執行有期徒刑三月之有罪判決，乃臺灣高等法院九十二年度上易字第八
    三八號之第二審判決，則異議人對於檢察官執行該判決之處分認為不當，而欲向
    該諭知裁判之法院聲明異議，即應向臺灣高等法院為之，甲○並非諭知異議人有
    罪判決確定之法院，異議人逕向甲○聲明異議，自非適法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二     年     十      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
