【裁判字號】    92,簡,2731
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一四八
號），暨移
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案瑞士小刀壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年八月二十四日下
    午五時四十分許，在臺北縣三重市○○街一二九號前，用其所有足供兇器使用之
    瑞士小刀竊取丙○○所有置放於該處之車牌號碼為ＤＮ－○九四八號自小貨車一
    輛（現值約新臺幣『下同』五萬元），得手後供己使用。嗣於同日晚上七時許，
    駕駛上開貨車行經臺北縣三重市○○路二十四號前時，為警當場查獲，並扣得其
    所有供犯竊盜罪所用之瑞士小刀一支。繼於九十二年九月十七日下午一時三十分
    許，在臺北縣新莊市○○路二五五之三號昕陽五金有限公司（以下簡稱昕陽五金
    公司）之大門旁竊取該公司所有之銅條二塊（價值約一千元），嗣得手離去之際
    ，為該公司負責人甲○○發現並報警查獲。案經臺北縣政府警察局三重分局報告
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑；暨臺北縣政府警察局新莊
    分局報告同署檢察官移送併辦。
二、本件證據及應適用之法條部分，除將證據欄之「（三）贓物認領保管單一紙」等
    文字改為「（三）贓物認領保管單二紙」等文字；將所犯法條欄：「被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪嫌」等文字，更正為「按瑞士小刀尖
    利，客觀上足對人之生命、身體造成危害，為兇器，被告以瑞士小刀竊得被害人
    丙○○所有之車牌號碼為ＤＮ－○九四八號自小貨車一輛之行為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告竊得昕陽五金公司銅條二塊之
    行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後加重竊盜與普通竊盜之
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以情節最重之刑法第三百二十一條第一項第
    三款之連續攜帶兇器竊盜罪之一罪。惟本院認被告所竊得之財物分別係價值五萬
    元與一千元，尚非甚鉅，爰不加重其刑。又被告竊得昕陽五金公司銅條二塊之行
    為，雖未據聲請人提起公訴，惟本院認此部分與已聲請簡易判決處刑之部分有裁
    判上一罪之連續犯關係，並經聲請人函請併案審理（九十二年度偵字第一七九三
    一號），基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。」等文字之外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告乙○○先後所竊得之財物係自小貨車一輛，價值約五萬元（見九十二
    年度偵字第一六一四八號偵查卷第十頁反面）；銅條二塊，價值約一千元（見九
    十二年度偵字第一七九三一號偵查卷第五頁反面），尚屬非鉅，及其犯後坦承犯
    行（見九十二年度偵字第一六一四八號偵查卷第八頁反面、第十九頁反面），且
    被害人已領回該等物品，此有卷附臺北縣政府警察局三重分局與新莊分局贓物認
    領保管單各一紙可稽（見九十二年度偵字第一六一四八號偵查卷第十二頁、九十
    二年度偵字第一七九三一號偵查卷第十一頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之瑞士小刀一支係被告所有供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十七   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十七   日
附錄：刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
