【裁判字號】    92,自,3
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○等偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內委任律師為代理人，並向本院提出委任狀。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，並未提出委任律師為代理人之資料，參照前開法律規定，
    其法律上必備之程式有欠缺。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                      書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
