【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    准予變換提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  港富實業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  光揚工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
右當事人間因臺灣高雄地方法院九十一年度存字第四三六三號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
臺灣高雄地方法院九十一年度存字第四三六三號提存事件，聲請人所提供面額新台幣
伍拾萬元之交通銀行可轉讓定期存單壹張暨現金新台幣陸萬元，准予變換為等值之交
通銀行台南分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院年九十一年度裁全字第一四七號假扣押裁定，向
    臺灣高雄地方法院提供如主文所示之擔保後，對相對人財產執行假扣押在案。茲
    以擔保物中之定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
