【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  澎湖縣農會
    法定代理人  陳志勇
    相  對  人  甲○○
當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸仟玖佰拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院馬公簡易庭以九十二年度馬簡字第
    三Ｏ號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有裁
    判費新台幣（下同）三千八百五十元、郵票費三十九元（聲請人預繳其餘郵票均
    已退還）、公示送達費用一千五百四十五元，連同本件程序費用一千五百元在內
    ，共為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
