【裁判字號】    92,簡,567
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三四五號）及移送併辦（九十二年度偵字第四五四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年六月二十九日凌晨二時五十五分在屏東縣屏東市○○路一
    ○一○號樂樂汽車旅館一一五號房內，因其配偶錢麗燕疑其與人通姦而發生爭執
    ，其竟基於傷害之概括犯意，徒手毆打錢麗燕，致錢麗燕受有左手前臂三乘二公
    分及二乘二公分紅腫、左手上臂後方七乘四公分瘀青及四乘一公分擦傷、左手臂
    一乘一公分擦傷、右手肘三乘一公分擦傷及二乘二公分瘀青等傷害。其後，九十
    二年七月十七日上午十一時三十分在屏東縣屏東市○○里○○路一０四巷二五號
    ，甲○○與錢麗燕再為甲○○是否通姦之事發生爭執，甲○○復承前開犯意，以
    徒手及腳踢方式毆打錢麗燕，致錢麗燕受有上腹部紅腫瘀血二乘一‧五公分、右
    下胸肋部紅腫五乘一‧五公分、右胸部抓傷五公分、右前臂紅腫五乘一‧五公分
    及二公分乘○‧公分等傷害。
二、本院認定被告甲○○犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件），並補充：告訴人錢麗燕指訴被告於九十二年七月十七日
    上午十一時三十分在屏東縣屏東市○○里○○路一０四巷二五號傷害之情節、證
    人即被告之子蔡政軒之證述及九十二年七月十八日之驗傷診斷書一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次毆打告訴
    人之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨固僅敘及九十二年六月
    二十九日傷害之事實，惟併辦意旨之九十二年七月十七日傷害部分與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。爰審酌被告與告訴人因感情不睦
    素有爭執，又因家庭婚姻事宜起爭端，竟行傷害告訴人，惟告訴人所受傷害尚非
    重，而被告犯罪後雖曾飾詞卸責，但於本院審理中表示願與告訴人和解，已見悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年       十   月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
