【裁判字號】    92,補,377
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度補字第三七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告戊○○、丙○○○、丁○○、乙○○間請求返還土地等事件，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）伍拾萬元，應徵第一審
裁判費伍仟肆佰元，茲限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
