【裁判字號】    92,簡,558
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第三三三一號
），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，並於八十六年五月三十日易科罰金執行完畢，詎仍不
    知悔改，於九十一年三月十八日以其所有之車牌號碼ＹＳ—五五○六號自用小客
    車（下稱系爭車輛）向匯通商業銀行股份有限公司高雄分行（嗣改名為國泰商業
    銀行股份有限公司高雄分行，以下稱國泰銀行）以動產抵押之方式，借款新臺幣
    （以下同）三十六萬元，而為動產擔保交易之債務人，並約定以每月為一期，分
    三十六期返還前開債務，且上開動產抵押標的物非經抵押權人即國泰銀行之同意
    ，不得任意移轉予他人。詎甲○○於簽訂車輛動產抵押契約書並設定動產抵押後
    ，即意圖為自己不法之利益，於當日（九十一年三月十八日）將系爭車輛移轉予
    不知情之陳義雄（惟並未至公路監理機關變更系爭車輛所有人資料），任陳義雄
    占有使用而未依約停放前開約定之地點，並自九十一年八月十八日起即未再按期
    償還上開借款，足生損害於債權人即國泰銀行對於系爭車輛行使動產抵押權之利
    益。嗣國泰銀行於九十二年三月十二日派員於約定停放地點查看系爭車輛狀況，
    始得知上情。
二、案經國泰銀行訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院於準備程序進
    行中，被告自白犯罪，經告知被告簡易判決程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    裁定本案以簡易程序進行。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與告訴代理人何文雄、林南宏之指訴相
    符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信
    函、裕融公司委外訪視調查回覆表各一紙、屏東縣屏東市○○街一三五號外觀照
    片三幀在卷可證，足見被告之自白與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於將標的物設定動產抵押後未知會債權人
    即擅將標的物移轉於他人，且未繳納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦
    足以使債權人無法就標的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法第
    三十八條之移轉動產擔保交易標的物罪。公訴意旨雖認被告係犯同條之遷移動產
    擔保交易標的物罪，惟被告於設定動產抵押後即於當日將系爭車輛直接移轉予陳
    義雄，未曾停放於約定地點等情，已據被告供述甚明，是公訴意旨認被告係犯遷
    移動產擔保交易標的物罪云云，容有未洽，惟起訴事實相同，且係犯同一條項法
    條，自無須變更起訴法條，附此敘明。又查被告曾於八十六年間因傷害案件，經
    本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十六年五
    月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可據，其於五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告因缺錢支付期款
    而將動產抵押標的物遷移，避不見面之犯罪動機與目的、違約情節及對於交易安
    全與債權人所造成之損害、尚未與被害人達成和解及犯罪後坦認犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二法庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
