【裁判字號】    92,竹簡,537
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五三七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零壹仟捌佰柒拾陸元，及其中新台幣玖萬玖仟玖佰參拾
元自民國九十一年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合
    意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十九年六月五日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
    持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於八十九年六月十日起至九十一
    年十一月十八日止，動用該卡共借款九萬九千九百三十元，依上開契約第六條約
    定，被告應於九十一年十二月十七日繳付應繳金額一十萬一千八百七十六元，（
    還款金額加計帳務管理費），詎被告竟未支付，尚欠本金九萬九千九百三十元，
    及繳款期限前之利息一千七百四十六元，及自九十一年十二月十八日起至清償日
    止，按年利率百分之二十計算之延滯息，及帳務管理費共二百元未為清償，為此
    依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易
      記錄一覽表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息等，即屬
      正當，應予准許。
（三）本件判決係民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
      之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條條第一項第三款規定，依職權宣告假
      執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
