【裁判字號】    92,補,749
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    請求交付骨灰等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七四九號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    代  理  人  任秀妍律師
右聲請人與相對人乙○○間請求交付骨灰等聲請調解事件，聲請人未據繳納聲請費，
查本件聲請標的價額為不能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二規定，定為新臺幣
壹佰陸拾伍萬元，依同法第七十七條之二十規定，應徵聲請費新臺幣貳仟元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
