【裁判字號】    92,交聲,186
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八六號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
新竹市監理站交通事件裁判所中華民國九十二年八月五日所為之竹監新五字第裁五一
─Ａ四Ｊ四０一五０七號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    庭七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五Ｏ號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在臺北市○○區○○路一五四巷二一號一
    樓，而違規行為地係在臺北市○○○路○段一四一號前，均非本院管轄區，且本
    件異議人並非汽車所有人，而違規車輛車號五Ｄ─二三五三號自小客（貨）車亦
    屬臺中區監理所所管理，有公路監理電字閘門資料表一張在卷可憑，是本件聲明
    異議，本院並無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送有管轄權之法院處理，
    特此裁定。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第三百零四條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官   遲 中 慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔 柏 萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
