【裁判字號】    92,竹簡,644
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第六四四號
    原      告  鴻貿興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬零佰拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣陸佰柒拾元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四萬五千四百三十一元。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告乙○○於九十二年六月十九日上午七時五分許，駕駛車號
      ＤＷ─七一四一號自小客車，在新竹市○○路路邊停車開啟左前車門時，本應
      注意行人、車輛，並讓其先行，竟疏未注意，於其開啟左側車門時，沿明湖路
      往草湖方向行駛、原告公司所有由甲○○所駕駛車號ＬＱ─一０七七號自小客
      車見狀為閃避而措手不及，自後撞擊被告上開車輛左前車門後，又偏往對向車
      道擦撞沿明湖路往食品路方向行駛之訴外人鄧仁輔所駕駛之ＪＲ─二二九二號
      自小客車，致原告之上開車輛受損，原告將車輛送交太子汽車工業股份有限公
      司修復，支出工資二萬八千八百七十一元、材料費一萬四千三百九十六元，及
      其他費用合計為四萬五千四百三十一元，是本於民法第一百八十四條第一項規
      定，起訴向被告請求如訴之聲明所示損害賠償額等語，並提出修護清單二紙、
      行車執照一紙、臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會函暨鑑定意見書一份（
      均影本）等件為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張被告於九十二年六月十九日駕駛車號ＤＷ─七一四一號自小客
      車，在新竹市○○路路邊停車開啟左前車門時，本應注意行人、車輛，並讓其
      先行，竟疏未注意，於其開啟左側車門時，原告所有由甲○○駕駛之車號ＬＱ
      ─一０七七號自小客車因措手不及撞擊被告車輛而受損，為修復該車共支出四
      萬五千四百三十一元，業據其提出與所述相符之修護清單、行車執照、臺灣省
      竹苗區車輛行車事故鑑定委員會函暨鑑定意見書等件為證，而被告未到場爭執
      ，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。又依原告上開主張
      ，可認被告就原告所有自小客車之受損有所過失，其間並有相當因果關係，從
      而，原告主張依民法侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償其所受之損
      害，自屬有據。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法毀損他
      人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定
      有明文。復按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並
      不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求
      賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（
      例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），亦有最高法院七十七年度第九次
      民事庭會議之決議、同院六十年度台上字第一五○五號判決及七十三年度台上
      字第一五七四號等判決可資參照。而按「負損害賠償責任者，除法律另有規定
      或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請
      求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」，民法第二百十三條第一項
      、第三項亦有規定。查：原告主張其所有前開小客車因本件事故支出之修復費
      用為四萬五千四百三十一元，其中工資為二萬八千八百七十一元、材料費一萬
      四千三百九十六元，有原告提出修護清單為憑。而就有關工資部分二萬八千八
      百七十一元因無折舊之問題，且原告就該部分之支出係屬修復車子所必要，是
      其此部分之請求應全部准許。至於修車材料零件費用一萬四千三百九十六元部
      分，因係以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行
      政院所頒定之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客
      車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，系爭自用小客車
      為八十四年九月十六日領照使用，有原告提出之行車執照影本一份在卷可按，
      至本件肇事發生時（九十二年六月十九日）已超過五年之使用期間，是系爭自
      九百五十六元【第一年折舊應為14396x0.369=5312，第二年折舊應為（
      小客車之使用期間為五年，故依前揭方式計算，上開零件之折舊額為一萬二千
      00000-0000）x0.369=3352元，第三年折舊額應為（00000-0000-0000）
      x0.369=2115，第四年折舊額應為（00000-0000-0000-0000）x0.369=1335，第
      五年折舊額應為（00000-0000-0000-0000-1335）x0.369=842），元以下四捨
      五入，共計5312+3352+2115+1335+842=12956】，是原告所得請求之零件費用
      為一千四百四十元（即00000-00000=1440），故原告所得請求之車損修理費用
      合計為三萬零三百十一元【計算方式為：1440+28871=30311】。
四、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付三萬零三百十一元之範圍
    部分，即屬有理由，應予准許；至逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。
五、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
六、結論，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條、
    第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
