【裁判字號】    92,竹小,273
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第二七三號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年五月三十日起清償
日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年四月三十日與原告匯豐商業銀行（其
      後變更名稱為國泰商業銀行股份有限公司）成立信用卡使用契約，領用卡號為
      0000000000000000號之信用卡，依兩造之約定，被告得持用
      信用卡在各特約商店內記帳消費，且被告同意於當期款截止日前向原告全部清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如被告逾期清償者，依約喪失期限
      利益，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之循環利息。查被告自九
      十年十月十日起至九十一年十月六日止，使用上開信用卡簽帳消費，至九十二
      年八月十七日止，尚有消費款本金新臺幣（下同）六萬二千九百五十三元未繳
      ，被告應依約一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之
      法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之消費款及利息等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之財政部函、信用卡申請書、約
      定條款、消費明細表、信用卡系統持卡人查詢（以上均影本）各一份為證，而
      被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真
      實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消
      費款及利息，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
