【裁判字號】    92,訴緝,33
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三五八號）及移
十二年度毒偵字第五一０號），本院經訊問被告後，被告就被訴施用第一級毒品部分
為認罪之答辯，本院認宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八、八十九年間二次因施用毒品案件，分別經本院八十八年
    度毒聲字第二一一七號、八十九年度毒聲字第二二一九號裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    十月三十日、九十年五月九日，以八十八年度毒偵字第六三三號、九十年度毒偵
    緝字第八四號不起訴處分確定。惟其竟仍未戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意自九十一年九月中旬起至九十二年五月二十五日間某不詳日時，
    連續於位在臺北縣汐止市○○○路住處及位於臺北市○○區○○街之友人住處以
    針筒注射方式，施打第一級毒品海洛因四次，嗣為警於如附表各編號所示時、地
    盤檢或持搜索票搜索並採集尿液送驗後，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局、臺北市政府警察局信義分局、大安分局、臺北縣警察局
    汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱 (本院卷第六九至七
    十頁訊問筆錄及審判筆錄第二至三頁參照），被告各次查獲當日採集之尿液經分
    別送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司（下稱臺灣尖端公司）濫用藥物檢驗中
    心、臺灣檢驗科技股份有限公司（下稱臺灣檢驗公司）以氣相層析質譜儀分析法
    鑑驗結果，尿液中均呈有嗎啡陽性反應，有臺灣尖端科技公司九十一年十一月八
    日、九十二年一月二十二日濫用藥物檢驗報告、臺灣檢驗公司九十二年七月四日
    濫用藥物尿液檢驗報告各一紙（九十一年度毒偵一三五八號偵查卷，下稱偵查卷
    ，第二頁；九十二年度毒偵字第六四七號偵查卷，下稱併辦（一）卷，第七九頁
    ；九十二年度毒偵字第五一０號偵查卷，下稱併辦（二）卷，第三頁參照）及被
    告各次尿液委驗單在卷可稽（偵查卷第十九頁、併辦（一）卷第三六頁、併辦（
    二）卷第十四頁參照），足認被告自承施用第一級毒品之自白與事實相符，而可
    採信，右開犯罪事實應可認定。被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，
    經本院二次裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分
    等情，亦有臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵緝字第八四號不起訴處
    分書 (九十一年度核退字第一０二五號卷第十一頁參照）及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可參，是被告本件係三犯毒品危害防制條例之施用毒品罪，依
    該條例第二十條第三項，自應進入訴訟程序審理。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，應係基於概括之犯意所為，而應論以連續施用第一級毒品一罪，並依法
    加重其刑。公訴意旨雖僅就被告於九十一年九月二十六日採尿前回溯五日之施用
    海洛因犯行起訴，而未就除此之外被告於九十一年九月中旬至九十二年五月二十
    五日間其餘多次施用海洛因犯行於起訴書敘及，然此部分均與前開起訴並論罪科
    刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，本於審判不可分之原則，本院自得併予審究
    。爰審酌施用毒品雖屬個人自殘行為，然考量被告前已執行觀察勒戒後仍再次施
    用毒品，顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差，易受外界影響，惟其犯後已坦承犯
    行，態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、品性、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。扣案如附表各編
    號所示之甲基安非他命或安非他命及玻璃球、勺藥吸管，均或係供被告另涉犯施
    用第二級毒品安非他命犯罪所用（被告所涉施用第二級毒品罪部分犯行另由本院
    判決免訴）；或係案外人段美峰所有之物，業經被告供明在卷，而與本案被告施
    用第一級毒品海洛因犯罪無關，自均不必宣告沒收或沒收銷燬。至被告施用第一
    級毒品海洛因所用之注射針筒，業經被告丟棄，亦據被告供明在卷，衡情已經滅
    失，自亦無須宣告沒收，均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九十九條第一項前
    段、毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民       國    九十二    年     十     月     十七      日
             臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                             法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                             書記官  詹  志  鵬
中      華      民       國    九十二    年     十     月    二十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────────┬──────────┬──────────┐
│編號│查獲時間            │查獲地點            │查獲扣案物品及數量  │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一  │九十一年九月二十六日│臺北市○○區○○街一│甲基安非他命貳包（驗│
│    │十六時四十五分許    │０九號前（攔檢查獲）│餘淨重重貳點肆肆公克│
│    │                    │                    │）                  │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二  │九十一年十月一日二十│臺北市○○區○○街二│安非他命貳包（淨重零│
│    │時許二十分          │０九巷三號五樓頂加蓋│點肆伍公克）、玻璃球│
│    │                    │房屋內（持搜索票搜索│壹個、勺藥吸管（均係│
│    │                    │查獲）              │段美峰所有，與本案無│
│    │                    │                    │關）                │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三  │九十二年五月二十六日│臺北縣汐止市○○○路│安非他命貳包（毛重零│
│    │二十三時三十分許    │五十七號十二樓（因案│點伍肆公克、零點肆貳│
│    │                    │通緝查獲）          │公克）、壹包（零點肆│
│    │                    │                    │公克）、吸食器壹組  │
└──┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
