【裁判字號】    92,繼,652
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六五二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    兼右一人    丁○○
    法定代理人                .
聲請人因其被繼承人丙○○男，.
000000000號，生前住台北市○○○路三九六號）於九十二年九月十三日死
亡，聲請限定繼承，並開具遺產清.
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報
明其債權，如不為報明，而又為繼.
中      華      民      國    .
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
