【裁判字號】    92,繼,494
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四九四號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（日本國人，在台居留處所：台北縣汐止市
    ○○街一四一巷五五之二號十二樓之一）於民國九十二年六月十日死亡，聲請人
    丙○○、鄭秋海為其女兒，為合法繼承人，聲請人等自願放棄全部繼承權，其遺
    產全部歸其他合法繼承人繼承等語。
二、按繼承，依被繼承人死亡時之本國法。涉外民事法律適用法第二十二條前段定有
    明文。本件被繼承人甲○○為日本國人，有卷附聲請人戶籍謄本記載及甲○○之
    外僑居留證等件可證，則有關被繼承人甲○○繼承事宜，自應適用被繼承人之本
    國法即日本國法。又依日本國有關拋棄繼承之法規，其中民法第九百三十八條規
    定：「欲放棄繼承者，須將其旨意向家庭裁判所提出申訴。」，有卷附台北駐日
    經濟文化代表處九十二年二月十三日日證字第一三四八號函覆台灣高等法院所檢
    附之日本拋棄繼承法規（含中文摘譯）可憑，足徵本件拋棄繼承依日本國法規定
    ，自應向日本家庭裁判所為之，聲請意旨與上揭規定即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
