【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六五九號
    原      告  甲○○
右原告因獎懲事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第一百零五條第一項
    定有明文。又「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人
    姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機
    關或其他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表
    人或管理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，
    及其與法人、機關或團體之關係。」為同法第五十七條第一款、第二款所明定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第五十七條第一款、第二款載
    明當事人（被告）為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地，有法定代理人
    、代表人或管理人者，其姓名、住所或居所。亦未依同法第一百零五條第一項第
    三款規定，表明訴訟標的及其原因事實。經本院審判長以九十二年度訴字第六五
    九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年八月一日送達原告收受，
    有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
