【裁判字號】    91,簡,171
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與交通部公路總局台中區監理所間因違反道路交通管理處罰條例事件，抗告
人對於中華民國九十二年八月二十一日本院九十一年度簡字第一七一號裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
按對於適用簡易程序之裁判提起抗告，須經最高行政法院之許可。前項許可，以訴訟
事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。又
對簡易訴訟程序之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則
性法律見解而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正，同法第二百四
十六條第三項亦有明文，此項規定，依舉重明輕之法理，於簡易程序之裁定提起抗告
者，亦適用之。本件抗告，抗告人並未於抗告狀內具體表明該訴訟事件所涉及之原則
性法律見解，爰限抗告人於本裁定送達後十日內補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法      官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
