【裁判字號】    91,訴,727
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七二七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十日本院九
十一年度訴字第七二七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件判決，係於民國九十二年九月八日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間自
    判決送達之次日起，算至九十二年九月二十九日（二十八日為星期日以次日即二
    十九日代之）即已屆滿，乃上訴人延至九十二年十月十三日始提出上訴狀，有收
    文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    十七        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
