【裁判字號】    92,交易,345
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七七
二號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑移
七五七號），本庭逕以簡易判決處刑如左：
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
    分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○被訴刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌，依刑法第二
    百八十七條第規定，須告訴乃論，本件告訴人乙○○於民國九十一年一月廿一日
    ，即已知悉犯人，業經本院調閱台灣台中地方法院檢察署九十年偵字第一九三八
    三號卷核閱屬實，並有該案卷第七十七頁背面之九十一年一月廿一日訊問筆錄足
    稽，告訴人竟遲至九十一年十一月四日始提出告訴（見同檢察署九十一年度發查
    字第四五二九號卷第二頁），顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  許  金  樹
                                             法  官  郭  德  進
                                             法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
