【裁判字號】    92,交聲,998
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九九八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    思維有限公司
    代表人      陳秀鴛
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月二十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊舉發受處分人思維有限公司所有
    之車號４７７─ＢＧ號自大貨車，由蔡祥麟駕駛，於九十二年五月二十四日十四
    時二分許，行經國道一號公路一九四公里九公尺處，因「領有小型車駕照駕駛大
    貨車」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年八月二十
    日以中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣八萬元
    整，並吊扣牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人思維有限公司則以：異議人因駕駛人蔡祥麟領有小客車駕
    駛執照駕駛大貨車一事違規被警舉發後，為怕被公司知道後無法對公司交代，又
    不知如何處理，故隱瞞事實，不讓公司知道，異議人在收到貴所裁決書之前完全
    沒有收到或接到任何訊息即被通知處以如此重大的罰責，深感不服，請從輕量刑
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人領有小型車駕駛執照，駕駛聯結車、大客車、大貨車者，汽車所有
    人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼
    續駕駛及扣留其車輛牌照，並吊扣其汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第
    二十一條之一第一項第三款、第二項定有明文；另違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第十一條之規定：「當場舉發者... 受處分人非該當場被查獲
    之行為人或駕駛人時，除應填寫駕駛人或行為人資料外，並應填載查明受處分人
    資料，再交付被查獲之行為人代收。... 」復依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款，逾期者
    ，處罰鍰新台幣八萬元整，汽車所有人並吊扣牌照三個月。經查：本件受處分人
    思維有限公司所有之車號４７７─ＢＧ號自大貨車，由蔡祥麟駕駛，於九十二年
    五月二十四日十四時二分許，行經國道一號公路一九四公里九公尺處，為國道公
    路警察局第三隊員警舉發「領有小型車駕照駕駛大貨車」違規，並掣開公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發通知單當場舉發等情，有前揭經駕駛人簽名收受
    之舉發通知單一紙在卷可稽，該舉發通知單並交付予違規行為人代收，則依上開
    規定，該舉發通知單可視為合法送達予受處分人並無違誤。違規駕駛人縱未告知
    受處分人該違規情事，此乃受處分人對公司內部員工控管不週所致，受處分人據
    此要求免責，並無理由。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣八萬元整，並吊扣牌照三個月，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月   十七       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
