【裁判字號】    92,婚,854
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十二月二十七日結婚，婚後被告藉故返回大陸地區
    ，拒不返台，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年七月九日以九十一年度婚
    字第一九九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院九十一年度婚字第一九九號民事判決及確定證明書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年七月九日以九十一年度婚字第一
    九九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書各乙件為證，且經本
    院依職權函查被告入出境資料，被告自九十年六月十三日出境後，至今仍無入境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年六月二十四日境信昌字第０九二０
    ０六六四八六號函附被告出入境紀錄一件在卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
