【裁判字號】    92,聲,1400
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○○號
    聲  請  人  偉全實業股份有限公司
    法定代理人  謝仲敏
                            送.
    相  對  人  德佶紡織廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  吳慶煌      住.
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣彰化地方法院九十一年度存字第一五三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣貳拾玖萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全卯字第八二九七號民事裁定為擔保假執行，以臺灣彰化地方法院九十一年
    度存字第一五三三號提存事件提供新臺幣二十九萬元為擔保。嗣兩造間之本案訴
    訟業經和解終結，受擔保利益人即相對人已同意返還上開擔保金，爰聲請返還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人前開所陳，業據聲請人提出提存書、本院九十一年度裁全卯字第八
    二九七號民事裁定、本院九十一年度訴字第一五六五號民事判決、臺灣高等法院
    臺中分院九十二年度上易字第二六三號和解筆錄、相對人同意書等影本各一件為
    證，且經本院向臺灣彰化地方法院及相對人函查無訛，堪認屬實。是聲請人聲請
    返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十七  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
