【裁判字號】    92,自,698
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六九八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定改以簡式
審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十八日，在臺中市○區○○路二段一五六
    號六樓甲○○○有限公司（下稱久玖公司），以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向久玖公司分期付款購買三葉廠牌，車牌號碼ＹＪＨ－七一一號重型機車一部
    ，約定總價金為新臺幣（下同）十萬零九百六十元，除給付自備款一萬元外，餘
    款九萬零九百六十元，分十二期給付，每月為一期，每期應於當月十五日給付七
    千五百八十元，約定標的物存放地為臺中市○○區○○路一○三號，在標的物價
    金未付清前，所有權仍屬於出賣人所有，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為，為動產擔保交易之債務人。乙○
    ○竟於取得上揭機車後，僅付款六期，自八十九年六月十五日起即拒不付款，並
    意圖為自己不法之利益，將該為動產擔保交易標的物之機車遷移他處，致債權人
    久玖公司追索無著，因而受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承：於上開時、地，向自訴人久玖公司購買前揭
    機車，僅付款六期之後即未付款，及上揭機車未停放於約定存放處所等情不諱，
    核與自訴人之代表人丙○○於本院審理時所指述情節相符，復有自訴人所提出之
    動產擔保附條件買賣契約書、客戶基本資料卡、被告國民身分證影本、存證信函
    各乙紙附卷可稽。又依上開動產擔保附條件買賣契約書第一條、第十三條約定被
    告於分期價款付清之前，該機車所有權仍屬自訴人所有，被告僅得行占有標的物
    不得遷移、出賣、出質或為任何處分，且約定該機車存放處所為臺中市○○區○
    ○路一○三號，亦與被告留存於久玖公司之客戶基本資料之目前住址相同，則被
    告應對於其不得未經自訴人同意擅自遷移該機車乙事有所認識，仍在未告知自訴
    人之情形下，將該機車遷移，將使自訴人難以或無法發現該機車，妨害自訴人即
    出賣人依動產擔保交易法第二十八條取回權之行使，其有不法意圖至明。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追
    索無著，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，惟考及其犯後尚能坦承犯行，
    且業與自訴人達成和解，有和解書影本乙紙在卷可憑，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，且已與自訴人和解，
    已如前述，深具悔意，經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                         法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
