【裁判字號】    92,婚,927
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第九二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十六年三月二十六日結婚，原本婚姻生活尚稱美滿，惟被
    告竟於四年前執意要搬出另組小家庭，然因生活不便、子女照顧不周，原告遂與
    子女回家，被告卻不肯回家居住，旋即失去聯絡，向其娘家詢問亦無正面回應，
    偶爾回來看小孩，卻來去匆匆，現原告身罹疾病，無法行走，生活難以自理，極
    需被告在側，惟被告拒與原告履行同居生活，經原告託人四處尋訪，仍無下落，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人賴淑玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年左右間離家失去聯絡，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；並經證人即原告之胞姐賴
    淑玲到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                            臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
