【裁判字號】    92,自,689
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八九號
    自  訴  人  乙○○即全省企業社
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，詎基於意圖為取得財產上
    不法之利益之概括犯意，且無付款之能力及付款之意思，見乙○○在路邊設立之
    臨時工人廣告看板，即以電話與乙○○聯擊，偽以其在臺中市○○路之工地需水
    泥工為由，而自民國九十二年七月七日起，至同年月十五日止，連續向乙○○叫
    水泥工，並言明水泥工師父每日工資新台幣（下同）二千元，小工每日工資一千
    四百元，且交付上載已經停話之電話號碼0000000000號之名片予乙○
    ○，以供取信；致乙○○陷於錯誤，而提供水泥工十日、小工二日之工人供甲○
    ○使用，甲○○即因而詐得合計二萬四千八百元之財產上不法之利益。嗣因乙○
    ○欲向甲○○請款時，因屢催無著，且無法聯絡甲○○，始查悉上情。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於法院行準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行準備程序，與法院或審
    判長有同一之權限；又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及
    第一百六十四條至第一百七十條規定之限制，刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項、第二百七十九條第二項前段、第二百七十三條之二分別定有明文。
二、查本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，且非高等法院管轄第一審之案件，經本院合議庭裁定由受命法官行準備程序
    時，被告就被訴事實為有罪之陳述後，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
    式審判程序，是其證據之調查，自不受刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
    百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條
    至第一百七十條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，核與自訴人在本院審理時所
    指述之情節大致相符，並有自訴人提出之名片影本、派工單等在卷可證，應認被
    告之自白與事實相符；本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告所為先後多次犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行，所詐得之利益僅值二萬四千八百元，其因犯罪所生之損害
    尚輕，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件附卷可稽，其因一時失慮而致罹律法，犯後坦承犯行，深具悔意；
    且參酌自訴人亦陳稱被告有和解之誠意，而請求法院予以從輕量刑，並給予緩刑
    之機會等語；本院認被告經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二      年    十    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
