【裁判字號】    92,交聲,950
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊舉發受處分人甲○○所有之車號
    ＯＤ─３３０５號自小客車，由高碧青駕駛，於八十九年十二月十五日八時四十
    三分許，行經國道一號公路北向一四四公里處，因「未懸掛前後號牌」違規（經
    查該車於八十九年十二月十三日逕行註銷執行），受處分人未於應到案日期前提
    出申訴，該所遂於九十二年八月十八日以中監違字第裁六○─Ｚ0000000
    0號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：ＯＤ─３３０５號自小客車是由本人所購買
    ，但此車從購買至今全是由前夫高碧青所使用，本人無駕照，也不會開車，經由
    法院判決離婚後，再訴訟夫妻分配財產，法院也將此車判於本人，但本人之前夫
    始終將此車霸用、不願歸還，更任意違規，罰單多張以任其過期，一直至八十九
    年十二月間，見此車停放本人自宅之巷口，方有機會將此車牌拆下，於八十九年
    十二月十三日前往監理所辦理註銷並無奈地將所有罰鍰繳清，但今又收到此裁決
    書，是在本人辦理註銷後再違規，此人如此無視法令，本人亦無可奈何，爰聲明
    異議等語。
三、經查：原受處份人甲○○名下所有之ＯＤ─３３０５號自小客車，由其前夫高碧
    青於前揭時、地，因駕駛未懸掛前後號牌車輛違規，為警舉發之事實，有前揭舉
    發通知單在卷可稽，固屬真正。惟原為受處分人所有之前揭自小客車，受處分人
    於八十九年十二月十三即向監理單位辦理註銷牌照登記，此有原處分機關移送之
    「對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書」附卷可證，受處分人
    陳稱：ＯＤ─３３０５號自小客車由伊購買，但伊無駕照亦不會開車，該車皆由
    其前夫高碧青使用，經法院將此車判於異議人，但前夫卻不願歸還，更任意違規
    ，一直至八十九年十二月間，見該車停放異議人住宅之巷口，趁機將車牌拆下，
    於八十九年十二月十三日前往監理所辦理註銷並無奈地將所有罰鍰繳清，但今又
    收到此裁決書，是在本人辦理註銷後再違規實屬無可奈何等語，並提出交通部公
    路局自行收納款項收據十一張、汽車逾檢註銷登記書、本院八十八年度家訴字第
    八十七號民事判決書等為證；另經本院傳訊證人即本件舉發員警龔世源到庭證稱
    ：車子都是由高碧青自己在使用等語並庭呈高碧青九十二年十月二日交通違規訪
    談筆錄一份供參（見本院九十二年十月三日庭訊筆錄），足徵該車事實上皆由異
    議人之前夫高碧青佔有、使用，且異議人既已於八十九年十二月十三日辦理註銷
    牌照登記，自不得再以原登記資料，率予認定受處分人仍為所有人；再者，違規
    當日該舉發通知單上係由「高碧青」親自簽名收受，更顯見違規之汽車駕駛人為
    高碧青無誤，受處分人並無從掌控該車之實際使用狀況，實難歸責，是受處分人
    之辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，
    原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、本件汽車駕駛人高碧青，因駕駛未懸掛前後號牌之車輛違規，為警舉發，此部分
    應由原處分機關或其他有權處分之機關依法裁處，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   十七       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
