【裁判字號】    92,訴,1799
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十一年十二月七日起至清償日止，按年
息百分之六點五計算之利息，並自民國九十二年一月八日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人於民國九十年十二月七
      日向原告借款新台幣（下同）五十萬元，借款期間自九十年十二月七日起至九
      十七年十二月七日止，利息按年利率百分六點七九計算，採機動利率，自借款
      日起以每月為一期，共分八十四期，按期繳納，本金自第二十五期起，按期攤
      還，其逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部
      分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一次遲延給付或給付不足
      額時，所有借款視為全部到期。詎被告於九十一年十二月七日起即未按期給付
      ，屢經催討，均置之不理，現尚積欠原告如主文所示之本金及其利息、違約金
      未為清償，現年息為百分之六點五，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告負清償借款之責。
  三、證據：放款中心利率查詢單一件、借據影本一件、客戶往來明細查詢單影本一
      件、公示送達報紙一件及戶籍謄本三件為證。
乙、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，而其確有積欠如主文所
      示之本金、利息及違約金，惟其有繳納了一年多之利息。
丙、被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人於九十年十二月七
    日向原告借款五十萬元，被告至九十一年十二月七日止，尚積欠原告借款本金五
    十萬元及其利息、違約金等事實，業據提出借據及客戶往來明細查詢單等件為證
    。並經被告戊○○自認在案（參照本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄），而被
    告丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一
    項定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸
    前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告給付原告五十萬元，及
    自九十一年十二月七日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自九
    十二年一月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第五款判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
