【裁判字號】    92,婚,353
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年三月十八日經友人介紹結婚，而被告自結婚後，至
    今未來台履行同居義務，原告起初仍得以電話聯繫，不料於九十一年七、八月即
    再也找不到被告本人，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽；而被告自
    結婚後，迄今未來台履行同居義務之事實，有證人即原告之父甲○○到庭陳述屬
    實，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，得知被
    告迄今尚未入境台灣，是原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
