【裁判字號】    91,簡上,417
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  王文聖律師
    被上訴人    甲○○    住台.
右當事人間請求確認所有權存在事件，上訴人對於中華民國九十一年七月九日本院沙
鹿簡易庭九十一年度沙簡字第二六一號第一審判決提起上訴，於中華民國九十二年九
月二十六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認坐落台中縣清水鎮○○段下南子段三四三、三四三之四及三四三之五地號土地，
其上面積九０九點二九平方公尺之建物即門牌號碼台中縣清水鎮○○路五二一之三號
之所有權為上訴人所有。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人起訴時係主張坐落台中縣清水鎮○○段下南子段三四三、三四三之
          四及三四三之五地號土地，其上面積九０九點二九平方公尺之建物即門牌
          號碼台中縣清水鎮○○路五二一之三號（下稱系爭建物）為其委託被上訴
          人所蓋，由被上訴人以應給付上訴人之土地及房屋租金所興建，迄租賃期
          間屆至後將房地返還上訴人。上訴人於原審提出之補充理由狀記載，每月
          租金新台幣（下同）五千元，遠低於市價行情三萬餘元，即知兩造同意以
          應給付之租金作為興建建物費用，是實際出資興建者應為上訴人，取得所
          有權者亦為上訴人，兩造於民國七十七年十二月二十九日所訂房屋租賃契
          約書（下稱系爭租約）所稱移轉房屋即系爭建物所有權之語，顯然是移轉
          房屋占有之意。蓋房屋既為租金之變形，其原始所有權已為上訴人取得，
          自勿須再為轉讓。從而，系爭租約第七條第五項後段約定之真意，並非為
          五年租期期滿後，承租人（即被上訴人）始將系爭建物之所有權移轉予出
          租人。而係租賃期間屆滿後，承租人不得再對系爭建物主張任何權利，此
          觀該契約之內容，對於租賃標的物均加註為土地及房屋自明。倘系爭租約
          如需至租期屆滿後，被上訴人應移轉系爭建物所有權，上訴人豈能先將房
          屋出租與被上訴人。
    （二）系爭建物固係被上訴人先行出資興建，而該建築費用乃約定自系爭租約五
          年租期之租金中，按月扣除之，扣除後每月租金淨額乃為五千元。參諸系
          爭建物坐落於台中縣清水鎮○○路，此屬清水鎮○○○地段，面積達九０
          九點二九平方公尺（約二百七十五坪），月租僅五千元，且系爭租約自八
          十二年二月一日到期後，租金即調高為每月三萬五千元，即得證明上訴人
          前揭主張為真實。坐落台中縣清水鎮○○段下南子段三四三、三四三之二
          、三四三之三、三四三之四及三四三之五地號土地（下稱系爭土地、約三
          百五十坪），經華聲企業鑑定顧問有限公司（下稱華聲顧問公司）於九十
          二年二月間調查結果，認系爭土地於七十七年度之每月租金為十五萬六千
          一百九十四元，七十八年度至八十一年度之每月租金分別為十五萬四千七
          百八十五元、十三萬三千一百一十三元、十四萬一千八百三十四元及十八
          萬零五百四十七元。以系爭建物所占土地面積九０九點二九平方公尺比率
          計算，系爭土地於七十七年度之每月租金為二萬六千三百九十八元（年度
          租金為三十一萬六千七百七十八元）、七十八年度之每月租金為四萬九千
          零五十一元（年度租金為五十八萬八千六百一十二元），七十九年度之每
          月租金為四萬二千一百八十三元（年度租金為五十萬六千一百九十六元）
          ，八十年度之每月租金為四萬四千九百四十七元（年度租金為五十三萬九
          千三百六十四元），八十一年度之每月租金為五萬七千一百八十六元（年
          度租金為六十九萬三千七百九十二元），八十二年度之每月租金為五萬九
          千四百八十六元（年度租金為七十一萬三千八百三十二元）。準此，本件
          既係租地建屋契約，上訴人之租金所得就七十七年度而言，每月即可收取
          二萬六千三百九十八元租金，其僅以月租五千元出租，其間差額當屬系爭
          建物之建造費用。從而，上訴人主張係由被上訴人先行墊付建屋費用，代
          墊金額則由五年租期中按月扣除，堪信為真實。
    （三）承租人代替出租人出資建築房屋，既約明其房屋所有權仍屬於出租人，即
          與單純承租基地建築房屋者，其房屋所有權屬於承租人之情形不同，自無
          土地法第一百零四條第一項之適用。再者，未辦理建物第一次所有權以前
          ，房屋所有權屬於出資興建之原始建築人，與起造人及納稅人名義為何人
          無涉（參照最高法院三十九年台上字第一三一三號判例及八十五年度台上
          字第二七四號判決）。系爭建物未經保存登記，其由被上訴人先行墊付興
          建費用，代墊金額由系爭租約五年之租金按月扣除，則系爭建物為上訴人
          丙○○及訴外人王吳差所出資，則該建物所有權當然屬於上訴人及王吳差
          所有。王吳差已於八十五年十二月二十四日死亡，其遺留之系爭建物所有
          權，併同該建物坐落台中縣清水鎮○○段下南子段三四三之五地號之土地
          ，經全體繼承人協議由上訴人乙○○○單獨取得，現由被上訴人使用中，
          是系爭建物為上訴人所有至明。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出民事判決書影本一件及戶籍謄本一件
      為證。
乙、被上訴人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第二二九三號第三人異議之訴事件民事卷宗、
    臺灣高等法院臺中分院九十年度上字第五九二號第三人異議之訴事件民事卷宗、
    本院八十九年度執字第二五二四七號返還借款事件執行卷宗。暨函華聲企業鑑定
    顧問有限公司鑑定坐落台中縣清水鎮○○段下南子段三四三、三四三之二、三四
    三之三、三四三之四及三四三之五地號土地，即門牌號碼台中縣清水鎮○○路五
    二一之三號之建物，自七十七年二月一日起至八十八年一月三十一日止之期間，
    其當地行情之每月租金數額為若干何，並製有鑑定報告書附卷可參。
    理      由
一、本件被上訴人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張上訴人丙○○及乙○○○之被繼承人王吳差於七十七年二月一日
    將系爭土地出租於被上訴人經營修理廠，租期至八十二年一月三十一日止，渠等
    約定系爭建物由丙○○及王吳差委託被上訴人先行出資興建，建築費用則由租金
    中按月扣除之，系爭建物之所有權則由丙○○及王吳差原始取得，迄租賃期間屆
    至後將房地返還於上訴人。上訴人於五年租期中每月所收取之租金僅五千元，遠
    低於市場行情三萬餘元。而系爭租約第七條第五項之真意，係租賃期間期滿後，
    被上訴人不得再對系爭建物主張任何權利。參酌華聲顧問公司就系爭建物於上開
    期間內占有使用系爭土地之每月租金進行鑑定，其鑑定結果亦顯示被上訴人於上
    開期間內占有使用系爭土地之租金遠低於一般之市場行情，足見渠等約定被上訴
    人以應給付之租金作為興建系爭建物之建築費用，是實際出資興建者及原始取得
    系爭建物所有權者為上訴人丙○○、王吳差。因系爭建物為違章建築，未辦理保
    存登記，故稅籍資料記載被上訴人為所有權人，導致被上訴人之債權人以系爭建
    物為強制執行之標的，為避免其財產權受損，上訴人自得請求確認其對於系爭建
    物所有權存在之訴等語。被上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係
    指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態之存在
    ，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法院五十二年台上字
    第一二四０號著有判例。上訴人主張其於七十七年二月一日將系爭土地出租於被
    上訴人，租期至八十二年一月三十一日止，渠等約定系爭建物由丙○○及王吳差
    委託被上訴人先行出資興建，建築費用則由租金中按月扣除之，系爭建物之所有
    權則由丙○○及王吳差原始取得，迄租賃期間屆至後將房地返還於上訴人，而上
    訴人乙○○○因繼承關係取得系爭建物之所有權。因系爭建物為違章建築，未辦
    理保存登記，導致被上訴人之債權人以系爭建物為強制執行之標的，是上訴人請
    求確認其對於系爭建物所有權存在之訴。是本院首應探討上訴人有無提起本件確
    認系爭建物所有權之訴之法律上利益。經查：
  （一）因被上訴人前未清償債權人台中商業銀行股份有限公司清水分行之債務，系
        爭建物為該債權人強制執行，上訴人乃對該銀行及被上訴人提起第三人異議
        之訴，經本院九十年度訴字第二二三九號第三人異議之訴事件審理，被上訴
        人於該事件主張其向上訴人及王吳差承租系爭土地，而系爭建物則約定由被
        上訴人出資興建，其出資興建系爭建物造價約二百萬元，五年租期屆滿時，
        系爭建物始歸上訴人丙○○及王吳差所有等語。經本院調閱九十年度訴字第
        二二三九號第三人異議之訴事件民事卷宗，查明屬實。是被上訴人雖經合法
        通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。惟於前
        事件已否認上訴人原始取得系爭建物之所有權，導致上訴人是否為系爭建物
        之原始起造人之事實不明。
  （二）既然被上訴人曾否認上訴人原始出資興建系爭建物，導致上訴人是否得以所
        有權人之身分主張權利，排除被上訴人之債權人強制執行系爭建物。是系爭
        建物之所有權之法律關係不明確，將使上訴人對系爭建物之所有權有受侵害
        之危險，而此種不安之狀態，得藉確認判決除去。揆諸前揭說明，上訴人提
        起確認系爭建物所有權存在之訴，以排除被上訴人債權人之強制執行系爭建
        物，即與民事訴訟法第二百四十七條第一項之規定相符，是上訴人於本件確
        認之訴有即受確認判決之法律上利益。
四、按承租人代出租人出資興建房屋，既約明其房屋所有權仍屬於出租人，即與單純
    承租基地建築房屋其房屋所有權屬於承租人之情形不同，自無土地法第一百零四
    條第一項之適用。又未辦理建物所有權登記以前，房屋所有權屬於原始出資興建
    之原始建築人，與起造人及納稅人名義誰屬無涉（參照最高法院三十九年台上字
    第一三一三號著有判例、最高法院八十五年度台上字第二四七號判決）。是建物
    於辦理所有權第一次登記前，應由其原始建築人取得其所有權。上訴人主張其為
    系爭建物之原始出資興建人，其應為所有權人等語。是本院應審究者，厥為上訴
    人丙○○及被繼承人王吳差是否為出資興建系爭建物之原始起造人，以認定上訴
    人是否取得系爭建物之所有權？經查：
  （一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人
        對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
        場，亦未提出準備書狀爭執者，亦視同自認。民事訴訟法第二百八十條第一
        、三項分別定有明文。上訴人主張上訴人丙○○及被繼承人王吳差將系爭土
        地出租於被上訴人，渠等約定系爭建物由丙○○及王吳差委託被上訴人先行
        出資興建，建築費用則由租金中按月扣除之，系爭建物之所有權則由丙○○
        及王吳差原始取得等事實，業據提出土地房屋租賃契約書為證。而被上訴人
        經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
        ，揆諸前揭法條規定，應認為上訴人主張之上開事實，堪信為真正。
  （二）按解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而探求當事人之真意，本應通觀
        契約全文，並斟酌訂立契約當時及過去之事實暨交易上之習慣，依誠信原則
        ，從契約之主要目的及經濟價值等作全盤依量（參照最高法院八十八年臺上
        字第九七二號判決）。華聲顧問公司於九十二年二月間就系爭土地進行租金
        行情鑑定，其鑑定過程參考台中市人口、台灣省房屋租金價格指數、經濟成
        長率指標、台灣省消費者分類指數、公告現值指數，並探討近鄰環境、交通
        狀況、續租率、土地、房屋及商業活動等因素而推算，其鑑定結果認系爭土
        地於七十七年度之每月租金為十五萬六千一百九十四元，而七十八年度至八
        十一年度之每月租金分別為十五萬四千七百八十五元、十三萬三千一百一十
        三元、十四萬一千八百三十四元及十八萬零五百四十七元等事實，有此鑑定
        報告書附卷可稽。即系爭土地自七十七年間起至八十一年間止之租金行情，
        均遠逾系爭租約所約定之每月五千元之租金。再者，系爭租約期滿後，系爭
        土地及建物之租金提高為三萬五千元及四萬元，亦與系爭租約之原約定之五
        千元租金，相差甚遠。準此，益徵上訴人主張租金之差額為系爭建物之建造
        費用，是系爭建物為委託被上訴人所興建，由被上訴人以應給付上訴人之土
        地及租金先行墊付建屋費用等事實為真正。準此，上訴人丙○○及被繼承人
        王吳差既為出資興建系爭建物之原始出資人，是上訴人自取得系爭建物之所
        有權。
五、綜上所陳，上訴人丙○○及被繼承人王吳差原始出資興建系爭建物，即如前述，
    ，是上訴人請求確認其為系爭建物之所有權人，即有理由，應予准許。原審未審
    酌系爭租約之約定租金與當地市場行情間，有明顯價差而為上訴人不利之判決，
    容有未洽。從而，上訴論旨執以指摘原判決之不當，求予廢棄，為有理由。爰將
    原判決廢棄改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法、第四百三十六條之一第三項、第
    三百八十五條第一項、第四百六十三條、第四百五十條、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
