【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六七號
    聲  請  人  光聯科技股份有限公司
    代  表  人  黃勇強
右聲請人申報認可公司債債權人會議決議議事錄事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按發行公司債債權人會議之決議，應製成議事錄，由主席簽名，經申報公司所在
    地之法院認可並公告後，對全體公司債債權人發生效力。又公司債債權人會議之
    決議，有左列情事之一者，法院不予認可（一）召集公司債債權人會議之手續或
    其決議方法，違反法令或應募書之記載者。（二）決議不依正當方法達成者。（
    三）決議顯失公正者。（四）決議違反債權人一般利益者。公司法第二百六十四
    條、第二百六十五條分別定有明文。另依非訟事件法第九十條第一項規定，公司
    法第二百六十四條所定公司債債權人會議決議認可事件，由公司債債權人之受託
    人或債權人會議指定之人向法院申報。
二、本件聲請意旨略以：聲請人公司為配合行政院證券暨期貨管理委員會（下稱證期
    會公告「發行人募集與發行有價證券處理準則」及中華民國證券商同業公會公告
    之「承銷商會員輔導發行公司募集與發行有價證券自律規則」第廿條有關轉換價
    格特別重設之規定，而於民國九十二年六月十日召集聲請人公司國內第一次無擔
    保可轉換公司債九十二年度第一次債債權人會議，並通過決議製成議事錄及由主
    席簽名，爰聲請裁定認可等語。
三、經查，聲請人公司上開主張，固據其提出原發行公司債之應募書、債權人會議議
    事錄、債權人名冊、會議簽到簿、董事會提案會議紀錄及空白開會通知書各一份
    為證。惟查，聲請人公司所發行之該公司國內第一次無擔保可轉換公司債，其公
    司債債權人之受託人為第三人華僑商業銀行信託部，另依聲請人公司所提出之上
    開債權人會議議事錄內容觀之，聲請人公司於八十九年五月十一日所召開之第一
    次無擔保公司債債權人會議中並未另行指定得由聲請人公司向法院為該次會議認
    可之申報。揆之首揭規定，本件依公司法第二百六十四條規定所為之公司債債權
    人會議決議認可事件，自應由公司債債權人之受託人提出申報始為適法，聲請人
    公司逕以自己名義提出聲請，於法不合，所為聲請，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
