【裁判字號】    92,簡上,208
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二度簡上字第二○八號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    陳宏盈律師
    被 上 訴人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十四日本院豐原簡
易庭九十二年度豐簡字第二○號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限」，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文，觀
    諸同法第四百三十六條之一第三項之規定，上開規定於簡易程序之上訴程序，亦
    有準用。
二、本件上訴人起訴主張兩造與訴外人張英春、張文龍共同繼承伊等之父張清貴所遺
    留坐落台中縣大雅鄉○○段二四、六三之六及六三之七三地號等三筆土地之遺產
    ，應有部分各為四分之一，並於六十三年七月間就上開土地成立分管契約，而於
    該契約約明被上訴人所分管直接臨灌溉水源部人之土地須提供如附圖編號一、二
    、三、四、五、六連接線部分所示水路（下稱系爭水路）供上訴人引水之用，惟
    被上訴人竟違約將該水路壅塞，致上訴人分管部分之土地無水可供耕作，因依分
    管契約之約定，求為命被上訴人應將如附圖編號六、七、八、九所示水泥地上物
    除去，回復系爭水路之判決。惟經原審判決其敗訴後，上訴人於九十二年四月二
    十九日對之提起上訴，並分別於民國九十二年五月二十七日及同年七月九日具狀
    追加主張併以民法第七百六十七條所定之所有權妨害除去請求權及同法第七百八
    十三條之規定為本件訴訟之訟訴標的，請求被上訴人為上開給付，然被上訴人不
    同意上訴人為訴之追加。經查，上訴人所追加前揭訴訟標的之請求，其各該構成
    要件事實與原訴請求之事實顯非源於同一基礎原因事實，各該請求利益之主
    張在社會生活上並非可認為同一或關連，且就原請求之訴訟及證據資料（按即兩
    造究有無於分管契約中為被上訴人須之提供系爭水路之約定）於審理繼續進行在
    相當程度範圍內亦難認與追加之上開訴訟標的請求具有同一性或一體性，而可期
    待於後請求之審理予以利用，自不合於前揭規定，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  鍾啟煒
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B書 記 官    黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
