【裁判字號】    92,聲,787
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度聲字第七八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本不相當之重利為常業罪，所處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯常業重利罪，前經本院於八十九年九月十三日
    ，以八十八年上訴字第六五一號判處有期徒刑五月，嗣被告上訴於最高法院，並
    經最高法院於九十二年八月二十八日，以九十二年度台上字第四七四八號判決上
    訴駁回確定，亟待執行，惟未定其易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第三百
    零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及刑事訴訟法第三百
    零九條第二款定有明文參照。本件被告係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，
    其最重本刑為五年以下有期徒刑，而被告犯罪時間，為八十七年八月間，係在九
    十年一月十日刑法第四十一條修正公布前，被告行為後法律有變更，應適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。經核聲請人之聲請
    ，並無不當，爰裁定易科罰金之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第二條第一項前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
