【裁判字號】    92,聲,807
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第六三三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年肆月。
    理      由
甲○○因施用第一級毒品等罪，經台灣台中地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
