【裁判字號】    92,上訴,191
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月十八
日第一審判決（民國九十一年度訴字第一九五五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十一年度偵字第九二入九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決依意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，量
    處被告有期徒刑參年肆月，同時諭知偽造之該四張本票及切結書上偽造之「乙○
    ○○」、「庚○○」署押沒收，認事用法以及量刑，並無違誤或不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○對未經其妹丙○○、祖母乙○○○及庚○○之同意，偽造丙
    ○○名義之系爭本票四張及乙○○○為立據人，庚○○為見證人之保證清償切結
    書，並先後持以向告訴人丁○○詐借款項事實，業據其於原審偵審及本院審理時
    ，坦承不諱，且迄今仍未能與被害人丁○○造成和解理賠，原審因而量處有期徒
    刑三年四月，核無失入，上訴意旨，指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十七    日
                                             Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
