【裁判字號】    92,易,1067
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七五六號)，本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次係於民國九十一年七月二十二日，經本院判處
    有期徒刑五月確定，並於同年十月二十三日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於九十二年六月二十一日下午三時許，在臺南縣永康市
    ○○路九０五號前，見吳忠憲所有車牌號碼ＺＧＶ─五０二號輕型機車之鑰匙未
    取下，遂利用該鑰匙竊取該車（含車內牛仔外套一件、安全帽二頂），得手後除
    車內之牛仔外套及安全帽均棄置路旁外，機車則留供己用。嗣於九十二年八月一
    日中午十二時四十分許，乙○○騎乘該車在臺南縣新市鄉○○路上為警查獲，並
    扣得上開機車一部及鑰匙一支等物品。
二、案經臺南縣警察局新化局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、查右揭竊盜之犯罪事實業據被告乙○○於警訊時、檢察署偵訊中及本院審理時均
    供承不諱，核與被害人吳忠憲指訴情節大致相符，復有贓物認領保管單及扣案之
    鑰匙一支足憑，互核相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於九十一年七月二
    十二日，因竊盜罪經本院判處有期徒刑五月確定，甫於九十一年十月二十三日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。本件被告竊盜所得財物尚包含被害人吳忠憲之牛仔外套及安全
    帽，雖起訴書漏未敘及，惟此與原先起訴部分即竊取被害人吳忠憲所有車牌號碼
    ＺＧＶ─五０二號輕型機車之部分，均屬於單純一罪內之同一事實，自屬同一案
    件，為起訴效力所及，本院依法自應予以一併審究。爰審酌被告年輕力壯，不思
    以己力謀生，竟意圖不勞而獲，竊取他人財物，就其品性、生活狀況、智識程度
    、所得財物，被害人所受之損害尚屬輕微及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，公訴人以被告前有多次竊盜犯行，仍不思
    改過遷善，建請於刑之執行前，令入勞動場所強制工作等語。查被告固有多次前
    科，惟所犯均係徒手竊取他人之電子秤、機車等財物，有被告之刑案資料作業個
    別查詢報表一份可按，其行竊之手段及所生危害均屬輕微，而本件又係因告訴人
    停車之際疏未取下鑰匙而致被告有可乘之機，而非被告經事前謀議所為，其行為
    固具惡性，然尚未達有竊盜犯罪習慣程度之認定，是本院認被告上開犯行，僅從
    重論處有期徒刑八月已達警惕之效果，毋庸於刑之執行前再令入勞動處所施以強
    制工作，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  蘇  義  洲
                                          法官  陳  燁  真
                                          法官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
