【裁判字號】    92,家聲,80
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八○號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。又依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之
    民事確定裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體
    驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一定有明文。
二、查本件聲請人乙○聲請認可福建省莆田市秀嶼區人民法院（二００二）秀民初字
    第二五０號民事判決，惟未提出該判決已確定生效及經行政院設立或指定之機構
    或委託之民間團體驗證，本院於九十二年八月二十一日發函命其十日內補正，聲
    請人於九十二年八月二十七日收受該通知，惟其迄今未補正，聲請於法不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
