【裁判字號】    92,自,209
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  劍橋大飯店  設臺南市○○路○段二六九號
    代  表  人  甲○
                丙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、三百二十九條第二項，分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經本院於民國九
    十二年九月廿九日，裁定命自訴人於收受補正裁定通知後五日內，補正此項欠缺
    ，該補正裁定於同年十月七日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽（詳本院卷六
    頁），惟自訴人迄仍未補正，其自訴程序已違背首開規定。爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    陳  志  成
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十二  日
                                            書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
