【裁判字號】    92,家聲,62
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                        居台北縣新莊市○○里○○街一五五巷二八號十七樓
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請法院裁
    定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，其性質為非訟事件，其裁定程序固應適
    用非訟事件法總則之規定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定
    ，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院，最高法院著有八十七年
    度台聲字第三四七號裁定足資參照。
二、本件聲請人以其為大陸地區人民，因與相對人丙○○感情不睦，其於民國九十一
    年間向福州市鼓樓區人民法院訴請離婚，嗣經該法院判決准許確定，爰聲請認可
    上開確定裁判等語。查相對人在臺灣住所設於花蓮縣花蓮市○○街二二三號，有
    其戶籍謄本可稽，聲請人聲請認可在大陸地區作成之民事確定判決，依首開說明
    ，應類推適用民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，由相對人住所地之地
    方法院管轄。聲請人聲請本院認可，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
