【裁判字號】    92,家聲,98
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選定乙○○○監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男，民國四十九年三月二十九日，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，住台南市○○路○段五三三巷十三號）為禁治產人乙○○○之監護人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之妹乙○○○（女，民國○○○年○月○○日生，身份證
    統一編號：Ｚ000000000號）經鈞院宣告為禁治產人。惟乙○○○無法
    定監護人，爰提出親屬會議記錄一紙，請求指定聲請人甲○○為乙○○○之監護
    人等語。
二、按乙○○○經本院以九十二年度禁字第七０號宣告為禁治產人，此經本院調閱上
    開民事聲請卷宗核閱無誤。查禁治產人之監護人，依左列順序定之：１配偶、２
    父母、３與禁治產人同居之祖父母、４家長、５後死之父或母以遺囑指定之人；
    不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；民法第一千
    一百十一條定有明文。經查禁治產人乙○○○並無法定順序之監護人，經乙○○
    ○之舅舅王金陵、王樹及兄黃南卿、黃煌恭、甲○○組成親屬會議，決定由甲○
    ○（男，民國四十九年三月二十九日，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，住台南市○○路○段五三三巷十三號）為禁治產人乙○○○之監護人，有卷
    附親屬會議紀錄、親屬系統表在卷足憑，本院參酌前揭親屬會議之決定，選定甲
    ○○為禁治產人乙○○○之監護人，負責護養及治療禁治產人乙○○○之身體。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
