【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十二年易字第七五○號），經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第四六九七號），本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命及身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之菜刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實為：甲○○前有多次恐嚇等犯罪前科，於民國（下同）九十年間
    又因犯恐嚇、傷害罪，經本院判處應執行有期徒刑六月確定，甫於九十一年四月
    二十八日（起訴書誤載為二十九日）執行完畢。猶不知悔改，於九十二年四月十
    二日下午五時三十分許，在台南縣佳里鎮通興里十一鄰埔頂五十一號黃隆玉之住
    宅內、與黃榮鐺、黃文耀、葉國男一起飲酒聊天，黃榮鐺因勸甲○○說話聲音不
    要太大，甲○○即出手毆打黃榮鐺（未成傷），黃榮鐺將甲○○推開，致令甲○
    ○頭部撞及牆面之鐵皮屋支柱（角鋼）而受傷，甲○○遂返回同鄰埔頂五十四之
    二號其住宅內，取持菜刀一把復返，黃榮鐺見狀躲入黃隆玉之房間內，將門關閉
    ，並以身軀擋門，甲○○在門外大聲叫喊：「黃榮鐺！你好膽出來」，並持菜刀
    砍劈房門及浴室之門多次，以此加害生命及身體之事恐嚇黃榮鐺，使黃榮鐺心生
    畏懼，致生危害於安全。經警據報於同日下午五時四十五分至黃隆玉之住宅處理
    ，當場逮捕甲○○，並扣得菜刀一把。案經黃榮鐺訴由台南縣警察局佳里分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    １、被告甲○○於本院調查中之自白。
    ２、告訴人黃榮鐺之指訴。
    ３、證人黃文耀、葉國男、黃隆玉於警訊及偵查中之證言。
    ４、證人即據報前往現場處理之警員張振庭於本院調查中之證言。
    ５、扣案之菜刀一把。
    ６、卷附警方據報現場拍攝照片四張及佳里綜合醫院所出具之被告甲○○於案發
        當日之酒精濃度測定結果影本一份。
    ７、卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、被告於本院調查中另請求查明上開發生爭端之時地並無角鋼，並主張其頭部所受
    傷害為刀傷乙節，業據證人張振庭到庭結證略稱：伊於案發現場確實有見到鐵皮
    屋支柱（角鋼），並有該證人提出之事後補照相片四幀附卷可佐，足認告訴人黃
    榮鐺等人供稱被告頭部撞及角鋼而受傷乙節為可信，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百零五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十日內，
    向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   何小玉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
附錄法條：
  刑法第三百零五條
  (恐嚇危害安全罪)
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
