【裁判字號】    92,訴,1530
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五三○號
    原      告  仁頂鐵工廠有限公司
    法定代理人  徐清玉
    被      告  虹霖藝術建築股份有限公司
?
    法定代理人  侯信東
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告依督促程序聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間提出異議而視
    為起訴，原告應補繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日裁定命原告
    於伍日內補繳納裁判費新台幣六千零六十元。該項裁定已於民國九十二年九月二
    十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二  十    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
