【裁判字號】    92,上重訴,564
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上重訴字第五六四號  孝股
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  鄭嘉慧律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年十月三十日起，延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年五月三
十日執行羈押，並於九十二年八月十五日裁定延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，
經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年十月三十日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
