【裁判字號】    92,上重訴,327
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上重訴字第三二七號  孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十五日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年三月二十五日執
行羈押，並於同年六月十六日、八月十五日分別裁定延長羈押二月，茲於羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國
九十二年十月二十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                      審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官  周  美  莉
中    華    民    國      九十二      年      十     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
