【裁判字號】    92,裁,1481
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四八一號
    抗  告  人  丁○○
右抗告人因與相對人乙○○等間其他請求事件，對於中華民國九十一年十月三日臺北
高等行政法院九十一年度訴字第二七八○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人起訴請求命相對人乙○○、己○○、卯○○、子○○、寅○○、戊○
    ○、丙○○、壬○○、甲○○、辛○○、丑○○、癸○○、庚○○等應賠償抗告
    人新臺幣二五、五四六、六七○元，並應負行政責任，革職查辦。
二、原法院以依國家賠償法第十二條規定，提起國家賠償之訴，除依國家賠償法規定
    外，適用民事訴訟法之規定。本件抗告人民國九十一年八月十二日行政訴訟補充
    狀，主張其係請求國家賠償，依上規定，本院對之無審判權。至抗告人聲明請求
    判命相對人等負行政責任革職查辦部分，因公務人員如有違法失職情事，另有主
    管糾正及懲戒之機關，不屬行政法院審判之事項。又行政訴訟係處理公法上爭議
    之訴訟，其當事人之一造為人民，另造則為行政機關或公法人，即行政訴訟並無
    人民與人民間之訴訟，此觀行政訴訟法第一編第一章行政訴訟事件與第三章當事
    人之法條規定自明。抗告人所提本件行政訴訟，係以非行政機關之人民為被告，
    其請求非行政機關之被告等賠償，應屬民事訴訟範疇，應向普通法院訴請裁判，
    而非屬行政爭訟範圍。抗告人對之提起行政訴訟，難謂合法等，而依行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款規定，駁回抗告人之訴。經核無不合，抗告人猶執詞
    指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
