【裁判字號】    92,裁,1477
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四七七號
    上  訴  人  甘記醫藥有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局（承受臺南縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七日高雄高等行政
法院九十一年度訴字第八二五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於原判決提起上訴，略以：被上訴人係由上訴人在台南中小企業銀
    行佳里分行帳號往來明細資料，推計課稅併裁罰，推計結果，上訴人之利潤率竟
    達百分之五十七，顯逾財政部所頒之營利事業同業利潤標準，該推計與事實不符
    ，被上訴人並未證明上訴人確有漏銷七、一三七、九九二元之事實。且上訴人委
    託人之說明書是張秀英自己所為，其自白仍應調查與其他證據相符，始可採為證
    據云云。核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，難認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，
    其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
