【裁判字號】    92,裁,1475
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四七五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  內政部警政署刑事警察局
    代  表  人  侯友宜
右當事人間因獎懲事件，抗告人對於中華民國九十一年九月十八日臺北高等行政法院
九十年度訴字第五三一四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：公務人員如係對於服務機關所提供之工作
    條件及所為之管理認為不當者，依公務人員保障法第二十三條規定，僅得提出申
    訴、再申訴，且申訴、再申訴程序，並無得向司法機關請求救濟之規定。本件抗
    告人係相對人之偵查員，因研發爆裂物遙控、拆解、注射工具組，經向經濟部智
    慧財產局申請發明專利獲准，對員警值勤安全有特殊貢獻，經相對人擬議行政獎
    勵，報經內政部警政署依警察人員獎懲標準表第三點第九款規定，核予記壹大功
    ，抗告人不服，提起申訴，經相對人以八十九年十一月二十一日行人字第一八三
    六六八號書函予以駁回，所提再申訴，亦經公務人員保障暨培訓委員會九十年三
    月十三日九○公申決字第○○四○號再申訴決定書予以駁回。抗告不服，提起本
    件行政訴訟。查抗告人請求撤銷獎懲處分部分，因該獎懲處分，核屬行政機關之
    管理範疇，揆諸首揭法條規定，自不得提起訴願，訴願決定不予受理，即無不合
    。從而，抗告人提起本件行政訴訟，自非合法，其合併提起損害賠償之請求，亦
    失所附麗，均應予駁回等情。為其判斷之依據。經核並無不合。抗告意旨仍執前
    詞求為廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    十七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
