【裁判字號】    92,簡,3578
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八
五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標商品貳拾肆件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：
    甲○○明知如附表所示商標，係法商路易威登馬爾悌耶公司向經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於附
    表所示之專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳綽號「陳先生」之成
    年男子所販賣之女用皮包、中型書包、小型肩包、長夾、短夾、鑰匙包上標示有
    附表所示商標圖樣，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之
    圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於概括之犯意，於民國九十二年二月上旬某日
    ，在臺北市中山區○○○路六四號前，每件新臺幣（下同）一百元至一千五百元
    之價格，向「陳先生」販入仿冒上開商標之女用皮包、中型書包、小型肩包、長
    夾、短夾、鑰匙包後，旋即陳列在上址每件加價三百元求售，並連續販賣予不特
    定往來顧客。嗣於九十二年三月八日晚上十時許，為警在上址當場查獲，並扣得
    仿冒附表所示商標商品共計二十四件。
二、證據：（一）被告甲○○於警偵訊時供述販賣扣案之仿冒商標商品。（二）告訴
    人法商路易威登馬爾悌耶公司之指訴。（三）商標註冊證三份。（四）路易威登
    產品鑑定意見書一份。（五）扣押證明筆錄（收據）一份。（六）查獲違反商標
    法物品清冊。（七）扣案之仿冒商標商品照片一幀。（八）扣案如附表所示之仿
    冒商標商品二十四件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
