【裁判字號】    92,家訴,38
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    婚姻關係不成立等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊芳婉律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於九十二年十月八日辯論終結，判決
如左：
    主  文
確認兩造間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造未曾舉行公開儀式，於民國七十二年四月間至戶政事務所辦理結
        婚登記，並共同居住於台北市。因兩造未曾舉行過結婚之公開儀式，兩造間
        之婚姻關係實不存在，為此提起本件訴訟（兩造就對於子女權利義務之行使
        或負擔及會面訪視部分已成立協議在案）。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造間沒有請客，確實沒有公開儀式。
    理  由
甲、得心證之理由：
  一、按結婚應有公開之儀式及兩人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
      文。所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得
      以共見共聞，認識其為結婚為已足，最高法院五十一年度台上字第五五一號著
      有判例可資參照。苟結婚不具備同法第九百八十二條第一項之方式者，其結婚
      為無效，民法第九百八十八條第一款亦定有明文。
  二、本件原告主張兩造間未曾舉行公開儀式，但於民國七十二年四月間辦理結婚之
      為真實。又婚姻成立係要式行為，必經習慣上一定之儀式，而民法第九百八十
      二條第一項所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使不
      特定人得以共見共聞，認識其為結婚為已足，已如前述，如當事人於結婚當日
      並未具備此項要件，其結婚自因欠缺此項法定要式而自始不發生結婚之效力。
      又兩造固於
      效力，然推定之情形，當事人間如有相反之證據，並非不得推翻之。本件兩造
      僅為結婚之
      結婚儀式，為兩造所不爭執，既有相反之證據，自不因此項推定而認定兩造之
      婚姻為成立。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係為不成立，即屬正當，應
      予准許。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十九     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
