【裁判字號】    92,訴,3793
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七九三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟佰柒拾元，及自民國九十一年九月十九
日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並按利息總額百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、依系爭信用卡契約第二十五條規定，被告等同意以臺灣臺北地方法院為管轄法院
    。
二、被告丙○○、甲○○於八十六年十二月二十七日與原告訂立信用卡契約，申請並
    分別持用原告所發行之信用卡正附卡，依所訂契約之約定條款第十五、十六條規
    定，信用卡每月消費款應於翌月十八日前清償，逾期未償還部分，應按日息萬分
    之五點四計付之循環利息總額百分之十計付違約金。
三、被告丙○○持有原告發行之正卡（VISA 卡、卡號：0000000000000000、
    0000000000000000、0000000000000000）於九十年一月一日起至九十一年三月三
    十一日間，積欠信用卡簽帳消費款四十九萬零四百四十一元；被告甲○○持有原
    告發行之附卡 (VISA 卡、卡號：0000000000000000、000000000000000) 於九十
    年八月一日起至九十一年八月三十一日間，積欠信用卡簽帳消費二十四萬三千九
    百三十二元。
四、依系爭信用卡契約第三條規定，正附卡人間互負連帶清償責任。
參、證據：提出信用卡申請書、會員消費總額暨明細電腦表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十五條之約定，同意本院就因該契約涉訟時
    ，由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二﹑本件被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、會員消費總額暨明細
    電腦表等為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸關係，請求被告連帶給付如主文所示之消費借貸款﹑利息
    ﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
