【裁判字號】    92,重訴,1430
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四三０號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  戊○○
    被        告  祥通電子股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  己○○
                  乙○○
                  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾肆萬陸仟零柒拾陸元及按如附表一所示利率計
算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告祥通電子股份有限公司（下稱祥通電子）於民國九十一年五月二日邀同被告
    甲○○、乙○○、己○○、丙○○為連帶保證人，保證被告祥通電子對原告現在
    及將來所負一切債務，在本金新台幣（下同）五千萬元之限額內，暨其利息、遲
    延利息、違約金、損害賠償及其他屬於主債務人之負擔，與被告祥通電子負連帶
    清償之責。又於九十一年五月二日與原告簽訂應收票據週轉金借款契約，約定由
    祥通公司出具撥款申請書、應收票據明細表在票據金額一千五百萬元內循環借用
    ，循環動用期限自九十一年五月二日起至九十一年十月二十九日止，被告祥通電
    子於九十二年五月六日起，出具撥款申請書五紙，向原告申請撥付五筆借款，合
    計七百三十八萬零六百五十八元，其詳細借款金額如附表一所示自撥款日起按原
    告基本放款利率百分之七．四四五加百分之○．二八五計息（目前為週年利率百
    分之七．七三）；被告祥通電子又於九十一年五月九日及同年月十三日分別向原
    告借款二筆，借款金額合計四百九十九萬五千五百五十九元，約定按週年利率百
    分之七．四四五加年息百分之○．二八五付息（目前年息為百分之七．七三），
    如未依約清償，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。前開被告祥通電子屆
    期未依約清償，尚欠本金一千零七十四萬六千零七十六元及如附表一所示之利息
    、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及利息
    、違約金。
三、證據：
    提出保證書、授信約定書、應收票據週轉金契約書、撥款申請書兼債權憑證、應
    收票據明細表、放款帳戶一覽表、本票。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出保證書、授信約定書、應收票據週轉金契約書、撥款
    申請書兼債權憑證、應收票據明細表、放款帳戶一覽表、本票為證，被告均已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關，請求被告連帶給付一千零七十四
    萬六千零七十六元及按如附表一所示利率計算之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
