【裁判字號】    92,簡,3398
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七三二
號、九十二年度偵字第一七七一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國（下同）九十一年十月
    三日晚間九時二十五分許，在臺北市中山區○○○路三巷二號「萊爾富超商」內
    ，竊取店內陳列販售之白人牙膏、ＯＲＡＬ－Ｂ牙刷等物品，總價值新台幣（下
    同）八十八元，未經結帳付款，即走出店外，為副店長甲○○發覺報警查獲。乙
    ○○○又基於同前不法所有之概括犯意，於九十二年八月九日上午十時三十分許
    ，在臺北市○○區○○街三四號前，竊取陳清宗所陳列販售價值三十元之女用內
    褲一件，得手後為陳清宗發覺報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○○於警訊及偵訊中坦承不諱，核與被害人甲○○
    及陳清宗指訴之情節相符，並有被害人立具之失竊報告及贓物認領保管收據二紙
    在卷可資佐證，足資擔保被告於警詢及偵查中就前開事實所為任意性自白具有相
    當程度之真實性，而使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明
    確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前後二次竊盜
    犯行，時間緊接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生
    危害尚輕微，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十       月  十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年   十       月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
