【裁判字號】    92,補,765
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七六五號
    原      告  民航鵬遠股份有限公司
                          室
    法定代理人  王海生
    被      告  中華航空股份有限公司
    法定代理人  李雲寧
當事人間返還票款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣肆佰捌拾柒萬伍仟捌佰貳拾貳元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬玖仟佰壹拾貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                    民事第二庭  法  官
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
