【裁判字號】    92,重訴,1398
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，經本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
確認被告乙○○與被告丙○○間新台幣壹仟零參萬元之債權不存在，本院八十九年度
執字第二八二五○號強制執行分配表，就被告乙○○所分配之新台幣壹仟零參萬元之
債權額，應予刪除。
本院八十九年度執字第二八二五○號強制執行分配表所載被告丁○○所得參與分配之
債權本金新台幣壹佰貳拾萬捌仟壹佰貳拾捌元部分之起息日應改為自民國八十八年八
月一日起算，本金新台幣貳佰陸拾伍萬元部分之起息日應改為自民國九十年六月二十
三日起算。
訴訟費用關於本判決第一項部分由被告乙○○、被告丙○○連帶負擔；關於本判決第
二項部分由被告丁○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出本院八十九年度執字第二八二五○號強制執行分配表、異議聲明狀、
    本院民事執行處通知書、支付命令及確定證明書、
    東地方法院判決確定證明書（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十六年間即與其父被告丙○○分居生活，獨自在
      外求學及就業。與被告丙○○間經濟互相獨立。被告乙○○於八十六年間高職
      畢業後即在中信房屋服務，目前仍在仲介業服務。每月薪資約有新台幣（下同
      ）三、四萬元，如加上獎金，有時年薪可達一百五十萬元。且名下亦有多數不
      動產。
（二）被告丙○○於八十六年至八十九年間，因積欠大量債務，乃將總債務簽立四紙
      本票交付被告乙○○，由被告乙○○代被告丙○○清償債務，故被告乙○○對
      被告丙○○有本票債權一千零三萬元。被告乙○○自八十六年間至八十九年間
      已代被告丙○○清償債務達一千一百六十三萬六千六百三十六元，足見被告乙
      ○○對被告丙○○確有債權關係存在。
三、證據：提出清償債務一覽表、代償證明書、書狀、撤銷狀、裁定書、本票、利息
    收據、塗銷同意書及繳款書（以上均為影本）為證。
參、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告丁○○對被告丙○○確實尚有三百八十五萬八千一百二十八元之債權
    存在，至利息起算日部分無意見。
三、證據：提出債權計算書繕本為證。
丙、本院依職權調卷本院八十九年度執字第二八二五○號強制執行事件全卷。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其就此部分一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○、丙○○間一千零三萬元債權不存在之事實，已據其提出與
    所述相符之本院八十九年度執字第二八二五○號強制執行分配表、異議聲明狀、
    本院民事執行處通知書、支付命令及確定證明書、
    東地方法院判決確定證明書為證。而被告丙○○則未提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。被告乙○○雖抗辯伊與被告丙○○間確有一千零三
    萬元債權存在之事實，惟查其所提出之清償債務一覽表、代償證明書、書狀、撤
    銷狀充其量僅能據為證明被告丙○○前欠漁會及農會暨訴外人戴麗香之借款已清
    償或和解之事實、利息收據僅能證明被告丙○○有繳付利息之事實、抵押權塗銷
    同意書僅能證明訴外人高雄區中小企業銀行有同意塗銷不動產抵押權之事實、稅
    額繳款書及財務案件執行費收據亦僅能證明被告丙○○有繳款之事實，均不足以
    據為證明上開清償行為係被告乙○○所為或上開清償所用之資金係被告乙○○所
    提供。又被告乙○○所提出之本票准許強制執行裁定及本票暨送達證書，充其量
    亦僅能據為證明被告乙○○執有被告丙○○所簽發之面額五十萬元之本票，尚難
    據為證明其與被告丙○○間確有交付票款或彼等間確有消費借貸或其他法律關係
    之事實，故其所辯自不足取。則原告請求確認被告乙○○與被告丙○○間一千零
    三萬元之債權不存在，本院八十九年度執字第二八二五○號強制執行分配表，就
    被告乙○○所分配之新台幣壹仟零參萬元之債權額，應予刪除等語，即屬有據，
    應予准許。至原告主張被告丁○○對被告丙○○就本院八十九年度執字第二八二
    五○號強制執行分配表所得參與分配之債權本金一百二十五萬八千一百二十八元
    部分之起息日應改為自八十八年八月一日起算，本金二百六十五萬元部分之起息
    日應改為自九十年六月二十三日起算，亦經被告丁○○表示無異議，則其所為此
    部分關於分配表上記載應予變更之請求，亦屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
