【裁判字號】    92,訴,4984
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九八四號
    原      告  甲○○
右原告對被告乙○○請求返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額為新臺幣七十五萬三千元，應徵第一審裁判費新臺幣八千二百六十元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
