【裁判字號】    91,重附民,83
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第八三號
    原      告  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄧阿華
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因民國九十年度訴字第一一五八號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判（原告起訴主張之事實，其中背信
罪部分為本院判處有罪，其餘被訴違反證券交易法之部分不另為無罪之諭知，被訴違
反公司法之部分不另為免訴之諭知），爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    十七    日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李英勇
                                                法  官  郭惠玲
                                                法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
