【裁判字號】    92,繼,919
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九一九號
    聲  請  人
    即 繼 承人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國十年八月十五日生，
00000000號，生前最後住所：台北市○○區○○路一○○巷二十八號二樓）
於民國九十二年八月二十八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                          家事法庭法      官    李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
