【裁判字號】    92,自,655
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六五五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如（附件）自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；且不受理判決，得不經言
    詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項、同法第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人甲○○對被告乙○○提起背信罪之自訴，因未委任律師為代理人，
    即逕行提起本件自訴，顯見其起訴之程式未備，茲經本院於民國九十二年九月二
    十二日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，並依自訴人自訴狀所載地址（即
    市政府警察局大安分局敦南派出所，此有本院刑事裁定及送達證書各乙紙附卷可
    稽；而自訴人既未於寄存送達發生效力後之五日期間內，補正委任律師為本案之
    訴訟代理人（依刑事訴訟法第六十二條規定準用民事訴訟法第一百三十八條第二
    項規定，寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力，故該裁定應於九十二年十
    月九日發生寄存送達之效力，補正期間五日，應於九十二年十月十四日屆至），
    則依首揭說明，本件提起自訴之程序自屬違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  黃紹紘
                                              法  官  蔡世祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
