【裁判字號】    90,簡上,324
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度簡上字第三二四號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    複  代理人  甲○○
    被  上訴人  丙○○○即鄭.
                乙○○
                          寄台北縣鶯歌鎮○○街六十巷二十四號七樓
    右  二  人
    訴訟代理人  李亭萱律師
                劉昌崙律師
    右  一  人
    複  代理人  劉雅洳律師
                洪瑞悅律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於本院新店簡易庭民國九十年五月八日第一審判
決（九十年度店簡字第一六四號），提起上訴，本院於民國九十二年十月三日辯論終
結，茲判決如左：
    主  文
壹、原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及訴訟費用之裁判均廢棄。
貳、被上訴人應共同給付上訴人新台幣拾伍萬捌仟元。
、其餘上訴駁回。
肆、訴訟費用由被上訴人共同負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、上訴人起訴、上訴主張：（一綜合起訴狀、一審卷第二０頁、二審卷第一九九及
    二００頁，二至五見二審卷第一二二至一二四頁，六見第一六八頁，七見第一二
    二頁）
  一、被上訴人丙○○○、乙○○係夫妻，先後於民國（下同）七十七年十二月九日
      、八十年三月九日，共同向原告借得新台幣（下同）十七萬元及二十萬元，合
      計三十七萬元（以下稱：本件借款）。因被上訴人另有二十三萬元共同借款未
      還（七十七年七月九日即借得），且積欠上訴人會款七十一萬五千元，與本件
      借款合計達一百三十一萬五千元，雙方遂在八十一年十二月二十六日簽訂「和
      解書」，約定被上訴人每月十日償還本金二千六百元，其中二千元為借款，六
      百元為會款（註：上訴人於一審主張和解時並無書面，係調解委員會口頭和解
      ）。自八十九年十一月起，被上訴人即未依和解條件付款，嗣後雖支付部分，
      但是九十二年以後應付款項都未支付─自八十一年十二月至九十一年十二月，
      被上訴人已清償二十三萬元整，九十二年以後都未付。
  二、本件爭執點在於被上訴人共同向上訴人借款三十七萬元，有無約定利息？上訴
      人曾否拋棄利息之請求？上訴人受償範圍？被上訴人每月支付二千元之用意？
  三、利息方面：
      借款利息為年息百分之二十，和解時，上訴人並未放棄利息之約定；被上訴人
      辯稱已拋棄利息並非可取。一審時，上訴人亦未陳述拋棄利息，原審筆錄內容
      有誤，並不可取。
  四、被上訴人曾經每個月支付二千元（仍有六個月以上未支付），惟依和解書及被
      上訴人於第一審陳述，每月應付二千六百元，而非二千元而已。另本件被上訴
      人於八十九年十一月即開始未支付分文，上訴人遂於九十年二月二十七日提起
      本件訴訟，依和解書第六點約明「甲方不履行本和解書所載條款，逾時兩個月
      ，視為違約，乙方得提出告訴，請求法院執行應受之刑責」，上訴人得請求全
      數清償。另外，被上訴人已於九十年元月間即領到退休金，仍拒不清償，另違
      反和解書第三條約定。
  五、被上訴人固已支付二十餘萬元，並稱均是清償本件之三十七萬元借貸云云。但
      是，被上訴人於九十年三月二十日自承本件借款尚未清償，所辯即不可信。雖
      被上訴人嗣後於九十一年一月三十一日以訴狀撤銷該自認。然被上訴人乙○○
      之撤銷理由為是因「原審法官係問是否還有三十七萬元未還，被上訴人乙○○
      始答是。」按此係九十年三月二十日所發生之自認，此時乙○○茍認該另二十
      三萬元與其無關，則所為陳述即不合常理，因其應答稱已還二十餘萬元，僅十
      餘萬元未還等語才是，故並其自認並未違反事實，自無撤銷自認之理。是本件
      不僅被上訴人每月支付二千元，光支付利息即不夠，更不用說抵償本金。
  六、台灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字第二二三八八號案卷第十一頁有簽名
      、印文可資比對。
  七、因此聲明：(一)原判決所為不利上訴人部分廢棄。(二)就前開廢棄部分被上訴人應
      再共同給付上訴人新台幣參拾伍萬捌仟元及自八十五年二月二十七日起至清償
      日止，以參拾柒萬元為本金計算按年息百分之二十計算之利息。(三)訴訟費用由
      被上訴人負擔。
貳、被上訴人則辯稱：（一至五見二審卷第一八七至一九二頁，六見第一七二頁，七
    見第一九九頁）
  一、上訴人於原審自認雙方和解，且只要還本金─每月二千元：
    (1)上訴人曾於原審稱「當初在調解委員會被告（即被上訴人）是口頭上承諾每個
      月給兩千六百元」「被告（即被上訴人）原本總共欠我們借款陸拾萬，會款部
      分尚欠多少，要再另外算，而『講好的』每月還兩千元是指借款本金，六百元
      是會錢。當時是因為被告（即被上訴人）說領退休金及大鵬一村房屋改建賣掉
      後就還錢，才會『同意』被告（即被上訴人）分期付款，且只有還本金就好」
      （參原審卷九十年三月二十日言詞辯論筆錄第三頁），顯見上訴人自認此一和
      解。借款時並無利息約定（並參見二審卷第一三０頁）
    (2)和解時，被上訴人提出之條件為大鵬一村改建後就還款，並不包括退休金部分
      ，上訴人恐有誤會；而大鵬一村依法必須在使用滿五年後始得出賣，故該條件
      至今尚未成就。因此，雙方僅針對三十七萬借款本金達成和解，和解條件係被
      上訴人於大鵬一村房屋改建賣掉後就還錢之前提下，上訴人同意被上訴人每個
      月清償二千六百元，其中兩千元是借款，六百元是會款，借款部分上訴人並同
      意只還本金。
  二、次查，本件訴訟標的為借款三十七萬元，被上訴人乙○○業已清償二十五萬二
      千六百元，上訴人主張被上訴人乙○○就三十七萬元借款尚未清償，就此應負
      舉證責任。
  三、被上訴人乙○○患有「兩側神經性聽障」，該病症為患者對於外界之聲音有時
      會間歇性聽不見，說話者必須以高分貝語調，患者始得勉強聽見。乙○○於原
      審法官訊問時，因耳朵不靈敏之故，誤以為原審法官係問是否還有三十七萬未
      還，被上訴人乙○○始答是。據此，原審九十年三月二十日言詞辯論筆錄第四
      頁第二行載「如一起計算，本件二紙借據部分尚未還到」，顯係被上訴人乙○
      ○基於錯誤所為，爰依民事訴訟法第二百七十九條撤銷之。
  四、上訴人稱兩造曾於八十一年十二月二十六日成立和解，並提出和解書影本為證
      。惟該和解書之內容並非被上訴人所書寫；被上訴人印象中，並未曾於該和解
      書簽名或蓋章。況上訴人一、二審原告否認和解情事，嗣後忽改稱有和解，十
      分不合理，和解書並不可信。
  五、姑不論和解書之真正，上訴人提出該和解書之真意在於承認雙方對於本件新台
      幣三十七萬借款部分曾達和解，而和解條件為上訴人准許被上訴人分期給付，
      其方式為每月送交二千元予上訴人簽收（參該和解書第一條約定）。上訴人上
      開自認之事實，與被上訴人歷來之主張相符，即本件借款事件確經雙方和解，
      且被上訴人均按約履行，職故上訴人提起本訴訴訟，並無理由。此外，該和解
      書第三條約定：「甲方任職電信局，依法退休時將全部退休金按會款總數1822
      萬元債權比例分攤償還」、第四條約定「甲方願將所分配之新店忠義街眷房就
      地改建完成取得產權後，會同所有債權人會商出售獲款全部，按會款總數1822
      萬元債權比例分配償付。」，二條約定均係針對會款而言，與本件之借款無涉
      ，併予敘明。
  六、上訴人請求的三十七萬元，是借款六十萬元裡面的三十七萬元，當初借款人是
      丙○○○（鄭玲月）不是乙○○，只是乙○○幫他按月清償二千元，已經支付
      的二十多萬元都是乙○○在幫忙還款，應該算入本件三十七萬元範圍內。上訴
      人先生已證明和解書當時丙○○○不在場，就算有和解書，效力也不及於她；
      乙○○對和解書印章不記得，也不是和解書當事人。
  七、並聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決願供擔保，請准免為假執行。(三)第一、
      二審之訴訟費用由上訴人負擔。
、得心證理由：
  一、爭執要旨：
    (1)本件借款三十七萬元於借貸時有無利息約定？
      上訴人於二審主張口頭年息百分之二十，和解時未放棄利息；一審筆錄有誤。
      被上訴人辯稱當時並無利息約定。
    (2)本件借款有無和解？和解範圍如何？是否於和解時放棄利息請求？
      上訴人主張雙方於八十一年十二月二十六日書面和解（包含本件借款三十七萬
      元、另筆二十三萬元借款、七十一萬五千元會款），並未拋棄利息。被上訴人
      否認和解書真正，聲稱雙方曾在調解委員會針對三十七萬元借款和解，條件是
      被上訴人大鵬房屋出售就還錢，上訴人同意被上訴人每月還款二千元，免收利
      息。
    (3)被上訴人已償付借款數額？有無違約？
      上訴人主張被上訴人先前每月支付二千元，但未註明係會款或借款；迄今只還
      二十三萬元（九十二年以後均未付款），依和解書第四條已違約，上訴人得請
      求全額欠款。被上訴人辯稱雙方僅就本件三十七萬元借款和解，乙○○不須負
      擔其他債務；乙○○已依約每月付款二千元，至九十二年二月已付二十五萬二
      千六百元，均係清償本件借款。縱如和解書所載，其第三、四條係指會款而非
      借款；且被上訴人尚無法出售房屋，退休金也被扣押，和解書所載條件並未成
      就。
  二、本件借款三十七萬元無利息約定？
      上訴人於二審主張口頭年息百分之二十，和解時未放棄利息；一審筆錄有誤。
      被上訴人辯稱並無利息約定。經調查：
      (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
        二百七十七條定有明文。
      (2)上訴人固主張借款時言明年息百分之二十，但被上訴人於準備程序明否認有
        利息約定（見二審卷第一三０頁），上訴人則未提出證據證明利息約定。再
        者，依上訴人所出具八十一年十二月二十六日和解書，亦無載明借款原有利
        息之約定（見第七九頁）。是以本院無從採信上訴人此部分主張。
  三、和解方面：
      上訴人主張雙方於八十一年十二月二十六日書面和解（包含本件借款三十七萬
      元、另筆二十三萬元借款、七十一萬五千元會款），並未拋棄利息。被上訴人
      否認和解書真正，聲稱雙方曾在調解委員會針對三十七萬元借款和解，條件是
      被上訴人大鵬房屋出售就還錢，上訴人同意被上訴人每月還款二千元，免收利
      息。經調查：
      (1)按民事訴訟法第二百七十九條規定：
        「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受
          託法官前自認者，無庸舉證。
          當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之
          。
          自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者
          ，始得為之。」
      (2)上訴人主張雙方於八十一年十二月二十六日以書面和解（包含本件借款三十
        七萬元、另筆二十三萬元借款、七十一萬五千元會款），被上訴人每月應付
        二千六百元，其中二千元還借款、六百元還會款，此有和解書一份可佐（影
        本見二審卷第七九頁）；上訴人之夫羅文璋就和解經過證稱，和解書內容是
        我寫的，包括末端「乙○○」「丙○○○」「丁○○」「新店市○○街一０
        ０巷二八號」等字：但是「乙○○」的印文是他自己蓋的，「鄭玲月」三字
        是程先生寫的。和解書是在我的北新路舊家填寫，當時我和丁○○、乙○○
        都在場（見二審卷第一六六至一六七頁）。經比對上述「乙○○」印文與台
        灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字第二二三八八號案卷第十一頁「乙○
        ○」印文，二者相符；應認上訴人此部分陳述屬實。被上訴人雖否認此和解
        書真正，但是無法說明上訴人和解書為何與偵查卷內印文相符。所辯即非可
        取。
      (3)被上訴人則稱雙方在調解委員會就三十七萬元借款和解，條件是被上訴人大
        鵬房屋出售就還錢云云。但是被上訴人並未提出證據供本院查核。上訴人固
        於一審主張和解時並無書面，且係在調解委員會達成和解（見一審卷第二０
        頁）；但上訴人既已提出和解書佐證其二審陳述內容，依民事訴訟法第二百
        七十九條第三項撤銷此一自認效力，應以其二審陳述為是。故被上訴人此部
        分辯詞既無證據支持，即非可取。
      (4)至於上訴人另主張和解時並未拋棄利息云云。惟和解書既未註明借款利息等
        情，何來拋棄與否？上訴人此部分主張亦非可取。
  四、被上訴人是否違約？
      上訴人主張被上訴人先前每月支付二千元，但未註明係會款或借款；迄今只還
      二十三萬元（九十二年以後均未付款），依和解書第四條已違約，上訴人得請
      求全額欠款。被上訴人辯稱雙方僅就本件三十七萬元借款和解，乙○○不須負
      擔其他債務；乙○○已依約每月付款二千元，至九十二年二月已付二十五萬二
      千六百元，均係清償本件借款。縱如和解書所載，其第三、四條係指會款而非
      借款；且被上訴人尚無法出售房屋，退休金也被扣押，和解書所載條件並未成
      就。經調查：
      (1)被上訴人辯稱已依約付款二十五萬二千六百元，但是其僅提出早年自撰明細
        一疊（二審卷答辯(一)狀所附證物，置於卷外）、九十年十二月至九十一年十
        一月劃撥單據十一張─每張二千元（見第一一四、一一五頁）。上訴人否認
        被上訴人自製明細資料，自認僅收受二十三萬元（見第二００頁）。被上訴
        人明細既未經上訴人簽認，又無此部分匯款資料，除上訴人所自認二十三萬
        元外，本院無從相信其他部分業經清償。
      (2)其次，和解書第六點約明「甲方不履行本和解書所載條款，愈（逾）時兩個
        月，視為違約，乙方得提出告訴，請求法院執行應受之刑責」；和解書載明
        每月個應還款二千六百元已如前述，被上訴人僅按月支付二千元即屬不足，
        何況被上訴人自九十二年以後即未付款，依和解書第六條顯已違約。被上訴
        人所清償二十三萬元應抵充較早期二十三萬元借款，上訴人即得請求尚未受
        償之本件借款三十七萬元─扣除原審所准許之一萬二千元，尚有三十五萬八
        千元。
      (3)被上訴人雖稱雙方僅就本件三十七萬元借款和解，乙○○不須負擔其他債務
        ，縱如和解書所載，其第三、四條係指會款而非借款云云。惟其辯詞顯與和
        解書文義不符，被上訴人亦未提供其他資料佐證其說，本院不能相信此等陳
        述。
  五、從而，上訴人依據和解契約訴請被上訴人共同支付三十七萬元，為有理由，應
      予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。是以原審除准許一萬二千元
      外，竟將三十五萬八千元及其餘部分一併駁回，上訴意旨認為原判決不當，聲
      請廢棄改判，為一部有理由、一部無理由，應分別予以廢棄改判、駁回。（本
      件係二審確定事件，被上訴人聲明供擔保免假執行，並無必要，附此說明。）
  六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六
      條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條，判決如
      主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費
      用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    李家慧
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
