【裁判字號】    92,訴,4461
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟捌佰玖拾肆元，及自民國九十一年十二月二
十九日起至清償日止，按年息百分之二點一五計算之利息，並自民國九十二年一月二
十九日起至民國九十二年七月二十八日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十二年
七月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十八年五月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款一筆，新台幣（下同）六十四萬元，並書立同額借據一紙交原告收執，
      借款期間自八十五年五月二十八日至一０八年五月二十八日止，自八十八年五
      月二十八日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利
      息約定按郵匯局一年期定期儲金機動利率加年息百分之零點一五（現為年息百
      分之二點一五）計付，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利
      息外，自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，按原借款利率之百分之
      十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按原借款利率之百分
      之二十加付違約金。
（二）詎前開借款，被告丁○○本息僅繳至九十一年十二月二十八日，迭經催討無效
      ，目前尚結欠本金五十六萬一千八百九十四元，依約定，債務人任何一宗債務
      不依約清償時，其對原告所負一切債務即視為全部到期，被告丙○○依法應負
      連帶清償責任。被告丁○○既為借款人，被告丙○○為連帶保證，爰依消費借
      貸及連帶保證法律關係，併為請求連帶給付責任。
三、證據：提出借據影本一紙及放款帳戶資料表影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於借款契約約定事項第十四條約定以本院為第
    一審管轄法院，合於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院對本件訴訟
    俱管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙及放款帳戶資料表影本
    一紙等件為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀供本院審，應原告之
    主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給
    付五十六萬一千八百九十四元，及自九十一年十二月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之二點一五計算之利息，並自九十二年一月二十九日起至九十二年七月
    二十八日止，按上開利率百分之十，暨自九十二年七月二十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
