【裁判字號】    92,簡,3635
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五一三號
），本院判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請書（如附件）之記載外，
    並適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
