【裁判字號】    92,票,47005
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度票字第四七００五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國八十七年九月一日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人之新臺幣貳佰萬
元，及自民國九十一年四月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強
制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十七年九月一日共同簽發之本票
    一紙，付款地未載，金額新臺幣貳佰萬元，利息按年息百分之六計算，免除作成
    拒絕證書，到期日未載，詎於民國九十一年四月十七日經提示未獲付款，為此提
    出本票一紙，聲請裁定就上開金額及依法定利率計算之利息准許強制執行等語。
二、本件聲請除相對人甲○○、丙○○非發票人，聲請人不得聲請強制執行，應予駁
    回外，其餘部份聲請核與票據法一百二十三條規定相符，應予准許核與票據法第
    一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  民事庭法  官  黃蓓蓓
一、正本係照原本作成
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        書記官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
