【裁判字號】    92,補,706
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七０六號
    原      告  甲○○
右原告與被告元誠國際資產管理股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬仟捌佰肆拾陸元應徵第一審裁
判費新臺幣壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
