【裁判字號】    92,簡,3838
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  許曉怡律師
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五八０號），及移
送併案審理（九十二年度偵字第一三一五七號），本院訊問後被告自白犯罪（九十二
年度訴字第八０七號），認為宜改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒
刑貳年；褫奪公權貳年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官起訴書，並補充更正如下：甲○○係中華郵政
    股份有限公司臺北郵局三十四支局（即中崙郵局）業務佐，職司存提款、定期存
    款、匯兌、壽險、劃撥等業務，係依據法令從事公務之人員，亦係經辦會計人員
    ，因無力支付其同居女友之醫藥費及生活費，竟意圖為自己不法之所有，基於概
    括犯意，自民國九十二年一月十三日起至同年三月四日止，先後三次利用經辦民
    眾於到期日前至中崙郵局劃撥繳交信用卡消費款之機會，將起訴書附表編號三、
    十一、十二所示匯款人繳交之現金侵占入己，惟為避免電腦紀錄與中崙郵局當日
    現金收入不符，故待匯款人離開後，除在電腦中鍵入不正確之錯帳沖銷指令取消
    電腦紀錄外，並向業務主管林玉燕或其代理人謊稱因鍵入之帳號或金額錯誤必須
    取消，使林玉燕等人陷於錯誤，而於主管工作站電腦中輸入確認沖銷指令，甲○
    ○再將民眾提出具會計憑證性質之各該代理收款申請書（或代理收款繳款書）抽
    出暫不供結帳歸檔，故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    ，以此方式侵占職務上所持有之私有財物，足生損害於各該匯款人及中崙郵局劃
    撥資料登載之正確性。甲○○又於前揭期間內，先後九次利用代理林玉燕主管職
    務之機會，並乘午間協辦櫃臺業務之便，擅自於其他經辦人員電腦中鍵入不正確
    之錯帳沖銷指令，取消其他承辦人業已辦竣之民眾劃撥繳交信用卡消費款之電腦
    紀錄，再自行於主管工作站電腦中輸入確認沖銷指令，並將各該代理收款申請書
    （或代理收款繳款書）抽出暫不供結帳歸檔，故意遺漏會計事項不為記錄，致使
    財務報表發生不實之結果，以此方式將如附表編號一、二、四至十所示匯款人繳
    交之現金侵占入己，足生損害於各該匯款人及中崙郵局劃撥資料登載之正確性，
    侵占金額總計達新臺幣（下同）五十七萬七千四百二十二元。甲○○於侵占附表
    所示前六筆款項後，均在各該匯款人信用卡繳款期限屆至當日或前一日補回款項
    ，並在電腦中鍵入日期在後之民眾劃撥繳款紀錄，且將該等不實紀錄登錄列印在
    各該代理收款申請書（或代理收款繳款書）上，提出供結帳歸檔而行使之，依此
    掩飾侵占犯行；惟迄至九十二年三月十二日，其侵占附表所示末六筆款項之信用
    卡繳款到期日屆至後，因無力補足，惟為避免各該信用卡持卡人遭發卡銀行催繳
    款項，即於該日在主管工作站電腦會計介面中鍵入匯款五十萬元至中崙郵局設於
    合作金庫中山支庫帳戶內之不正確匯款紀錄（按該郵局之現金收入須每日解繳至
    中崙郵局設於合作金庫中山路支庫之帳戶內），當日下班後林玉燕發現該五十萬
    元匯款紀錄有異，立即補回五十萬元現金，經詢問甲○○並查閱資料後，於九十
    二年三月十四日查知上情，甲○○並於該日補回侵占之款項，再於同月十七日前
    往法務部調查局臺北市調查處自首而接受裁判（每筆侵占日期、金額、匯款人姓
    名、劃撥帳號、補入帳日期等均詳如附表所示）。
二、證據：（一）被告甲○○於偵查及本院之自白。（二）證人林玉燕偵查中之證詞
    。（三）中華郵政股份有限公司臺北稽核段查辦案件報告書。（四）被告甲○○
    之三月十七日報告、三月十七日談話紀錄。（五）查詢銀行往來異動詳情、銀行
    存摺內頁、銀行往來登記簿、銀行往來調節表、違規沖帳紀錄一覽表、合作金庫
    中山路支庫出具之存款證明、存簿儲金日（月）結單、郵政劃撥儲金提日（月）
    報單、連線作業郵局票據存款移送單、郵政儲金存款餘額證明書、現金及票券日
    報、繳款申請書、借據。
三、按中華郵政股份有限公司係隸屬於交通部之金融事業機構，為公營事業，被告為
    該公司臺北郵局三十四支局（即中崙郵局）業務佐，職司存提款、定期存款、匯
    兌、壽險、劃撥等業務，係依據法令從事公務之人員，亦係經辦會計人員。而該
    郵局人員辦理民眾劃撥繳交信用卡消費款而制作之代理收款申請書（或代理收款
    繳款書）及電腦紀錄，在性質上係具有公務員身分之郵局人員於執行代收信用卡
    消費款時，所應製作之表冊及電磁紀錄，應屬公務員於職務上所製作之文書及準
    文書，為公文書；且按「公營事業會計事務之處理，除其他法律另有規定者外，
    適用本法之規定」，商業會計法第一條第二項定有明文，查卷附代理收款申請書
    （或代理收款繳款書）載有「代收行留存作為聯行往來彙總傳票附件」、「（貸
    ）聯行往來」等字，足見其性質為貸方傳票，亦屬於商業會計法所規定之會計憑
    證，而商業會計法第七十一條第一款之處罰規定，與刑法第二百十三條所規範之
    犯罪態樣相同，自應優先適用刑法第二百十三條之公務員登載不實罪處斷，而無
    適用商業會計法第七十一條第一款之餘地。又按被告所侵占之款項係中崙郵局代
    理聯邦商業銀行等發卡公司向持卡人收取之款項，該等款項屬於各該發卡公司之
    私法人所有，且被告於該等款項尚未匯入合作金庫中山路支庫帳戶與公款混同前
    ，即加以侵占，該等遭侵占之款項應為非公用私有財物，合先敘明。被告侵占民
    眾劃撥繳交之信用卡消費款，所為係犯貪污治罪條例第六條第一項第三款之侵占
    非公用私有財物罪；另其將代理收款申請書（或代理收款繳款書）抽出暫不供結
    帳歸檔，所為係犯商業會計法第七十一條第四款之故意遺漏會計事項不為記錄，
    致使財務報表發生不實之結果罪；至於被告在代理收款申請書（或代理收款繳款
    書）及郵局電腦紀錄為不實登載，並提出供結帳歸檔，核其所為係犯刑法第二百
    十三條、第二百二十條第二項之行使公務員登載不實文書罪。其登載不實之低度
    行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次侵占非公用私有財
    物、故意遺漏會計事項不為記錄致使財務報表發生不實之結果、暨行使公務員登
    載不實文書等犯行，均時間緊接，方法相同，均各觸犯構成要件相同之罪名，顯
    皆基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一
    罪，並均加重其刑。被告所犯上開三罪名間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條之規定，從一較重之侵占非公用私有財物罪處斷。其故意遺漏會計事
    項不為記錄致使財務報表發生不實之結果部分，雖未據檢察官起訴，然該部分與
    已起訴之部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力之所及，自應併予審究
    。查被告於犯罪後偵查機關發覺前自首，並自動繳交全部所得財物，有調查局筆
    錄一份、證人林玉燕之證詞、及中華郵政股份有限公司臺北稽核段查辦案件報告
    書在卷可憑，應依貪污治罪條例第八條第一項之規定，減輕其刑，因該條同時有
    免除其刑之規定，爰依刑法第六十六條但書之規定，減至三分之二，並依法先加
    後減。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，已知悔悟，並已將侵占款項全數
    繳回，犯罪之動機在於支應同居女友之醫藥費及生活費，暨其侵占金額之數目，
    生活狀況、品行、智識程度、犯罪之手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。並依貪污治罪條例第十七條之規定，諭知褫奪公權二年，以示懲儆。被
    告侵占所得財物五十七萬七千四百二十二元既已歸還，爰不另為追繳之諭知。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，經此次起訴審判後，當知所警惕，且其已遭一次記二大過免職，有專案
    考績通知書在卷足憑，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑四年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，貪污治
    罪條例第二條前段、第六條第一項第三款、第八條第一項前段、第十七條，商業
    會計法第七十一條第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第二
    百十六條、第二百十三條、第二百二十條第二項、第五十五條、第三十七條第二
    項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第六條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
中華民國刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十三條 (公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
