【裁判字號】    92,訴,3934
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九三四號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  張富智
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零肆佰貳拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告於民國八十九年十月三十一日與原告簽訂消費性借款契約，向原告借
    用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借期限自八十九年十月卅一日起至九十六年十
    月卅一日止，利息按原告基本放款利率減百分之０．八七機動計算，於借款撥付
    之次月起分八十四個月按年金法計算，按月攤還本息，債務如有遲延即喪失期限
    利益，並自遲延日起至清償日止，按當時本金餘額依原告基本放款利率減百分之
    ０．八七計收遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計收違約金，利息遲付逾一年後經催告而
    不償還時，將遲付之利息滾入原本複利計算，惟被告自九十二年三月卅一日起即
    未依約繳納本息，迄今積欠如附表所示之本金、利息及違金，雖迭經相催，迄未
    償還，依約即視為全部到期，原告本於借貸關係，提起本件訴訟。
  三證據：提出消費性借款契約、約定書、放款帳卡明細等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件依據消費性借款契約第八條約定合意由原告所在地法院審理，原告所在地為台
  北市中正區，為本院轄區，故本院有管轄權。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約、約定書、放款帳卡明細等為證
  ，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言
  詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
  用第一項之規定，視同自認，應認原告之主張為真實。
四從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為
  有理由，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
