【裁判字號】    92,簡上,104
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一０四號
    上  訴  人  乙○○
    兼訴訟代理人甲○○
    被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於本院臺北簡易庭民國九十二年一月十三日第一
審判決（九十一年度北簡字第一二八三七號），提起上訴，本院於民國九十二年十月
三日辯論終結，茲判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實  及  理  由
壹、被上訴人於起訴及二審主張：（一見起訴狀，二見第二審卷第一０七至一０八頁
    ，三綜合自第二二、二三、一四七至八頁）
  一、上訴人訴外人高詮實業股份有限公司（下稱：高詮公司，負責人係訴外人魏國
      彬）素有貸款業務往來，民國九十年三月間，高詮公司魏國林彬持上訴人乙○
      ○與該公司間所從事之附條件買賣契約書、統一發票，以及上訴人乙○○簽發
      、上訴人甲○○背書，付款人為中國農民銀行營業部之支票五紙（詳如附表，
      下稱：本件支票），擔保向被上訴人申請貸款。被上訴人於依正常徵信作業審
      核無誤後，同意辦理貸款；並於表列時間先後提示本件支票，竟因存款不足（
      編號１、２同時因掛失止付退票）而於九十年十月至九十一年五月間陸續遭退
      票，屢經催討均置之不理，爰依票據追索權訴請上訴人乙○○、甲○○連帶給
      付票據款項。（見一審起訴狀）
  二、被上訴人雖就本件支票聲請除權判決，但實務上認為雙方已有實體訴訟時，不
      得聲請除權判決：
      (1)按「票據喪失時，雖經公示催告，在尚未經除權判決前，執票人仍非不得對
        發票人主張票據上之權利」最高法院六十三年台抗字第三四五號判例及台灣
        高等法院九十年度抗字第五五一號民事裁定可資參照。公示催告期間，權利
        人持支票向原法院起訴行使權利，則支票之公示催告程序即應終結，票據權
        利屬何人所有應視訴訟結果而定，法院不得以除權判決宣告證券無效（參見
        台灣高等法院九十二年抗字第一一○四號裁定）。
      (2)上訴人雖於九十年十月聲請公示催告，但被上訴人於九十一年七月即起訴，
        當時上訴人就本件支票尚未取得除權判決（上訴人於九十二年五月始聲請除
        權判決），依右述實務見解，上訴人提起本件給付票款之訴，自屬有理。
  三、上訴人以票據法第十三條、第十四條第一項等規定抗辯。但是被上訴人依正常
      徵、授信作業審核無誤後，始同意辦理高詮公司貸款，此有被上訴人於一審提
      出之本件支票暨退票理由單、借款契約（自八十七年十二月十二日至九十年十
      二月十二日，額度四千萬元）附條件買賣契約書、統一發票、授信核准資料內
      容變更登錄單、借戶全部資料查詢單、授信申請書、授信批覆書、高詮公司八
      十七及八十八年務報表及會計師查核報告書、會計師查核簽證查核報告書檢查
      表、印鑑卡等件為證。被上訴人係依正常程序放款，善意且無過失而取得本件
      支票，上訴人主張被上訴人基於惡意或重大過失取得本件票據，顯非實情。另
      一方面，票據是無因性證券，不應與原因關係與票據關係混為一談（綜合自第
      二二、二三、一四七至八頁）。並聲明：駁回上訴，上訴費用由上訴人負擔。
貳、上訴人辯稱：（一見二審卷第九至十頁）
  一、本件支票業經上訴人取得除權判決，被上訴人不得再行主張票據權利。除權判
      決一經宣示即生形式上及實質上確定力，被上訴人自無對上訴人主張票據上權
      利之餘地。最高法院六十九年度台上字第一四六五號及五十七年度台上字第二
      八○七號裁判意旨之反面解釋亦同此旨。故被上訴人不得向上訴人追索票款。
  二、本件支票有票據法第十三、十四條惡意抗辯等情節；被上訴人不可對抗上訴人
      。證人魏國彬證詞不可信，邱素燕係其會計，亦不可信。被上訴人核貸過程違
      反規定，顯知本件票據有問題，有惡意、重大過失：
    (1)九十年三月二日，乙○○經甲○○介紹欲向高詮公司借款，後因利息太高而作
      罷，但一時不察將本件支票及印章遺留在高銓公司內，支票亦疏未記載「禁止
      轉讓背書」等保護措施。翌日向魏國彬索還時，魏國彬推辭不還，嗣竟將支票
      據為己有，擅自將乙○○忘記取回之農民銀行支票十四張（自Ｘ000000
      0至Ｘ0000000號），盜用梁君印章並載明日期、金額而簽發，並向被
      上訴人申請貸款。魏君經營地下錢莊，且係侵占盜開本件支票，被上訴人明知
      此情，竟未依內部授信規定，審核魏國彬經營高詮公司之信用，而遽予核撥貸
      款。被上訴人所提乙○○於九十年三月二日與高詮公司貸款購車之統一發票及
      附條件買賣契約書，並非實在；但是乙○○並未向高詮公司貸款購車，均足見
      被上訴人係惡意或重大過失取得本件支票，不得享有票據上之權利。乙○○、
      甲○○已就魏男行為提出告訴、自訴。（見一審第二八、二九、四七至四九、
      九三至九四頁）
    (2)魏國彬在刑事偵查庭，以及鈞院九十一年度簡上字第六六四號給付票款時，亦
      承諾願意償還積欠銀行之款項，並簽立切結書，足見本件支票並非乙○○簽發
      並由甲○○背書，被上訴人明知本件支票係魏國彬惡意取得之票據，自不得向
      上訴人二人請求票款。（見一審第一四六至一四九頁）
    (3)上訴人並未委任魏國彬以代理人名義簽發支票、背書，魏國彬係無權代理而簽
      發支票，故本件有票據法第十條第一、二項之適用，被上訴人取得票據有故意
      、重大過失。魏國彬證詞的不可信，邱素燕會計所述不實，我們追加她為刑事
      被告（見二審卷第一四七、一五二至一五四頁）。並聲明：原判決廢棄，駁回
      被上訴人在第一審之訴。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
、得心證理由：
  一、爭執要旨：
    (1)除權判決對本案影響？
      上訴人主張本支票既經除權判決，被上訴人票據權利已喪失，不得再對上訴人
      行使追索權。被上訴人認為已在公示催告期間起訴，公示催告程序即終止，相
      關爭議應由民事訴訟解決。
    (2)被上訴人是否惡意或重大過失取得票據、支票是否無權代理所簽發？
      上訴人由被上訴人與魏國彬以往貸款情形，及被上訴人未遵守撥貸程序之情形
      ，認為被上訴人取得票據係出於惡意、魏國彬係無權代理而簽發支票。被上訴
      人否認此節。
  二、除權判決與本件訴訟關係方面：
      上訴人主張本支票既經除權判決，被上訴人票據權利已喪失，不得再對上訴人
      行使追索權。被上訴人認為已在公示催告期間起訴，公示催告程序即終止，相
      關爭議應由民事訴訟程序解決。經調查：
      (1)按票據喪失時，雖經公示催告，在尚未經除權判決前，執票人仍非不得對發
        票人主張票據上之權利（參見最高法院六十三年台抗字第三四五號判例）；
        因此，上訴人是否於除權判決前已行使權利，將影響其票據追索權。
      (2)本件支票前經本院准許上訴人於九十年十月十二日所為公示催告聲請，此經
        調取九十年度催字第五一二六號案卷查明無誤。申報期間內，被上訴人於九
        十一年七月十二日提起本件追索票款訴訟，亦有起訴狀附卷可證。此後，九
        十一年十月二十五日宣告編號二、三支票除權判決（九十一年度除字第三八
        四九號），同年十二月二十三日宣告編號四、五支票除權判決（九十一年度
        除字第四八七四號），九十二年五月二十六日宣告編號一支票除權判決（九
        十二年度除字第一七五六號）。被上訴人起訴時尚在公示催告期間，上訴人
        明知此情，竟於除權判決程序表示「無人行使權利」，此經調取右述案卷查
        明無誤。
      (3)次按公示催告程序中，如無人申報權利，法院得依聲請人之聲請，以除權判
        決宣告證券無效；如有人申報權利，而與聲請人發生證券權利之爭執，法律
        為解決爭端，公示催告程序即因而終結，由聲請人或申報權利人另行提起民
        事訴訟請求確定其權利（參見最高法院七十六年度台上字第一二一三號判決
        ，台灣高等法院九十二年度抗字第一一０四號裁定亦採同一見解）。因此，
        本件公示催告程序即因被上訴人起訴而終結，票據關係應循訴訟程序以決定
        ；由於除權判決僅做形式審查，上訴人雖訴訟中取得除權判決亦不得持以對
        抗被上訴人。
  三、票據抗辯、惡意或重大過失、無權代理方面：
      上訴人由被上訴人與魏國彬以往貸款情形，及被上訴人未遵守撥貸程序之情形
      ，認為被上訴人取得票據係出於惡意、有重大過失，且魏國彬無權代理而簽發
      支票。被上訴人否認此節。經調查：
      (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
        二百七十七條定有明文。
      (2)本件支票發票人欄有乙○○印章，背面有候俊祺印章，金額、發票日、付款
        人分別如附表所示，此有被上訴人所出具支票五張可證（影本見一審卷第九
        至十五頁）。是以本件支票已符合票據法第一百二十五條第一項各款記載及
        第三十一條第一項背書方式，具有簽發支票與背書效力。
      (3)上訴人雖主張係魏國彬「無權代理」而簽發本件支票並背書；但是支票上並
        無「代理」等字樣，上訴人陳述即與現況不符。上訴人另稱魏國彬擅自盜用
        印章而簽發、背書支票，且被上訴人明知此等情事云云，但上訴人並未舉證
        證明。何況上訴人均具有豐富社會閱歷，其聲稱尚未借款即將印章、支票留
        置他人處所後離去，顯與社會常情不符。
      (4)再者，證人魏國彬於另案就取得本件支票經陳稱：
        「（情形？）當初他（指乙○○）是幫甲○○作保，來公司跟我們談，我有
          告訴他們每個月要還十萬元，乙○○不置可否，後來我就拿票給公司小
          姐去開票，並且先送到銀行掛號等撥款，但乙○○一直要借不借．．．」
        「（乙○○有無授權給你開票？）應該有，一般手續都是這樣，因為他把印
          章、支票都拿過來」，
        「（問：情形？）我們一般情形都是在客人面前蓋章，要交明細給客人時，
          也會將支票給他核對。」（見台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第
          七七六五號侵占等案影印卷第三二三、三二五頁）。
        而高銓公司會計小姐邱素燕亦證稱：
        「（有無經手告訴人〔指乙○○〕的票？）有。」
        「（當天情形如何？）我是在他面前蓋章，日期也蓋上，是先用打印機打上
          金額，再蓋印鑑章，有交明細表給他。」
        「（當時告訴人是否表示不想借錢？）我印象中是沒有，如果客戶不想借，
          應該會將支票還給他。」（見同卷第三二三頁背面至三二四頁）
        乙○○則當庭陳明：
        「（意見？）他們蓋日期章及印鑑都是在屏風後面，蓋好後才拿明細表給我
          ，後來我不太想借，但是看到明細表上的票款日期是九十年六月，所以才
          沒有馬上把票要回來。」
        「（當時有無明白表示不要借，要拿回支票？）我說要考慮，並沒有馬上要
          回支票。）」
        足見當時高詮公司內，邱素燕、乙○○、甲○○、魏國彬均在場，邱君持上
        訴人印章簽發支票（含填寫日期、金額等項）並背書，當場交付包括支票在
        內之開票明細表，乙○○收受明細表後，猶豫是否借款即先行離去，並未索
        回支票；本件支票應屬乙○○、甲○○授權高銓公司人員所簽發及背書。至
        於魏君事後並未返還支票，僅係上訴人與魏君、高詮公司之糾紛。（魏君於
        本院九十一年度簡上字第六六四號事件九十一年十月十六日庭期，自承願意
        還錢，只是還在談─一審卷第一四八至一五０頁）。
      (5)支票係無因性證券，原因關係並不得對抗第三人；惟被上訴人為證明其取得
        支票並無惡意、過失，仍提出本件貸款相關之借款契約─自八十七年十二月
        十二日至九十年十二月十二日額度四千萬元、徵信資料、會計師查帳料資料
        等件（見一審卷第八九至九一、一一八至一五五頁），足證其依正常程序徵
        信後，早在八十七年即陸續與高詮公司有撥款、收受清償，程序並無異常之
        處。而魏君持交被上訴人相關買賣文件、支票，形式上亦無不合理之處，尚
        不足以證明魏君持本件支票融資時，被上訴人知悉其支票來源有問題。因此
        ，上訴人主張有票據法第十三條、第十四條第一項等抗辯事由，並非可取。
      綜右所述，本件支票並無上訴人所述抗辯事由存在。
  四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人並應照支票文義擔保支票之
      支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示之日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條
      、第一百三十三條分別定有明文。本件支票既分別為乙○○、甲○○所簽發及
      背書，則被上訴人依票據關係訴請被上訴人連帶給付伍拾肆萬仟柒佰伍拾元
      ，及分別自如附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；並
      依職權宣告假執行，為有理由，原審因予准許，合於法律規定；上訴意旨認為
      原判決不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
  五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    李家慧
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
