【裁判字號】    92,易緝,147
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第一八七二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年五月十日，
    在台北市○○○路○段二三九號五樓，向宏佳小客車租賃有限公司租得車號ＡＡ
    －九六一八號小客車一部，約定租期十日，每日租金為新台幣二千五百元，甲○
    ○理應於同月二十日還車，竟未依約返還，且去向不明，經催討均置之不理，並
    將該車侵占入己等語，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵
    占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本案起訴繫屬本院迄本院為本件裁判時，被告之住所、居所
    均係在基隆市，業經被告供承在卷（見本院九十二年十月十六日訊問筆錄），並
    有
    地不明（所謂犯罪地，應以被告實際侵占系爭小客車之行為地屬之，而本件被告
    向告訴人宏佳小客車租賃有限公司租車之地點並非犯罪地，故不得以告訴人地址
    之台北市○○○路○段二三九號五樓作為犯罪地），檢察官向本院提起公訴，揆
    諸上開說明，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有
    管轄權之臺灣基隆地方法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            審判長法  官  葉建廷
                                                  法  官  林鴻達
                                                  法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
