【裁判字號】    92,自,718
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七一八號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告丙○○、丁○○○、戊○○、己○○、乙○○提出詐欺自訴案件，
本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○所提之詐欺案件，並未委任律師為代理人，揆諸前揭規定，
    自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百十九條第二
    項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃程暉
                                            法  官  高偉文
                                            法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
