【裁判字號】    92,訴,4147
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一四七號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付融資融券款事件，本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟元，及自民國九十二年二月二十五日起至清償日
止，按年息百分之六點九五計算之利息，並自民國九十二年三月十八日起至清償日止
，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十月十三日向原告申請設立信用帳號000000000帳戶
    ，從事有價證券之融資融券信用交易，並同時簽訂融資融券契約書，嗣被告於九
    十二年二月二十五日為買進久津股票七萬股，乃向原告融資借款新台幣（下同）
    九十九萬七千元，惟被告買進前述股票後，因擔保維持率不足，原告即依前述契
    約之規定通知被告補足，但被告並未依約補足，而久津股票旋遭公告停止交易，
    依前述契約第一條之規定，原告即得請求被告返還前述借款九十九萬七千元及約
    定之利息、違約金。
三、證據：提出信用交易帳戶申請表一份、融資融券契約書一份、原告公司客戶明細
    帳一份、原告通知補繳函一份、久津股票停止交易公告一份（以上均影本）為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出信用交易帳戶申請表一份、融資融券契約書
    一份、原告公司客戶明細帳一份、原告通知補繳函一份、久津股票停止交易公告
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依融資融券契約請求被告給付
    借款九十九萬七千元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
