【裁判字號】    92,簡,3410
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月三十一日凌晨一時許，在臺
    北縣深坑鄉○○路、深南路口，持以金屬製成，客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之六角扳手及千金頂，竊取林泰利所有停放路旁車牌號
    碼ＤＧ─八九六一號自用小客車之輪胎及鋼圈各四個（含輪胎螺絲十六個），得
    手後安裝於其所使用之車牌號碼ＢＣ─七三七六號（聲請書誤載為ＢＣ─七三六
    號）自用小客車上。嗣於同年八月四日晚間七時三十分許，經林泰利在臺北縣深
    坑鄉○○街五巷口發現而報警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
三、左列證據足以證明被告右揭犯行：
  (一)被告於警詢、偵查及本院調查時之自白。
  (二)被害林泰利於警詢之指述。
  (三)被害人立具之贓物認領保管單一紙。
  (四)被害人車牌號碼ＤＧ─八九六一號自用小客車輪胎及鋼圈遭竊後之照片三幀。
  (五)被告車牌號碼ＢＣ─七三七六號自用小客車裝用被害人上開輪胎之照片二幀。
四、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，最高法院七十九年台上字第五二五
    三號判例意旨參照。查本案被告持以竊盜之扳手及千金頂均係以金屬製成，質地
    堅硬，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，是核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。本件原聲請書漏載被告
    持以竊盜之工具為扳手及千金頂，且論罪法條誤載為刑法第三百二十條第一項，
    經蒞庭檢察官當庭補充犯罪事實如前，並更正論罪法條為刑法第三百二十一條第
    一項第三款之罪，且被告亦到庭坦承右揭犯行，自毋庸變更法條，應予敘明。爰
    審酌被告一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，及犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可稽，因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序及刑之宣告，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。惟為確實使被告有正確之法律觀念，預防再度犯
    罪，並提供必要之協助及督促，依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，爰併依
    刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適當之
    督促，發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第一項
    第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標
    準。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                     法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                     書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
]前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
