【裁判字號】    92,保險小上,12
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度保險小上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
右當事人間請求返還保險費事件，上訴人對於民國九十二年八月十九日本院台北簡易
庭九十二年度北保險小字第四一號小額民事判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用
    之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明
    文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審
    法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷
    宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國九十二年九月二十三日，對於小額程序之第一審判決提起上訴
    ，惟並未表明上訴理由，且迄今仍未提出理由書，依上開規定及說明，自應駁回
    其上訴。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、四百七十一條第一項、第
    九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                              民事第三庭審判長法    官  謝碧莉
                                              法    官  黃書苑
                                              法    官  張明輝
右為正本係照原本作成如
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                              書 記 官  周其祥
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第二審裁判費              壹仟伍佰元
合          計            壹仟伍佰元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
