【裁判字號】    92,訴,4469
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四六九號
    原      告  香港商甲○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  李睿智
    訴訟代理人  官政翰
    被      告  乙○○
當事人間給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟零拾柒元，及其中新台幣伍拾萬玖仟捌佰零壹
元部分，自民國九十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點九二九（即
日息萬分之五點四六）計算之利息，及按每月新台幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告於民國九十一年五月八日與原告訂立信用卡使用契約，並領用原告發
    行之VP/MG信用卡，依約被告得持上開信用卡於特約商店簽帳消費，但應於當期
    繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額。詎被告未依約履
    行，至九十二年八月十五日止，尚有新台幣（下同）五十三萬五千零卅七元，迭
    經催討，仍未償還。兩造約定持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳
    金額或遲誤繳款期限者，應計付循環信用利息，而各筆循環信用利息之計算，係
    將每筆得計入循環信用本金之帳款，自原告實際撥付結算各筆帳款之日起，以年
    息百分之十九．九二九計算至清償日止，此外，另需支付逾期違約金每月二百元
    。又被告連續二期未繳付最低應繳金額者則視為全部到期。被告於九十二年七、
    八月連續二期未繳付最低應繳金額，已喪失期限利益，應即清償所有未償還之全
    部款項五十三萬五千零卅七元，並應給付其中本金五十萬九千八零一元自九十二
    年八月十六日起清償日止之利息及違約金。
  三證據：提出信用卡申請書、約定條款、電腦應收帳務明細等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件依據信用卡約定條款第二十五條約定合意由本院為第一審管轄法院，故本院有
  管轄權。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、電腦應收帳務明細等
  為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而
  於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
  項準用第一項之規定，視同自認，應認原告之主張為真實。
四從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為
  有理由，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
