【裁判字號】    92,訴,2603
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六０三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬玖仟玖佰玖拾柒元，及自民國九十二年十二月十
九日起至清償之日止，按年息百分之十一點九計算之利息，並自民國九十一年十二月
十九日起至清償之日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人薛義雄於民國八十二年三月四日邀同被告為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，
    每年調整四次，借期自八十二年三月四日起至一百零二年三月三日，分二百四十
    期按月攤還本息一次，於每月四日前繳付，不依約清償本息，本息視為全部到期
    ，利息逾付一年後經原告催告不還時，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利，
    借款人未依約清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時計收利率再加百分之四
    計算利息外，其逾期在六個月以內者，按逾期利率百分之十計付違約金，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人薛義雄借款後，僅繳本息
    至八十九年六月三日止，經原告催討後，訴外人薛義雄再償還八十九年六月四日
    至九十年四月二十一日之違約金、利息，不足部分經原告聲請台灣台南地方法院
    強制執行（台灣台南地方法院九十一年度執字第一五八九三號），經分配受償執
    行費二萬二千一百六十七元，自九十年四月二十二日起至九十一年十二月十八日
    止之逾期利息四十五萬零八百二十八元，及自九十年四月二十二日起至九十一年
    十二月十八日止之違約金九萬零一百六十六元及本金八十一萬一千八百三十九元
    ，尚欠本金一百四十六萬九千九百九十七元及前開利息、違約金，被告為訴外人
    薛義雄之連帶債務人，依約應負連帶清償之責，為此請求被告給付原告一百四十
    六萬九千九百九十七元及前開利息、違約金，願供擔保聲請假執行，並提出不動
    產抵押借款撥款單、彰化商業銀行匯款回條、不動產擔保放款借據、繳費明細、
    台灣台南地方法院九十一年度執字第一五八九三號分配表等影本為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、查原告主張之事實，業據其提出不動產抵押借款撥款單、彰化商業銀行匯款回條
    、不動產擔保放款借據、繳費明細、台灣台南地方法院九十一年度執字第一五八
    九三號分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告給付借款一百四十六萬九千九百九十七元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                          民事第二庭審判長法  官    丁蓓蓓
                                          法  官    吳燁山
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
