【裁判字號】    92,簡,3602
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八０
八號），本院認不宜以簡易判決處刑改依通常程序審理，被告經訊問後自白犯罪，本
院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：甲○○前因妨害風化案件，於民國九十年十一月一日
    經本院以九十年簡字第一八三三號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，案於同年月二十八日易科罰金執行完畢。告訴人陳玉婷所受之傷勢
    為左肩上挫傷十一公分乘以五公分；(二)證據部分補充：被告甲○○於本院準備程
    序訊問時坦承聲請意旨所示之犯罪事實外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零四條第一項強制
    罪。被告所犯傷害罪、強制罪間有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條
    規定，從一重之傷害罪處斷。被告前因妨害風化案件，於九十年十一月一日經本
    院以九十年簡字第一八三三號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，案於同年月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
