【裁判字號】    92,訴,3622
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  徐錫坤
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃玉瑞
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李春暖
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告甲○○於民國八十八年一月廿日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，與原告訂立保證書，約定就甲○○現在（包括過去所負、現在尚未清償）及
    將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）一千萬元為限額既其利息、
    遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連
    帶清償之責。嗣被告甲○○於九十年一月十八日向原告借款共計二筆，金額合計
    五百萬元，其中每筆之金額、借款日及約定之到期日、利率等明細分別詳如附表
    所示，且約定逾期違約金，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成加付違
    約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付，期間除償還部
    份本金，尚欠本金四百九十萬元未為清償，利息亦僅繳至九十一年十月卅一日，
    迭經催討無效。依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付。
  三證據：提出借據、本票、約定書、保證書、放款帳戶資料表、基本放款利率表為
    證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場陳稱：
  一聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二陳述略稱：對於原告請求之金額不爭執，但希望原告能夠將利率降低。
丙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件依據授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二本件被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丙○○未於言詞辯論期
  日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
  造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書、放款帳戶資料表
  、基本放款利率表為證，被告甲○○、乙○○並曾到場表示對於原告請求之金額不
  爭執，應認原告之主張為真實。被告甲○○、乙○○到場表示希望原告能降低利率
  等語，而原告表示不同意，經查原告請求之利息，係依兩造借據第三條第二款、增
  補借據第二條第二款、本票第一條第二款、增補借據第二條第二款之約定，利息既
  為兩造所約定，且利息未逾民法第二百零五條年息百分之二十之最高利率之規定，
  被告即應受該約定拘束。從而，原告請求如主文所示之金額、利息及違約金，為有
  理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
