【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  杜英達律師
                陳玉玲律師
                李紅瑩律師
    被      告  己○○  男  五.
    選任辯護人  鄭洋一律師
                李文欽律師
                曾紀穎律師
右列被告等因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七七一號、八
十九年度偵字第一０七二九號）及移送併辦（九十一年度偵字第一三七二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、己○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行
為，各處有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、乙○○、己○○原為臺北縣新店市○○路二三五巷六弄二號六、七樓甲○○○股
    份有限公司（下簡稱中強公司）之董事長及總經理，彼等受中強公司股東委託處
    理事務，應盡善良管理人之注意義務，劉盈江（美國籍，未據起訴）係中強中司
    投資之美國ＣＴＸ  ＵＳＡ公司之總裁，因民國八十五年間ＣＴＸ  ＵＳＡ公司
    售予美國政府之貨物發生糾紛，而應由ＣＴＸ  ＵＳＡ公司與乙○○、己○○、
    劉盈江負美金一千萬元之民事連帶賠償責任，嗣ＣＴＸ  ＵＳＡ公司於八十六年
    五月十二日賠償之後，於八十七年十二月間向乙○○、己○○及劉盈江追償時，
    彼等竟在不詳地點基於共同犯意之聯絡，意圖為自己不法之利益，於八十七年十
    二月三十一日挪用中強公司美金一千萬元給付予ＣＴＸ  ＵＳＡ公司，致中強公
    司受有美金一千萬元之損害。
二、案經中強公司股東戊○○告訴暨法務部調查局台北市調查處移送檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○、己○○矢口否認有何背信之行為，被告乙○○辯稱：伊有提供
    市價新台幣一億六千八百五十一萬一千八百八十三元之股票作為擔保，並無背信
    可言云云；被告己○○辯稱：因為避免中強公司損失，乃由伊與被告乙○○及案
    外人劉盈江承諾負擔和解成本美金一千萬元，唯金額過鉅非短期得以籌措，故由
    被告提供股票設質予中強公司，而由中強公司代墊該筆款項，係對公司有益且必
    需之行為，並無背信可言云云，經查：
    （一）被告乙○○、己○○均不否認該一千萬元美金是彼等及案外人劉盈江，因
          ＣＴＸ  ＵＳＡ公司售予美國政府機構之貨物發生糾紛，而應負之連帶賠
          償責任，而該賠償責任既非中強公司所應負，當係被告乙○○、己○○及
          案外人劉盈江之個人債務，而與中強公司無關。
    （二）該筆債務既與中強公司無關，且該一千萬元美金依當時之匯率計算高達新
          臺幣三億二千三百九十萬元，被告乙○○、己○○擅將該筆款項匯給ＣＴ
          Ｘ  ＵＳＡ公司以清償個人債務，對中強公司並無何益處，自難認為是執
          行職務之行為；且依公司法第二百二十三條之規定，董事為自己與公司有
          交涉時，應由監察人為公司之代表，然經本院向中強公司查詢結果，中強
          公司覆以當時此筆款項之動支均無任何資料或單據可稽，有中強公司九十
          二年一月二十四日（九二）強法北刑字第九０一一五八一號函可參，顯見
          被告不法挪用公司資金償付自己債務之事實甚為明確。
    （三）被告乙○○、己○○雖辯稱彼等有提供股票擔保云云，但經本院傳喚會計
          師丁○○到庭證稱：被告是在中強公司出事後（八十八年三月後），才應
          伊之要求提出具體之擔保品，當時被告只提出一億多元之擔保品，其他的
          中強公司都認列損失等語（見本院卷一，第一四０頁），顯見被告在動用
          中強公司美金一千萬元之資金時，並未提供任何擔保品，彼等辯解顯為事
          後卸責之詞，不足採信。
    （四）綜上，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告乙○○、己○○與
    案外人劉盈江有共同犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告乙○○
    、己○○均無何前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行
    尚可；挪用中強公司資金達新臺幣三億二千三百九十萬元，對公司之影響甚鉅，
    且迄今未能完全賠償公司該部分之損害，實不宜量刑過輕；及被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，
    扣案如附表之物，均與本案無關，自不宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另略以：被告乙○○、己○○明知中強公司於八十七年第三季時，其投
    資之子公司英加電子公司及ＰＣ  ＣＨＡＮＮＥＬ公司已發生重大虧損情事，卻
    於同年十一月間，辦理現金增資發行普通股票時，未在公開說明書上予以載明，
    反而刻意隱匿，且以處分資本僅一萬美元之ＤＡＴＡ  ＳＥＲＥＶＩＣＥ公司收
    入，虛增為七千萬美元，以美化帳面，並屢次對外宣稱該公司營運、財務狀況一
    切正常，隱匿其公司已有三十三億餘元虧損之事實，影響投資權益甚鉅，而認被
    告乙○○、己○○犯證券交易法第二十條、第三十二條第一項、第一百七十一條
    、第一百七十四條第一項第一款、第二款之罪云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。
    又「無罪推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只
    是另一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證
    負擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此處
    所謂「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官
    本於道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實，
    便不能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理懷疑」（證明之
    負擔）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的分別，而有不同
    之要求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故，後者（刑事訴
    訟）係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生命、自由和名譽
    等法益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求說服（無合理懷
    疑）之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（ＰＲＥＰＯＮＤ
    ＥＲＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足使人信服之證據
    ，刑事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法院八十八年台上
    字第九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」
    ，即採此一見解。
五、公訴人認被告犯證券交易法第二十條、第三十二條第一項、第一百七十一條、第
    一百七十四條第一項第一款、第二款之罪，無非係以告訴人戊○○之指訴、證人
    丁○○之證詞及日記帳明細表、餘額表、提貨單、出口報單、銷售統計表、傳票
    、出口倉單、備忘錄及往來信件等為主要論據。訊據被告乙○○及己○○均堅詞
    否認有違反證券交易法之犯行，被告乙○○辯稱：八十七年十一月十六日編製的
    公開說明書，並無不實之情事；且當時編製公開說明書時，中強公司海外子公司
    八十七年度之財務報表尚未完成查核，當無隱匿虧損可言；至於處分ＤＡＴＡ
    ＳＥＲＥＶＩＣＥ公司股票部分並無虛偽情事；又中強公司於八十八年三月二十
    五日、二十六日所發布之重大訊息亦無不實情形，公訴人起訴實有誤會等語。被
    告己○○辯稱：伊雖知道子公司英加電子及ＰＣ  ＣＨＡＮＮＥＬ等三家公司八
    十七年第四季營運出現狀況，但不知道具體之損失為何，證人丁○○亦證稱在八
    十八年三、四月間算出虧損，豈能要求伊於八十七年十一月間即反映出子公司之
    營運狀況及更新財務預測：又關於處分ＤＡＴＡ  ＳＥＲＶＩＣＥ公司股票之事
    ，被告並不清楚，且於同年三月底核算虧損時，亦未將該筆七千萬美元之收入提
    列，公訴人指訴顯有不實等語。
六、經查：
    （一）中強公司八十七年十一月十六日編製之公開說明書，其內容並無虛偽或隱
          匿情事：
          該公開說明書就中強公司財務狀況之說明及財務報告之提出，其中關於八
          十七年及八十六年三月三十一日之資產負債表，暨截至各該日止之八十七
          年及八十六年第一季損益表及現金流量表；八十六年及八十五年十二月三
          十一日之資產負債表，暨截至各該日止之八十六年度及八十五年度損益表
          、股東權益變動表與現金流量表，與中強公司及其子公司八十六年度及八
          十五年度之相關合併財務報表，均經證人丁○○會計師依照一般公認審計
          準則及會計師查核簽證財務報表規則，採用必要之查核程序查核完畢，此
          有證人丁○○之證言可證。雖公訴人指稱被告於八十七年十一月十六日編
          製之公開說明書刻意隱匿重大異常及虧損情事，惟證人丁○○到庭證稱：
          「（中強八十七年財報三月二十六日時，結算完成否？）報表還沒有結算
          完成，是因為差海外的報表，台灣的要查核的部分已經查核的差不多了」
          「（所謂查核的差不多之具體數字出來否？）沒有，我們還要與海外核對
          數字」「（最後查核結束的時間為何？）應該是在（八十八年）四月下旬
          」；證人丙○○到庭證稱：「是否在八十七年十一月在中強公司辦理現金
          增資時不可能取得子公司八十七年度的年度財務報表？）是的，因為年度
          還沒有結束」，由上述證人之證言可知，八十七年十一月十六日編製公開
          說明書時，中強公司海外子公司八十七年度之財務報表尚未完成查核，自
          無刻意隱匿重大異常及虧損情事。
    （二）關於處分ＤＡＴＡ  ＳＥＲＶＩＣＥ公司股票部分：
          公訴人雖指稱該筆股票交易為虛偽，被告係為美化帳面而做此虛偽交易云
          云，然公訴人稱被告需美化帳面虛偽交易之前提是「海外子公司發生重大
          異常及鉅額虧損」之事實，然海外子公司有該虧損之事實，係會計師於八
          十八年四月底查核完畢後方才確定，情理上被告何需在未確定發生虧損之
          半年前為虛偽股票之交易？更何況，證人丁○○到庭稱有見過該筆交易的
          鑑價報告書，未能承認該筆交易之原因是不知何時確定能收到該筆七千萬
          美元交易之款項，基於會計穩健原則不能將該筆交易列入財務報表，伊同
          意美國ＫＰＭＧ會計師之意見，美國會計師對此筆交易有疑問是八十八年
          一月左右時通知伊等語，顯見並無何積極證據證明該交易事涉虛偽，且發
          生在八十七年十一月十六日以前，公訴人之指訴顯有誤會。
    （三）關於屢次對外宣稱公司營運、財務狀況一切正常，隱匿公司有新台幣三十
          三億餘元虧損部分：
          公訴人雖指稱中強公司八十八年三月二十五日、二十六日所發布之重大訊
          息「公司營運狀況一切正常」，認被告乙○○、己○○有隱匿虧損之事實
          ，影響投資權益甚鉅云云，然據證人丙○○到庭證稱：「（在這次記者會
          時，你是否收到子公司會計師簽證後的財報？）這個時候應該還在查核中
          ，最後的數字是否確定我不記得」「（既然知道會調降，為何會宣稱本公
          司營運狀況一切正常？）所謂的營運狀況正常是指接單正常、出貨正常、
          生產正常、收款正常、付款正常，所以當時就會這樣說」等語（見本院九
          十二年六月二十日審理筆錄）。再佐以證人丁○○證稱中強公司之財報直
          至八十八年四月底方查核完畢之證詞可知，當時被告縱然知曉中強公司財
          務處於虧損狀態，因數額並不確定，自無法對外具體說明，而公司縱然年
          度虧損，並不代表公司之營運即不正常，既無積極證據證明當時中強公司
          有任何營運不正常或財務狀況不正常之情形，公訴人之指訴應屬誤會。
    （四）此外，尚無其他積極證據證明被告乙○○、己○○有何違反證券交易法第
          二十條、第三十二條第一項、第一百七十一條、第一百七十四條第一項第
          一款、第二款之犯行，因公訴人認此部分之事實，與前開共同背信罪有方
          法、結果之牽連關係，本院自不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨另略以：被告乙○○、己○○明知公司之資金，除因公司間業務有融通
    資金之必要外，不得貸與股東或任何他人，竟於八十七年間向中強公司貸款美金
    一千萬元，用以支付彼等美國公司ＣＴＸ  ＵＳＡ出售貨品糾紛之民事和解金，
    認被告等有違反公司法第十五條之罪嫌云云。然公司法第十五條第二項之刑責業
    於九十年十一月十二日公司法修正公布時予以刪除，因公訴人認該部分之事實，
    與前開共同背信罪間，有方法、結果之牽連關係，故不另為免訴之諭知。
八、公訴人請求併辦之事實與本案公訴人起訴之事實均屬相同，併予說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林鈴芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
附表：
１、日記帳七冊。
２、明細表八冊。
３、餘額表九冊。
４、提貨單十五冊。
５、出口報單五冊。
６、銷售統計表一冊。
７、傳票一箱（二十六本）。
８、出口倉單二冊。
９、備忘錄及往來函件乙本。
１０、八十八年總分類帳三冊。
１１、八十七年明細分類帳十二冊。
１２、資產負債表二冊。
１３、銀行調節表二冊。
１４、銀行對帳單二十五冊。
１５、內部文件八冊。
１６、傳票乙冊。
１７、八十七年發行新股書件二冊。
１８、子公司往來文件乙冊。
附錄條文
刑法第三百四十二條
中華民國刑法第三百四十二條(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
