【裁判字號】    92,訴,3850
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八五０號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟伍佰玖拾壹元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月間向原告借用
    新台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年息百分之八．三一計算，並依年金
    法按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年八月二十
    四日。詎被告丁○○自八十九年七月二十四日起即未依約攤還本息，嗣經原告向
    台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物後獲得執行分配款沖還部分欠款後，被告尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書及台灣板橋地方法院九十一年度執字第二四七六號強制
    執行所得分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及執行分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，自屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，以代釋
    明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
民事訴訟法第三百九十條第二項
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
