【裁判字號】    92,訴,5069
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五０六九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  洪佳妙
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告唐巖明發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為新台幣一百四十二萬八千四百五十九元，應繳裁
          判費新台幣一萬五千一百五十七元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
          五元外，尚應補繳新台幣一萬五千一百一十二元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
