【裁判字號】    92,訴,3002
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三００二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，於中華民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年十月八日起至清償日止，按
年息百分之七點一二五計算之遲延利息，並自民國九十一年十一月九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告於民國八十九年九月八日向原告借用新台幣（下同）一百
      六十萬元，約定利息及違約金各按主文所載利率計算，借款期間自八十九年九
      月八日起至一百零六年九月八日止。詎借款人自九十一年十月八日起，因遲延
      償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示
      ，依約應由被告償還。為此提出借據、房屋貸款繳息紀錄、新貸放件利率表為
      證，聲明求為如主文第一項所示。
（二）被告則以：「借據確實是我簽名的。」「我認為原告計算的利率太高」等語資
      為抗辯。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，
      由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查
      本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、房屋貸款繳息紀錄、新貸放件利率表
      為證，核屬相符，經被告到庭自認兩造間有借貸之事實，原告之主張，堪信為
      真實。從而原告依據消費借貸法律關係，請求被告清償如主文所示之本金、利
      息及違約金，自屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
