【裁判字號】    92,訴,3969
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間返還借款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人許錦龍、羅秀娥於民國八十九年二月十日持被告所簽發之
    票號：Ｙ0000000號、票面金額新台幣（下同）五十萬元、發票日期：八
    十九年二月二十五日（下稱系爭支票一），及票號：Ｙ0000000號、票面
    金額六十萬元、發票日期八十九年二月十五日（下稱系爭支票二）之支票二紙向
    其調現一百一十萬元，約定借款期限為一個月，原告因訴外人許錦龍、羅秀娥二
    人一再保證該票係被告所簽發絕無問題，始同意將一百十一萬之現款交付其二人
    ，詎該二紙支票於屆期提示後均因存款不足遭退票，爰依票據之法律關係請求被
    告給付原告一百一十萬元，及自八十九年二月二十五日起至清償之日止按年息百
    分之五計算之利息，並提出支票、退票理由單影本各二紙及刑事再議聲請狀影本
    為證。
二、被告則以其並無簽發支票向原告借款一百一十萬元，系爭支票上之印文並非其所
    蓋，況原告之票據請求權早已因時效而消滅等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、原告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
四、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項定有明文。查系爭支票一之發票日為八十九年二月二十
    五日，系爭支票二之發票日則為八十九年二月十五日，而原告係於九十二年五月
    二十七日始具狀向本院聲請核發支付命令，有系爭支票一、二影本，及民事聲請
    核發支付令狀在卷足憑，並為兩造所不爭執，復經本院核閱九十二年度促字第三
    一四○四號民事聲請事件卷宗無誤，原告遲至發票日起算二年後始對支票發票人
    即被告行使權利，其票據上之權利，依前開規定，已因時效而消滅，上訴人所為
    時效抗辯，自屬可採。從而原告本於票據法律關係，請求被告給付一百一十萬元
    ，及自八十九年二月二十五日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                          民事第二庭審判長法  官    丁蓓蓓
                                          法  官    吳燁山
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
