【裁判字號】    92,簡,3558
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八九五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案送驗
後檢還之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（毛重約零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下。甲○○明
    知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）屬於第二級毒品，不得持有，竟於民國九十二年四月
    三十日凌晨三時二十分許，在臺北市松山區○○○路一００號「ＤＪ舞廳」內，
    自姓名年籍不詳之友人處受贈第二級毒品ＭＤＭＡ半顆而持有之，尚未及施用，
    即於同日凌晨三時四十分許，在臺北市松山區○○○路一００號前為警臨檢查獲
    ，並自地上扣得其甫丟棄之ＭＤＭＡ半顆。
二、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆及其照
    片一幀。（三）扣案之粉紅色藥錠一顆，毛重０．０四公克，送請臺北市政府警
    察局鑑驗結果，確檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，有該局九十二年七月七日北市
    鑑毒字第三八九號鑑驗通知書一紙可憑。（四）被告為警查獲後採集尿液送請明
    生生物科技股份有限公司檢驗結果，呈ＭＤＭＡ陰性反應，有該公司濫用藥物檢
    體檢驗報告一份在卷可稽，足認被告尚未及施用第二級毒品ＭＤＭＡ。（五）被
    告前於九十一年七月七日十七時二十分前七十二小時內某時，雖曾施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ，為警在臺北市○○○路○段二五九號地下一樓「市招外灘酒店」查
    獲之犯行，此有臺灣高等法院九十二年度毒抗字第一五七號裁定足憑；然被告於
    本案警訊中自承「第一次施用是於九十二年四月份（應係七月份之誤）左右，在
    臺北市○○○路後面外灘ＰＵＢ施用該毒品（指第二級毒品ＭＤＭＡ），除了今
    天（即九十二年四月三十日）因朋友生日一位在場的朋友給我半顆搖頭丸外，我
    沒有施用毒品了」等語；足認被告該次施用毒品時間距本案持有毒品時間長達約
    九月，且本案查獲之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆，亦非其九十一年四月份施用毒品
    後所剩餘，是本案與其前施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行並無裁判上一罪或事實上
    一罪之關係，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
