【裁判字號】    92,訴,2750
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二七五０號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與因九十二年度訴字第二七五○號清償債務事件，上訴人提起上訴到院，查本
件上訴標的價額為新台幣五百五十二萬元，應徵第二審裁判費合新台幣八萬三千四百
七十二元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
