【裁判字號】    92,訴,3530
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五三０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  陳裕涵
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬貳仟佰零玖元，及自如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告甲○○（另行審結）於民國八十八年五月六日邀同被告乙○○、丙○
    ○為連帶保證人，並於八十八年五月十日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，
    約定自八十八年五月十日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月十
    日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．五計付（延滯當時
    為年息百分之九．一一），遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內部分，另按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月
    部份，違約金加倍計付，惟被告甲○○自九十年十二月十日起即未再繳交本息，
    尚欠四十二萬二千三百零九元，及如附表所示之利息及違約金，被告乙○○、丙
    ○○為連帶保證人，應負連帶給付責任。
  三證據：提出借據、基本放款利率表、放款帳戶一覽表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件依據借據約定事項第十四條約定合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄
  權。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率表、放款帳戶一覽表為證，
  又被告乙○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），
  而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
  三項準用第一項之規定，此部分應視同自認，應認原告之主張為真實。
四從而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金
  ，為有理由，應予准許。
五本件所命給付之金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款之
  規定，應依職權宣告假執行。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
