【裁判字號】    92,上訴,2771
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二七七一號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度
訴字第二一五號，中華民國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地
方法院檢察署九十二年度偵字第八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：原判決以被告係原住民，即推認其持有自製獵槍為生活所必
    需，似屬將現行槍袍彈藥刀械管制條例第二十條第一項所述「生活工具」範圍過
    份擴張而有未洽。
三、經查：(一)扣案獵槍鋼管與槍把以簡易之鐵釘連接，鐵釘外觀甚新並無生銹現象，
    係以粗簡方式製作，此經本院審理時勘驗屬實在卷。(二)被告係屬泰雅原住民，此
    有法務部戶役政連結作業系統壹份在卷可稽（見原審卷第二十一頁）。(三)被告迭
    自警訊、偵訊、原審及本院均陳述上開扣案獵槍係依照原住民傳統學習製作於其
    失業賦閒朝向準備，供狩獵維生使用，參以扣案獵槍確係作簡略製作情形，堪認
    係預備為供生活使用所為，此外復無其他證據足以證明，被告製作扣案獵槍有其
    他不法之犯行，原審認被告所為核係槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定
    行政罰，原審認事用法及採證尚無違誤，公訴人仍執前詞提起上訴，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
