【裁判字號】    91,上更(一),740
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第七四０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        國民.
    選任辯護人  蔡明熙律師
右被告因貪污等案件，本院於中華民國九十二年三月十八日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決事實欄第一點第十九行關於：「五萬五千五百八十九元」部分，應更正為「五
萬二千九百零一元」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實欄，所引用附表編號一至八之金額「五萬五千五百八十九元」係
    誤算，應更正為「五萬二千九百零一元」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
