【裁判字號】    92,上重訴,38
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    鄭金溪律師
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    選任辯護人    張振興律師
                  李成功律師
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人周君穎
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○之羈押期間，均自民國玖拾貳年拾壹月拾捌日起，延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○、甲○○等三人，前經本院認為犯毒品危害防制條
    例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十二年六月十八日執行羈押，至民國九十二年九月十七日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十
    二年九月十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
