【裁判字號】    92,勞上易,33
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞上易字第三三號
      受罰人  姚佳均
受罰人因甲○○與國寶人壽股份有限公司間給付資遣費等事件為證人，本院裁定如下
：
    主      文
姚佳均處罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於民國九
十二年八月二十八日、十月二日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到
場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議，並繳納異議費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
