【裁判字號】    92,上易,1664
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六六四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度簡上字第一五號，
中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人駕駛貨車進入地磅，除為過磅外，係因利華公司尚有
    其他廢棄物品等待告訴人載運，故告訴人之貨車進入地磅後，被告復駕駛堆高機
    將位於利華公司大門口之廢棄物壓平，致站立在木板他端之告訴人因此失去平衡
    ，跌落地面，證人謝國弘及吳慧娟之證述與事實不符，其二人與被告均係受僱於
    利華公司，關係密切，證詞有偏頗不足採信。
三、經查：(一)告訴人於原審雖指述：「被告：：當時在壓平時正好壓在車上板子的一
    邊，我站在板子另外一邊，所以像翹翹板一樣將我的人彈下車子，：：但我人在
    半空中轉向，所以人落在車尾」，設若被告係以上開情形落地，依當時情形，被
    告應係失去重心身體跌落地上，惟查被告送醫急診時，僅診斷兩腳跟骨骨折，此
    外身體並無其他受傷，此有財團法人長庚紀念醫院林口分院九十二年九月二日（
    九二）長庚院法字第一ＯＯ六號函附急診病歷資料在卷可查，足認被告當時應係
    在心理準備妥適情形下，自高處以腳跟為重心筆直而跳下，並且落地剎那間身體
    並未跌倒，所以亦無須借助雙手支撐致未有其他擦撞傷，當可認定，告訴人指述
    上情，顯違常理，自無可信。(二)原審認告訴人指述顯有可疑，並審酌告訴人上開
    受傷之部位，認在場目擊證人謝國弘、吳慧娟證述查無瑕疵，而證人洪陳淑琴（
    告訴人配偶）當庭繪製現場圖係站立載貨車右側，當時堆高機在貨車車尾，又依
    當時情形告訴人之貨車已經滿載廢棄物，並認為證人洪陳淑琴能否看清車尾狀況
    已屬可疑，況證人謝國弘於原審結證洪陳淑琴當時已經進入貨車內，予以指駁，
    原審認事用法及採證並無違背論理及經驗法則，公訴人據告訴人請求主張證人謝
    國弘、吳慧娟證言有偏頗提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
