【裁判字號】    92,抗,618
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六一八號
    抗  告  人  甲○○
右被告因聲請定其應執行刑案件，不服台灣桃園地方法院九十二年度聲字第一六九八
號九十二年八月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，所處有期徒刑部分，應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，分別宣告其罪之刑，若宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之
    刑。刑法第五十條、第五十一條第五款及第五十三條分別定有明文。
二、受刑人甲○○因犯如附表所示之各罪，先後經判處如附表所示之有期徒刑，均已
    分別確定在案。又受刑人所犯數罪，均在裁判確定前，且有二以上之裁判同時存
    在。茲檢察官聲請定其應執行之刑，其聲請為正當，自應就有期徒刑部分定其應
    執行之刑。
三、經查：
    １、原法院認檢察官聲請定應執行刑為有理由，爰就附表所示之六罪，定其應執
        行有期徒刑五年，合先敘明。
    ２、惟抗告人即被告以抗告人除附表所示之公共危險罪外，其餘五罪，曾經本院
        以九十一年度聲字第一六九八號裁定定應執行有期徒刑四年確定，今抗告人
        因另犯公共危險一罪，而此罪僅被判處有期徒刑七月，詎原法院於定執行刑
        時竟定成應執行有期徒刑五年，此定應執行刑之裁定，顯有違法，為此提起
        抗告。
    ３、按被告所犯如附表所示之六罪，其各刑合計之刑期為五年二月，而各刑之最
        長期為一年十月，換言之，原法院定被告應執行有期徒刑五年，並無違法，
        惟除附表所示之公共危險罪外，被告所犯如附表所示之其餘各罪，曾經本院
        於九十一年十一月五日以九十一年度聲字第一四一五號裁定定應執行有期徒
        刑四年確定，此有本院九十一年度聲字第一四一五號裁定一份附卷可證，從
        而如以被告所犯五罪定應執行刑為四年，加以被告另犯有期徒刑七月之公共
        危險罪，原法院就定應執行刑諭知五年，顯未斟酌前裁定，損及抗告人利益
        有違反公平比例原則，雖無違法，但顯有不當，故被告之抗告為有理由，自
        應由本院將原裁定撤銷，且自為裁定，諭知被告就附表所示之六罪，應執行
        有期徒刑肆年陸月為當。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百十三條、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
