【裁判字號】    92,抗,641
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六四一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○  三十七.
                        國民
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年九月四日裁
定（九十二年度聲字第一六九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經審理結果，認為與後附（台灣板橋地方法院九十二年聲字第一六九一號）
    裁定所載理由及結果相同，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人於收到檢察官執行通知書後，於九十二年八月六日具狀向
    檢察官陳請給予一個月時間，俾安頓家中老小以安心服刑，惟同年月中旬接到檢
    察官通知表示所請與法不服，惟因抗告人僅國中畢業不知法律作業程序，迄同年
    九月中旬始因具保人告知才於同年月十七日向檢察官報到服刑，並非刻意不如期
    報到，請准發還具保保證金云云。
三、查：抗告人及具保人張淑玲經檢察官通知，抗告人未到案執行，嗣經檢察官命警
    多方拘提無著，有如後附裁定文件資料在卷可稽，足見抗告人當時逃匿無，原
    審因依檢察官之聲請裁准沒入具保人繳納之保證金，要無不合。抗告人以前開意
    旨提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
