【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一一二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因中華民國九十一年度上易字第三０四一號侵占案件，原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲明、陳述均詳如附件起訴狀影本所示。
乙、被告方面：
    被告提出書狀，亦未作任何陳述。
一、按提起刑事附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理者，應以判決駁回之
    ，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。次按當事人不得就已起訴之事件，
    於訴訟繫屬中更行起訴，為民事訴訟法第二百五十三條所明文規定，此即訴訟法
    上之一事不再理原則，刑事附帶民事訴訟之起訴違背此項原則，法院應以其訴為
    不合法而駁回之。
二、經查本件同一事實，業經原告於九十年十二月十三日向臺灣台北地方法院提起刑
    事附帶民事訴訟，有原告於該法院之附帶民事起訴狀影本一份在卷可稽，嗣經台
    灣台北地方法院判決駁回原告之訴及假執行之聲請，原告不服，於九十一年十月
    八日提起上訴，現繫屬於本院（九十一年附民上字第八八號），茲原告復於九十
    二年五月二十七日向本院提起本件刑事附帶民事訴訟，顯然違反一事不再理原則
    ，揆諸首揭說明，本件原告之訴為不合法，應予以駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如對刑事訴訟之判決有上訴時不服本判決
應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴
後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
