【裁判字號】    92,聲再,427
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十一年度上易字第二一一一號，中華民國九
十一年九月十八日第二審確定判決（臺灣新竹地方法院九十年度易字第三三號，起訴
案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第五七二九號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出本院九十一年度上易字第二
    一一一號原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
