【裁判字號】    92,上更(一),265
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○    民.
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四
    條第二項定有明文，且第二審之審判，準用第一審審判之規定，刑事訴訟法第三
    百六十四條，亦定有明文。
二、查本件被告甲○○現因罹患第四期肺癌就醫治療中，目前經藥物治療後有部分改
    善，行動及語言能力可應付一般活動，但時間不宜超過十五分鐘，有國防大學國
    防醫學院三軍總醫院民國九十二年十月七日集逵字第０九二００一九五０六號函
    附卷可稽。查被告罹患末期癌症，依上開三軍總醫院覆函雖可到庭，但其僅能陳
    述十五分鐘，顯不足以因應開庭審訊之需要，超過十五分鐘之訊問已有妨害被告
    身體健康，足見被告顯有因病不能到庭之事由存在，核符上開規定，是本件於被
    告甲○○能到庭以前，應停止審判，
三、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
