【裁判字號】    92,聲,1192
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署執行之指揮（九十二年度執更字
第一０二一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲請人雖因詐欺案件經被判處罪刑確定，並移由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官執行，惟聲請人嗣發現該判決就共犯徐逢章與告訴人張世良
    係妻舅妹婿關係，詐稱遭聲請人查封拍賣之土地是張世良信託登記在徐逢章名下
    ，然實際並無所謂信託係屬虛設，縱有其事亦因徐逢章無自耕能力而私有農地，
    違反農地之承受人以承受後能自耕者為限之規定，致契約與登記無效，自無可能
    有徐逢章因不願退還地又見勝訴望而虛構本票債權予聲請人等足以影響判決之重
    要證據漏未審酌﹔暨發現張世良與徐逢章為稀釋聲請人債權回收權益，即利用其
    子張大源為人頭與黃伯林、張朝喨等人勾結共同虛構數百億巨額本票債權等情，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一０七二號提起公訴之
    新證據，而據以聲請再審，並具狀向台灣高等法院檢察署聲請准於再審裁定前令
    停止執行，經該署於九十二年七月十一日以檢紀冬字第一七七一九號函發臺灣桃
    園地方法院檢察署指示「請查明依法辦理」，則依刑事訴訟法第四百三十條規定
    ，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於該再審之裁定前自應停止執行，詎仍為執行
    ，其執行指揮顯有不當，為此依法聲明異議云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定，受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向
    諭知該裁判之法院聲明異議，惟所謂「檢察官執行之指揮不當」，係指執行之指
    揮違法及執行方法不當等情形（參照最高法院七十七年臺抗字第七四一號判決）
    。查聲請人因詐欺案件經本院以九十一年度上易字第一一０五號判處有期徒刑十
    月確定，並移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行，茲聲請人以發現原確定判
    決有足以影響判決結果之重要證據漏未審酌及發現新證據而聲請再審，而認檢察
    官應於該再審裁定前對聲請人停止執行，查刑事訴訟法第四百三十條但書固規定
    ，管轄法院之檢察官於再審之裁定前得命停止，依此規定，縱對原確定判決聲請
    再審，並非即「應」停止原確定判決之執行，於聲請再審後法院為裁定前是否停
    止執行，應由檢察官依職權就個案情形斟酌定之，是本件聲請人雖就原確定判決
    聲請再審，惟執行檢察官並非即應停止該確定判決之執行，否則豈非一聲請再審
    均應停止原確定判決之執行，至臺灣高等法院檢察署雖於九十二年七月十一日以
    檢紀冬字第一七七一九號函發臺灣桃園地方法院檢察署指示「請查明依法辦理」
    ，惟此同係因聲請人以對原確定判決已聲請再審而向台灣高等法院檢察署聲請停
    止執行，而此仍應由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依職權斟酌定之，並非即應
    停止執行，茲該署檢察官以聲請人雖對原確定判決聲請再審，惟認並無應予停止
    執行之原因，就此實難認其執行之指揮有何違法或不當，聲請人以其對原確定判
    決聲請再審而指摘執行檢察官未停止原確定判決之執行係屬不當，尚難認有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
