【裁判字號】    92,上訴,2618
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第六七
０號，中華民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度偵字第二三四七號、第二九六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期
    徒刑壹年陸月，扣案第一級毒品海洛因貳拾包（共計淨重柒點陸公克）沒收銷燬
    之。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月。應執行有
    期徒刑壹年捌月，扣案之第一級毒品海洛因貳拾包（共計淨重柒點陸公克）沒收
    銷燬之；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○確有轉讓第一級毒品及妨害公務之犯行，已據原判決詳予說
    明認定理由，立論洵屬正確，判其上開罪刑，核無不合；被告未到庭說明其上訴
    論旨，徒憑空言指摘原判決不當，自無理由，應駁回其上訴。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
妨害公務部分不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
