【裁判字號】    92,附民,198
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一九八號
    原      告  甲○○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  葉海萍    律師
    被      告  臺灣產福股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被      告  臺灣產通股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丁○○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害名譽案件（九十二年度上易字第二一三八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明、陳述均如附件。
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經原審（九十二年自字第二九八號）諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則
    原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦失所依附，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
