【裁判字號】    92,鑑,10147
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一四七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第五總隊隊員，協勤高雄市政府警察局鹽
  埕分局期間，九十二年五月十七日十五至十七時擔服巡邏勤務，於九十二年五月十
  七日下午四時三十五分許行經高雄市大安公園前，逮捕騎乘懸掛車牌號碼ＯＬＤ－
  七七七號贓機車車牌之準現行犯李虎山（係右被付懲戒人職務上依法逮捕之人，於
  九十二年四月二十二日上午七時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷十二之四
  十一號前，竊取高麗罔所有之車牌號碼ＯＬＤ－七七七號重型機車車牌乙面，並將
  該車牌懸掛在引擎號碼ＳＣ一○ＡＤ一一六六二七號輕機車車身之機車使用），隨
  即將嫌疑人李虎山帶回高雄市政府警察局鹽埕分局警備隊偵訊。
二惟嫌犯李虎山於翌（十八）日上午十時許，以食用早餐為由，向隊員甲○○要求解
  開手銬，隊員甲○○未疑有他，而將渠之手銬取下後，即到值班台及門口警用電腦
  查詢電腦資料及接聽電話，詎料李虎山竟趁此空檔之際，於當日上午十時十五分許
  ，自警備隊辦公室之抽風機氣窗爬出脫逃，隊員甲○○雖察覺有異上前追趕，然嫌
  疑人李虎山已逃逸無蹤（後經查已於九十二年五月二十日潛逃出境），案經高雄市
  政府警察局鹽埕分局函送臺灣高雄地方法院檢察署依法偵辦，並經臺灣高雄地方法
  院檢察署檢察官緩起訴處分確定。
三右被付懲戒人之行為，涉嫌公務員過失便利脫逃罪，核有公務員懲戒法第二條第二
  款規定之廢弛職務或其他失職行為，爰依同法第十九條規定移請審議。
四檢送證據（均影本在卷）：
  (一)高雄市政府警察局鹽埕分局移送函。
  (二)被付懲戒人甲○○、關係人李虎山、高麗罔偵訊筆錄。
  (三)協勤高雄市政府警察局鹽埕分局警備隊九十二年五月十七、十八日勤務分配表。
  (四)出入登記簿及工作紀錄簿。
  (五)陳員報告。
  (六)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書。
  (七)臺灣高雄地方法院檢察署函。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年九月二十五日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊隊員，協勤高雄市政府警察局鹽
埕分局期間，九十二年五月十七日下午三至五時擔服巡邏勤務，於同日下午四時三十
五分許，行經高雄市○○區○○街大安公園前，逮捕騎乘懸掛車牌號碼ＯＬＤ－七七
七號贓機車車牌之準現行犯李虎山（係被付懲戒人職務上依法逮捕之人，於九十二年
四月二十二日上午七時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷十二之四十一號前，
竊取高麗罔所有之車牌號碼ＯＬＤ－七七七號重型機車之車牌乙面，並將該車牌懸掛
在引擎號碼ＳＣ一ＯＡＤ－一一六六二七號輕機車車身之機車使用），隨即將嫌疑人
李虎山帶回高雄市政府警察局鹽埕分局警備隊偵訊，因李虎山於翌日上午十時許，以
食用早餐為由，向被付懲戒人要求解開手銬，被付懲戒人將李虎山之手銬取下，詎李
虎山竟趁被付懲戒人前往值班台查詢上述輕型機車車主之際，於當日上午十時十五分
許，自警備隊辦公室之抽風機氣窗爬出，被付懲戒人雖察覺有異上前追趕，然李虎山
已逃逸得逞（後經查已於九十二年五月二十日潛逃出境）。案經高雄市政府警察局鹽
埕分局報告偵辦，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被付懲戒人所為涉嫌刑法第
一百六十三條第二項之公務員過失便利脫逃罪，認以緩起訴為適當，予緩起訴處分確
定。前開事實，業據被付懲戒人在警訊中供承綦詳，有被付懲戒人及李虎山偵訊筆錄
、被付懲戒人報告、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第一二五四二號
緩起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署緩起訴處分確定函等影本在卷可稽，被付懲
戒人於本會審議中亦未為任何申辯，其違失事證已臻明確。核被付懲戒人所為，除觸
犯刑法外，並有違公務員服務法第五條、第七條公務員應謹慎、執行職務應力求切實
之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月     十七     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
