【裁判字號】    92,台聲,653
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，對於中華民國九十二
年六月十九日本院裁定（九十二年度台聲字第三八六號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台再字第二號駁回其再審之訴裁定（下稱第二號再審
裁定），聲請再審，本院九十二年度台聲字第三八六號確定裁定（下稱原確定裁定）
以：按對於第三審確定判決提起再審之訴，應依民事訴訟費用法（已於民國九十二年
九月十日公布廢止）第十九條規定，預納裁判費，並依民事訴訟法第五百零五條準用
同法第四百六十六條之一第一項規定，委任律師為訴訟代理人。聲請人對於本院九十
年度台上字第二二八二號確定判決，提起再審之訴，未預納裁判費，復未委任律師為
訴訟代理人，經限期命其補正，迄裁定駁回其再審之訴前，仍未補正。至聲請人於九
十一年二月一日繳納之裁判費及委任王義雄律師為其訴訟代理人，則係對本院九十一
年度台再字第四０號再審事件而為，故前揭第二號再審裁定據以駁回聲請人再審之訴
，即無不合，因認聲請人對該再審裁定聲請再審，為無理由，經核並無違誤。再審意
旨，以先後所提二件再審之訴（即本院九十一年度台再字第四０號與九十二年度台再
字第二號），應按一訴徵收裁判費，且在委任王義雄律師為訴訟代理人之九十一年度
台再字第四０號再審訴訟終結前，又提起之九十二年度台再字第二號再審訴訟，其訴
訟代理人亦為王義雄律師云云，對原確定裁定聲請再審，要難認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
