【裁判字號】    92,台抗,571
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    核定股票價格
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五七一號
    再 抗告 人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林進富律師
                張炳坤律師
右再抗告人因與高信投資股份有限公司間聲請核定股票價格事件，對於中華民國九十
二年七月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一九八０號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院就核定收買股份價格事件所為之裁定，依非訟事件法第二十七條第一項規
定，非以其違背法令為理由，不得對之再為抗告。是當事人對此項裁定再為抗告，就
該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則其再抗告自難認為合法。本件再抗告人
對於原裁定再為抗告，經核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之
職權行使所論斷：台灣台北地方法院以（股東會決議之日再抗告人股票收盤價格）每
股新台幣（下同）二十一元三角之價格（原裁定理由欄誤載為二十一元七角，因而主
文欄第二項關於提高金額亦誤載為三角「以原裁定認係公平價格之二十二元，減去台
灣台北地方法院上開所認之公平價格二十一元三角，應提高七角」），核定為再抗告
人收買相對人高信投資股份有限公司股份之公平價格，尚有未洽，應以是日再抗告人
股票最高價格及最低價格之平均價二十二元，始符合公司法第三百十七條第一項所定
「當時公平價格」之本旨等情，指摘其為不當，而未具體表明該裁定有如何違背法令
之處，依上說明，其再抗告自非合法。至原裁定上開誤載部分，應由原法院裁定更正
之。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
