【裁判字號】    92,台聲,652
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，對於中華民國九十二
年六月十九日本院裁定（九十二年度台聲字第三八五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台再字第一號駁回其再審之訴裁定（下稱第一號再審
裁定），聲請再審，本院九十二年度台聲字第三八五號確定裁定（下稱原確定裁定）
以：按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一項定
有明文。而當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提
起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不
變期間，應自裁判確定時起算。查聲請人以本院九十年度台上字第二二八二號確定判
決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之情形，對之提起再審之訴，依上
說明，再審期間即應自該確定判決送達之翌日（即民國九十一年一月八日）起算，扣
除在途期間六日，至同年二月十二日即告屆滿。乃聲請人遲至同年十月二十三日始對
上開確定判決，提起再審之訴，自非合法。又聲請人以本院九十一年度台再字第四○
號再審判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款所定再審事由，對之提起再審
之訴，因其已委任王義雄律師為訴訟代理人，並無訴訟未經合法代理之情事，亦為無
理由。前揭第一號再審裁定駁回聲請人再審之訴，雖未以此等理由為其依據，但結果
相同，因認聲請人對該再審裁定聲請再審，為無理由，經核並無違誤。再審意旨，仍
執陳詞，並以在本院九十二年度台再字第二號再審之訴裁判前，又對本院九十年度台
上字第二二八二號確定判決提起再審之訴，自無逾期之問題云云，對原確定裁定聲請
再審，要難認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
