【裁判字號】    92,台上,2270
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二七○號
    上  訴  人
    （即原告）  己○○○
                丙○○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭 淑 屏律師
    上  訴  人
    （即被告）  戊 ○ ○
                庚○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃 安 然律師
    被 上訴 人
    （即被告）  甲 ○ ○
                丁 ○ ○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高等法院
第二審判決（九十一年度上字第八五四號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴均駁回。
第三審訴訟費用由上訴人各自負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第
一項所明定。此項上訴利益數額，經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬元，
並自九十一年二月八日起實施。本件上訴人己○○○、丙○○○、乙○○○（下稱己
○○○等人）於現行民事訴訟法於九十二年九月一日施行前起訴，求為確認伊及訴外
人洪榮熹、洪榮鈞與被上訴人甲○○、丁○○、對造上訴人戊○○、庚○○○（下稱
甲○○等人）間就坐落台北市○○區○○段一小段二九八、二九九號耕地之三七五租
約關係不存在，甲○○等人不得就上開耕地向台北市北投區公所為三七五租約登記聲
請之判決，屬因租賃權涉訟，其訴訟標的價額應依前民事訴訟費用法第十三條規定，
以權利存續期間之租金總額計算。而依卷附耕地租約記載（一審卷一四七頁及一五四
頁以下），其租金額為每年「谷」二千四百十七台斤，其權利存續期間依耕地三七五
減租條例第五條規定應以六年計，其租金總額為「谷」一萬四千五百零二台斤（合八
千七百零一公斤），以起訴時政府收購稻穀價格較高之蓬萊稻穀每公斤二十一元計算
，其訴訟標的價額為十八萬二千七百二十一元，未逾一百五十萬元，屬不得上訴第三
審之事件。己○○○等人及戊○○、庚○○○各對原判決不利於己之部分提起第三審
上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
