【裁判字號】    92,台聲,651
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十二年度台聲字第六五一號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  沈 明 達律師
右聲請人因與甲○○○○○○○間確認債權不存在事件，對於中華民國九十二年六月
三十日本院裁定（九十二年度台上字第一四一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一四一三號確定裁定（下稱原確定裁定），
主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，其理由無非
以：聲請人在前訴訟程序之第三審上訴狀中，已表明該訴訟程序之第二審確定判決（
下稱原第二審確定判決）違反民事訴訟法第二百二十二條第二項、第四百六十九條第
六款規定與本院四十三年台上字第四七號、五十三年台上字第三五七一號判例，及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，乃原確定裁定竟以聲請人之上
訴狀未表明原第二審確定判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，而駁回其第三審上訴，即有民事訴訟法第二百二十二條第三項、第
四百六十九條第六款所定違背論理法則及理由矛盾之情形等語，為其論據。
惟按取捨證據、認定事實係屬第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任
意指摘其認定不當，以為上訴理由。又對於第二審判決上訴，其上訴狀或理由書所表
明者，顯與民事訴訟法第四百六十八條、第四百六十九條、第四百七十條第二項規定
不合時，仍難認為已對第二審判決合法表明上訴理由。查聲請人據以對原第二審確定
判決提起第三審上訴之理由，係就前訴訟程序第二審取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，並就該第二審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，依上說明，原確
定裁定以聲請人未合法表明上訴理由，駁回其第三審上訴，經核並無適用法規顯有錯
誤之情形，亦無聲請人所指違背論理法則及理由矛盾之可言。從而，聲請人以原確定
裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
