【裁判字號】    92,台上,2261
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二六一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳明發律師
    被 上訴 人  甲○○
    法定代理人  廖玉琴
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日台
灣高等法院台中分院判決（九十年度重訴字第八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審依職權取捨證據，認定上訴人之受僱人童志強（原審共同被告）於執行職務中過失
傷害被上訴人，被上訴人因而減損勞動能力，上訴人未能證明其選任監督受僱人及監
督其職務之執行已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，自應依民
法第一百八十八條第一項規定，負損害賠償責任等情，指摘其為不當；並對於原審已
審認本件無民法第一百八十八條第一項但書所定僱用人不負賠償責任情形，泛指其未
闡明、審究，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
又原審係參酌童綜合醫院民國九十二年八月十日函，認定被上訴人減損之勞動能力，
該函載明被上訴人最後門診日期為八十九年十一月二十日，原判決誤為八十九年十月
五日（即被上訴人受傷之日），亦與其認定結果無關，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
