【裁判字號】    92,台聲,649
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六四九號
    聲  請  人  銓文電腦排版有限公司
    法定代理人  彭國英
    聲  請  人  陳建志
                即甲○○○○.
右聲請人因與美商ＮＢＡ產物股份有限公司間請求排除侵害事件，對於中華民國九十
二年五月一日本院裁定（九十二年度台抗字第二二一號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按原第二審法院於當事人提起第三審上訴時，所為命上訴人補繳裁判費之裁定，係在
第三審程序開始後尚未終結前為之，依民事訴訟法第四百八十三條之規定，不得抗告
（本院二十九年抗字第一二七號(1)判例、司法院大法官會議釋字第一九二號解釋參照
）。查本院九十二年度台抗字第二二一號確定裁定（下稱原確定裁定）認為前訴訟程
序，台灣高等法院民國九十一年二月三十一日九十一年度國貿上字第四號裁定係在第
三審程序開始後，尚未終結前所為命聲請人補繳裁判費之裁定，不得抗告，因而予以
維持，駁回聲請人之抗告，揆諸首揭說明，於法並無不合。至法院以未繳裁判費，認
上訴不合法，為駁回上訴之裁定，上訴人以裁判費數額有爭執為抗告理由時，抗告法
院即須就該項事實及命補繳裁判費之裁定當否一併審究，但此與命上訴人補繳裁判費
之裁定，非屬同一情形，不能混為一談。聲請人執是指摘原確定裁定適用法規顯有錯
誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
