【裁判字號】    92,台上,2275
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二二七五號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  邱 六 郎律師
    被 上訴 人  劉 和 祥（即祭祀公業劉永萬公管理人）
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年一月八日台灣高等法院
台中分院第二審判決（九十年度上字第三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊為祭祀公業劉永萬公管理人，多年前該祭祀公業將其所有坐落
台中縣石岡鄉○○段石岡小段九一三地號如第一審判決附圖（下稱附圖）所示Ｂ１部
分，面積Ｏ‧ＯＯ七一八三公頃，及同段九一一地號如附圖所示Ｂ２、Ｂ３部分，面
積依序為Ｏ‧ＯＯ一四Ｏ四、Ｏ‧ＯＯ二四七三公頃土地（下稱系爭土地）出租予上
訴人作為建物基地使用，惟上訴人自民國八十三年七月一日起即未支付租金，積欠租
金額已達二年以上，經限期催告仍未履行，伊乃向上訴人為終止租賃契約之意思表示
，依租賃物返還請求權及所有權之作用，伊自得請求上訴人拆屋還地等情，爰求為命
上訴人將系爭土地上之地上物拆除並返還該土地予伊之判決。
上訴人則以：系爭租賃之租金向由被上訴人至伊住處收取，詎其自八十三年七月起未
前來收租，且伊於八十六年十二月間給付租金新台幣（下同）四萬八千元予被上訴人
，亦遭其退還。況被上訴人未經兩造合意，又未請求法院為增加租金之判決，即任意
調整租金數額催告伊給付，亦不生催告之效力。是被上訴人以伊遲付租金為由終止租
約，於法自有未合等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴判決，駁回其上訴，係以：被上訴人主張祭祀公業劉
永萬公將其所有系爭土地出租予上訴人作為建物基地使用，惟上訴人自八十三年七月
一日起即未給付租金，經被上訴人於八十八年一月十九日函催上訴人於文到三日內給
付積欠之租金，逾期仍未履行，被上訴人乃於同年二月五日及八十九年九月六日二度
向上訴人為終止租賃契約之意思表示之事實，為兩造所不爭，並有土地登記簿謄本、
台灣台中地方法院八十八年度訴字第二七八號請求調整租金事件囑託台中縣東勢地政
事務所複丈繪製之土地複丈成果圖、存證信函、回執及勘驗筆錄等件可證，且經證人
即該地政事務所測量員郭政遇證稱：上訴人使用之現狀與上次測量時之面積相同等語
，自堪信為真實。雖上訴人以被上訴人按其任意調整租金數額催告伊給付為由，抗辯
該催告不生效力，但查被上訴人任意調整租金數額，即令屬實，上訴人亦僅就任意增
加部分不受拘束而已，至於原約定之租金，上訴人仍有支付之義務，是被上訴人催告
給付之租金縱有超過上訴人應付之金額，在原約定租金之範圍內，仍有催告之效力。
又上訴人辯稱其於八十六年十二月間曾給付租金四萬八千元，嗣經被上訴人退還等語
，為被上訴人所否認，且上訴人就該筆租金之支付方式，先謂委託證人蘇生勇匯款至
被上訴人在農會之帳戶，於蘇生勇到庭證述未協助處理匯款後，繼又改稱直接交付予
被上訴人，先後陳述亦不一，已難信為真實。至上訴人所提之存摺，則僅能證明其於
八十六年十二月十七日提領七萬元，況被上訴人歷次收取租金均立有收據，且上訴人
迄今仍保存七十四年、七十七年及七十八年之租金收據，倘上訴人確有一次支付三年
租金予被上訴人，依當時兩造對租金數額已有爭執之客觀情事，上訴人應無不要求被
上訴人簽收之理，故上開存摺尚不足以證明上訴人有支付租金予被上訴人。而石岡農
會Ｏ一｜一四｜六九八號帳戶，係被上訴人之子劉家培之私人帳戶，並非被上訴人之
帳戶，亦不能據以認定上訴人確有匯租金予被上訴人。此外，上訴人又無法提出其他
事證以實其說，所辯繳租被退一節，亦不足採。準此，上訴人於八十八年一月十九日
被上訴人催告支付租金時，既已積欠租金數額達二年以上，而在被上訴人定期催告後
，又逾期未支付，則被上訴人向上訴人為終止租賃契約之意思表示，於法自無不合。
兩造間之租賃關係既已合法終止，上訴人自應返還系爭土地予被上訴人，且於租賃關
係終止後仍占用該土地，亦屬無權占有。從而，被上訴人本於租賃物返還請求權及所
有物返還請求權，訴請上訴人應將系爭土地上之地上物拆除並返還該土地予被上訴人
，於法有據，應予准許。而第一審兼顧兩造之利益，定履行期間六個月，亦無不合等
詞，為其判斷之基礎。
惟按往取債務，必須債權人於清償期屆滿後至債務人住所收取時，債務人拒絕清償，
始負給付遲延之責任，倘債權人未赴債務人住所收取，祇構成債權人受領遲延，債務
人不負給付遲延之責任。又出租人須於承租人支付租金有遲延時，始得定相當期限催
告承租人支付，且於往取債務，並須於催告期滿至承租人之住所收取，承租人仍不為
支付，出租人始得終止租約。查上訴人於原審辯稱：租金向來由被上訴人至伊住家收
取，惟被上訴人自八十三年起即未向伊收取租金等語（見原審卷二三、五七頁），其
意是否抗辯系爭租賃之租金為往取債務。倘其所辯真意確係租金為往取債務，而被上
訴人就租金向由其至上訴人住家收取一節，似又不爭執，則依上開說明，被上訴人須
於清償期屆至時，前往上訴人住所收取租金，上訴人拒絕支付，被上訴人始得定相當
期限催告上訴人支付租金，且於催告期滿後，並須至上訴人之住所收取，上訴人仍不
為支付，方得終止租約。是上訴人前開抗辯，攸關被上訴人終止租約是否合法。乃原
審就此未予調查審認，遽以前揭理由，而為上訴人不利之判決，自屬可議。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
