【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳弘能
                                                法  官  黃怡玲
                                                法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
