【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告請求停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為涉犯毒品危害防制條例第
四條第二項之罪嫌疑重大，為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，為進行審判，有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百一條第一項第三款規定，予以羈押，此項羈押原因依
然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請以照顧小孩為由具保停止羈押，惟並未提
出任何釋明之證據，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
