【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第一一二號及第二二五號提存事件，聲請人所分別提存之擔保金
新臺幣壹拾伍萬元及壹拾玖萬元均准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件（鈞院九十一年度訴字第一一二
    號、台灣高等法院花蓮分院九十二年度上易字第四號），業經判決確定。聲請人
    前依鈞院九十一年度裁全字第二一二號及四二六號假扣押裁定，提供擔保金新台
    幣十五萬元（九十一年度存字第一一二號）及十九萬元（九十一年度存字第二二
    五號），共計新台幣三十四萬元。因應供擔保之原因業已消滅，聲請人已於訴訟
    終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定准予返還
    前開擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而所謂「訴訟終結」，係指依假扣押所保全之
    請求提起之本案訴訟終結（最高法院九十二年度台抗字第一九號判決參照）。查
    本件聲請人為保全本案判決之強制執行，聲請就相對人財產准予假扣押，經本院
    裁定准許，而於本案訴訟終結後，已定二十日以上之期間催告相對人行使權利，
    而相對人未行使等事實，業經聲請人提出存證信函及回執為證，並經本院調取台
    灣高等法院花蓮分院九十二年度上易字第四號、本院九十一年度訴字第一一二號
    、九十一年度裁全字第二一二號、第四二六號、九十一年度存字第一一二號、第
    二二五號等卷宗核閱屬實，堪信聲請人之主張為真實。本案訴訟終結後，相對人
    既未對聲請人行使其權利，揆諸上開說明，聲請人聲請返還前開擔保金並無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
