【裁判字號】    92,婚,12
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                            九十二年度婚字第一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  ＴＯ.
                        住ＪＬ.
                          ＨＵ.
                      現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為中華民國國民，被告則係印尼國人民，依上開規定，本件應適用中華民國法律
    。另夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條亦定
    有明文。
貳、原告主張：
    被告為印尼華僑，兩造於民國（下同）九十一年九月二日在印尼結婚，並經臺東
    縣臺東市戶政事務所為結婚登記。被告於婚前曾承諾將與原告於臺灣共同生活，
    故原告於九十一年十一月十四日至印尼，購買兩造於翌日飛往臺灣而不同航次之
    機票，並於搭機當日為被告辦妥登機手續，惟被告卻爽約未隨後登機，迄今亦未
    入境臺灣與原告共同生活。嗣原告打電話至印尼，經當地通曉台語之人士轉述：
    被告家人屢以被告不在家，而拒絕接聽電話等情，復請代轉：請被告務必與原告
    聯繫後，迄今亦未見被告與原告聯絡，有結婚證明書影本及戶籍謄本為證。為此
    提起本訴，並聲明：請求判決如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    查兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本之配偶欄記載可證。至原告主
    張被告無故拒與其同居之事實，業據原告陳述在卷，復經證人陳錫雄證述：「（
    你知道兩造情形如何？）我跟原告很熟，知道他們家裡的情形，原告的原配過世
    之後，原告於九十一年十一月至印尼結婚，婚後被告原本要跟原告一起回來台東
    共同生活，但是到目前為止，我都沒有見過被告入境臺灣。」等語明確（見本院
    九十二年七月二十二日言詞辯論筆錄）。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為真實。此外本院調查結果，亦未發
    現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請求核屬正當，自
    應准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
