【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六一、一二八五
號），被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日；各緩刑貳年，均緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書內關於被告乙○○、甲○○部分之記載（如附件
    ）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白，及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可參。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第二十八條、
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五之
    一條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年     十    月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。                                                    如
本件不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中       華       民       國      九十二    年     十    月    二十一  日
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
