【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八五六號），
本院訊問後，被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表示，認為宜以簡易判決處刑，
乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造附表所
示之支票壹張沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丁○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、丁○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月上旬某日下午五時許之日間，
    伺機潛入友人乙○○位在臺東縣池上鄉新興村新興二一五之三號之住處（侵入住
    宅部分未據告訴），在房間之抽屜內竊取附表所示乙○○女友丙○○所有已蓋好
    印鑑之空白支票乙張，得手後據為己有，偽簽面額新臺幣（下同）一萬五千元、
    發票日九十年五月十八日於上開竊得之支票上，旋即於九十年五月十三日，在臺
    東縣臺東市○○路三○二號，持該偽造支票向友人王建德調得現金一萬五千元，
    嗣經不知情之王建德於九十年五月十八日委請臺東區中小企業銀行提示時，發覺
    該支票遭丙○○掛失止付，臺北市票據交換所於票據交換時發現該支票後，即函
    送警察機關，始循線查悉上情。案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
三、前開時、地竊取丙○○所有附表所示之支票及偽簽面額一萬五千元、發票日九十
    年五月十八日於其上，並持向王建德調得現金一萬五千元等事實，業據被告丁○
    ○於本院審理時坦白承認，核與證人乙○○、王建德於警詢、檢察官偵查中證述
    之情節相符，並有上開支票正反面影本、臺北市票據交換所函、退票理由單、掛
    失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本等在
    卷可稽；經請被告當庭書寫「壹萬伍仟元正」、「丁○○」、「0000000
    000」、「Ｚ000000000」、「５９年９月２６日」等文字各五遍與
    附表所示支票之筆跡核對結果，亦均符合，此有被告當庭書寫之字跡一紙附卷足
    憑。綜上足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
四、按行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐欺罪，但如以偽造之
    有價證券供作擔保或作為新債清償而取得款項，其取得款項之行為，乃係行使偽
    造有價證券以外之另一行為，二者有方法結果關係，應論以牽連犯，最高法院著
    有八十六年度臺上字第四六一○號判決可資參照。本件被告既係行使其所竊得並
    偽造之支票供作擔保，藉以向友人調借現款，核其所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪、刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪
    及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其所犯上開三罪間，具有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖供行使之用
    而偽造有價證券罪處斷；至其偽造有價證券後持以行使，行使偽造有價證券之輕
    度行為，應為偽造之重度行為所吸收，而不另論罪。公訴人雖未就被告所犯詐欺
    取財之犯行起訴，惟此與上開偽造有價證券之犯行，有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得加以審理。查本件被告係因急於追索乙○○所積欠之款項，方進入乙
    ○○屋內取走附表所示之支票，並擅自簽寫面額及發票日期於該支票上以行使之
    ，惟被告事後已與被害人丙○○成立調解，被害人並聲明願意原諒被告之不當行
    為，不再追究其責任，此有臺北市萬華區調解委員會調解書一份附卷足憑，本院
    因認被告純係因一時誤念致罹刑典，其犯罪情狀尚可憫恕，爰依刑法第五十九條
    規定予以減輕其刑。被告於本院訊問時自白犯罪，並表示願意接受科處有期徒刑
    二年，緩刑五年，公訴人及公設辯護人亦當庭表明對被告前開求刑並無意見；本
    院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所偽造之支票僅一張、面額不大及犯罪後
    坦承犯行且與被害人成立調解等一切情狀，認被告前揭求刑為適當，爰於其求刑
    之範圍內量處如主文所示之刑。末查被告之前並無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審程
    序暨論罪科刑之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認上開所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。偽造附表所示之支票一張，為偽
    造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    零一條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
    五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附表：被告所偽造之支票
┌─────┬───┬───────┬──────┬────┬─────┐
│ 支票號碼 │發票人│   付款銀行   │  帳    號  │ 發票日 │  面  額  │
├─────┼───┼───────┼──────┼────┼─────┤
│ＢＣ２０７│丙○○│台新國際商業銀│２０─０５０│九十年五│壹萬伍仟元│
│９０８９  │      │行板橋分行    │５４９─１  │月十八日│          │
└─────┴───┴───────┴──────┴────┴─────┘
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
