【裁判字號】    92,聲,638
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險等案件，經本院先後判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第六款規定，應定
    其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十二年度東交簡字第四二號刑事簡易判決、九十二
    年度交簡上字第三號刑事判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影
    本等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
