【裁判字號】    91,易,2070
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因恐嚇取財等案件，不服本院中華民國九十二年六月十日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年七月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃上訴人遲至九十二年七月十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                審判長法官   江德民
                                      法官   曾正耀
                                      法官   李桂英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
