【裁判字號】    92,壢簡,1293
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一二九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  NGUYEN .
右列被告偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三七
七號），本院判決如左：
    主  文
NGUYEN NGOC TIEN行使變造之中華民國外僑居留證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐
出境。
扣案經變造之中華民國外僑居留證上被告之照片貳張均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之事實除補充被告NGUYEN NGOC TIEN於九十二年六月十四日在桃園縣蘆
    竹鄉○○路○段二三一巷三四弄四號向樺安電子公司應徵工作時，持編號ＫＣ一
    三八九七六號經變造之中華民國外僑居留證向樺安電子公司之謝發真出示而行使
    ，足以生損害於BURANDER、樺安電子公司及我國外僑管理之正確性外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告之犯罪事實，經被告坦承在卷，復經證人謝發真於警詢中陳述明確，並有經
    變造之中華民國外僑居留證二張扣案及被告在樺安電子公司任職之考勤表、薪資
    資料等可證，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。被告變造中華民國外
    僑居留證後再據以行使，其變造行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。雖其
    變造階段與綽號「阿揚」者共同為之，然其行使行為，係被告個別為之，並無與
    綽號「阿揚」者有共同行使之意，故不論其為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、其犯罪所生之危害並犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告為越南國人，有其護照影本在卷可稽，其犯本罪
    而受有期徒刑之宣告，併依刑法第九十五條之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免
    後，驅逐出境。
四、扣案經變造之中華民國外僑居留證，其上被告之照片各一張，為被告所有供犯罪
    所用之物，依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第項前段、第九十五條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十七    日
  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十七    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第九十五條
外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
