【裁判字號】    92,桃簡,1452
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    九十二年度桃簡字第一四五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之一字起子及單片剪刀各一支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
