【裁判字號】    92,聲,2363
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（九十二年
度執聲字第一二九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防治條例案件，經臺灣高等法院
    、臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑九月、十月確定後，移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於九十二年九月三十日以法矯司字第０九二０九一一四八六
    號函核准假釋，刑滿日期為九十三年三月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數為十二日，刑期終了日期為九十三年二月二十五日，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                   法  官   蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
