【裁判字號】    92,易,1317
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三七
三號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形，改以通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如檢察官簡易判決處刑書所載（如附件）。因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人劉衍嗣於本院審理中，當庭撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華      民      國      九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  孫惠琳
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                        書記官  黃泰能
中    華      民      國      九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
