【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九五號
    原      告    乙○○
右原告與被告聯德人力資源管理顧問股份有限公司等間請求侵權行為損害賠償事件，
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期未補正者，即駁回該部分追
加之訴。
應補正之事項：
一、原告於民國九十二年十月九日民事聲請暨答辯狀擴張對被告第一產物保險股份有
    限公司之請求，經核其擴張金額為新台幣柒拾肆萬伍仟伍佰零柒元，應補正裁判
    費新台幣捌仟壹佰伍拾元。
二、追加被告甲○○、丙○○戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
