【裁判字號】    92,桃交簡,1591
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一五九一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
九○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○曾於民國九十一年五月三十日
    因公共危險案件，經台灣台中地方法院以九十一年中交簡字第九七一號判決判處
    拘役四十日，嗣於九十一年七月八日確定，並於九十一年九月三日易科罰金執行
    完畢。又因公共危險案件，於九十二年七月三十日經台灣台北底方法院以九十二
    年交簡字第四六號判決判處有期徒刑四月確定，尚未執行（均不構成累犯）外；
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○業於警訊中坦承其飲酒後駕車，經警攔查實施酒測，測得其吐氣所含
    酒精成分為每公升零點七六毫克而查獲等情，且有卷附酒精呼氣檢測檢試單一紙
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升零點七六毫克情形，而依警員所製作之測試觀
    察紀錄表亦載明：被告有駕駛有行車忽快忽慢及命作直線測試及平衡動作呈腳步
    不穩及語無倫次、含糊不清、意識模糊與多話等酒醉跡象顯然無法安全駕駛情形
    。依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分
    之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達
    百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐
    漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之
    影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶
    醉感。血液中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之
    影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為
    ：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒
    精濃度到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
    為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損
    、精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心
    理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於
    麻痺狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車
    。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本
    件被告之酒精測定值已達呼氣每公升零點七六毫克，換算血液中酒精濃度值為百
    分之零點一五二，依上開說明，其行動、反應、判斷、協調能力等均受到相當程
    度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再依警員對被告所做前開觀察測試表
    中記載，可認被告駕駛判斷力，已然欠佳，益見被告當時確已達於不能安全駕駛
    動力交通工具程度，而仍駕車。本件事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告先於九十一年五月三十日因公共危險案
    件，經台灣台中地方法院以九十一年中交簡字第九七一號判決判處拘役四十日，
    嗣於九十一年七月八日確定，並於九十一年九月三日易科罰金執行完畢。後又因
    公共危險案件，於九十二年七月三十日經台灣台北底方法院以九十二年交簡字第
    四六號判決判處有期徒刑四月確定，尚未執行，本當應知所警惕，詎仍於飲酒後
    ，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升零點七六毫克，顯已達不能安全駕駛動力
    交通工具之之情形下，貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且枉顧其他用路
    人生命、財產安全等之犯罪情節，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行情
    形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                    法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
                                    法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
