【裁判字號】    92,壢簡,1508
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四二九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處
拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項論處。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、其所僱用之人數僅二人及其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受罪刑之
    宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其本次犯罪雖非可取，然其為偶發初犯，其犯
    後坦承，態度良好，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
