【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十一年度壢簡聲字第三六號民事裁定所提存本院九十二年度存字第一
○九三號提存事件之擔保金新台幣伍拾萬元准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十一年度壢簡聲字第三六號民事裁定，為
    擔保本院九十一年度執字第四四三五號拆屋還地強制執行事件之停止執行，曾提
    存新台幣（下同）五十萬元之擔保金，以本院九十二年度存字第一○九三號提存
    事件提存在案，並經本院民事執行處停止前開事件之強制執行。嗣於停止原因消
    滅後，本院民事執行處乃於九十二年八月二十九日前往現場繼續執行，兩造於當
    場達成和解，聲請人同意拆屋還地之執行行為，相對人則同意聲請人取回前開提
    存事件之擔保金五十萬元，為此依法聲請返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十一年度壢簡字第三六號民事裁
    定、九十二年度存字第一○九三號提存書、國庫存款收款書、相對人印鑑證明、
    戶籍謄本各一件為證，核屬相符，復經本院依職權調取本院九十一年度執字第四
    四三五號、九十一年度壢簡聲字第三六號、九十二年度存字第一○九三號卷查對
    屬實，自堪信為真實。參照首開規定，從而聲請人聲請發還擔保金，合於法律規
    定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
