【裁判字號】    92,再微,3
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再微字第三號
    聲  請  人  好力國際股份有限公司
    法定代理人  黃杲傑
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，聲請人對於中華民國九十二年五月二十七日本院九十
二年度小上字第五０號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項之規定，對
    於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以違背法令不得為之，固使小額訴訟程
    序之第二審上訴兼具法律審之性質，惟就訴訟程序而言，參照同法第四百三十六
    條之二十四第一項規定「對於小額訴訟程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄
    之地方法院。」，小額訴訟之上訴仍屬第二審之訴訟程序實屬顯然。參照同法第
    四百三十六條之三十二關於小額訴訟事件之上訴準用法條而言，第二審法院應依
    第四百四十四條之一第一項規定：「上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相
    當期間命上訴人提出理由書。」。然查，原確定裁定漏未審酌上開法條之規定，
    未依法定相當期限命聲請人補正上訴理由，即逕以裁定駁回聲請人之上訴，即有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審理由（此
    部分聲請人誤載為第三款），鈞院自應廢棄原裁定。況本件聲請人於鈞院九十二
    年度小上字第五０號裁定送達前已補陳上訴理由，原判決理由非無可議之處，爰
    於三十日之再審不變期間內，對該確定裁定聲請再審，求為廢棄原確定裁定及判
    決，由鈞院自為判決，命相對人再給付新台幣（下同）一萬七千三百六十七元，
    及自民國九十一年七月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告；對於其第一審裁判不服之上訴
    ，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百三十六條之三十、第四
    百三十六條之二十四規定甚明。是小額事件之第二審程序，兼具法律審之性質，
    與通常及簡易訴訟程序之第二審上訴為事實審有別，故同法第四百三十六條之二
    十五規定：「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背
    之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，
    且依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條第一項規定，上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出上訴理由書於原
    第一審法院，未提出者，毋庸命其補正，即可由原第一審法院以裁定駁回之。從
    而，小額事件當事人提起上訴，苟未以上訴理由書具體指摘原第一審判決有何違
    背法令之處，其上訴即不合法，原第一審法院如未以裁定駁回，將訴訟卷宗送交
    第二審法院，應由第二審法院逕依民事訴訟法第四百四十四條以裁定駁回。查聲
    請人於原第一審民事判決（即九十二年度壢小字第二０二號小額民事判決）送達
    後之九十二年四月三十日具狀聲明上訴，惟聲明上訴狀只載明上訴聲明，上訴理
    由則稱「容后補呈」等語，且未於上訴後二十日內補正上訴理由書，業據本院調
    閱上開卷宗核閱屬實，原第二審裁定乃於九十二年五月二十七日以聲請人之上訴
    未具體指明原審判決有如何違背法令情事，亦未指出原審判決所違反法令條項或
    其具體內容，不合民事訴訟法第四百三十六條之二十五所規定之上訴程式，以上
    訴不合法裁定駁回，揆諸首揭說明，於法洵無不合。聲請人雖於同年月二十八日
    提出民事上訴理由狀於原第二審法院，惟已逾提起上訴後二十日之期間，且原第
    二審裁定於九十二年五月二十七日即已評決完畢，並已交由書記官製作正本，聲
    請人於原第二審裁定成立後始提出上訴理由狀至法院，自不影響原第二審裁定之
    成立，併此敘明。
三、次按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論駁回之，民事訴訟法第五百零二條第
    二項規定甚明，依同法第五百零七條規定，上開條文亦為對裁定聲請再審時準用
    之。本件原確定裁定以聲請人未具體敘明上訴理由，認上訴不合法為由，駁回聲
    請人之上訴，於法並無不合，則聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審事由，據以聲請本件再審，亦屬顯
    無理由，爰依本法第五百零二條第二項、第五百零七條之規定，不經言詞辯論而
    駁回之。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉雪惠
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
