【裁判字號】    92,聲,2345
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三二
五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因貳包（含袋重共計零點捌公克，合計淨重零點參肆公克、包裝
重零點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警，於民國八十九年九月二十六日二十
    時五十分許，在桃園縣桃園市○○○路八巷三九號前，查獲其非法吸用海洛因，
    並扣得其持有海洛因毛重零點八公克，扣案之海洛因屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，被告於右揭時、地為警當場查獲持有海洛因二包（含袋重零點八公克，臺
    灣桃園地方法院檢察署八十九年度保管字第六六二六號），而被告所涉施用毒品
    罪嫌部分，業經本院以八十九年度毒聲字第七一九六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣經本院以九十年度毒聲字第一八二四號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，期滿後由該署檢察官於九十年十二月六日以九十年度戒偵字第
    一一七四號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案二包白
    色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，認
    均含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重零點三四公克、包裝重零點四一
    公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷可按。是聲請人據此聲請宣告沒收，要無
    不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
