【裁判字號】    92,聲,2376
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第一二七八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑一年三月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十三年二月
    二十七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，刑期終了日期為九十三
    年二月十五日。茲受刑人業經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第０九二０
    ０三六五０三號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
