【裁判字號】    92,桃簡,1541
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五六
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。
偽造之沈培榮委託書上沈培榮之署名及指印各壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○在委託書上亦在沈培榮署名處按有指印一
    枚外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。其偽造署押為偽造文書
    之部分行為，偽造該委託書後據以行使，偽造之行為為行使之行為吸收，均不另
    論罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受罪刑之
    宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其一時失慮而犯本罪雖非可取，惟其事後坦承
    ，犯後態度良好，檢察官亦請求從輕量刑並予宣告緩刑，本院認被告經此刑之宣
    告後，當足警惕信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、偽造之沈培榮委託書上沈培榮之署名及指印各一枚，依刑法第二百十九條宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
