【裁判字號】    92,聲,2346
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三三一號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國八十五年間某
    日起至八十九年五月二十四日止，連續在其位於桃園縣新屋鄉永興村九鄰七號住
    處等處，非法施用第二級毒品安非他命多次，並為警於八十九年五月二十五日下
    午五時三十分許在上址查獲，並扣得安非他命二包（毛重共一點四公克）。其施
    用部分經本院於八十九年三月二十六日，以八十九年度毒聲字第三七六三號裁定
    送勒戒處所執行觀察、勒戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於八十九年六月十
    七日以八十九年度毒聲字第四一一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣
    於九十一年十一月二十七日強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十二月三日，以九十一年度戒偵字第六五四號為不起訴處分確定，扣案
    之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
