【裁判字號】    92,聲,2403
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法
    院以八十九年度訴字第三四一號判決判處應執行有期徒刑十月（施用第一級毒品
    部分判處有期徒刑七月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑五月）確定；其另因
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院以九十一年訴字第二七七號判
    決判處應執行有期徒刑一年二月（施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月，施用
    第二級毒品部分判處有期徒刑七月）確定，於民國九十一年八月十二日入監執行
    ，二案接續執行（共二年）。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年九月三十
    日以法矯字第０九二００三六七０七號函核准假釋，而刑期終了日期為九十三年
    七月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為
    正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
