【裁判字號】    92,壢簡,1133
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑年。國仁醫院入院志願書、住院分娩自願書上偽造「楊玉華」之
簽名枚及指印枚均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○與其妻楊玉華結婚多年均無子嗣，即於民國九十一年三月初某日，趁
    因唱戲認識之友人王碧蓉至其位於桃園縣中壢市○○路○段二四三巷五三弄三六
    號住處，將楊玉華之國民身分證交付王碧蓉，甲○○與王碧蓉共同基於偽造私文
    書之犯意聯絡，推由王碧蓉於九十一年三月五日持該身分證前往址設屏東縣屏東
    市○○○路十二之二號「國仁醫院」待產，冒充係楊玉華本人，在「國仁醫院」
    接續偽造入院志願書及住院分娩自願書，並利用不知情之某護士於病人姓名欄、
    病人欄內及立書人姓名欄內各偽造「楊玉華」之簽名一枚，王碧蓉並各偽造楊玉
    華之指印一枚，足生損害於楊玉華本人，王碧蓉於同日十五時九分順利產下女嬰
    一名，取名為陳俞方。甲○○並委請不知情之黃卻仔於九十一年三月八日前往「
    國仁醫院」請領陳俞方之出生證明書，甲○○取得陳俞方之出生證明書。甲○○
    與王碧蓉均明知陳俞方並非甲○○與楊玉華所生，甲○○再於九十一年三月二十
    日持該出生證明書連同其書寫之出生登記申請書至桃園縣中壢市戶政事務所，向
    戶政事務所辦理陳俞方之出生登記，使不知情之戶政事務所戶籍員王月嬌，登載
    於職務上所掌管之戶籍謄本，登載陳俞方為其與楊玉華所生之長女，出生日期為
    九十一年三月五日，足以影響戶政機關對於戶籍管理之正確性，致生損害於公眾
    及楊玉華本人。案經楊玉華訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中（見九十一年度他字第一二八二號卷第二五
    頁正面、本院九十二年八月二十五日訊問筆錄第二頁、第三頁）坦承不諱，核與
    告訴人楊玉華於偵審中指訴情節相符（見前揭他字卷第二四頁反面、第二五頁正
    面、本院九十二年八月二十五日訊問筆錄第四頁），並經證人許松霖、王碧蓉於
    偵查中證述屬實，此外，復有國仁醫院九十二年八月十二日國仁醫字第五七五二
    號函暨所附新生兒出生記錄單、病歷、入院志願書、住院分娩自願書、出生登記
    申請書、長女出生證明書、戶籍登本各一件附卷可稽，是陳俞方非被告與其妻楊
    玉華之親生子女，自堪信為真實，被告之行為足以影響戶政人員對戶籍管理之正
    確性及楊玉華，自足生損害於公眾及他人，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告甲○○夥同王碧蓉偽造楊玉華之入院志願書及住院分娩自願書，並請領陳俞
    方之出生證明書後，由甲○○持向中壢市戶政事務所申辦陳俞方之出生登記，使
    不知情之戶政事務所戶籍員，登載於戶籍登記簿，自足以生損害於楊玉華及中壢
    戶政事務所，核其所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪及同法第二百十四
    條之使公務員登載不實文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另論
    罪；又被告利用不知情之護士偽造上開入院志願書及住院分娩自願書為間接正犯
    。被告與王碧蓉就上開偽造私文書及使公務員登載不實文書二罪均有犯意聯絡及
    行為分擔，皆為共同正犯。又公訴人雖認被告係委託「阿狗」前往戶政事務所辦
    理陳俞方之出生登記，惟此業據被告否認，且依卷附出生登記申請書所載，申請
    人為甲○○本人，是公訴人認「阿狗」亦為共犯，尚有誤會。被告所犯偽造私文
    書罪及使公務員登載不實文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造私
    文書罪處斷。另起訴書雖未就被告偽造文書部分起訴，為此部分與公訴人起訴使
    公務員登載不實文書部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附
    予敘明。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、手段、所生危害及因苦無
    子嗣，一時失慮，誤觸刑章，以及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此起訴審判後，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以
    策自新。
四、國仁醫院入院志願書、住院分娩自願書上，被告與王碧蓉偽造之「楊玉華」之簽
    名三枚及指印三枚，應依刑法第二百十九條併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、刑法第二十八
    條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
    十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國      九十二    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
          法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國      九十二    年    十    月  二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
