【裁判字號】    92,訴,1412
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃德財律師
    被      告  甲○        住台北縣三重市○○路○段一四０之一號四樓
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，經本院於民國九十二年十月三日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段四二七地號、地目雜、面積一百三十三平方公尺土
地，於民國七十二年間以桃園縣中壢地政事務所中字第０二０六四三號收件，同年七
月二十七日登記，權利價值新台幣壹佰萬元之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告母親彭陳月枝為與被告間借貸關係，曾於民國（下同）七十二年七月二
      十七日提供其所有坐落桃園縣中壢市○○段四二七地號土地（以下簡稱系爭土
      地），權利範圍全部，設定新台幣（下同）一百萬元之抵押權與被告，並依其
      與被告間借款清償期，約定該抵押權存續期間為自七十二年六月二十日起至七
      十二年七月十九日止。嗣原告母親於七十三年十月九日死亡，原告二人已依繼
      承關係辦理所有權移轉登記，各取得系爭土地權利範圍二分之一。
（二）查系爭抵押權登記存續期間至七十二年七月十九日止，迄今已逾二十年，依民
      法第八百八十條之規定，以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如
      抵押權人於時效消滅後，五年間不行使抵押權者，其抵押權消滅，本件被告對
      原告母親之消費借貸請求權已因十五年時效而於八十七年七月十九日消滅，被
      告於消滅時效完成後，五年間復未實行抵押權，其抵押權依前開法律關係業已
      消滅，爰依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出土地登記謄本、彭陳月枝除戶戶籍謄本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之土地登記謄本、除戶戶籍謄本為
    證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條
    第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完
    成後，五年內不實行抵押權者，其抵押權消滅。民法第八百八十條定有明文。復
    按請求權，因十五年間不行使而消滅；但法律所定期間較短者，依其規定。民法
    第一百二十五條規定甚明。查本件系爭抵押權存續期間係自七十二年六月二十日
    至同年七月十九日，被告與原告母親彭陳月枝約定借款清償日期亦為七十二年七
    月十九日，有前揭土地登記謄本可按，故以清償日期即七十二年七月十九日為被
    告對於原告母親彭陳月枝之債權請求權之時效起算日，系爭抵押權所擔保之債權
    依民法第一百二十五條規定適用十五年之時效，至八十七年七月十八日止，被告
    之債權請求權已逾十五年消滅時效期間而告消滅，且被告於前揭債權時效消滅完
    成後，五年內仍未實行抵押權，揆諸前揭規定，被告之抵押權遲於九十二年七月
    十八日止亦已消滅。從而，原告訴請被告塗銷系爭該抵押權登記，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
