【裁判字號】    92,壢簡,1331
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四五八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月底某日（二月二十七日
    前），前往甲○○開設位於桃園縣中壢市○○路三九號安和商行，持「三Ｇ通信
    行」名片，並利用其曾向甲○○購買手機取得信任，向甲○○佯稱店門外之不知
    情綽號「阿進」友人欲購買價值新台幣（下同）五千元之ＧＰＬＵＳ廠牌、Ｋ八
    八一型號、序號為000000000000000號手機壹支，乙○○並向甲
    ○○諉稱要交與店門外之友人觀看以決定是否購買，甲○○不疑有詐，交付該手
    機予乙○○後，乙○○隨即搭乘「阿進」所駕駛之車輛逃逸，旋於同年二月二十
    七日（聲請簡易判決處刑書載為不詳時間），至址設新竹市○○街十三號達隆資
    訊有限公司，以三千五百元之價格出售予不知情之彭煇龍（另經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分）。嗣於九十二年四月八日十九時許，乙○○再度
    出現於甲○○之店門外，為甲○○發現，隨即報警究辦，並循線至彭煇龍處起出
    上開行動電話一支。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢中已坦承因臨時需用錢，才詐取甲○○前揭手機等情（見偵查
    卷第十頁反面），核與被害人甲○○於警偵訊中指訴之情節相符，並經證人彭煇
    龍於警偵訊中證述屬實，復有手機照片一張、手機交易確認書、贓物領據各一紙
    在卷可憑。被告雖辯稱事後會將五千元歸還云云，惟被告於取得手機後，即未再
    與告訴人聯絡，足見被告於向甲○○取得手機之初即有行騙之意圖甚明。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    之素行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十      月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十      月  二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
