【裁判字號】    92,訴,1763
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一七六三號
    原      告  榮星電線工業股份有限公司
    法定代理人  王東憲
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告東元奈米應材股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰肆拾玖萬柒仟元，折合新台幣壹佰捌拾萬
      貳仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬零壹佰伍拾陸元，折合新台幣陸萬零
      肆佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
      陸萬零肆佰貳拾元。
（二）提出準備書狀及其繕本各壹件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
