【裁判字號】    91,親,100
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一○○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  王治魯律師
    被      告  丙○○
    特別代理人  丁○○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告丙○○非原告乙○○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十三年間結婚，初尚完好，嗣即感情惡化
        ，原告因難以忍受被告甲○○所加諸之痛苦，遂於民國八十年間離家躲避，
        期間曾認識男友，並於民國九十年十二月十四日生下一子即另被告丙○○，
        惟原告自離家後，迄今未曾再與被告甲○○同居，雖婚姻關係仍存續中，然
        被告丙○○非原告自另被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科
        親子鑑定報告一份等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○等二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何書狀為聲
    明及陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告丙○○之血緣關係
    。
    理      由
一、被告丙○○、甲○○等二人經合法送達，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，
    查均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國七十三年間結婚，初尚完好，嗣即感情惡化
    ，原告因難以忍受被告甲○○所加諸之痛苦，遂於民國八十年間離家躲避，期間
    曾認識男友，並於民國九十年十二月十四日生下一子即另被告丙○○，惟原告自
    離家後，迄今未曾再與被告甲○○同居，雖婚姻關係仍存續中，然被告丙○○非
    原告自另被告甲○○受胎所生等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，經本院函囑
    財團法人長庚紀念醫院鑑定被告丙○○之血緣關係結果，亦稽被告丙○○與另被
    告甲○○間無父子關係，有該院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告一份附卷
    可憑，被告二人均未到場抗辯，亦均未提出任何書面作陳述或為否認，依上列證
    據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於與被告甲○○婚姻關係存續中即民國九十年十二月十四日生下另被告
    丙○○，依民法第一千零六十三條第一項規定，自應推定被告丙○○為原告與另
    被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與另被告甲○○同房
    即非自被告甲○○受胎已如右述，準此，原告於被告丙○○出生之日起一年內提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
