【裁判字號】    92,壢交簡,1273
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四七
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，科罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華        民        國    九十二    年      十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年      十    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
