【裁判字號】    92,桃簡,1191
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同損壞他人汽車之後擋風玻璃、後行李箱蓋、後左車頂板金、左右尾燈、後
保險桿，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除共犯有六人，及損壞部位係後擋風玻璃、後行李箱蓋、後左車
    頂板金、左右尾燈、後保險桿等，維修費為新台幣二萬八千九百五十五元，應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、被害人戴曉云指訴，
    車損照片及車損估價單可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑法第三百五十
    四條毀損罪。被告與六名不詳姓名年籍之成年人間，就上開犯行，有犯意聯絡，
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後
    屢表示要賠償被害人損失，惟遲未為清償行為之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民       國     九十二       年    十   月    十七    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
