【裁判字號】    92,桃簡,1195
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    九十二年度桃簡字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢查署檢察官
    被      告  甲○○○○ＵＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○ＵＡＴ竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外（如附件），並補充行
    竊地點「桃園市○○路八角店７－１１門口」，另更正腳踏車之所有人為「楊智
    淵」。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
