【裁判字號】    92,聲,2373
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑一年四月確定後，於民國九十一年十一月十一日送監執行，茲受刑人業經法
    務部於九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六五０三號函核准假釋，刑
    滿日期為九十三年三月十日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期
    終了日為九十三年二月二十七日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
