【裁判字號】    92,聲,2372
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請交付保護管束（九十二年度執聲字第一二
八二號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院於九十
    一年七月十八日判處有期徒刑一年五月，在台灣台北監獄執行中，於九十二年九
    月三十日核准假釋在案。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國九十二年九
    月三十日以法矯司字第０九二０九一一四九二號函核准假釋，而縮短刑期後刑期
    終了日期為民國九十三年三月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
