【裁判字號】    92,壢交簡,1296
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被害人死亡時間為九十一年十二月二十二日上午六時，
    被告所駕駛者為自小客貨二用車，當時係休假駕車回家，應予補充外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪（聲請書誤載罪名為業務
    過失致人於死，應予更正）。爰審酌被告過失之程度、被害人亦有過失，犯罪所
    生之損害，及犯罪後已與被害人家屬達成民事和解之態度等一情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時過失，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，且與被害人家屬達成民事和解，此有調解書附卷可證，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    十七  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十     月    十七    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
