【裁判字號】    92,法,21
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二一號
    聲  請  人  財團法人台灣省桃園縣桃園蓮華寺
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  江松鶴律師
右聲請人聲請變更財團法人台灣省桃園縣桃園蓮華寺捐助暨組織章程，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人台灣省桃園縣桃園蓮華寺捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為桃園縣政府民政局於民國六十二年三月三十一日以桃府
    民行字第一七七八七函准設立許可有案，並經本院登記於六十二年四月三日核准
    發給法人登記證書之財團法人，俟於七十八年二月二十七日變更登記在案。為配
    合政府會計年度改制，及增訂監察人分區產生之名額、監察人、常務監察人罷免
    規定，於九十二年三月二十三日提請九十二年信徒大會，決議補充變更如附表之
    組織暨捐助章程，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之
    處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台灣省桃園縣桃園蓮華寺捐助暨組織章程
    如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
