【裁判字號】    92,壢簡,1503
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之張震春國民身分證上偽貼之「甲○○」照片壹
幀沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、等前科，其中於民國八
    十六年間，違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度訴字第一四二九號判決
    判處有期徒刑三年四月確定；又於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以八十六年度易字第三九三三號判決判處有期徒刑七月確定，上開二罪接
    續執行，於八十九年一月三十一日縮短刑期假釋出監，於九十年六月十五日假釋
    期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑，以已執行完畢論，詎仍不思悛悔，於九十二
    年四月中旬某日，在桃園縣中壢市○○路○段路旁，拾獲張震春所有國民身分證
    一枚，甲○○明知上開物品均係離本人管領之遺失物，竟意圖為自己不法之所有
    ，侵占入己，嗣於一星期後，基於行使變造身分證件之犯意，在桃園縣龍潭鄉九
    龍村七鄰九座寮一號住處，將其本人之相片換貼於張震春國民身分證之方式，變
    造該國民身分證，足生損害於張震春之權益及戶政機關對於身分管理之正確性。
    嗣於九十二年五月十九日二十時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路五四三號前，
    因持有毒品海洛因二包（毛重三．八公克）、削尖吸管一支為警臨檢查獲時，警
    員干銀雄請甲○○出示證件，甲○○乃持上開變造之國民身分證供警查核而行使
    之，經警察覺該身分證經過變造，始得知上情。案經桃園縣政府警察局平鎮分局
    報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭行使變造特種文書及侵占遺失物之事實，迭經被告甲○○於警、偵訊中自承
    不諱，核與證人即平鎮分局刑事組偵查員干銀雄證述之情節相符，有本院電話談
    話紀錄單可稽。又上揭國民身分證確為他人所遺失之物，並經證人張震春於偵訊
    時證述屬實，並有前開變造之國民身分證扣案可資佐證，事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    及同法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告所犯刑法第三百三十七條侵占遺失物
    罪、同法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，從一重之行使變造特種文書罪處斷。又其所犯之變造特種文
    書之低度行為，均為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖未就被告上開
    行使變造國民身份證之犯行起訴，惟此部分與公訴人起訴變造特種文書部分，有
    實質上一罪關係，亦為起訴之效力所及，應併予審理，又被告曾受如事實欄所述
    有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    之品行、其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案變造張震春國民身分證上被告甲○○照片一張為被告所有供犯罪所用之物，
    已據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十二條、
    第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國      九十二    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國      九十二    年    十    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
