【裁判字號】    92,聲,2390
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜、搶奪等案件，經臺灣台北地方法
    院於民國九十一年七月二日判處有期徒刑七月、一年，並定其應執行刑為一年三
    月，後又因竊盜罪再經台灣台北地方法院於同年十月十一日判處有期徒刑四月，
    連同上開數罪，定其應執行刑為一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第０九二００三六五０五號函核准假
    釋，刑滿日期為九十三年二月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二
    日，刑期終了日期為九十三年二月一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
    審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
