【裁判字號】    92,重訴,228
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴第二二八號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    送達代收人  巫桂容
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年五月八日聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
    佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾貳萬零貳
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬玖仟
    玖佰伍拾柒元。
二、原告另應提出準備書狀一件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對裁定抗告應於收受裁定書後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
