【裁判字號】    92,交聲,120
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二０號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台北市交通事件裁決所於民國九
十二年二月二十一日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○固於民國九十一（民國）年九月二十九日十五時四
    十四分許交通警員舉發當日，將楊麗萍所有車號Ｗ三－三二三二號自小客車停放
    於板橋市○○路○段一０四巷之巷口，惟其違規停放係因另有車輛擋住巷口而其
    下車找電話求援所致，且異議人停車時並無壓到紅線，又異議人對卷附違規照片
    認為係先前於同一地點遭舉發為警所拍攝之照片並非本件舉發當日所拍攝，認原
    處分機關依警員舉發裁處異議人罰鍰處分不當，爰具狀聲明異議云云。
二、按設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車；汽車駕駛人在禁止臨時停車
    之處所停車者處新臺幣六百元以上一千二百元以下之罰鍰；關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路安全規則第一百十一條、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第八十五條第二項定有明文。
    經查，楊麗萍所有之車號Ｗ三－三二三二號自小客車於九十一年九月二十九日十
    五時四十四分許，在板橋市○○路○段一０四巷之巷口，為警舉發違規停放於禁
    止臨時停車之「紅色標線」路段，車輪明顯壓於路面紅色標線上之事實，有台北
    縣政府警察局板橋分局警員李永忠拍攝之相片附卷足憑，是異議人所辯停車時並
    無壓到紅色標線云云，顯係卸責之詞，不足為採。次查，舉發員警李永忠於九十
    二年十月七日本院訊問時陳稱伊用以拍攝違規車輛之數位相機雖無法顯示日期，
    然北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單係違規
    人至拖吊場領車時，由駐拖吊場之值班員警依值勤員警李永忠當日指揮違規車輛
    拖吊及拍照之事實為據所開立等語，則有被拖吊事實之車輛即無以同一照片開立
    二張舉發單之可能。再查，異議人以之前曾於同一地點違規停車同遭警員騎乘機
    車經過時予以拍照存證，懷疑本次違規事件之採證照片係屬同一張照片，然異議
    人於異議狀中自承本件其之所以違規停車係因巷口遭另輛福特嘉年華之汽車擋住
    ，迫不得已，始暫停一旁，核與卷附本件採證照片顯示其前方停有另輛汽車之情
    形相符，又自承其先前於同一地點遭舉發係被騎機車之員警所拍照，當時人尚在
    車上，車子並未被拖吊等情亦與本件情形不同，由此可知其先前遭拍攝之違規停
    車照片顯與本件之採證照片並非同一張而係不同之違規事實，而此乃異議人親身
    經歷之事，竟能刻意曲解，暗指警方一事兩罰，實不可取。是綜上所述，原處分
    機關以上述違規事實爰引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第八
    十五條第二項之規定，裁處車輛駕駛人即異議人新臺幣九百元之罰鍰，核無不合
    。異議人無視此一明顯違規之事實，猶漠視法令，指摘原處分不當，其異議為無
    理由，自應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第八十五條第二項
、道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中          華          民         國    九十二   年   十   月   十七   日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國     九十二    年    十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
