【裁判字號】    92,聲,2402
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
     理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，分經法院判處有期徒
    刑十月、八月確定後，於民國九十一年九月六日送監執行，茲受刑人業經法務部
    於九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六七０號函核准假釋，刑滿日期
    為九十三年三月五日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期十四日後，刑期終了日
    為九十三年二月二十日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    書記官  王  嘉  麒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
