【裁判字號】    92,訴,1766
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一七六六號
    原      告  傑傳科化有限公司
    法定代理人  劉邦佑
    送達代收人  許文祥
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告合強纖維股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰壹拾肆萬壹仟壹佰柒拾陸元，折合新台幣壹
      佰柒拾壹萬仟柒佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟捌佰伍拾壹元元，折
      合新台幣伍萬陸仟伍佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣伍萬陸仟伍佰零捌元。
（二）提出準備書狀及其繕本各壹件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
