【裁判字號】    92,聲,2374
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度聲字第二三七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以八十九
    年度訴字第一六五二號判決判處有期徒刑五月，於民國九十年一月二十九日確定
    ；其另因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院以九十一年訴字第四
    九三號判決判處應執行有期徒刑十月（施用第一級毒品部分判處有期徒刑八月，
    施用第二級毒品部分判處有期徒刑五月），於九十一年六月六日確定，並於九十
    一年十一月二十一日入監執行，二案接續執行（共一年三月）。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第０九二００三六五０三號函核准
    假釋，而刑期終了日期為九十三年二月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
    經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
