【裁判字號】    92,壢簡,1494
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度易字第
    五二三三號判處有期徒刑六月，於八十八年五月十日執行完畢，應予補充外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院之自白。２、被害人乙○○指訴及贓物領據並
    車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    以八十六年度易字第五二三三號判處有期徒刑六月，於八十八年五月十日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，被告於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條雌、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十七    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
