【裁判字號】    92,訴,406
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬貳仟陸佰貳拾元，及自民國九十一年七月九日起
至清償日止，按週年利率百分之七．四九計算之利息，並自民國九十一年八月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國九十年七月九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）六十萬元。約定借款期間自九十年七月九日起至九十七年七月
      九日止，每月分八十四期償還。利息按原告銀行基本放款利率加二點○八碼（
      每碼百分之零點二五），計為年利率百分之七．八七五，嗣後隨同原告銀行基
      本放款利率調整而調整，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，應即全部償
      還，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣被告丁○○僅繳息至九十一年七月九日止，次期之本息屆期即不為清償，尚
      欠本金五十三萬二千六百二十元，依約已喪失期限利益，應清償全部借款。被
      告乙○○為連帶保證人，對於上開借款，應負連帶清償責任，為此提起本件訴
      訟，請求連帶給付借款等語。
三、證據：提出借據影本、催收款項帳目明細表影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丁○○於九十一年七月九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款六十萬元，約定借款期間自九十一年七月九日起至九十七年七月九日止，
    共分八十四期償還，並有如其事實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，
    而被告丁○○僅繳納本息至九十一年七月九日即未按約履行，迄今仍有如其聲明
    所示之本利未清償，依約已喪失期限利益，應清償全部借款，被告乙○○為連帶
    保證人，亦應負連帶清償責任之事實，已據其提出借據影本、催收款項帳目明細
    表影本各一份、戶籍謄本二份為證；而被告二人經合法通知未到庭爭執、亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五十三萬
    二千六百二十元，及自九十一年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之七點
    四九計算之利息，並自九十一年八月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                      法  官
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
