【裁判字號】    92,繼,500
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度繼字第五○○號
    聲請人  即
    限定繼承人  乙○○
                丁○○
                        身分.
    兼  右二人
    法定代理人  戊○○  住同右.
                        身分.
    聲請人  即
    限定繼承人  甲○○  住台南.
                        身分.
    右  一  人
    法定代理人  己○○  住台南.
右聲請人因其被繼承人丙○○（民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號、生前籍設雲林縣斗南鎮○○里○○鄰○○街二０號八樓二）於
九十二年八月十四日死亡，聲請人為其法定繼承人，為此開具遺產清冊陳報本院，聲
請「限定」繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人即聲請人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
