【裁判字號】    92,補,130
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間確認界址事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額不能核定，依新修正民事訴訟法第七十七條之十二規定，核定為新臺幣壹佰陸拾
伍萬元，次依同法第七十七條之十三規定，應徵得第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟佰
拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
