【裁判字號】    92,聲,684
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，具保人具保，聲請人聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲
    以該被告執行時逃匿，自應聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、本件核無不合。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十七      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
