【裁判字號】    92,聲,680
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十一年度聲沒字第一五七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之制式手槍壹支（含彈匣，槍號：二五三五八八號，槍枝管制編號：00000
00000號），沒收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。刑法第四十條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局二林分局於民國九十年七月十八日十四時三十
    分帶同被告甲○○查獲非法手槍、子彈，並扣得比利時六‧三五ＭＭ（槍號：二
    五三五八八號）制式手槍（含彈匣），認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    九十年八月一日刑鑑字第一六二一七三號鑑驗通知書附卷可證，而上開手槍係違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，聲請單獨宣
    告沒收，核無不合，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、另聲請意旨以：扣案之制式子彈一顆，請一併沒收等語。惟查，該顆子彈，業經
    試射，已無殺傷力，業經本院調取扣案證物勘驗無訛，上開子彈已非違禁物，此
    部分之請求，應予駁回。
中      華      民      國     九十二    年     十      月      十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許立昌
中      華      民      國     九十二    年     十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
