【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    921017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬肆仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十二年一月十日
起至清償日止，按週年利率百分之十一‧七五計算之利息，暨自民國九十二年二月十
一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年九月十日向原
    告借用新台幣  (下同)八十萬元，約定借款期限自八十二年九月十日起至一百零
    二年九月十日止，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之一‧五計算 (隨基
    本放款利率及加減碼調整而調整，目前為週年利率百分之十一‧七五) ，以一個
    月為一期，分二百四十期平均攤還本息，倘未依約攤還本息，即喪失期限利益，
    債務視為全部到期，除仍應按原定利率付息外，其逾期清償在六個月以內部分按
    上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金。詎被
    告丁○○借得上開款項，嗣後僅繳納至九十二年一月九日為止之利息，且尚欠本
    金六十三萬四千四百五十七元未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請判命被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分期償還放款帳各一紙及授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告於訴狀送達後，減少其對被告請求之利息及違約金，核屬減縮應受判決事項
    之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，並無不合。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告張之事實，業據其提出借據、分期償還放款帳各一紙及授信約定書二紙
    為證。且被告丁○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項規定，應視同自認 (被告乙○○係依公示送達通知，不適用上
    開規定)。原告之主張，自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
