【裁判字號】    92,基小,307
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第三○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬貳仟陸佰肆拾元，及自民國九十二年十月十七日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用新台幣參佰柒拾玖元由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有車牌號碼三Ｃ－八二八號、Ｈ四－七八七號、Ｍ二－五○五號、
    八Ｃ－四○六號等四部營業小客車（下稱系爭車輛），於民國九十一年十月十二
    日凌晨一時許，在基隆市○○○路二巷十二號旁、基隆市○○路二四六巷一八○
    之二號、基隆市○○○路三十號旁等地，遭被告將前後擋風玻璃砸毀及將四個輪
    胎刺破。原告支出修理費用、新領車牌、驗錶及營業損失等共計損失新台幣（下
    同）九萬零六百元，應由被告負責賠償等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅於言詞辯論期日前一日（九十二年
    十一月十七日）具狀表示未有毀損原告車輛之行為等語。
四、查被告因前開毀損原告所有系爭車輛，經本院刑事庭於九十二年一月八日以九十
    二年度基簡字第三九號刑事判決判處有期徒刑三月，並易科罰金完畢，此經本院
    調卷查明屬實，被告空言否認沒有毀損原告所有系爭車輛云云，顯非可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。查原告所有系爭車輛之修理費用為擋風玻璃二萬一千二百元
    、輪胎四千八百元，有估價單二份在卷可證，原告此部分請求應予准許（擋風玻
    璃及輪胎均屬消耗品，應無折舊問題，爰就此部分修理費用不予折舊）。另系爭
    車輛係營業小客車，因遭被告毀損而修理期間為十日，每日查定營業額為一千四
    百十六元，亦有收據及基隆市計程車駕駛員職業工會函各一份在卷足憑，原告因
    此所受營業損失五萬六千六百四十元，自亦得向被告請求賠償。原告另主張系爭
    車輛辦理驗錶、請領牌照，未據證明與被告毀損車輛有何關連，而修理系爭車輛
    之保險桿，亦未提出損失之證明，此部分請求均屬不應准許。
六、綜據上述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付八萬二千六百四十元及
    自起訴狀繕本送達翌日（九十二年十月十七日）起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回
    。
七、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請即失所附麗，應併予駁回。
八、本件訴訟費用額三百七十九元（送達郵費）由被告負擔十分之八，餘由原告負擔
    。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月    二十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二  年    十二      月      三        日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
