【裁判字號】    92,基簡,63
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第六三號確認本票債權不存在事件於中華民國九十二年
十一月二十九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告執有原告分別於民國九十年一月十一日、九十年十月十八日簽
    發，票面金額分別為新台幣（下同）五萬元、六萬元，到期日為九十年二月十一
    日、九十年十一月十八日之本票二紙（下稱系爭本票），並聲請法院裁定准許強
    制執行。然原告兩造間從無金錢往來，亦無借貸之事實，且系爭本票上除金額、
    姓名、地址及指印為原告所為外，其餘發票日、到期日均為空白，系爭本票顯係
    偽造，爰訴請確認各該本票債權不存在等語。
二、被告則以原告確實曾向被告借款五萬元及六萬元，並親自簽名及書寫借據交付被
    告，其訴並無理由等語，資為抗辯。
三、經查被告以系爭本票向本院聲請裁定准許強制執行，經本院分別以九十一年度票
    字第一○二七號、第一一○五號裁定准許在案，此經本院調卷查明屬實。又原告
    確曾於九十年一月十一日、九十年十月十八日向被告借款五萬元、六萬元，且借
    款均已交付等情，亦據被告提出本票借據證明二份在卷可證，原告亦不爭執該二
    紙借據證明係其簽名蓋章，自堪信被告之抗辯為真實而堪採信。原告空言主張本
    票債權不存在，卻未能提出任何證據加以證明，揆諸舉證責任分配之原則，原告
    之主張自屬不能採信，從而其請求確認系爭本票之債權不存在，為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年    十一  月      二十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年   十二   月        三        日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
