【裁判字號】    92,交聲,38
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第三八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
    被 異議 人  交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台東監理站於九
十二年十一月十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一Ｚ－0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＩＹ－八八五三號汽車，因老舊不堪使用，
    早於民國八十八年二月二十三日已售予汽車修理廠老闆乙○○，由乙○○辦理註
    銷牌照，嗣後乙○○曾告知該車售予吳傳玉以拆取零件，吳傳玉始為該車之所有
    權人。吳傳玉駕駛該車遭違規舉發，應歸責於伊，而不應對異議人處罰，為此聲
    明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，異議人所有車牌號碼ＩＹ－八八五三號汽車，於八十八年二月二十三日已
    售予汽車修理廠老闆乙○○，並由乙○○辦妥牌照註銷，嗣隔約半年，再將該汽
    車以新台幣二萬元售予吳傳玉，當初有寫讓渡書，惟時間相距太久而無保存等事
    實，業據證人乙○○於本院調查時證述明確。核與異議人所述之情節相符。顯見
    異議人自八十八年二月二十三日後已非該車之實際所有人，對於該車不再具有管
    理使用權限。再觀之附卷之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單上，駕駛人姓名欄為「吳傳玉」而非異議人，益見違規當時前開車輛
    係由吳傳玉使用甚明。綜上，異議人既非上開汽車之實際所有人，亦未實際使用
    該車，自難依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四、五款及第二項之規定
    ，予以裁罰，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」                                                      如
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
