【裁判字號】    92,交聲,36
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第三六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    被 異議 人  交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於九十二年十月二十二日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一－Ｔ0
0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＷＶＧ－九一三號機車，於民國九十二年八
    月六日拆卸車牌，並至監理站辦理牌照報廢手續後，即將機車贈與機車行老闆乙
    ○○，未再繼續使用，何來違規行為，實不應對其加以處罰，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
二、經查：異議人邱連富於九十二年八月六日委請乙○○將其所有之車牌號碼ＷＶＧ
    －九一三號機車拆卸車牌後，隨即於同日辦妥報廢手續，並將該機車贈與乙○○
    ，而乙○○亦於同日以新台幣一千元轉售予梁正雄之事實，業據異議人陳述甚詳
    ，核與證人乙○○於本院調查時證述之情節相符，並有機車車輛異動登記書一紙
    在卷足憑，顯見異議人已非該車之實際所有人，對於該機車已不再具有管理使用
    權限。再觀之臺東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上，駕駛人姓名欄
    及收受通知聯者簽章欄均係「梁正雄」而非異議人，益見前開車輛係由梁正雄使
    用甚明。綜上，異議人既非上開機車之實際所有人，亦未實際使用該車，自難依
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款之規定，予以裁罰，原處分機關遽
    予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
