【裁判字號】    92,東簡,456
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，除補充說明「證人沈金聰及朱昌輝於警詢中所述相符（見高雄市政府
    警察局新興分局第一九二四五號卷）」、「台灣高等法院花蓮分院九十一年度上
    更（二）字第四十九號刑事判決」及「贓車ＷＲ－六四四五採證記錄表（附於台
    灣高等法院花蓮分院八十六年度上訴字第三五三號卷第四十三頁）」外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附記
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
