【裁判字號】    92,聲,752
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三
    年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月三
    十一日以法矯字第０九二００四三三０六號函核准假釋，而縮刑後刑期終了日期
    為九十三年七月二十二日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期二十四日），聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十九    日
                        台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
