【裁判字號】    92,桃簡,1829
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第四五六號），本院判決如左：
    主  文
許俊祺連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十二月二十七日以八十九年度毒偵字
    第四六二七號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自前開不起訴處分確定翌日
    起至九十一年五月四日止，連續在桃園縣中壢市○○路及所駕駛小貨車內等處施
    用第二級毒品安非他命，為警於九十一年五月七日在桃園縣平鎮市○○路○段五
    一六巷一五○弄十五號為警查獲，經依本院以九十一年度毒聲字第一八一六號裁
    定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告許俊祺自白不諱，且有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告顯
    示被告為警查獲所採尿液呈安非他命陽性反應附卷可稽，又被告前因施用毒品案
    件，經依本院八十九年度毒聲字第七○一一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月二十七日以
    八十九年度毒偵字第四六二七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第一八一六號裁定及勒戒所九十二年十月二
    十日桃所憲衛勒字第○七六○號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品期間及施用毒品屬自
    戕行為並參酌其犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十九      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
          法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
