【裁判字號】    92,桃簡,1714
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六七四六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除補充被告前於八十二年間因犯偽造文書、毒品、麻藥案件，分
    別經判處有期徒刑四月、三年三月、五月確定，經定其應執行刑為三年七月，指
    揮書執行完畢之日期為八十七年七月十三日，於八十五年十一月三十日假釋，復
    因於假釋期間犯罪，經判處有期徒刑三年六月確定，經撤銷其假釋後，其先前應
    執行之刑至八十九年九月二日執行完畢外，其餘與檢察官聲請書之記載同，茲引
    用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告有前述經刑之執行完畢之
    事，有其前案紀錄在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯（最
    高法院八十七年度台非字第三七一號判決參照），依法加重其刑。本院審酌被告
    犯罪之動機、手段、所竊取之物之價值及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一      月  二十九日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
