【裁判字號】    92,桃簡,1616
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二七四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
甲基非他命包（合計淨重一八．０二公克，包裝重一．二三公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。本院審酌被告持有毒
    品之數量非少，毒品所生之危害及被告素行並犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲基非他命三包（合計淨重一八
    ．０二公克，包裝重一．二三公克）為第二級毒品，應沒收銷毀之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一  月  二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二  月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
