【裁判字號】    92,桃簡,1696
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一四一一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物而侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標之遊戲卡匣肆
盒沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告販賣之時間至九十二年八月間外，其餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條及著作權法第九十一條之一第一項之罪。檢
    察官於聲請書中載被告就違反著作權法部分係犯同法第九十三條第三款之罪，惟
    著作權法已於九十二年七月九日經修正公布，於同年月十一日生效，將販賣非法
    重製物之處罰自九十三條第三款改列於九十一條之一第一項，而被告之行為連續
    至九十二年八月間止，已在該法修正生效之後，故被告之犯行應依修正後之新法
    論處，檢察官聲請書所論，尚有未合。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各罪均應論以連續犯，並均加重其刑。其同
    一販賣行為而觸犯上開二罪名，應從較重之著作權法第九十一條之一第一項論處
    。本院審酌被告犯罪之動機、所販賣之時間非短、其販賣之數量、本件犯罪所生
    之危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之仿冒商標遊戲卡匣四盒，印有仿冒商標於其上，應依商標法第六
    十四條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條之一第一項，商標法第六十三條、第六十四條，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一   月  二十九   日
                              臺灣桃園地方法院
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二   月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
