【裁判字號】    92,壢交簡,1354
【裁判日期】    921129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三
０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告前於八十九年間因竊盜案件，經台灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑六月確定，於九十一年三月二十六日執行完畢外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告前於八十九年間因竊盜案件，經台灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑六月確定，於九十一年三月二十六日執行完畢，有其前
    案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。被告本次之酒測值高達一．０六ＭＧ／Ｌ，且復行駛於高速公路，以該路行
    車速度之快，其一旦發生事故，所造成之傷亡尤慘於一般道路，被告於服用酒類
    不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他
    用路人生命、財產安全之觀念，所罰自不宜輕。本院審酌被告之智識程度、素行
    、酒醉駕車所生危害及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月      一      日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
