【裁判字號】    92,聲,454
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五四號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王南華
                            送.
                            住.
    相  對  人  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰萬元後，本院九十一年度執字第七五六二號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二年度訴字第一○二七號異議之訴事件判決確定、和解或撤回
起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其依民法第二百四十二條、強制執行法第十五條之規定，代位第三
    人明記建設股份有限公司向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院
    九十一年度執字第七五六二號執行事件之強制執行。
三、本院依職權調取上開執行卷宗與本院九十二年度訴字第一○二七號異議之訴事件
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十五  日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      十一    月     二十六   日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
