【裁判字號】    92,訴,1338
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六六七號），訊問被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，海洛因壹小包（淨重零點貳柒
公克）沒收銷燬之，塑膠袋壹個沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二月十六日、八
    十九年六月八日，以八十九年度毒偵字第六一○號、八十九年度毒偵字第二○○
    ○號為不起訴處分。其復因施用第二級毒品安非他命案件，先送強制戒治（於九
    十年十一月二十八日戒治及交付保護管束期滿），並由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，經本院於九十年二月十八日以八十九年度易字第一三五九號判
    處有期徒刑三月確定，並於九十一年二月二十八日執行完畢。詎其仍未戒除毒癮
    ，復因施用第一級毒品海洛因，經本院以九十二年度毒聲字第一一八六號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年（現戒治中），並經檢察官提起公訴，本院於九十
    二年八月十四日以九十二年度訴字第九一七號判決有期徒刑十一月（九十二年九
    月二十日判決確定，尚未執行）。甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十二年八月底起至同年十月十六日晚間，連續在其位於彰
    化縣永靖鄉○○村○○路廿七號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙中點燃產
    生煙霧再予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年十月十七日十一
    時二十分許，為警在彰化縣田尾鄉北曾村福德巷五五七號前查獲，並扣得其所有
    之第一級毒品海洛因一包（淨重○．二七公克）及裝海洛因之塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理時供承不諱，其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    ，結果呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排
    出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，按依現
    行鑑驗實務，人體施用海洛因後三日內所排出之尿液，仍能檢出，足証其為警查
    獲前三日內某時應有施用第一級毒品海洛因。扣案之白色粉末一小包經檢驗結果
    ，確屬海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書在卷可佐，此外有裝海洛因用之
    塑膠袋一個扣案可資佐證，被告施用第一級毒品之事實堪以認定。被告前因施用
    毒品案件，先後二次經本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二月十六日、八十九年六月八日
    ，以八十九年度毒偵字第六一○號、八十九年度毒偵字第二○○○號為不起訴處
    分。其復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度易字第一三五九
    號判處有期徒刑三月確定；本院另於九十二年八月十四日以九十二年度訴字第九
    一七號判決有期徒刑十一月確定，有不起訴處分書、判決書、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品均係供施用，其持有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。被告前因施用毒品，經本院以八十九年度易字第一三五九號判處有期徒
    刑三月確定，並於九十一年二月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、在押在監資料表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。至於扣案被告所有之海洛因一小包（淨重○‧二七公克）
    ，屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之
    ；塑膠袋一個，為被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之依第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
