【裁判字號】    92,易,1363
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三五號）
，本院改依通常程序審理判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人感情不睦，詎被告
    乙○○竟基於傷害之犯意，於民國九十一年十一月十七日二十三時許，在彰化縣
    埔心鄉○○村○○路○段一三九巷二十六號住處，以不明硬物敲擊甲○○之頭部
    ，致甲○○因而受有右頂骨區三點五公分乘零點五公分乘四點二公分裂傷、右手
    肘外側面擦傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經檢察官聲請簡
    易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回前揭傷害告訴，有九十二年十
    一月十七日撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  李  進  清
                                        法      官  高  文  崇
                                        法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華    民      國    九十二    年    十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
