【裁判字號】    92,易,1264
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六四五號），本院依
刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○逾越牆垣、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。
扣案之菜刀壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自已不法所有之犯意，於九十二年八月二十五日十七時四十分
    許，獨自攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之菜刀一
    把，逾越乙○○位於彰化縣大村鄉○○村○○路一三○之一號之麻竹筍園之圍牆
    後，即以其所攜帶之菜刀挖取麻竹筍二支（合計重約一點二公斤），於得手後正
    欲離去之際，即為乙○○所發覺，經其報警而當埸查獲上情，並扣得菜刀一把。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭逾越牆垣攜帶兇器竊盜之犯罪事實坦白承認，核與被害
    人乙○○於警訊筆錄中之指述大致相符，並有麻竹筍照片一幀及贓證物認領保管
    單一紙附卷、菜刀一把扣案可資佐證，足認其自白與事實相符，被告犯行堪以認
    定，應依法予以論科。
二、核被告張珠所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行，其犯行對法益所造成之危
    害尚屬輕微，且犯後對其所為之犯行坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有檢察署刑案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新
    。至扣案之菜刀一支，係被告所有，並供其犯本罪所用，業經被告供明在卷，應
    依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段、刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年                 月            日
刑法第三百二十一條第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
                                      法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
