【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三三四號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附
    件。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死之罪。被告於本院訊
    問時自白犯罪，且表明願於公訴人向法院具體求處宣告緩刑之法定刑度內接受刑
    事處罰。茲審酌被告與被害人陳秀玉原不相識，被告與友人於ＫＴＶ消費後，因
    受ＫＴＶ工作人員即被害人陳秀玉請託而順路載其前往車站，本係出於善意動機
    ，惟駕車途中遇天雨路滑，視線不佳，被告於路況不熟悉之情形下仍疏於注意超
    速行駛，致轉彎處煞車不及而撞上安全島，導致被害人陳秀玉傷重死亡，其過失
    程度尚非輕微，並參酌被告於犯後已與被害人陳秀玉之家屬即其父乙○○以新台
    幣三十萬元達成和解，乙○○當庭表示不予追究之意思（見本院九十二年十一月
    十二日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。另查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院全國前案紀錄表附卷可憑，且被告
    業與被害人家屬達成民事和解，已如前述，應認被告經此刑事偵審程序之教訓，
    已知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以促其注意謹慎。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人己不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人己不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
