【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  魏克仁律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五二七號），
本院逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○以非法之方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告甲○於本院訊問時自白犯罪，並請求以簡易程序判決處刑。爰審酌被告對其
    妻即告訴人乙○○施以暴力，致告訴人手腕內外側多處瘀血成傷（見行政院衛生
    署驗傷診斷書，及告訴人受傷之相片四張），並以手銬限制其自由，且以死要脅
    恐嚇告訴人之犯罪手段、情狀，而當時其年幼之女兒即證人王冠婕亦在場目睹一
    切（見證人王冠婕之偵訊筆錄），被告所為對告訴人及證人王冠婕所造成之心理
    傷害應非輕微，告訴代理人稱告訴人自案發後因恐懼而離家，目前已提出民事訴
    訟訴請判決離婚，另衡以被告身為司法警察，深知刑事法律而犯法，殊不可取，
    及參酌被告於喝酒後施暴、要求借款之犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰之之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第
    五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
