【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃興木律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年五月二日執行羈押，並於同年八月二日、十月二日起
各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十
二年十二月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          審判長法  官  李  水  源
                                              法  官  李  雅  俐
                                              法  官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
