【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○○○○人.
                            送.
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新台幣壹佰陸拾萬元後，本院九十一年度執字第七五三五號執行事件就
附表所示建物之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一０二九號第三人異議之訴
事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：鈞院九十一年度執字第七五三五號強制執行事件，執行之標的物
    係第三人明記建設股份有限公司（下稱明記公司）向聲請人借貸所建，聲請人已
    代位明記公司聲明異議，並代位提起異議之訴，爰依民法第二百四十二條規定，
    代位明記公司依強制執法第十八條第二項規定，聲請供擔保裁定停止上開執行事
    件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一０二九號異議之訴事件卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰審酌該建物經核定之最低拍賣金額及
    相對人因停止執行可能所受損害等情，認聲請人應供擔保金額以新台幣一百六十
    萬元為相當。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
