【裁判字號】    92,家聲,54
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第五四號
    聲  請  人  乙○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００二）融民一初字第八一一號民事確定判決應
予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區福建省福清市人
    民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決書影本、生效證
    明書影本、授權委託書、福建省福清市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（二００二）融民一初字第八一
    一號民事判決，業於西元二００三年（即民國九十二年）九月一日生效，經財團
    法人海峽交流基金會（九二）南核字第０六一九六六號、第０六一九六七號、第
    ０六一九七０號證明在卷可稽，堪認上開判決書、生效證明書及授權委託書為真
    正。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對
    人住所地之福建省福清市人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；
    又上開判決內容以兩造草率登記結婚，婚姻基礎差，婚後雙方在共同生活中，因
    個性不合，經常發生爭吵，導致夫妻感情破裂，現雙方已斷絕聯繫等原因，而判
    命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用法
    ，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違
    背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
