【裁判字號】    92,易,1016
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十二年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於九十二年九月十日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於身分證統一編號誤載為「Ｚ00000000
0號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於身分證統一編號誤載為「Ｚ0000
    00000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
