【裁判字號】    92,繼,817
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              九十二年度繼字第八一七號
    聲  明  人  甲○○
    聲  明  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姊妹（四）祖父母。又按代位繼承，僅限於民法第一千一百三十
    八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，始由其直系
    血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百三十八條，一千一百四十條定有
    明文。
二、經查本件聲明人甲○○、乙○○，分別為被繼承人丙○○之兄蔡東格之配偶及子
    女，而被繼承人之兄蔡東格已於民國九十一年十一月十八日死亡，此固有聲明人
    提出之戶籍謄本及繼承系統表附卷可稽，惟依民法第一千一百四十條規定，被繼
    承人之兄弟姊妹（即法定第三順序繼承人）縱有於繼承開始前死亡，亦不得由其
    配偶及子女代位繼承其應繼分，故聲明人甲○○、乙○○並非被繼承人丙○○之
    遺產繼承人。從而，聲明人甲○○、乙○○既非遺產繼承人，其聲明拋棄繼承，
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
