【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
                  辛○○
                  庚○○
                  壬○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丙○    住彰.
                          送達.
    被      告    戊○○  住彰.
                  己○○  住彰.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段三０五地號、地目旱、面積七二０平方公尺土地，
同段三０五之二地號、地目旱、面積二六三八平方公尺土地，合併分割為如附圖方案
二所示：編號Ａ部分面積一０二六平方公尺分歸被告戊○○取得；編號Ｂ部分面積一
０二六平方公尺分歸被告己○○取得；編號Ｃ部分面積三七三平方公尺分歸被告丙○
、辛○○、庚○○、壬○○取得，並按原應有部分比例保持共有；編號Ｄ部分面積二
二三平方公尺、編號Ｅ部分面積三四七平方公尺，分歸被告乙○○取得；編號Ｆ部分
面積三七三平方公尺分歸原告取得。
訴訟費用由被告丙○負擔十八分之一，被告乙○○負擔十八分之三，被告辛○○、庚
○○、壬○○各負擔五四分之一，被告戊○○、己○○各負擔三六分之十一，餘由原
告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段三０五地號、地目旱、面積七二０平
      方公尺土地，同段三０五之二地號、地目旱、面積二六三八平方公尺土地（下
      稱系爭土地）准予合併分割。
  二、陳述：
  （一）系爭土地均為兩造所共有，應有部分均為：原告九分之一、被告丙○十八分
        之一、被告乙○○十八分之三，被告辛○○、庚○○、壬○○各五四分之一
        ，被告戊○○、己○○各三六分之十一。系爭土地並無因物之使用目的不能
        分割，兩造就系爭土地亦未訂有不分割契約或不分割期限，然未達成協議，
        爰依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一項規定，請求分割共
        有物。
  （二）系爭土地目前均為空地，主張依附圖方案一分割，因原告及被告乙○○所分
        配在系爭三０五地號土地南邊曲折畸零且未臨道路，又其縱深不足八公尺，
        不符建築法規規定之建物深度，均有不能建築之保留地，而被告丙○、辛○
        ○、庚○○、壬○○（下稱被告丙○等四人）在系爭爭三０五之二地號土地
        分配位置之北方留四公尺通路，餘與其他共有人相同，南邊均未面臨道路，
        原告、被告乙○○及被告丙○等四人，各分到一塊保留地，較為公平，且對
        被告丙○等四人並無不利，較符合公平原則。如依方案二分割，則編號Ｄ部
        分靠近南邊位置，亦有一部分屬不能建築之保留地，對原告及被告乙○○不
        公平。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、地籍圖謄本二件、土地分區使用證明書、配置
      圖各一件，並聲請履勘現場。
乙、被告方面
  一、被告乙○○、戊○○、己○○：經合法通知未曾於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀為聲明或陳述。
  二、被告丙○、辛○○、庚○○、壬○○：
    （一）聲明：同意合併分割。
    （二）陳述：被告丙○等四人願意保持共有，不同意原告之方案，主張依附圖方
          案二分割，因被告乙○○分配位置已面臨北方之道路，且系爭二筆土地間
          之同段三０五之一地號土地亦係道路用地，並無使用上之困難，而依附圖
          方案一分割，被告乙○○分配之位置均雙向面臨道路，相對於分配與被告
          丙○等四人部分僅單向面臨道路，且呈菜刀型怪狀，顯然不利被告丙○等
          四人。
丙、本院依職權囑託彰化縣彰化地政事務所測量現場，並製作分割方案圖。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。又分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有
    人之聲請，命為分配。民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別
    定有明文。查原告主張均為兩造所共有，應有部分均為：原告九分之一、被告丙
    ○十八分之一、被告乙○○十八分之三，被告辛○○、庚○○、壬○○各五四分
    之一，被告戊○○、己○○各三六分之十一，系爭土地並無因物之使用目的不能
    分割，兩造就系爭土地亦未訂有不分割契約或不分割期限，然未能協議分割等事
    實，業據其提出土地登記謄本、地籍圖謄本各二件為證，且為到場之被告所不爭
    執，自堪信為真實。從而，原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條
    第二項之規定，請求判決分割共有物，核無不合，應予准許。
三、次查，系爭三０五之二地號土地，係自系爭三０五地號土地分割而出，有上開土
    地登記謄本可稽。是系爭二筆土地地目相同，且係源自同一筆土地，應認為當初
    之共有人是本於同一共有關係，而共有同一筆土地，則原告請求合併分割系爭二
    筆土地，亦為有理，應予准許。
四、至系爭土地究應如何分割，業經原告及被告丙○等四人分別提出如附圖所示方案
    一、二之分割方案，本院斟酌下列情形後，認為：（一）系爭三０五地號土地呈
    不規則形，系爭三０五之二地號土地則略為長方形，北方均面臨既有道路，二筆
    土地間所隔同段三０五之一地號土地為道路用地，尚未開闢為道路，系爭二筆土
    地上均無其他建物，亦未種植作物等情，業經本院勘驗屬實，分別製有勘驗筆錄
    在卷可稽。（二）依附圖方案一、二所示，原告及被告戊○○、己○○分割後取
    得位置，及被告乙○○分割後在系爭三０五地號土地上取得之位置均相同，僅被
    告乙○○及被告丙○等四人分割後，在系爭三０五之二地號土地取得之位置有差
    異，是本件應斟酌者為分割後土地之使用效能。（三）依附圖方案一分割，被告
    丙○等四人取得之編號Ｃ部分土地，並未面臨現有道路，須另闢道路，始得通行
    至北方之既成道路，相較於其他共有人分割取得之土地均面臨北方現有道路，被
    告丙○等四人分配之位置，非但因未面臨道路而經濟價值較低，尚須自行負擔通
    行之道路用地，對其等自屬重大不利，顯非公允。而依附圖方案二分割，各共有
    人均有取得面臨現有道路之土地，經濟價值較為相當，雖被告乙○○分配在方案
    二編號Ｄ部分位置西邊尚未開闢通行道路，然該部分土地西側之同段三０五之一
    地號土地係道路用地，現未供其他用途使用，被告乙○○仍得由該土地行經其所
    取得之編號Ｅ部分土地，而由北方之道路出入，且編號Ｄ部分之地形亦略呈方形
    ，有利於日後之使用。至原告雖主張被告乙○○分配在系爭三０五地號土地，其
    南邊之土地為不規則形，不利使用云云，然依其所提建築分配圖觀之，被告乙○
    ○分配之土地，仍得供建築使用，並無難以使用情形。是本院審酌前情，認依附
    圖方案二為分割，較符合公平原則，且較有利於分割後土地之使用，爰定分割方
    案如主文第一項所示。
五、本件係因兩造不能達成分割之協議而涉訟，是由敗訴之被告負擔負擔訴訟費用顯
    失公平，爰依兩造之應有部分，命原告負擔一部訴訟費用。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十條之一、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
