【裁判字號】    92,易,1324
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六八二號），因具有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡
式審判程序審理判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處應執行有期徒
    刑三年十月確定，於九十二年二月十四日縮短刑期執行完畢；其另因施用毒品案
    件經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月三十日，以
    九十年度戒毒偵字第八七七號不起訴處分確定。詎猶不思悔改，復基於施用第二
    級毒品之犯意，於九十二年十月十九日下午，在彰化縣溪湖鎮○○里○○街五號
    八樓之二住處，以將安非他命置於玻璃球管內點燃產生煙霧再予吸用之方式，施
    用安非他命一次。嗣於九十二年十月二十日十七時四十分許，為警在彰化縣溪湖
    鎮○○路八四七巷五○號查獲，採尿送驗呈安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理時坦白承認，其為警採集之尿液，經彰化縣衛生
    局檢驗結果，呈甲基安非他命（安非他命類）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書附卷可稽。又被告因施用毒品案件，經強制戒治及交付保護管束期
    滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月三十日以九十年度戒毒偵字
    第八七七號不起訴處分確定等情，有不起訴處分書一份、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證
    明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品均係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經經台灣高等法院台中分院判處
    應執行有期徒刑三年十月確定，於九十二年二月十四日縮短刑期執行完畢一節，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，
    依刑法第四十七條規定，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、
    方法及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
