【裁判字號】    92,交訴緝,1
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○四九號），本
院以簡式判決如左：
    主  文
丙○○服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又因過失傷
害人，處有期徒刑伍月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○曾因盜匪案件，經台灣高等法院台南分院以七十七年度重上更四字第三三
    四號判處無期徒刑，褫奪公權終身，並經最高法院以七十七年台上字第四五六七
    號判決駁回上訴確定。現在假釋中，詎仍不知悔改，於民國九十年十月二十八日
    清晨在不詳地點施用第一級毒品海洛因（施用毒品部分另行簽分偵辦），已達不
    能安全駕駛自小客車之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＤＴ一五六八０號號自小客車沿
    嘉義市○○路由東往西方向行駛，於同日上午九時三十分於行經大雅段二段五五
    八號前，因疏未注意車前狀況，遂由後撞擊當時停放路旁戊○○之配偶周宥靜所
    有之車牌號碼Ｎ三一九八六八號自小客車（當時車內無人），致該車前保險桿掉
    落、駕駛座車門凹陷（毀損部分業經撤回告訴，己另為不起訴處分），並同時、
    地由後追撞當時同向行進在前由丁○○所騎乘附載乘客乙○○之車牌號碼ＬＴＣ
    一三００號重型機車，致使丁○○受有右肩胛骨骨折、兩膝挫傷、頭部外傷，乙
    ○○受有頭部外傷併臉部多處擦傷，兩手肘挫傷、兩膝及下肢挫傷之傷害。惟丙
    ○○於肇事後竟未停車查看，隨即駕車加速逃離現場，又於行經大雅路與啟明路
    路口時，由後撞擊當時暫停該路口等候綠燈由甲○○所駕駛車牌號碼Ｃ二一０四
    四七號自小客車，致使Ｃ二一０四四七號自小客車後車箱、保險桿受損（無人受
    傷，毀損部分己另為不起訴處分），丙○○見狀仍駕車持續逃逸，甲○○遂駕駛
    Ｃ二一０四四七號自小客車追趕，於同日上午約十時三十分，在民族路與文昌街
    街口加以攔獲，並報警處理。
二、案經丁○○、乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，並據告訴人丁○○、乙○○指訴
    明確，且有驗傷診斷書二紙、現場照片十三張、道路交通事故調查表二份足稽，
    且被告丙○○遭逮捕後於同日上午十時三十分向警陳稱因服用搖頭丸、神智不清
    ，故拒絕製作警訊筆錄，經警將被告送醫後，由被告尿液中檢驗出嗎啡陽性反應
    ，此有財團法人天主教聖馬爾定醫院之尿液檢驗單足憑，而搖頭丸中不可能含有
    毒品嗎啡成份，顯見被告確係施用毒品而不能安全駕駛。又被告由撞擊丁○○所
    騎乘之機車，致令該機車保險桿掉落、機車向前滑行十九點五公尺，此有現場照
    片及道路交通事故調查表足憑，足見當時撞擊力道極大，被告當無可能不知撞到
    機車，況被告之後又行駛至少數百公尺而於到達啟明路口時才又撞擊甲○○所駕
    駛之自小客車後仍繼續逃逸，經甲○○駕駛Ｃ二一０四四七號自小客車追趕，在
    民族路與文昌街街口加以攔獲，並報警處理。綜上所述，本件事證明確，被告犯
    嫌洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第
    一百八十五條之四之罪。被告以一過失行為告成被害人丁○○、乙○○二人受傷
    ，係一行為觸犯二傷害罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告所犯上開三
    罪，犯意各別，行為態樣不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段，犯
    罪所造成被害人之傷害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、二百七十三條之一第一項，
刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五
十五條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二    年      十一    月      二十五  日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國        九十二    年      十一    月      二十五  日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
