【裁判字號】    92,交簡,1048
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０三五號），經
本院裁定改以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、爰審酌被告之過失行為造成被害人邱炳煌死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度
    良好，除坦承犯行外，且已與被害人家屬達成民事和解（此有嘉義縣水上鄉調解
    委員會調解書一份附於本院卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其經此
    教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
三、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄。本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告已不得上訴；公訴人如不服
    本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二五    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二五    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
