【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                王泉榮
    被      告  乙○○      籍.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟伍佰玖拾元，及自民國九十一年八月九日起
至清償日止，按年息百分之二點四二五計算之利息，並自民國九十一年九月十日起至
民國九十二年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十一年五月八日向原告借用新台幣（下同
      ）一百二十萬元，約定借款年限為二十年，自九十一年五月八日起至一０一年
      五月八日止，利息按年息百分之二點六七五計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告僅清償本金六千三百二十元及至九十一年八月八日止之利息外，其餘積欠
      之本金及違約金屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據及其他約定事項契約書影本各一份、客戶資料查詢單影本一份
      、放款相關貸放及保證資料查詢單影本一份、放款帳務查詢單影本一份、戶籍
      謄本一份等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項契約書影本各一份、客戶
    資料查詢單影本一份、放款相關貸放及保證資料查詢單影本一份、放款帳務查詢
    單影本一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
