【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第九六五號
    聲  請  人  財團法人嘉義市私立瑞泰老人長期照護中心
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬捌仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全
    字第一○一六號民事假扣押裁定，曾提供新台幣二萬八千元為擔保金，並以本院九十
    二年度存字第五六一號提存事件提存在案。茲因聲請人為假扣押之執行供擔保後，經
    聲請人撤回與相對人間九十二年度嘉小字第二五七號清償債務事件，則前開假扣押事
    件應認為供擔保之原因業已消滅等情，有聲請人所提出之國庫存款收款書、假扣押裁
    定、提存書影本各一份為證，並經本院調閱九十二年度嘉小字第二五七號、九十二年
    度裁全字第一○一六號、九十二年度存字第五六一號卷宗，審核屬實，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
