【裁判字號】    92,簡,1488
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於民國九十一年六月二十六日修正公布，並自
  同年月二十八日生效，其中第三條第五款規定原為「役齡男子意圖避免徵兵處理，
  而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：五  居住處所遷移，無故不申報，致
  未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。」修正後則規定「役齡男子意圖避
  免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：五  居住處所遷移，無
  故不申報，致未能接受徵兵處理者。」經核該修正之條款並非廢止舊法，另立新法
  ，而係於同一犯罪類型之規範，具有延續性，僅為構成要件有所變更而已，乃屬刑
  罰法律之變更，比較新舊法結果，新法對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項
  前段規定，適用修正後規定處斷。核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第三
  條第五款役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受
  徵兵處理罪。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
  條例第三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、刑法第四十一條第一
  項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
