【裁判字號】    92,交易,141
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四九六
號），本院訊問後，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭
    知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿五    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
