【裁判字號】    92,聲,985
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八五號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月十五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：九十二年四月與相對人簽訂租賃契約，將嘉義市○○路○段三八
    八八之五號九樓二之房屋出租予相對人，租期自九十二年四月十日至九十三年四
    月九日止，每月租金九千元，於每月十日前繳納，押租金九千元，詎相對人自九
    十二年九月起即未給付租金，另查相對人使用之水費、電費、瓦斯費及管理費數
    月未繳，合計一萬九千二百十八元，抵扣押租後仍不足，聲請人以嘉義彌陀郵局
    第一四五號存證信函，定期十日催告相對人給付遲延租金及費用，因相對人遷移
    不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出租賃契約、存證信函及
    回執影本、戶籍謄本各一件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
