【裁判字號】    92,交聲,191
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所所
為違反道路交通管理事件裁決書（北監自裁字第裁四○－ＣＧ0000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月十九日零時三
    十五分許，駕駛車號ＢＤ－八八七八號自小客車行經臺北縣石門鄉石門國中前，
    因「限速五十公里，經測速時速六十六公里，超速十六公里，未滿二十公里」，
    為臺北縣警察局交通隊以北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單逕行舉發交
    通違規，異議人不服，乃向交通部公路局臺北區監理所陳情，經該所於九十二年
    七月七日以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項汽車駕駛人，
    行車速度，超過規定之最高時速裁決罰鍰新臺幣二千四百元。異議人異議意旨則
    以：其國民身分證曾經遺失，可能係其國民身分證經不詳之人冒用。上開自小客
    車非其所有等語置辯。
二、經查：
（一）異議人確因國民身分證遺失，而於八十七年六月二十日向戶政機關申請補發之
      事實，有補領國民身分證申請書在卷可稽。
（二）又異議人自八十七起，戶籍均設在嘉義市之情，有本院依職權向嘉義市東區戶
      政事務所調其全戶戶籍謄本附卷可按。而車號ＢＤ－八八七八號自小客車係於
      九十一年九月十七日過戶，「車主證號」及「車主名稱」雖均為異議人，惟車
      主地址係臺北縣三重市○○街一七九巷二五號，與異議人之戶籍地址不同，亦
      有交通部公路總局臺北區監理所九十二年八月二十七日北監車字第○九二○○
      一八六六八號函附汽車車籍查詢表可查。核與上揭甲○○之全戶戶籍謄本不符
      。是車號ＢＤ－八八七八號自小客車極有可能係他人冒用異議人之名義申請，
      所有人非本件異議人，而於上開時、地，駕駛車號ＢＤ－八八七八號自小客車
      超速者，亦非異議人。
（三）綜上，異議人所辯應堪採信。是尚未有證據足資證明異議人有原處分機關所指
      違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之事實。原處分機關未予詳查，遽
      予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、至究係何人以異議人之名義於九十一年九月十七日辦理車號ＢＤ－八八七八號自
    小客車過戶，並為本件超速違規行為，應由原處分機關及警察機關處理，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
