【裁判字號】    92,訴,918
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴狀依民事訴訟法第一百十六條第三款、第四款規定，應記載「訴訟事件」、「
    應為之聲明或陳述」，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，
    依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，復為
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告起訴未表明訴之聲明，經本院於民國九十二年十月二十二日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月三日送達原告，有送達證書
    一份在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，此有本院民事報告一份在卷可佐，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
