【裁判字號】    92,簡,1493
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０九三號、
第六五六四號、第七０六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；因犯罪
所得新台幣壹萬伍仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
抵償之。
扣案戶名甲○○之斗六永安郵局帳戶存簿壹本、萬通商業銀行支票存款簿肆本、及第
一商業銀行活期存簿存摺各壹本、提款卡壹張、手機（ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌，000
0000000號）壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○與其父張英嘉，將郵局存簿與提款卡出賣予不特定
    常業詐欺集團，提供幫助上開犯罪詐欺集團掩飾重大犯罪所得財物，及如附表之
    萬通商業銀行支票存款簿四本應予更正外，其餘事實及證據，均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、按掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益，係屬（修正前）洗
    錢防制法第二條第一款規定所稱之洗錢，又依同法第三條第一項第五款規定，刑
    法第三百四十條之常業詐欺取財罪，係屬該法所稱「重大犯罪」；另洗錢防制法
    經總統於民國九十二年二月六日修正公布，而修正後洗錢防制法第十五條規定，
    本法自公布後六個月施行，修正之洗錢防制法已於九十二年八月六日發生效力，
    然查被告行為時係自九十二年六月上旬某日起至七月下旬某日止，新法尚未施行
    ，而修正後洗錢防制法第二條第二款增訂所稱洗錢，係指「掩飾」、收受、、、
    他人因重大犯罪所得財物或財產上利益，與修正前該法第二條第二款所稱洗錢，
    係指收受、、、他人因重大犯罪所得財物或財產上利益不同，而依修正後該法第
    九條第二項規定：犯第二條第二款之罪者，處「七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣五百萬元以下罰金」，與修正前該法第九條第一項洗錢罪之法定刑「五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」為重，經比較新舊法後，應以舊法
    即修正前洗錢防制法第九條第一項規定，對被告有利，爰依刑法第二條第一項但
    書規定，適用有利於被告之修正前洗錢防制法第九條第一項規定。故核被告所為
    ，係犯刑法第三百四十五條常業重利罪、及修正前洗錢防制法第九條第一項之洗
    錢罪：被告基於幫助洗錢之犯意，提供郵局存摺、提款卡與常業詐欺集團，作為
    洗錢之用，藉以掩飾、隱匿常業詐欺所得之財產上利益，逃避檢警查獲，係犯修
    正前洗錢防制法第九條第一項洗錢罪之幫助犯。被告與張英嘉就刑法第三百四十
    五條之常業重利罪，有犯意聯絡，及行為分擔，為共同正犯。又所犯上開常業重
    利罪及修正前洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪二罪間，有方法、目的之牽連關
    係，應依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之幫助洗錢罪處斷。又被告有如
    簡易判決處刑書（如附件）事實欄所載之犯罪前科及刑之執行完畢，此有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，依法加重其刑。復被告於偵查中自白上開幫助洗錢之犯罪事實，
    應依該法第九條第四項減輕其刑，另被告幫助他人犯洗錢罪，為從犯，爰依刑法
    第三十條第二項減輕其刑，並先加重後遞減輕之。爰審酌被告剝奪經濟弱者及坐
    享重利，及掩飾詐騙集團犯罪所得之財物，造成被害人財產上損失，擾亂金融交
    易秩序及阻礙國家偵查追緝之行使，暨其智識、犯罪目的及手段與犯後態度良好
    ，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、又扣案如檢察官聲請簡易處刑書附表所載戶名甲○○之斗六永安郵局帳戶一本、
    萬通商業銀行支票存款簿四本及第一商業銀行活期存簿存摺一本、提款卡一張、
    手機（ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌，0000000000號）一支，為被告所有，均
    係供本件犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收；又扣案
    之如附表所示洪明進等九人之身分證各一張，及丁瑩富等四人之印章各一枚與丁
    瑩富等三人郵局存簿各一本、黃永順提款卡一張，係被害人交予被告供作重利借
    款之擔保，已據被害人於警訊中陳述在卷，故被害人如按期清償借款，被告應將
    該物品返還，被告僅係取得上述物品之占有，並不能遽行收歸己有，尚難認係被
    告犯罪所得之物，爰不諭知沒收，附此敘明。至扣案之被告印章一枚、商業本票
    一本及個人記事本一冊、空白商業本票簿一本，雖為被告所有，亦據被告供述在
    卷，然並無積極證據證明乃供本件犯罪所用，故不予宣告沒收。另被告犯修正前
    洗錢防制法第九條第一項之罪，被告取得一萬五千元之報酬，此為被告因犯罪所
    得之財產上利益，依修正前同法第十二條第一項規定，應予沒收，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項、第十二條第一項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第廿八條、第三十條、第三百四十五條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿五日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
修正前洗錢防制法第九條第一項：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期峭刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
