【裁判字號】    92,聲,948
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第九四八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司新港分公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八八○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元（台北市
政府建設公債八十九年度第一期債票還本券，伍拾萬元壹張，號碼：ＪＩ００１３８８，
附息券４至７期），准予返還。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款
    定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全
    字第一六○七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第
    一期債票還本券新台幣伍拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第八八○號提存
    事件提存在案。嗣以九十二年度執全字第七九○號假扣押執行相對人乙○○之財產完
    畢，受擔保利益人乙○○亦同意返還上開擔保金，且債權人於實施扣押程序前對相對
    人甲○○部分已撤回，應供擔保之原因亦已消滅，並經提出提存書影本、擔保金返還
    同意書、印鑑證明、臺灣嘉義地方法院執行部份撤回證明書各一紙為證，經本院查詢
    並無相對人行使權利或起訴情事，有查詢結果審理單一份可稽，復經本院依職權調閱
    九十二年度裁全字第一六○七號、九十二年度存字第八八○號、九十二年度執全新字
    第七九○號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年     十一     月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
