【裁判字號】    92,簡,1499
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六七四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第一級毒品嗎啡（淨重零點貳貳公克及外包裝綠色膠囊一顆）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
