【裁判字號】    92,簡,1509
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越其他安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除所犯法條欄末，有關被告所犯加重竊盜與連續盜
    用他人電信設備罪二罪間之關係，應更正為「二罪間有方法結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條規定，從一重之刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊盜罪
    處斷」，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項、刑法第十一條前段、第三百二十一條第一項第二款、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  書記官    黃意雯
附錄法條:
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
