【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年訴字第八三號
    原      告  甲○○
                庚○○
                丁○○
                子○○
                己○○民國七.
                              .
                壬○○        .
                丙○○        .
                辛○○        .
                丑○○        .
    兼  共  同
    訴訟代理人  戊○○        .
                乙○○        .
    被      告  寅○○        .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：坐落花蓮縣秀林鄉○○○段六九九地號土地（下稱系爭土地）為癸○
    ○（已歿）所有，原告為癸○○之法定繼承人，被告自民國七十七年起未經癸○
    ○同意，在系爭土地上興建房屋，門牌號碼為花蓮縣秀林鄉崇德三十號（下稱系
    爭房屋），並搭建車庫，各如複丈成果圖所示Ｅ部分面積一一四平方公尺，Ｆ部
    分面積六五平方公尺，占用之總面積如該圖Ｂ部分面積五四六平方公尺。興建時
    癸○○即告知被告土地為癸○○所有請勿擅自興建，並阻止其建屋，詎被告不聽
    勸阻，執意興建，原告並向花蓮縣秀林鄉調解委員會申請調解，被告均未到場，
    致調解不成立。被告當初是拿無所有權狀的土地與原告換系爭土地。爰依民法第
    七百六十七條規定請求被告拆屋還地。並聲明：被告應將系爭土地如複丈成果圖
    所示Ｅ部分的房屋（門牌號碼秀林鄉崇德三十號）面積一一四平方公尺，Ｆ部分
    之車庫面積六五平方公尺拆除，將占用之土地即Ｂ部分面積五四六平方公尺返還
    原告；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告對於系爭土地為癸○○所有，原告為癸○○之法定繼承人，被告所有之前開
    房屋、車庫占用系爭土地如複丈成果圖所示Ｅ部分面積一一四平方公尺，Ｆ部分
    面積六五平方公尺，連同庭院部分共占用總面積如該圖Ｂ部分面積五四六平方公
    尺等情均不爭執，惟以：我所有系爭房屋所坐落的土地是我父親游阿隆於六十五
    年間與癸○○換地的土地，當初是口頭約定，沒有訂契約，我父親是以花蓮縣秀
    林鄉○○段二七七地號土地（山地保留地，原登記邱正蓮名下）與癸○○換地，
    我父親以同段一二三地號土地與邱正蓮換同段二七七地號土地後，再與癸○○換
    地。雖無所有權狀，但當初的確是癸○○同意被告建屋；癸○○於換地後亦曾將
    所換土地租與唐國喜耕作數年等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；上開規定於有訴訟代理人時不適用之；民事訴訟法
    第一百六十八條、第一百七十三條定有明文。本件原告癸○○於訴訟程序進行中
    之九十二年七月十二日死亡，有相驗屍體證明書一份可參（本院卷四十頁），而
    原告為其法定繼承人，有繼承系統表、戶籍謄本足憑（本院卷六二、六六至七七
    頁），其等依法承受訴訟，依據前述說明，應可准許，核先敘明。
四、癸○○曾於九十年間對被告向本院起訴請求拆屋還地，經本院九十年度花簡字第
    三九○號受理並進行言詞辯論及至現場履勘測量後，因原告主張被告占用之之土
    地地號有誤，嗣原告撤回起訴，此經本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤，惟兩造
    於本件訴訟中分別引用該事件中所為之陳述、證據及證人之陳述，是本院亦依兩
    造之聲請引用該事件之證據資料。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)系爭土地為癸○○所有，癸○○已歿，原告為其法定繼承人。
  (二)被告所有房屋（門牌號碼花蓮縣秀林鄉崇德三十號）、車庫占用系爭土地如複丈
    成果圖所示Ｅ部分面積一一四平方公尺，Ｆ部分面積六五平方公尺，連同庭院共
    占用系爭土地如該圖所示Ｂ部分面積五四六平方公尺。
  (三)癸○○曾以系爭土地與被告換地。
六、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於被告占用系爭土地有無合法權源，
    即被告辯稱係其父與癸○○換地，經癸○○同意興建系爭房屋是否屬實？經查：
  (一)按互易為當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權之契約，依民法第三百九十
    八條規定準用關於買賣之規定。故互易為諾成契約，關於出賣人之義務，於互易
    均有準用。互易契約成立時，互易所約定之財產權，未必已存在；又當事人對於
    互易之標的物，不以有處分權為必要（最高法院七十九年度台上字第二四○二號
    、六十九年度台上字第三八八二號判決意旨可資參考）。
  (二)原告及其等之被繼承人癸○○對於癸○○曾以系爭土地與被告換地乙節並不爭執
    （本院卷三八頁、九十頁筆錄參照、本院九十年度花簡字第三九○號卷二十頁、
    、五二頁、五四筆錄參照，癸○○於前開卷五四頁筆錄中雖稱：「我是把我所有
    二五九之二土地一部分跟寅○○換地」，惟癸○○在該事件中將被告所有系爭房
    屋坐落土地誤認為二五九之二地號土地而為上開陳述，其意應指為系爭土地，附
    此敘明），核與證人邱正蓮、唐國喜於本院花蓮簡易庭前開事件中證述相符（該
    事件卷宗五一至五四頁筆錄參照），可見癸○○確曾以系爭土地與被告換地，雙
    方間有互易契約，應堪認定。原告雖稱被告用以換地之土地無所有權狀云云，惟
    被告縱未依約移轉互易標的物之所有權，依據前述說明，亦不影響癸○○與被告
    間互易契約之效力，且癸○○亦坦承其於換地後將被告交換的土地以新台幣二萬
    八千元賣給唐國喜（本院九十年度花簡字第三九○號事件卷宗第五四頁言詞辯論
    筆錄參照），足見癸○○於與被告換地後，另行處分所換得之土地。是被告所辯
    其因與癸○○換地而使用系爭土地，應可採信。
七、綜上所述，被告基於與原告之被繼承人癸○○間之互易契約而使用系爭土地，乃
    屬有權使用，並得以該互易契約對抗癸○○之繼承人即原告。從而，原告依民法
    第七百六十七條規定請求被告應將系爭土地如複丈成果圖所示Ｅ部分的房屋（門
    牌號碼秀林鄉崇德三十號）面積一一四平方公尺，Ｆ部分之車庫面積六五平方公
    尺拆除，將占用之土地即Ｂ部分面積五四六平方公尺返還原告，為無理由，應予
    駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦無依據，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，均無礙勝負判斷，爰不一一
    論列，附此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
