【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬玖仟壹佰壹拾柒元，及自民國九十二年七月六日起至
清償日止，按年息百分之九點三四五計算之利息，暨逾期在六個月以內者按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十一萬九千一百十七元，及自民
      國（下同）九十二年七月六日起至清償日止，按年息百分之九點三四五計算之
      利息，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
      利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：訴外人邱愛菊以被告及訴外人邱愛香為連帶保證人，於八十七年三月十
      六日向原告借用一百零六萬元，約定利息按原告撥款當日之基本放款利率加碼
      年息百分之零點九七五計算，按月攤還本息，如逾期清償則喪失期限利益，除
      仍需按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零七年四月三
      十日。詎邱愛菊自九十一年五月一日起即未依約繳納本息，本金尚欠九十六萬
      三千九百九十七元，雖屢向邱愛菊催討，除再償還部分款項，本金仍欠九十一
      萬九千一百十七元未予清償，為此依消費借款返還請求權及連帶保證契約之法
      律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書及借款支用書各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借款契約書及借款支用書各乙件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如
    主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。至原告請求「連
    帶」給付部分，因原告於本件訴訟僅對本件被告一人為請求，與民法第二百七十
    二條所規定之連帶債務須以「數人」負同一債務為前提之要件，自有不符，是就
    此部分之請求，即應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
