【裁判字號】    92,上重訴,158
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                  九十二年度上重訴字第一五八號
    上訴人即被告  己○○
    指 定辯護 人  甲○○律師
右上訴人即被告因盜匪等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度重訴字第三號中華
民國九十二年五月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第三七六二、四一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、己○○前於民國（下同）七十八年間，因殺人及恐嚇等罪，經臺灣板橋地方法院
    判處有期徒刑十年及二年，應執行有期徒刑十年六月，嗣經減刑為有期徒刑八年
    ，於八十六年八月二十日假釋期滿執行完畢。又於八十六年九月間，觸犯殺人罪
    （嗣經判處無期徒刑確定），其為躲避警方查緝，潛往臺北投靠王豐壽（另案經
    台灣高等法院判處死刑），同住在臺北縣新莊市○○街王豐壽之租屋處。八十七
    年二月十二日，王豐壽提議一同至臺北縣板橋市○○路○段卅八巷一七六號強劫
    財物，己○○應允之，同時也提議增加人手，王豐壽即聯絡孫國雄（另案經台灣
    高等法院判處無期徒刑）同往。同日晚間十時許，王豐壽攜帶白色塑膠袋一只及
    槍彈一批，駕駛租來之銀白色自用小客車附載己○○，自新莊市○○街租居處出
    發，先往臺北市○○○路附近「浪漫一生」咖啡廳，接載正與友人聚餐之孫國雄
    ，一同前往。途中，王豐壽即於車上分配槍彈，由王豐壽持具有殺傷力美製 BER
    ETTA廠制式口徑○點二二吋具有六條右旋來復線之半自動手槍一支（下稱Ａ槍）
    ，裝填具有殺傷力子彈七顆；孫國雄持具殺傷力之美製SMITH & WESSON廠3913型
    制式口徑九釐米具有五條右旋來復線之半自動手槍一支（下稱Ｂ槍），裝填具有
    殺傷力子彈十顆；己○○則持具殺傷力之美製貝瑞塔廠製MOD.92FS制式口徑九釐
    米具有六條右旋來復線之半自動手槍一支（下稱Ｃ槍），裝填具有殺傷力之子彈
    十五顆。三人即共同意圖為自己不法所有，基於持槍行搶，倘遭反抗則同時殺人
    之犯意聯絡，經華江橋到臺北縣板橋市，於翌日即八十七年二月十三日凌晨一時
    許，抵達台北縣板橋市○○路○段卅八巷一七六號，適一樓大門未關，屋內有屋
    主林文昌與寅○○、丑○○、戊○、癸○○五人在一樓客廳聊天，寅○○背對大
    門，另有丙○○、子○○、卯○○、乙○○四人在旁打麻將。己○○三人隨即持
    槍進入屋內，孫國雄舉槍喝令：「通通不要動，把手舉起來」，寅○○誤以為警
    察臨檢，乃隨口回稱：「是怎樣？」而遭孫國雄以槍柄敲擊頭部乙下。接著己○
    ○三人將林文昌等九人押往二樓客廳，己○○站在客廳入口處，王豐壽站在己○
    ○左前方，孫國雄站在己○○右前方，將林文昌等人控制至使不能抗拒後，王豐
    壽迫令林文昌等人交出身上財物，林文昌等人因無法抗拒，乃將身上之現金放置
    桌上，合計新臺幣（下同）十九萬二千餘元，任由王豐壽將之撥入預先準備之白
    色塑膠袋內。
二、乙○○因一時慌亂，將其所有之電話簿交出，亦被王豐壽撥入塑膠袋內，乃央求
    返還，卻遭王豐壽以腳踹其右邊臀部，因而跌坐牆邊地上。林文昌見狀，心生不
    滿，隨即作勢欲跨步上前衝去，己○○三人即基於先前之殺人犯意聯絡，由孫國
    雄先朝林文昌開槍射殺，己○○及王豐壽亦緊接著開槍，流彈打中林文昌身後之
    寅○○與丑○○，子○○一聞槍聲，立即將圓桌掀倒，與卯○○躲在圓桌後面，
    戊○、癸○○躲到陽台，寅○○中彈後亦往陽台走避，乙○○蹲在牆角。丙○○
    見林文昌中槍，隨即衝向孫國雄，己○○及王豐壽見狀，又朝丙○○開槍。林文
    昌中槍後倒地前，趨前向己○○搶槍，經王豐壽將林文昌、己○○二人撞開後，
    王豐壽與林文昌扭打至客廳外走廊上。丙○○則將孫國雄壓制在客廳入口旁之房
    間隔間牆上，向孫國雄搶槍，己○○見狀，再朝丙○○開槍，子彈貫穿丙○○身
    體，射至孫國雄身上，丙○○中槍後倒在牆邊，孫國雄也中槍倒地，所持之Ｂ槍
    掉落地面。至此，王豐壽方拾起Ｂ槍，將孫國雄揹離現場，與己○○相偕離去。
    總計王豐壽持Ａ槍擊出子彈四發，孫國雄持Ｂ槍擊出子彈二發，己○○持Ｃ槍擊
    出子彈六發，另有一發子彈於林文昌向其搶槍拉扯時跳出，並未擊發。槍擊結果
    ，林文昌受有後背中央、右側大腿、右側胸部穿透式槍傷三處、左側肩部、左側
    鼠蹊部盲管式槍創傷二處，經送板橋亞東醫院急救，仍因多發性槍創致出血性休
    克，於八十七年二月十三日不治死亡。丙○○受有胸部、腹部受多處槍傷，致兩
    側血胸、肝、膽破裂、小腸多處穿孔、橫結腸、乙狀結腸貫穿傷；寅○○受有左
    膝穿刺傷併子彈存留、左股骨外髁及左膝內側半月狀軟骨損傷之傷害；丑○○受
    有左手部槍傷、左手中指遠位指骨骨折及缺損、左手掌貫穿傷合併中指掌骨裂紋
    、近位指骨粉碎性骨折、中指屈指冗腱及伸指肌腱損傷合併掌指關節囊破裂之傷
    害，均未至死亡。嗣經警方於案發現場查獲如附表編號六之子彈一顆，及彈殼、
    彈頭、彈頭鉛碎片、彈頭銅片等物，另扣得取自死者林文昌身上之０點二二口徑
    彈頭一顆、九○口徑彈頭一顆。
三、孫國雄經其妻謝春珍送往台北市三軍總醫院救治，於當日即八十七年二月十三日
    上午十一時許，為警循線查獲。王豐壽於八十七年五月十三日凌晨一時三十分許
    ，在臺北市○○○路一○九巷五十號三樓為警逮捕，扣得如附表編號一、二之Ａ
    槍及Ｂ槍各乙支、編號四口徑○點二二吋制式半自動手槍之子彈六顆（送驗時試
    射五顆，剩一顆）、編號五口徑九釐米制式半自動手槍之子彈六顆（送驗時試射
    三顆，剩三顆）。己○○於逃亡期間，又持Ｃ槍與庚○○於八十八年七月三日凌
    晨零時三十分許，至雲林縣北港鎮好收里口庄八十七號壬○○住處，朝壬○○住
    處之屋頂及屋前射擊，恐嚇壬○○、辛○○（恐嚇部份未經上訴，業經確定），
    嗣經警方於現場查獲如附表編號七之子彈一顆，及彈殼七顆，又於八十八年七月
    二十日上午三時四十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段一一八號，逮捕己○○，
    查扣附表編號三之Ｃ槍一支、編號八之口徑九釐米之制式子彈二十一顆（送驗時
    試射四顆，剩十七顆）。
四、案經林文昌之父丁○○及被害人丙○○、寅○○、丑○○訴由臺北縣警察局板橋
    分局移送臺灣板橋地方法院檢察署、內政部警政署移送臺灣士林地方法院檢察署
    報請臺灣高等法院檢察署檢察長令准移轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告對於上揭時地與王豐壽、孫國雄共同持槍強劫及殺人之事實，
    固不諱言，惟否認有強盜及殺人之故意，辯稱：我不知道當天是要去強盜，王豐
    壽原來是邀我至板橋的一間賭場收帳、押人。我是到現場後，孫國雄叫現場的人
    手舉起來，才知道是要強盜，當時我被通緝，住在王豐壽那裡，人家叫我去幹嘛
    ，我也不好追根究底，且我的把柄在孫國雄手上，我不得不參與強劫，也無意殺
    人云云。
二、經查：
（一）被告於右揭時地與王豐壽、孫國雄共同持槍強劫及殺人等情，業據被告於原審
      及本院審理時供承不諱，核與共犯王豐壽及被害人寅○○、丑○○、戊○、癸
      ○○、丙○○、子○○、卯○○、乙○○等人於原審供述之情節，均相符合。
      上開槍彈經送鑑定結果，均具有殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局八十七
      年五月十三日刑鑑字第三三○一○號鑑驗通知書及刑事警察局八十八年七月二
      十七日刑鑑字第七○五五六號鑑驗通知書各一份在卷可佐。又被害人林文昌因
      被告等三人之槍擊，受有後背中央、右側大腿、右側胸部穿透式槍傷三處、左
      側肩部、左側鼠蹊部盲管式槍創傷二處，均受槍傷，其中三處為近距離射擊、
      二處為遠距離射擊，經送醫急救後，因多發性槍創致出血性休克不治死亡，業
      經檢察官督同法醫師相驗明確，有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗及複驗筆錄
      、相驗卷宗可憑，並有台灣高等法院檢察署法醫中心（八七）高檢醫鑑字第一
      五六號鑑定書足按。被害人寅○○、丑○○及丙○○所受如事實欄所示之傷害
      ，亦有亞東紀念醫院診斷證明書三紙附卷足憑。
（二）被告雖辯稱伊不知道當天是要去強盜，王豐壽原來是邀伊至板橋之一間賭場收
      帳、押人，伊是到現場後，孫國雄叫現場之人手舉起來，才知道是要強盜，當
      時伊被通緝，住在王豐壽那裡，人家叫伊去幹嘛，伊不得不參與強劫，也無意
      殺人云云；共犯王豐壽於原審調查時亦供稱到賭場之目的，是要去收帳。惟被
      告於警訊時即已供稱孫國雄在車上即告訴伊要到賭場去搶劫等語（八三五七號
      偵查卷第八頁），並無隻字提及要到賭場收帳；又果真是到賭場收帳，何須利
      用深夜且攜帶槍彈？足見被告與王豐壽、孫國雄共同持槍前往賭場，本即意在
      強劫。又被告與王豐壽、孫國雄共同持槍強劫後，進而對被害人林文昌、丙○
      ○為近距離之射擊，自有殺人之直接故意；另被害人寅○○、丑○○雖僅受有
      上述槍傷，未及死亡，然被告等人係在狹小之屋內朝林文昌及丙○○射擊，極
      易誤殺他人，卻仍執意為之，足見其餘被害人縱屬遭流彈射殺因而死亡，亦不
      違背其等本意，應認被告等人對林文昌、丙○○以外之被害人，亦有殺人之間
      接故意。是被告所辯無非避就之詞，不足採取。再被告持槍強劫，其有不法所
      有之意圖，已極顯然。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告行為時及裁判時，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項法
    定刑均同，惟行為時即八十六年十一月二十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條
    例第十九條第一項之規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條
    第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」已於九十年十
    一月十四日修正時予以刪除，就新舊法整體觀察比較，以裁判時即九十年十一月
    十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例較有利於被告，依法應適用九十年十一
    月十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例處斷。又被告行為後，懲治盜匪條例
    業經立法院廢止，並經總統於九十年一月三十日公布，而刑法第三百二十八條、
    第三百三十條至第三百三十二條，亦經立法院修正並經總統同時公布，並均自同
    年二月一日發生效力。按懲治盜匪條例為修正前刑法之特別法，依特別法優於普
    通法之法律適用原則，二法比較適用時，應適用懲治盜匪條例。另懲治盜匪條例
    之廢止，與刑法相關條文之修正及增訂，係經立法院於同日三讀通過，並經總統
    於同日公布，其立法目的，在以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相關法條
    ，避免修正前之刑法發生中間法之效力。故懲治盜匪條例雖廢止，但因廢止前後
    ，被告之行為自行為時至裁判時止，均有刑罰規定，該條例之廢止，仍屬刑法第
    二條第一項所謂之行為後法律之變更，而非刑罰之廢止，亦無所謂因該條例之廢
    止，而應回復適用修正前刑法相關法條之餘地，是自應就行為時有效之懲治盜匪
    條例與裁判時之修正後刑法之相關規定比較適用。經比較懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款與新修正刑法第三百二十八條、第三百三十條至第三百三十二條之規
    定，以新修正公布之刑法規定有利於被告，依法亦應適用裁判時即新修正之刑法
    第三百二十八條、第三百三十條至第三百三十二條之規定論罪科刑。
四、核被告所為，關於持有槍彈部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可持有手槍罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，其同時持有手槍、
    子彈，係一行為觸犯數罪名，依想像競合犯規定，應從一重論以未經許可持有手
    槍罪。關於強劫部分，係犯新修正刑法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶
    兇器強盜罪。槍殺林文昌部分，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪；槍殺
    寅○○、丑○○及丙○○三人，而未生死亡之結果部分，係犯同法第二百七十一
    條第二項、第一項之殺人未遂罪；所犯一個殺人罪，三個殺人未遂罪，係被告基
    於同一殺人犯意，接續數個動作之一個行為所為，而觸犯數罪名，依想像競合犯
    規定，從一重論以一個殺人罪。惟被告所犯強盜及殺人二罪，在時間上有銜接性
    ，在地點上具關連性，依法為結合犯，應論以刑法第三百三十二條第一項之強盜
    而故意殺人罪。被告所犯上開之罪，與王豐壽、孫國雄間，有犯意聯絡與行為分
    擔，為共同正犯。所犯未經許可持有手槍及強盜而故意殺人二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之強盜而故意殺人罪處斷。又被告前於七十八年間，因殺
    人及恐嚇等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十年及二年，應執行有期徒刑
    十年六月，嗣經減刑為有期徒刑八年，於八十六年八月二十日假釋期滿執行完畢
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其於刑之執行完畢後五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，本應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    ，惟上開強盜而故意殺人罪之法定刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重，故不予
    加重其刑。原審因依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、修正後刑法第三百三十二條
    第一項、第五十五條、第四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一
    款等規定，並審酌被告素行不良，有前開紀錄表可考，其於前案殺人等罪假釋期
    滿後，復於八十六年九月間觸犯殺人罪（嗣經判處無期徒刑確定），其為躲避警
    方查緝，潛往臺北投靠王豐壽，復應王豐壽之提議，與王豐壽、孫國雄共同持槍
    強盜殺人，顯見其目無法紀，輕視人命，惡性重大，嚴重危害社會治安等一切情
    狀，認為實有令其與社會永久隔離之必要，判處被告死刑，褫奪公權終身。另以
    附表所示之槍彈為違禁物，並予宣告沒收。認事用法及量刑，均無不合。被告上
    訴，指摘原判決不當，請求撤銷改判較輕之刑，為無理由，應予駁回。
五、關於臺灣士林地方法院檢察署檢察官另以被告於逃亡期間，因前女友方麗婷另結
    新歡，遂於八十八年四月二十九日五時三十分許，在延平北路一段五十一號四樓
    之十六及十八室，持槍射殺葉大政及李偉群後逃逸，認被告涉犯刑法第二百七十
    一條第二項殺人未遂罪嫌，與本件起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，而移送
    原審併案審理一節。原審調查結果，認為此部分縱屬真實，然因與本件所犯強盜
    殺人犯行，在犯罪時間上已相隔一年有餘，且犯罪動機及情節亦不相同，難認係
    被告基於概括犯意所為之連續犯行，並非裁判上一罪，自非起訴效力之所及，因
    而退回併辦，並無不合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附表：
一、美製BERETTA廠制式口徑○點二二吋半自動手槍一支（簡稱Ａ槍，槍號： BAS0
    9382，槍枝管制編號：0000000000號）。
二、美製SMITH&WESSON廠3913型制式口徑九釐米半自動手槍一支（簡稱Ｂ槍，槍號：
    VIA3451，槍枝管制編號：0000000000號）。
三、美製貝瑞塔廠MOD.92FS制式口徑九釐米半自動手槍一支（簡稱Ｃ槍，槍號已破壞
    ，槍枝管制編號：0000000000號）。
四、口徑○點二二吋制式半自動手槍之子彈六顆（送鑑試射五顆，剩一顆）。
五、口徑九釐米制式半自動手槍之子彈六顆（送鑑試射三顆，剩三顆）。
六、口徑九釐米制式子彈一顆。
七、口徑九釐米制式子彈一顆。
八、口徑九釐米制式子彈二十一顆（送鑑時試射四顆，剩十七顆）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
