【裁判字號】    92,上易,146
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一四六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第一００號中
華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二
年度偵字第一二二七，一六二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於
    業務上所持有之物，處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴略以：被告侵占款項時間長達二年之久，金額達五百餘萬元，且迄今
    仍未對被害公司為任何具體清償，原審僅判處有期徒刑十月，自有未洽等語。惟
    查原審判決理由第二點，已就被告犯罪動機、目的、手段、所造成之損害、迄今
    尚未完全彌補虧空及犯罪後坦承犯行等一切情狀，予以審酌，以為量刑之依據；
    又被告於案發之後，除自白犯罪外，並主動提供其所有兩棟房子、土地及被害人
    公司股票十張予被害人公司，以資賠償，此經告訴代理人乙○○證實無訛，雖仍
    不足完全彌補損害，亦已表示賠償誠意。復於本院九十二年度附民字第二二號一
    案，與告訴人達成和解，願意給付告訴人五百零五萬元及法定遲延利息，有和解
    筆錄附於該案卷可稽，益見其犯罪後態度良好。檢察官指原判決量刑過輕，求予
    撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
