【裁判字號】    92,易緝,21
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八號、九十二年度偵
字第四四四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程
序判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    ，臺灣高等法院駁回上訴確定，八十七年四月五日執行完畢。詎仍不知悔改，復
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於：
  (一)九十一年五月八日某時許，在桃園縣桃園市○○路八八號前徒手竊取洪明月所有
    車牌號碼ＲＶＬ─０一六號機車，得手後供己代步使用。嗣於同年月十六日零時
    二十分許，在臺北市文山區景美橋遭警查獲。
  (二)九十二年一月二日某時許，在嘉義市○○路三０七號前，見郭吳金花所有車牌號
    碼ＱＭ三─六九八號機車鑰匙插在車上未取下且無人看管之際，徒手發動該部機
    車而竊得之。嗣於翌日（即同年月三日）八時許為警在雲林縣北港鎮○○路龍華
    富貴市樓下停車場查獲。
二、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與告訴代理人蘇憲加及被害人郭吳
    金花於警詢中指訴情節大致相符，復有贓物認領保管單二份、報案紀錄一份及照
    片二幀存卷可稽，堪徵被告之自白確與真實相符，洵可採憑。本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪可認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。又其前於八十五
    年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，臺灣高等法院駁回上
    訴確定，八十七年四月五日執行完畢之事實，業據其自承在卷，且有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份存卷可參，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，並依法遞加重之。審酌被
    告犯後已到庭坦承犯行，態度尚佳，並佐以卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表所示之被告前科紀錄，及其智識程度、犯罪動機、目的、手段及造成社會及被
    害人整體侵害程度等一切情狀，公訴人當庭對被告具體求處有期徒刑六月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，並當庭得被告同意。準此，本院即參酌右開一切情
    狀，認對被告甲○○量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十一    月      二十五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年  十一    月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
