【裁判字號】    92,易,341
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二六號）後，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾伍日。如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月一日十七時餘許，酒後駕駛車號ＴＪ—七二六七號自
    小客車至宜蘭縣冬山鄉○○路四一五巷四十八號陳月英住處前來回急駛，並多次
    以臺語高聲朝陳月英住處向陳月英出言恐嚇稱：「我不會讓你好吃好睡，我要將
    你全家殺死」等語，並猛力推打陳月英設前揭住處之紗門，使陳月英恐其生命遭
    受危害而心生畏懼。
二、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與被害人陳月英、證人范美川及劉
    添祈先後於警詢及偵查中證訴各語大致吻合，復有宜蘭縣警察局羅東分局受理各
    類案件紀錄表及警員李家鳳、王俊偉製作之報告書各一份存卷可按，咸徵本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
    ，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言
    。且受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險及實害而言。最高法院五十二
    年度臺上字第七五一號及二十六年度渝非字第十五號分別著有判例可資參酌。是
    本件被害人陳月英因遭被告甲○○以言詞及舉動恫嚇而深感其生命陷於不安及畏
    怖之狀態等情，已由被害人於警詢及偵查中指陳歷歷，再觀之被害人旋於同日事
    發後報警處理之客觀舉止，益徵被害人確因受被告之言行威嚇而感其生命安全陷
    於危險之情狀，揆諸首揭判例意旨，核被告甲○○之所為，應係犯刑法第三百零
    五條恐嚇危害安全罪。審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，堪見其應有悔意。另
    復參酌被告之智識程度、犯罪動機、目的、手段及造成被害人及社會整體侵害程
    度，及佐以卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份所示，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，素行良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第第四百四十九條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十五      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
