【裁判字號】    91,訴,448
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月二日執
行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十二    年     十一     月     二十五      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官  林  惠  玲
                                                  法  官  辜  漢  忠
                                                  法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                                  書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國       九十二    年     十一     月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
