【裁判字號】    92,簡上,100
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度瑞簡字第八０號，中華民國九
十二年九月十七日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第二三四一號）提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告黃登雲係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款攜帶凶器竊盜罪，而量處被告有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算
    壹日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、訊據被告乙○○坦承：「有拿鐵片，是因為沒有能力生活才去拿鐵片來賣錢。剪
    刀、螺絲起子是帶著出去方便拾荒、整理物品，並不能夠傷人。」等語不諱，核
    與證人甲○○於本院證稱：「鐵板放在十分火車站道工房旁，是疊起來放的，（
    偷鐵板）不用使用剪刀等工具，只需徒手搬。被告是拿鐵剪刀、螺絲起子、鐵絲
    綁鐵板，以便用推車把鐵板載走。」等情一致，並有贓物認領保管單一紙附卷足
    稽，被告之自白與事實相符，可以採信，其事證明確，犯行堪以認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜，乃指行為人攜帶之而有行
    兇之可能，客觀上具有危險性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所
    問（參最高法院七十年度台上字第一六一三號、七十九年度台上字第五二五三號
    判例）。本件被告雖於行竊之際徒手搬運竊取，惟其隨身攜帶扣案之剪刀、螺絲
    起子，並以剪刀、螺絲起子為工具以鐵絲捆綁鐵板，核其所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。原審審酌被告前曾犯賭博及偽造文書犯行，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，詎仍不知悔改，復持對人之
    生命、身體足以造成危害之螺絲起子及鐵剪刀竊盜，對他人之財產法益侵害非輕
    ，然所竊之物價值不高，且犯後坦承犯行等一切情狀，判處被告有期徒刑六月，
    並諭知易科罰金之標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬恰當，應予維持，被告
    上訴指摘原審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前於八十九年間因偽造印文罪，經本院
    於八十九年八月二日判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年
    ，並於八十九年九月四日確定），有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢
    表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，且被告年事已高達七十七歲，
    係因生活困苦而竊盜，所得不過數百元等情，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林火炎
                                                  法  官  齊  潔
                                                  法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  李繼業
中      華民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
