【裁判字號】    92,訴,478
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度毒偵字第七七五
號 )，本院裁定行簡式審判後判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾二次因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後認無繼續施用毒
    品傾向，由檢察官於九十年一月十五日，九十一年六月五日分別不起訴處分確定
    ，仍不知悔改，復於九十二年八月十二日上午，基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，在基隆市○○○路加油站旁不詳姓名友人住處，以將海洛因粉末捲於香菸內
    吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。又另行基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自九十二年八月五日起，至同月十二日上午止，在基隆市○○○路
    加油站旁不詳姓名友人住處，以將安非他命置於吸食器內加熱產生煙霧，再加以
    吸食之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於九十二年八月十二日十六
    時許，為警在上開加油站，依法強制通知其採尿送驗，呈嗎啡及安非他命陽性反
    應而查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承右揭事實不諱，而其為警所採尿液，經台灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗，呈安非他命陽性、嗎啡陽性反應，有該公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按毒品檢驗學上之常規，尿液毒品反應所使用之檢
    驗方法，對於受檢驗者是否確有施用毒品行為之判斷，在檢驗學常規上恆有絕對
    之影響。其以酵素免疫分析或薄層定性分析等方式為初步篩檢者，因具有相當程
    度偽陽性之可能，如另以氣（液）相層析、質譜分析等具公信力之儀器為交叉確
    認，因出現偽陽性反應之機率極低，核足據為對涉嫌人不利之認定，此亦為邇來
    我國實務所是認。本件所採用之檢驗方法為初步檢驗及確認檢驗（氣相層析質譜
    儀法）二者並行，有上開檢驗報告在卷足憑，檢驗結果呈海洛因之嗎啡陽性反應
    （由於海洛因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液
    中之嗎啡反應），及安非他命之陽性反應，因出現偽陽性反應之機率極低，堪可
    認定被告自白確有施用第一級、第二級毒品之行為與事實相符。次查被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起
    訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二四八五號
    及九十一年度毒偵字第四二六號不起訴處分處在卷可按。綜上所述，本件被告三
    犯施用第一級、第二級毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別為第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款定有明文。查被告於右揭時地，非法施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項
    之施用第一級、第二級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施
    用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級、第二級毒品罪
    。先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依法加重其刑。公訴人僅就被告九十二年八月十二日十
    七時二十六分許採尿前回溯九十六小時內，施用第二級毒品犯行起訴，然未起訴
    部分既與已起訴部分有如前述連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本
    院依法併予審理。又其所犯上開二罪，犯意各別，要件不同，行為互異，應予分
    論併罰。爰審酌被告多次施用毒品，卻未能戒除，雖屬自傷行為，對於社會危害
    不大，並其犯罪後態度等一切情狀，就所犯二罪各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，再合併定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十七   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
