【裁判字號】    92,基簡,624
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第六二四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第六二四號給付借款事件於中華民國九十二年十一月二
十五日下午四時，在本院民事第九庭法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                    法      官    陳培仁
                    法院書記官    林婉瑩
                    通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬陸仟陸佰玖拾捌元，並自民國九十一年九月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，暨自民國九十一年十月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國（下同）九十年五月十日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二十二萬五千元及二萬五千元共二筆，約定
    於九十五年五月十日清償，並按月平均攤付本息，利息按年息百分十一點五計算
    ，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾期六個月
    以上者，超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○未依
    約按期繳款，尚積欠本金合計一十九萬六千六百九十八元及自九十一年九月十一
    日起之利息，暨自九十一年十月二十六日起之違約金未清償之事實，業據原告提
    出借據、及放款繳息狀況查詢單影本各一紙為證，被告等經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項
    所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
