【裁判字號】    92,基簡,682
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五六、八
五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告曾於偵查中提出診斷證明書，記載其有憂鬱症、情感性精神病之症狀，因
    此於本院抗辯其行為之際有心神喪失及精神耗弱之狀況。經本院囑託財團法人長
    庚紀念醫院基隆分院對被告行為時之精神狀態加以鑑定：「綜合許女過去生活史
    ，疾病史、身體檢查，精神狀態檢查與心理評估結果，本院認為許女為一重度憂
    鬱症，部分緩解中之個案，並合併有自戀性及邊緣性人格疾患症之特質。其憂鬱
    症雖較初發病時改善，但許女自承其功能狀態皆未恢復生病前之程度。許女對於
    現實判斷能力仍完好，惟對於衝動控制能力不佳。綜上所述，許女雖持續存有憂
    鬱症狀，但對於外界現實判斷能力並無缺損，且其衝動控制能力之缺失並非由疾
    病直接造成，故本院認為許女犯案當時之精神狀態並未達心神喪失或精神耗弱之
    程度。」等語，此有該院九十二年十一月二十日所發（９２）長庚院基字第二八
    三八號函檢附精神鑑定報告書一紙在卷足參，是以被告辯稱其行為時有心神喪失
    或精神耗弱之情狀，顯不可採，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
