【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院認其涉嫌違犯組織犯罪
    防制條例第三條第一項之參與組織犯罪，及刑法第三百零二條第一項之妨害自由
    罪、刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
    一犯罪之虞，（刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款、第三款參照），認
    有羈押之必要，而於民國九十二年九月二日對被告執行羈押。茲本院經訊問被告
    後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月二日起延
    長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月    二十五      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱  志  平
                                         法  官  汪  梅  芬
                                         法  官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  黃  士  元
中      華      民      國    九十二  年    十一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
