【裁判字號】    92,聲判,15
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一五號
    聲  請  人  乙○○
    告訴代理人  陳福寧律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三六八二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。本件聲請人以
    被告涉犯偽造文書等罪，向台灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察
  署檢察官於九十二年八月一日以九十一年度偵續字第二九號為不起訴處分後，聲
    請人不服聲請再議，亦經台灣高等法院檢察署檢察長於九十二年九月二日以九十
    二年度上聲議字第三六八二號處分書，認聲請人再議為無理由而駁回再議，此經
    本院依職權調閱上開偵查卷證核閱無誤。
二、聲請交付審判意旨略以：聲請人提出告訴時即表明甲○○未召開鑑定會議，擅自
    製作以學會為名之鑑定報告，且於製作鑑定報告時，明知該車禍案件檢察官勘驗
    筆錄所載大貨車「有」車損，潘車之「右後方」保險桿有撞擊新痕，故意記載為
    大貨車「無」車損，潘車之車損「左後側」的不實事項，此舉除有偽造文書外，
    當有涉及業務上文書登載不實罪，惟原確定不起訴處分就此未為處理，於法尚有
    未合；且未查明該鑑定報告並未經研究委員會議決定，以該學會名義發文，理事
    長楊子敬是否知情？發文是否為楊子敬自己蓋章，或由被告自己逕以學會名義作
    成鑑定報告及發文？為原不起訴處分僅以楊子敬證稱：「只要是代表該學會發的
    文，都是以我的名義發文出去」，庭認未構成偽造文書，殊嫌速斷。又被告所作
    鑑定報告為何未經研究委員九人開會決議，遭由一人獨任作成鑑定報告，其動機
    啟人疑竇？又鑑定責任最重要參考證據為車損情形，本件業經檢察官於八十七年
    六月三日前往勘驗車損情形，且勘驗筆錄記載明確，鑑定者根本不可能搞錯車損
    情形，惟被告竟將肇事之兩人車損情形記載錯誤，應係明知並為故意，事實上被
    告之鑑定報告，確有意圖影響法院之判決，而故意作不實之鑑定情事，即被告杜
    撰被害人周棟之肇事責任，只好就大貨車及潘姓機車車損部分虛捏，用以配合伊
    所虛捏周棟之肇事責任，且高等法院亦採信而為潘信偉無罪之判決依據，自己圖
    利於潘信偉。未依卷證資料顯示，中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會，不
    但受各級法院囑託鑑定，亦受理個人委託鑑定，惟個人委託鑑定需收費三千元，
    被告一人所為之虛假鑑定報告，將之提供予委託人，並且收取費用，顯有詐騙委
    託人之虞等情，聲請本院交付審判。
三、本件聲請人以被告涉有偽造私文書、業務登載不實、詐欺取財罪嫌，而向本院聲
    請交付審判。然前揭不起訴處分書及聲請再議處分書已就聲請人於偵查時提出之
    告訴理由予以斟酌，並詳加論述所憑證據及其認定之理由，關於此點，業經本院
    依職權調閱前開偵查卷宗查核無誤。聲請人雖仍執陳詞向本院聲請交付審判，惟
    查：
  (一)偽造私文書部分
  １、關於偽造私文書之罪，我國立法例採處罰「有形偽造」之主義，偽造乃「身份
      同一性之欺瞞」，即文書名義人並非文書製作人。按有代理權人者，在其權限
      範圍內，濫用權限而做成本人名義之文書者，因該文書對外仍屬有效，無害於
      公共信用，且行為人對此文書本有製作權，縱令其不應製作而製作，或製作之
      內容虛妄，亦不成立偽造罪（參最高法院二十四年上字第五四五八號、三十一
      年上字第二一二四號、六十年台上字第三四九０號、六十二年台上字第八０五
      號判例）；苟獲他人授權委託，或行為人與做成文書名義人雙方通謀而製作，
      即不能謂無製作權，自不成立偽造（參最高法院三十年上字第一四一六號、四
      十七年台上字第二二六號、四十四年台上字第五七０號判例）。故名義人為有
      效承諾者，得阻卻構成要件該當性。蓋基於名義人之承諾而做成文書者，已無
      冒用他人名義可言，仍不失為真正文書。
  ２、本案鑑定書係以中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會（下稱學會）名義發
      出，爭點即在於被告是否為「有製作權人」？經查：依被告甲○○於偵查時係
      供承：「若簡單案件，由我作書面分析。我們有二個委員會，一個是肇事鑑定
      技術委員會，如這名單上的人，另外一個是交通安全設施器材研究委員會。肇
      事鑑定是由前開名單委員散佈在全省，我是該委員會的副主任委員兼執行長，
      負責召集。看現場的我要負責看現場，若不用看現場的，就將資料傳真給委員
      即可，我決定開不開會。．．．車禍案件若有看現場，會通知家屬。一般案件
      我自己做研究作報告，重大案件我會把案子帶到警察大學跟其他委員研究，如
      王文麟、蘇志強。（問：如何認定重大案件？）我收案後，我認為有疑點，我
      一個人無法認定的，與有無人原死亡沒有關係。．．．（問：為何未依傳單時
      說明由數委員一起鑑定？）這委員會的成員是無給制，現在辦公室的小姐是由
      志申公司的小姐來兼職的。因為案子不多，委員又散居各地，又無車馬費，所
      無法依傳單上的說明來鑑定，所以才依我之前的說明來鑑定。．．．我在省府
      （按：指台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會）已有十幾年，我有著作專門講
      車禍的，這些鑑定委員並不是所有人都要參與鑑定，有些是研究的，每個人有
      每個人的專業。（問：簡介為何寫鑑定會議有十人以上？）因為個案很少，實
      際運作有困難。這個案子有去現場，這是基隆法官汪梅芬交付的。在現場有會
      勘，有法官、警察、家屬在場。我是法院通知道現場的。我做車禍研究，車禍
      鑑定不是主要工作。」等語（見台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第六五
      五二號卷第四一、四二、四三、四八頁），參以學會內之成員蔡明旭、張勝雄
      、陳澤明、余騫遜、葉中權、王金堂、胡靈發、王文麟、張邱春、金克勇、丁
      原東、林遼東、孫同憲、李明鋼、邱三銘、袁烈輝、楊子敬等人分別於檢訊中
      陳明未曾參與該協會鑑定工作；另黃國平、周錦清、陸續、蘇志強、林良泰、
      何春勳、王士展等人則以書面或傳真向檢察官表明未曾參與鑑定工作（附於同
      上偵卷內）；而張新立、藍武王則有國立交通大學發函表明並未參與該學會之
      事故鑑定工作（附於同上偵卷第一四八頁），故本案鑑定報告係由被告一人獨
      自完成之事實應堪認定，此部分亦經原承辦檢察官調查無訛，首先敘明。再查
      ，依證人楊子敬於九十年八月三十日檢察官訊問時證稱：「（問：貴協會的鑑
      定是你授權對外發文？）只要是代表協會發文的，都是我名義發文出去。．．
      ．鑑定委員有二十幾位，會依據案件類型來找委員，我沒有參加過。有些案件
      甲○○可以決定的，就由他自己決定，若不能決定就找委員。我們有定期開會
      ，每二週會召開，但也不一定，看案件。開會應該會有紀錄，有參加的委員就
      有簽到，這些會議記錄在甲○○那裡。（問：提示該協會八九、八、一四函影
      本，這張是你名義發函？）對，這沒有問題。」等語（見同上偵卷第六一、六
      二頁），係肯定授權被告以學會名義對外發文之事實，故本案中該學會代表人
      即會長楊子敬既於偵查時肯定授權被告對外發文，被告原則上應無偽造私文書
      問題。
  ３、有疑義者，係「中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會」簡介中「肇事鑑定
      注意要點」記載：「鑑定研究委員會會議，應有九人以上委員出席始得開會。
      或重大案件，可用函寄各委員，並記錄其意見于委員會中宣達」；「製發鑑定
      書：鑑定研究委員會決議後，於乙週內製作鑑定報告」等（附於同上偵卷第四
      四頁），被告製作該鑑定書並未遵守此程序，是否該當偽造私文書之權成要件
      ？查，此項鑑定程序係記載於「肇事鑑定注意要點」，屬該學會內部規定，縱
      被告未遵守注意要點之事項，本案之鑑定書仍為該學會具名所出具，無礙於法
      律交易上真正性；縱如該學會上揭諸指導顧問與研究委員所陳明：「從未依此
      規定製作鑑定」等情，亦僅係該學會混淆視聽問題，並非被告無權以該學會名
      義製作鑑定書；且不論該協會會長、指導顧問或研究委員，對於被告以協會名
      義製作對外文書，一向採不聞不問態度，顯見係對被告為概括授權，被告獨自
      製作該鑑定書亦未逾越授權範圍。
  ４、綜上所述，聲請人主張被告並無鑑定書製作權，卻獨自一人即擅自做成鑑定報
      告，鑑定書為被告甲○○個人意見云云，即非可採，被告使用學會名稱及理事
      長名義發函，既經學會理事長同意，自無冒用名義偽造私文書之犯行。
  (二)業務登載不實部分
  １、查被告所製作之中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定報告中大貨車車
      損欄確實記載「無」之字樣。首應探究者，係被告有無明知不實之事項而登載
      之動機與直接故意。本件鑑定係臺灣基隆地方法院就八十八年度訴字第三十六
      號過失致死案件委由中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定並提供意見
      ，而鑑定書面所載之肇事分析欄認「大貨車司機陳德宏違規行駛左轉車道，且
      遇紅燈時，以喇叭聲逼迫潘車讓道，違規超車」等情事，且在肇事責任區分中
      就陳德宏駕駛行為勾選為「肇事主因」，惟鑑定報告中亦載明潘信偉有違規行
      為即「變換行向未注意右後來車」，在肇因分析中亦認潘信偉「欲左轉往臺北
      遇紅燈停車待轉，遭違規之甲大貨車逼迫向右變換行向而未注意右後來車，致
      遭周車撞擊而肇事」，在肇事責任區分欄亦勾選潘信偉之駕駛行為屬「肇事次
      因」等記載。對照被告製作之鑑定報告於潘信偉之車損情形欄記載「左後側」
      與相驗檢察官現場勘驗記載之結果，確有「右後側」、「左後側」之不同，然
      該鑑定報告做出「潘信偉機車欲左轉往臺北遇紅燈停車待轉，遭違規之大貨車
      逼迫向右變換行向未注意右後方來車，致遭周車撞擊而肇事」之推論，此等推
      論亦未對潘信偉有何較有利之處。另臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定報告之記載中亦表示列席員警稱：「周、潘兩車撞擊部位為周車前輪與潘車
      後牌號左下處」；臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書亦記載列席
      員警稱：「周、潘兩車撞擊部位為周車前輪、潘車為後牌號左下處」。對照之
      下，被告所為之鑑定意見關於潘信偉機車車損或有未臻明確與周詳之處，然與
      其後鑑定機構所記載列席員警就記憶所稱之並引用之內容並無顯然之出入，故
      被告所為記載縱堪認誤失或疏漏，然應無故意登載與事實相左證據之情形；再
      者，被告判斷被害人違規為肇事次因，固與台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委
      員會以及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見不同，惟此為專業鑑定
      意見，並非事實記載，本有仁智因素，況中央警察大學交通學系鑑定結果亦認
      為被害人機車因受大貨車超越影響與疏於注意車前狀況，應變不及而撞及潘信
      偉機車，同為肇事因素。故此部分應與刑法第二一五條業務上登載不實罪無關
      。
  ２、又被告記載於鑑定報告而與照片不符者，尚有「大貨車車頭是否受損」乙節。
      惟查，比照臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告、臺灣省基宜區車
      輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定報告與被告製作之中華民國車輛交通事故鑑定
      技術研究學會鑑定報告中記載結果：(１)臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員
      會鑑定報告記載：「陳車假內側車道（稱欲直行），前有車停置待轉，猶欲強
      行而按喇鳴叭且跨越雙黃線行駛，亦因其行駛動作導致潘車向右靠後與周車撞
      及。顯然有違道路交通安全規則第九十四條第三項、第一Ｏ一條、第一Ｏ二條
      第一項第五款等規定」、「潘車原停置中待轉，聞陳車喇叭聲（示意讓路）後
      向右靠而與周車撞及。茲該車聽聞陳車喇叭聲時，依常理會有閃避離開危險區
      域而採靠右動作，唯其右靠動作弧度如何（大或小）不得而知」、「周車行向
      ，依其家屬所稱行向，路面刮痕跡證等研判應係行駛內側車道（靠雙白線處）
      ，茲因潘車右靠而該車煞車不及與潘車撞及後倒地被陳車輾及，應無肇事因素
      」。而該鑑定報告就車損狀況記載：「據處理員警列席本會時告稱，周、潘兩
      車撞擊部位為周車前輪與潘車後牌號左下處，另現場處理時因下雨而血跡受沖
      刷不明顯故無繪測」。(２)臺灣省基宜區車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定報
      告記載：「陳君駕車行經肇事地，疏未注意在外側車道行駛，而違規行駛內側
      車道，適逢直行號誌指示，即按喇叭強行超車，導致前行遇紅燈暫停路口之潘
      車向右避讓，被後行之周車撞及肇事，致周君到（應係贅字）倒地被違規超車
      之陳君右後輪輾過肇事」、「潘君駕車遇紅燈暫停內側車道，雖受後行陳車按
      喇叭影響，惟向右避讓時，疏未注意右後來車，致撞肇事」、「周君係正常駕
      駛，遇左前之潘車右避，致躲避不及撞及潘車，屬無法防範，無肇事因素」。
      就車損情形記載為：「處理員警列席基宜鑑定會稱：周、潘兩車撞擊部位為周
      車前輪、潘車為後牌號左下處。佐證資料記載：警圖、應訊筆錄、照片」。(
      ３)被告所完成之鑑定報告記載：「甲大貨車違規行為：違規行駛左轉車道、
      岔路口違規超車、雙黃線違規超車。甲大貨車肇因分析：陳德宏違規行駛左轉
      車道，且遇紅燈時，以喇叭聲逼迫潘車讓道，違規超車，於超車中恰遇丙機車
      周員駛至未注意車前狀況，追撞前車倒於內快車道，復遭陳車右後輪輾壓致死
      」、「乙重機車違規行為：變換行向未注意右後來車。乙重機車之肇因為：潘
      機車欲左轉往臺北遇紅燈停車待轉，遭違規之甲大貨車逼迫向右變換行向未注
      意右後方來車，至遭周車撞及而肇事」、「丙重機車違規行為：未減速慢行、
      超越前行甲大貨車未注意車前狀況，其超越時無法注意左前狀況。岔路口不得
      超車」、「丙重機車肇因分析：周棟駕駛重機車欲往臺北，行駛內快車道，遇
      紅燈未減速，超越甲大貨車未注意車前狀況，且違規超車未注意前車動態致追
      撞潘機車左後側，失控倒地遭甲大貨車輾壓致死」，就肇事責任區分記載：「
      陳德宏：違規超車、逼迫前車讓道。潘信偉：變換行向未注意。周棟：未減速
      、違規超車、未注意前車狀況」，重要跡證欄記載：「照片、筆錄、現場勘驗
      乙、丙車之倒地位置、刮痕起點」。(４)綜觀上開三紙不同機構之鑑定書內容
      所載，被告所製作之鑑定報告，其推論與結果，應無獨厚騎士潘信偉及大貨車
      駕駛陳德宏而卸責於被害人周棟之情事。
  ３、關於聲請人主張「被告將潘信宏車損虛偽記載為「左後側」即為高院採信，做
      判決無罪之依據，難謂非對潘信偉有利，故而不起訴處分認該鑑定報告無使潘
      信偉得利，亦有不當」云云，綜觀高院判決，並未引用甲○○所做鑑定，該判
      決認定被害人自左後方撞上，乃基於道路交通事故調查報告表及現場照片中機
      車倒地位置之推論（參閱該判決：「(4)再依道路交通事故調查報告表及現場照
      片（見原審卷第五三頁、第四三頁以下），可知事故發生後被害人機車係向左
      倒置於崇孝街口前五十公尺第二道停止線前之內車道延伸區，車頭朝北，車尾
      朝南（見原審卷第四三頁照片），前、後輪軸心分別距內、外側車道間之雙白
  實線０點九及一公尺，後輪軸心距倒地之被告機車後輪軸心二點六公尺；被告
      機車則向右倒置於停止線前之外車道延伸區，車頭朝南、車尾朝北（見原審卷
      第四三頁照片），前輪軸心距號誌燈桿四點七公尺，前、後輪軸心分別距內、
      外側車道間之雙白實線一點一及一點二公尺，後輪軸心距倒地之被害人機車後
      輪軸心二點六公尺，足見被害人之機車原行駛於被告機車停等處之左後方，且
      被告機車倒地後係向右前方滑出無訛。」）。與甲○○所做鑑定記載錯誤之「
      右後側」車損並無絲毫關連。況該判決理由中亦詳載基隆地檢「左側有刮痕」
      之紀錄，但認定僅傾斜倒地摩擦路面所致（參閱該判決：「臺灣基隆地方法院
      檢察署檢察官於八十七年五月二十八日勘驗上開被告及被害人車輛損壞情形，
      發現被害人機車「前面檔泥板有撞擊痕跡，機車左側有刮痕」，被告機車「右
      側踏板有擦痕，機車右後方保險桿有撞擊痕跡，後車燈略有破損在右後方」（
      見勘驗筆錄附於八十七年度相字第一六二號卷宗第四頁），且被告機車之車牌
      左側有圓弧形之撞擊凹損痕跡（見原審卷第四七頁相片），被害人機車前輪胎
      面留有撞擊痕跡（見原審卷第四五頁下方照片）。可知，由上開機車之傾倒位
      置、方向、刮地痕走向及車輛毀損情形以觀，則Ａ刮地痕應為被告機車車身向
      右傾倒時，右側車身踏板處摩擦路面所形成」）。且該判決固認定被害人亦有
      過失，但其依據係中央警察大學交通學系鑑定結果（參閱該判決：「本件事故
      經送請中央警察大學交通學系鑑定結果，以﹕「本案事故發生概可區○○○○
      段究責，其一為甲、乙兩車（按分別指被害人、被告之機車）雖同為違規行駛
      內側車道，乙機車騎士接收後方來車之喇叭聲警示，亦應為甲機車騎士所同時
      接收，甲機車騎士對於前方狀況應充分注意加以應變（安全跟車距離不足），
      而乙機車之偏閃角度並不大，甲機車駕駛之所以應變不及有受丙車（按指陳德
      宏之大貨車）超越之影響，故本階段事故發生在於甲機車騎士周棟為（按應係
      「未」之誤）充分注意車前狀況與保持安全距離，受丙超越影響反應不及而撞
      及乙機車。」而認「雖分兩階段究責，但其事故發生係在剎那時間，無丙車之
      違規超越影響，則不生甲車之應變不及之結果；無甲車之疏於注意車前狀況、
      應變不及則無倒地被輾壓之結果。故本案甲、乙兩機車屬前後關係，丙車之示
      警應為甲、乙機車騎士所同時接受，乙機車騎士在前做避讓應屬合理之動作，
      甲機車因受丙車超越影響與疏於注意車前狀況，應變不及而撞及乙機車，應與
      丙車未充分減速、違規跨越中心分向限制線行駛、與被超越車輛保持安全間隔
      ，同為肇事因素，而乙機車在前停等聞喇叭聲做適當避讓，可無肇事因素。」
      （見中央警察大學九十年十一月二十日（九十）校科字第九００四０五二號鑑
      定書）。本件鑑定經鑑定機關三度前往現場勘驗（見鑑定報告第七頁）經綜合
      卷內相關資料，重建事故現場情形，作詳細之分析、比對結果，亦認被告無肇
      事因素，應可採信。」）。綜上，聲請人認「被告將潘信宏車損虛偽記載為「
      左後側」即為高院採信，做判決無罪之依據，難謂非對潘信偉有利，故而不起
      訴處分認該鑑定報告無使潘信偉得利，亦有不當」云云，應有誤會。
  (三)詐欺取財部分
  １、聲請人雖主張：「被告提供虛假之鑑定報告給委託人，並收取費用，顯有詐騙
      委託人之情事，而有詐欺取財之犯行」云云，惟查：依聲請人於乙○○於九十
      年八月二十八日檢察官訊問時自承：「本件鑑定我沒有付費」等語（見台北地
      檢九十偵字第六五五二號卷第四七頁），是聲請人既未支付任何費用，即非詐
      欺取財罪之之被害人，並無告訴權，因之亦無聲請交付審判之權；且被告甲○
      ○於九十年七月十七日檢察官訊問時供承：「案子是分個人申請及法院送的案
      子，若法院送的案不收費，個人申請的，若是當事人自己來協會有貧戶證明就
      不收費，其他依照台北市的收費標準一件三千元。」等語（同上偵卷第四二頁
      ），依本院基院政刑義八八交訴三六字第一三四四０號函亦載明：「經查本院
      八十八年度交訴字第三六號過失致死一案囑託中華民國車輛交通事故鑑定技術
      研究委員會鑑定係參考該機構經主管機關核准立案之社團，本院並未給付任何
      鑑定費用，請查照。」（附於基隆地方法院檢察署九十一年偵續字第二九號卷
      第一二四頁），是被告擔任鑑定人係法院選任而非被告施用詐術之結果，法院
      及聲請人亦未支付被告任何財物，與詐欺取財構成要件有間。
  ２、至於對其他委託人收費，但並未遵照宣傳方式做成鑑定，可能涉及詐欺取財罪
      嫌部分，經本院調閱上開案卷結果，基隆地方法院檢察署檢審核聲請再議意見
      書說明已另行簽發他字案件偵辦（附於基隆地檢九十一年偵續字第二九號卷第
      一五二頁），非本院予以審酌部分，附此說明。
四、綜上所述，被告使用研究學會名稱及理事長名義發函係經證人楊子敬同意，應無
    冒用名義之情事；被告擔任上開車禍案件鑑定人又係本院選任而非被告施用詐術
    之結果，法院亦不須支付被告任何費用，被告亦未從法院自上開鑑定案件中獲取
    鑑定代價之財物或不法利益，亦與詐欺取財或詐欺得利構成要件有間；而鑑定報
    告之目的，在供法院審酌與參考之用，縱就事故責任歸屬有所分析，亦與業務登
    載不實構成要件不同，則原不起訴處分及駁回聲請再議之處分，認被告詐偽造文
    書、業務登載不實、詐欺等犯行之犯嫌尚有不足，並無不當。本件聲請交付審判
    意旨仍執陳詞，指摘原處分及再議處分不當，求予交付審判，自無理由，應予駁
    回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林火炎
                                                  法  官  齊  潔
                            法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  李繼業
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
