【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                葉民文律師
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六八號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十二月八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害致死案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月八日執行羈押，茲本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  齊  潔
                                              法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  李繼業
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
