【裁判字號】    92,交易,54
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度調偵字第八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    、甲○○當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄在卷可按，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十二    年    十一    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  何怡穎
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中    華    民    國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
