【裁判字號】    92,繼,13
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年繼字第一三號
    聲  請  人    乙○○
    聲  請  人    甲○○
    聲  請  人
    兼送達代收人  丁○○      .
                              .
右聲請人即繼承人因其被繼承人丙○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，籍設：台北市○○區○○里○○鄰○○路一一二巷四十六
號三樓）於民國九十二年九月三十日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內
向繼承人陳明其債權，如不為陳明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    二十五    日
                                        福建金門地方法院民事庭
~B法  官  葉珊谷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    二十六    日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
