【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                            九十二年度賠字第一號
聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十五年六月九日與黃合鞍一同參與構建料羅碼頭
    勤務，因黃合鞍隨手於車廂座椅旁拾起一截粉筆，書寫「人民公共容車」及「桂
    州」等字樣而遭人檢舉，繼而被情治單位人員逮捕，羈押於金門防衛司令部新生
    管訓隊接受偵訊，嗣因情治人員發現聲請人褲袋內之記事簿內記載有「北京高粱
    」等四字，認為聲請人有為匪宣傳之意圖，即將聲請人個別管制，以各種方法套
    問，精神上受到極大威脅，至四十五年九月六日始遭釋放，共遭羈押三個月，為
    此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償等語。
二、法院判斷：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方
  法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第一款固有明文，然其有無遭受羈押之事實，及羈押期間之長短等
    情節，仍應以證據認定之。聲請人雖謂其曾因叛亂罪遭拘禁三個月，然經本院依
    職權調閱黃合鞍聲請冤獄賠償之卷證，及函查陸軍總司令部、金門防衛司令部等
    單位，均無聲請人所涉叛亂案卷證資料，有本院九十一年賠更字第一號卷宗，國
    防部陸軍總司令部九十二年九月十六日郵法字第○九二○○○一一一四號函，及
    金門防衛司令部九十二年八月二十八日（九二）永行字第○七六○八號函等可參
    ，聲請人又未提出其他證據或資料供本院調查，不能證明聲請人有受羈押之事實
    ，其聲請為無理由，應予駁回。
三、結論：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項，
    決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十五    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  董培祥
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
