【裁判字號】    92,訴,810
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             九十二年度訴字第八一０號
原      告  甲○○
被      告  屏東縣稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○  ○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服屏東縣政府中華民國九十二年五月十五日九二屏
府訴字第十三號（文號九十二年五月十九日屏府行法字第０九二００八四一一九號）
訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款定有明文。又「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格
    式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書
    所載有應納稅額或應補稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三
    十日內，申請復查。」「依本法或稅法規定應處罰鍰者，由主管稽徵機關處分之
    ，不適用稅法處罰程序之有關規定，受處分人如有不服，應依行政救濟程序辦理
    。」則為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第五十條之二前段所明定。故稅
    捐之納稅義務人及罰鍰之受處分人如對核定稅捐及裁處罰鍰之處分不服即應依稅
    捐稽徵法所定行政救濟程序辦理，即依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所定
    之期間申請復查。次按「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救
    濟之方法，若行政官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。」
    亦經最高行政法院（即改制前行政法院）著有六十一年裁字第二十四號判例在案
    。
二、本件原告所有車牌號碼ＷＯ－０八八六號自用小客車（下稱系爭車輛），因八十
    八、八十九年度使用牌照稅逾期未完稅，又因系爭車輛逾期未檢驗，亦未申報停
    止使用，於民國（下同）八十九年一月十五日經交通部公路總局高雄區監理所屏
    東監理站（下稱屏東監理站）逕行註銷牌照後，復經國道公路警察局第四隊查獲
    該車於九十年九月十日行駛於國道一號二七六公里北向處，乃移由被告依法審理
    違章成立，除追繳八十八年、八十九年（一月一日至一月十四日）使用牌照稅各
    新台幣（以下同）三七、六九０元及二、六六六元，另補徵八十九年度（一月十
    五日至十二月三十一日）至九十年度使用牌照稅六七、０二四元及四八、三０五
    元，並按各年度使用牌照應納稅額處以一倍及二倍罰鍰，共計二九五、八００元
    （關於補徵八十九年一月十五日至十二月三十一日及九十年度牌照稅暨各年度違
    章罰鍰部分，本院另以判決駁回之）。經查，原告不服被告追繳八十八年、八十
    九年（一月一日至一月十四日）使用牌照稅各三七、六九０元及二、六六六元部
    分，係對於被告九十一年十月七日屏稅消字第０九一０一一三八三五號處分書，
    而就八十八年、八十九年及九十年使用牌照稅暨罰鍰一併申請復查及提起訴願，
    有復查申請書及訴願書影本附於原處分卷可按。然查，被告上開處分書係就原告
    所有ＷＯ—０八八六號自用小客車於八十九年一月十五日逾檢註銷牌照後，又於
    九十年九月十日行駛於國道一號公路二七六公里北向處為警方查獲，違反使用牌
    照稅法第二十八條規定，而予以補稅、裁罰之處分，該處分書並同時檢附罰鍰繳
    納書及八十八年、八十九年、九十年使用牌照稅繳款書送達予原告收受，此亦有
    被告九十一年十月七日屏稅消字第０九一０一一三八三五號處分書、八十八年至
    九十年使用牌照稅繳款書、違章案件罰鍰繳款書及原告本人蓋章之掛號郵件收件
    回執在卷可憑。惟關於系爭車輛八十八年度至八十九年度（八十九年一月一日至
    一月十四日）之使用牌照稅各三七、六九０元及二、六六六元，被告前已分別於
    各該年度開始繳納稅捐日期前之八十八年七月二十日及八十九年七月二十八日寄
    發「使用牌照稅通知書」通知原告繳納，核該等通知書之繳納期限分別由八十八
    、八十九年四月一日至四月三十日改訂為八十八、八十九年八月一日至八月三十
    日，此有該等通知書暨掛號郵件收件回執附於原處分卷足按，自堪認定。是前開
    通知書之申請復查期間應分別至八十八、八十九年九月三十日即告屆滿，原告就
    上述核課系爭車輛八十八年度至八十九年度（八十九年一月一日至一月十四日）
    使用牌照稅之處分，如有不服，即應分別自繳納期間屆滿之翌日起三十日內申請
    復查；惟原告遲至九十一年十月二十八日始對被告九十一年十月七日屏稅消字第
    ０九一０一一三八三五號處分書申請復查時，就八十八年及八十九年（八十九年
    一月一日至一月十四日）使用牌照稅之本稅部分表示不服，原告此復查申請顯已
    逾越首揭申請復查之法定不變期間，原處分即已確定。故被告以原告申請復查業
    已逾期為由，駁回原告復查之申請，洵屬有據。訴願決定遞予維持，亦無不合。
    原告對之提起行政訴訟，顯非合法。再者，原告於屏東監理站八十九年一月十五
    日註銷系爭車輛之牌照後，因又於九十年九月十日行駛於國道一號公路二七六公
    里北向處，致違反使用牌照稅法第二十八條規定，被告遂就其違章事實掣發九十
    一年十月七日屏稅消字第０九一０一一三八三五號處分書，除依法裁處罰鍰外，
    因原告當時仍未繳清八十八年度至八十九年度（八十九年一月一日至一月十四）
    之使用牌照稅，乃依使用牌照稅法第二十八條第一項規定，就系爭車輛八十八年
    度至八十九年度（八十九年一月一日至一月十四日）逾期未完稅之部分，再次填
    具「使用牌照稅繳款書」責令原告補稅，核其內容，與被告於八十八年七月二十
    日及八十九年七月二十八日所寄發之「使用牌照稅通知書」並無二致，應屬再次
    催繳通知，故復查期間仍應自先前處分生效之日起算。是原告一再執稱其於九十
    一年十月二十八日就被告九十一年十月七日屏稅消字第０九一０一一三八三五號
    處分書申請復查，乃包括補徵、罰鍰及本稅，且本稅部分已經法院強制執行完畢
    云云，洵屬誤解，自無可採。綜上所述，原告就系爭車輛八十八年、八十九年（
    一月一日至一月十四日）之使用牌照稅部分，復提起行政訴訟，於法尚有未合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
