【裁判字號】    92,訴,1045
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一０四五號
    原      告  甲  ○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  市長
右當事人間因地上物拆除事件，原告不服內政部中華民國九十二年六月二十日台內訴
字第０九二０００四三五０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．六、起訴逾越法定期限者。」行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告因地上物拆除事件，經內政部於民國（下同）九十二年六月二十四日將
    訴願決定書合法送達於原告，此有內政部訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。
    而原告住居在高雄市，毋庸扣除在途期間，是計算其提起行政訴訟之期間，應自
    九十二年六月二十五日起算，至九十二年八月二十四日即已屆期，惟因該日為星
    期日，應延長至九十二年八月二十五日（星期一）始屆滿。原告遲至九十二年九
    月一日始具狀向本院提起本件撤銷訴訟，此有蓋本院收件日期章之起訴狀附本院
    卷可資憑考，其起訴顯逾首開行政訴訟法第一百零六條第一項前段規定之二個月
    不變期間，自屬不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  楊惠欽
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
