【裁判字號】    92,訴,880
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第八八○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市政府
    代  表  人  乙○○  市長
    訴訟代理人  施貞仰
                許惠姿
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年五月二
十七日勞訴字第○九二○○二○四○二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
原告因於民國（下同）九十一年九月二日起非法僱用印尼籍逃逸外勞ＲＡＴＮＡ  Ｈ
ＥＲＩＡＮＡ（以下簡稱Ｒ君，護照號碼：ＡＥ４○６○９３，原雇主：顏秀雲宅）
於其台中縣沙鹿鎮○○里○○路四一七號延文達實業有限公司從事麵粉袋製造之工作
，雙方約定月薪新台幣（下同）一萬八千元，迨至九十一年九月八日Ｒ君前往台南市
中山公園訪友時為台南警察局第二分局警員查獲其逃逸外勞身分，再循線查獲上情，
並以九十一年十月二日南市警二外字第○一五九七號通知書移請被告處理。嗣被告審
查屬實，乃依就業服務法第四十四條及第六十三條第一項規定，以九十一年十一月二
十七日南市勞動字第○九一○二一六○○四○號處分書，處原告罰鍰十五萬元整。原
告不服，提起訴願，未獲變更，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其以前於準備程序中聲明求為判決：訴願決定及
    原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告主張之理由：原告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀及於準備程序
    中陳述略以：
（一）原告因不服訴願決定及原處分，曾於九十二年七月一日函請被告於文到七日複
      印原據以論處之相關資料，以利原告撰書訴訟狀，惟被告卻視法律為無物，竟
      檢附一些無關本案之相關資料與原告，其欲是有意置處原告於不利之地位，使
      之無法攻防，誠有違比例原則。
（二）訴願決定書摘稱台南市警察局第二分局曾核發通知書通知原告到案說明，惟原
      告避不簽收及被告曾委託台中縣政府勞工局實地查證該名逃逸外勞Ｒ君於警訊
      筆錄中指摘有關原告工廠之相關周遭情事無誤等節；準此，原告懇請鈞院務必
      查證台南市警察局第二分局係以何種方式通知送達於原告，為何原告自始至被
      告裁處原告罰鍰之時，均未接獲所指摘之通知行為，更遑論原告有避不簽收之
      實。暨被告曾委託台中縣政府勞工局查核該逃逸外勞Ｒ君之供述與之所訪視結
      果近符，即能論斷原告有屬行政程序法第一○三條第五款情事，竟一意孤行推
      論原告即有非法聘僱Ｒ君之事實，逕予論處原告違反就業服務法第四十四條規
      定；就本節，因原告所經營之工廠佔地不足百坪，先不論Ｒ君是如何知悉原告
      工廠之週遭情狀，先論其他任何之人只要曾至原告經營之工廠，足信不須數分
      鐘，便能熟知原告工廠之相關週遭環境作息，惟被告為何未予深入查證Ｒ君警
      訊證詞之可靠性及真實性，緣Ｒ君於逃逸期間或曾至原告工廠尋求工作抑或訪
      友等事，近而熟知原告工廠相關週遭環境，據此被告即函請台中縣政府勞工局
      按圖索驥方式，即論斷原告有違反就業服務法情事；更甚之，對原告之訴願理
      由以斷章取義之法強予摘稱，對其違反就業服務法規定避不說明，而空言指稱
      被告違反程序正義，難謂有據。綜上開各節，因原告自始至終均無非法聘僱逃
      逸外勞Ｒ君之事實，為何被告及訴願決定竟肆意強植原告必需伏首認罪，方才
      甘心，足讓人有入人於罪，何患無詞之慨。
二、被告主張之理由：
（一）按「行政機關為處分或其他行政行為，應勘酌全部陳述與調查事實及證據之結
      果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」、
      「有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會：．．．五、行
      政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。．．．」、「任何人不得非法
      容留外國人從事工作。」、「違反第四十四條規定者，處新台幣壹拾伍萬元以
      上柒拾伍萬元以下罰鍰」。分別為行政程序法第四十三條、第一百零三條及就
      業服務法第四十四條、第六十三條第一項所明定。
（二）原告非法容留逃逸之印尼籍外勞Ｒ君於其所經營位於台中縣沙鹿鎮○○里○○
      路四一七號之「延文達實業有限公司」非法從事夜班工作，案經為本市警察局
      第二分局員警於九十一年九月八日台南市中山公園查獲該名外勞，此有Ｒ君九
      十年九月十日及九月十二日之偵訊筆錄可稽，其違規事實應洵堪認定。
（三）雖原告訴稱：「原處分機關僅憑該外國人之警訊陳述，謂其曾於九十一年九月
      二日曾至原告所經營之公司從事夜班工作乙節，竟貿然據論原告已構成非法客
      留Ｒ君從事工作，故原處分機關已明顯違反程序正義原則，固本件既未經警方
      當場查獲，亦未有其他證據資料可資證明原告確有容留Ｒ君從事工作之事實，
      被告機關僅以Ｒ君在警訊筆鋒之陳述，逕處分原告罰鍰，即不無疑義．．．云
      云」。惟查本件稽之Ｒ君於九十一年九月十日及九月十二日之偵訊筆錄，略以
      ：「問：你於二○○二年八月二十六日離開原雇主家復至何處去？期間有無工
      作？答：．．．離開之後我至台中縣沙鹿鎮○○里○○路四一七號延文達實業
      有限公司工作，我於九月二日工作的，公司說每月薪資壹萬捌仟元，我只工作
      八天於九月八日在台南市中山公園為警察查獲為止。」「問：該間公司你擔任
      什麼工作？該公司所生產的是什麼？位置如何？答：該公司是生產裝麵粉的袋
      子，有塑膠的及紙做的，我是工作夜班，工廠機器有八台，白天有二位台灣人
      在工作、晚上只有我操作八台機器，公司是一座平房，一邊是住家，一邊是放
      八台機器，有擺一張桌子及椅子，我是睡在雇主房旁邊的小房間。」是本件事
      實除該名外勞於偵訊筆錄中坦承於原告之公司從事夜班工作外，其復對工廠描
      述其生產品、員工、廠房設備及擺設鉅細靡遺，且經被告去函委託台中縣政府
      勞工局外勞業務檢查員黃柏甄及徐季良實地查證陳述無誤，該調查即足以補強
      該偵訊筆錄之真實性。綜上觀之，原告容留Ｒ君非法從事工作一案，違法事實
      甚為明確，依行政程序法第一○三條第五款規定：「行政處分所根據之事實，
      客觀上明白足以確認者，行政機關得不給予陳述意見之機會。」復本件前經本
      市警察局第二分局於案件發生時，曾委託台中縣警察局當地分局於九十一年九
      月十九日兩度前往原告住所送達調查違反就業服務法之傳喚通知書通知原告到
      案說明，惟送達處所之同居人拒絕簽收在案，此亦有本市警察局第二分局送達
      證書可稽。原告對其涉及違反就業服務法規定避不說明而空言指稱被告違反程
      序正義，難謂有據。本件被告於九十一年十一月二十七日開立違反就業服務法
      罰鍰處分書，經台中縣沙鹿郵局通知原告招領多時，原告皆置之不理，直至九
      十二年二月二十四日被告再度電話請託台中縣沙鹿郵局蔡股長協助，方於九十
      二年二月二十五日達成法定送達程序。原告對行政機關送達文書皆蓄意不收受
      且視為無物，實有礙行政權合法之行使。是被告以原告違反就業服務法第四十
      四條規定，依同法第六十三條第一項規定應處罰鍰壹拾伍萬元，並無不合。
  理  由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰併準用民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段之規定，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「除本法另有規定外，外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作。
    」「任何人不得非法容留外國人從事工作。」「雇主聘僱外國人工作，應檢具有
    關文件，向中央主管機關申請許可。」「雇主聘僱外國人不得有下列情事：一、
    聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人。」「違反第四十四條或第
    五十七條第一款、第二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。
    五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以
    下罰金。」分別為就業服務法第四十三條、第四十四條、第四十八條第一項前段
    、第五十七條第一款及第六十三條第一項所明定。另「．．．第五十七條第一款
    ．．．之認定原則如下：一、本法第五十七條第一款『聘僱他人所申請聘僱之外
    國人』．．．應依客觀事實判定『非法雇主』與『外國人』間有否構成聘僱關係
    ，如『非法雇主』與『外國人』間『無聘僱關係』者，則非本款規定之範圍，而
    係違反第四十四條『非法容留』之規定。」及「查『就業服務法』（以下簡稱本
    法）第四十四條規定：『任何人不得非法容留外國人從事工作。』係指『自然人
    或法人』與外國人間雖無聘僱關係，但有未依本法及相關法令規定申請許可，即
    容許外國人停留於某處所為其從事勞務提供或工作事實之行為而言。若二者間具
    聘僱關係，則為本法第五十七條第一款之『聘僱未經許可、許可失效或他人所申
    請聘僱之外國人。』所規範。又上開有無聘僱關係，應依客觀具體事實認定，如
    該外國人有勞務提供，而該自然人或法人對之有指揮監督關係，或有勞務報酬之
    約定者，則難辭無聘僱關係存在。」亦分別經行政院勞工委員會九十一年七月二
    十四日勞職外字第○九一○二○五○七八號及九十一年九月十一日勞職外字第○
    九一○二○五六五五號令釋在案。查就業服務法第五十七條第一款明文禁止聘僱
    未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人從事工作，旨在保障本國國民工
    作權，維持社會秩序而避免妨礙本國人之就業機會、勞動條件、國民經濟及社會
    安定，故針對聘僱外國人從事工作，立法採申請許可制，主管機關係將申請者之
    資格條件與外國人之工作類別、項目、人數、期間及工作地點均列為須經許可內
    容，並課雇主監督與管理外國人之義務與責任，此揆諸同法第四十二條之規定自
    明。
三、本件原告因自九十二年九月二日起非法僱用印尼籍逃逸外勞Ｒ君於其台中縣沙鹿
    鎮○○里○○路四一七號延文達實業有限公司從事麵粉袋製造之工作，雙方約定
    月薪一萬八千元，迨至九十一年九月八日Ｒ君前往台南市中山公園訪友時為台南
    市警察局第二分局警員查獲其逃逸外勞身分，再循線查獲上情，並以九十一年十
    月二日南市警二外字第○一五九七號通知書移請被告處理。嗣被告審查後依就業
    服務法第四十四條及第六十三條第一項規定，以九十一年十一月二十七日南市勞
    動字第○九一○二一六○○四○號處分書，處原告罰鍰十五萬元等情，業據被告
    陳明在卷，復為原告於準備程序中所不爭執，並有Ｒ君之護照影本、外勞居留資
    料查詢表、處分書等附原處分卷可稽，自堪認定。而原告提起本件訴訟係以：其
    並未僱用Ｒ君於公司內工作，乃被告竟片面採信Ｒ君於警訊中不實之陳述，又未
    讓原告有陳述意見之機會，原處分難謂有據云云，資為爭執。
四、經查，本件外勞Ｒ君於警訊時業已供稱：「問：你於二○○二年八月二十六日離
    開原雇主家復至何處去？期間有無工作？答：．．．離開之後我至台中縣沙鹿鎮
    ○○里○○路四一七號延文達實業有限公司工作，我於九月二日工作的，公司說
    每月薪資壹萬捌仟元，我只工作八天於九月八日在台南市中山公園為警察查獲為
    止。」「問：該間公司你擔任什麼工作？該公司所生產的是什麼？位置如何？答
    ：該公司是生產裝麵粉的袋子，有塑膠的及紙做的，我是工作夜班，工廠機器有
    八台，白天有二位台灣人在工作、晚上只有我操作八台機器，公司是一座平房，
    一邊是住家，一邊是放八台機器，有擺一張桌子及椅子，我是睡在雇主房旁邊的
    小房間。」等語綦詳，復經承辦Ｒ君筆錄製作之台南市警察局第二分局吳惠美於
    本院審理時證稱略以：Ｒ君原經許可工作之地點在台南市，惟經原雇主於九十一
    年九月二日申報Ｒ君於九十二年八月二十六日逃逸。嗣Ｒ君於九十二年九月八日
    前往台南市中山公園訪友時被查獲其逃逸之身分，經訊之Ｒ君逃逸期間行蹤，據
    其提出一張紙條其上載有原告公司名稱、地址及電話，並稱其逃逸期間就是在原
    告公司工作，更就工作之處所、內容、時間、電話、雇主名字陳述甚詳。我遂依
    紙條上記載之電話通知原告說明，但原告方面一概否認，故才會改依紙條上地址
    通知原告，但原告仍拒收書面通知不願到案說明；又本件並未會同工商或稅捐單
    位調查，是除了Ｒ君提供之紙條外，並無法查知原告之公司名稱及地址等語在卷
    。參以被告就Ｒ君陳述之工作場所及內容經囑託台中縣政府勞工局人員黃柏甄實
    地查證結果，核與Ｒ君陳述之情形相符，此有台中縣政府勞工局外籍勞工業務案
    件報告書附原處分卷可憑，復經證人黃柏甄於本院審理時證述在卷，質之原告亦
    稱其平日係居住在工廠，亦沒有印名片之習慣，如與廠商談生意，會以紙條書寫
    名稱及電話給對方等語甚明。參以Ｒ君係九十一年六月二日入境之外勞，旋於九
    十一年八月二十六日逃逸，足見其為抵台未久之外鄉人，加以其原工作地點係在
    台南，然竟能說出原非其工作地域之台中縣沙鹿鎮原告之工廠工作，又能提出與
    原告習慣相符之書寫紙條，尤其就原告工廠之擺設情形、與原告住家之關係、原
    告工廠產製物品之種類、機器檯數及原告僱用之工人人數等描述甚詳，衡情若非
    Ｒ君曾到原告處工作，顯非一位到達台灣不久之異鄉人所能虛構；抑且，Ｒ君與
    原告並無仇隙，亦無無端誣陷原告之必要。是Ｒ君於警訊之陳述，應可以採信。
    原告訴稱Ｒ君提出之紙條可能Ｒ君撿到的，而且原告工廠不大，一望即知陳設情
    形，或許是Ｒ君曾至原告工廠尋求工作或訪友時而熟知工廠情形云云，並無可採
    。從而原告非法僱用外勞Ｒ君於其公司內工作，核係違反就業服務法第五十七條
    第一款「聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人」之規定，洵堪認
    定。
五、次查，行政程序法第一百零二條規定保障「不利益處分」相對人於作成處分前參
    與表達意見之機會，其意旨固然在於藉此提高行政作用之正確性，進而達成保障
    人民權益之目的，但行政程序之進行亦須兼顧行政效能之維護，是行政程序法第
    一百零二條亦明揭以下三種情形，得例外不為陳述意見之通知：１、已依同法第
    三十九條通知相對人於調查證據時到場陳述者；２、已決定舉行聽證者；３、法
    規另有免除此項義務之規定者；又同法第一百零三條規定：有下列各款情形之一
    者，行政機關得不給予陳述意見之機會。．．五、行政處分所根據之事實，客觀
    上明白足以確認者。即屬於免除此項義務之規定情形。經查，本件被告係以原告
    非法容留外勞而為處罰，上開違規事實，分別經台南市警察局第二分局詢問證人
    Ｒ君，製有警訊筆錄，復經被告囑託台中縣政府勞工局人員親赴原告工廠查證無
    誤，已如前述。按行政程序法第一百零三條第五款規定：「行政處分所根據之事
    實，客觀上明白足以確認」，即無須於作成處分前再給予原告陳述意見之機會。
    抑且，台南市警察局警員為調查本案已先後二次送達通知書給原告請其到案說明
    ，惟因原告未予收領，且其同居人又稱該事件與其無關，拒絕簽收，該警員乃於
    原告公司即台中縣沙鹿鎮○○路四一七號門首張貼調查通知書以為送達等情，有
    台南市警察局第二分局送達證書及張貼之照片附原處分卷可稽，而上開張貼情形
    ，原告亦於本院審理時陳明知悉其情等語在卷，可見並非未給原告陳述意見之機
    會。尤其原告既知其已受非法僱用外勞事件之調查，竟視若無睹，避而不談，殊
    與常情有違。是本件被告審酌上揭事證認為足以確認原告違法情事，而未於處分
    前再給予原告陳述意見之機會，揆諸行政程序法第一百零三條之規定，亦無不合
    ，故原告指摘被告未給其陳述意見之機會云云，尚非可採。
六、綜上所述，原告之主張均不足取。原告非法雇用外勞從事工作，乃係違反就業服
    務法第五十七條第一款「聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人」
    之規定，雖被告係以原告違反第四十四條「任何人不得非法容留外國人從事工作
    。」之規定，依同法第六十三條第一項科處原告罰鍰，惟查違反第四十四條或第
    五十七條第一項第一款之規定者，均是依同法第六十三條第一項規定處十五萬元
    以上七十五萬元以下罰鍰，原處分及訴願決定以原告之行為係違反就業服務法第
    四十四條之規定，理由雖有未洽，結果則無不同，仍應予維持。原告起訴求為撤
    銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、一百九十五
    條第一項後段、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
