【裁判字號】    92,訴,2138
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０九一號）及併案
（九十二年度偵字第一二五四０號），本院裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理      由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃仁松
                      法  官  陳玉聰
                                                法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二       年    十一 月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
