【裁判字號】    92,簡,4843
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八Ｏ七Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產者，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪
    所得為新台幣一萬元，犯罪所得非鉅；被告之搶奪犯行尚未對於被害人造成任何
    身體上之傷害；被告之犯罪動機係因缺錢一時失慮始鋌而走險，及被告於警詢中
    即坦承犯行，犯後態度尚稱良好其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
