【裁判字號】    92,訴,2547
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件民國九十二年十一月十一日九十二年度訴字第二五四七號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因搶奪等案件，前經本院以民國九十二年十一月十一日
    九十二年度訴字第二五四七號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟因被告
    乙○○所涉搶奪罪嫌尚有應行調查之處，本院認為本件不宜進行簡式審判程序，
    應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  永  宋
                                              法  官  洪  能  超
                                              法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
