【裁判字號】    92,婚,1385
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年八月二十日在大陸福建省福州市登記結婚，並於同
      年十二月二十三日申請被告來台，詎被告抵台後竟於九十二年二月離家出走，
      原告雖有一、二次曾與被告以電話聯繫，之後迄今即音訊全無，爰依民法第一
      千零一條之規定提起本訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書、公證書及被告中華人民共和國居民身份證各
      一份等資料為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境資料及旅行證申請書。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，原告於九十一年十二月二十三
    日申請被告來台，詎被告來台後竟於九十二年二月離家出走，迄今音訊全無，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證書、公證書及被告中華人民共和國居民身份證各一
    份等資料為證，且原告之訴訟代理人即原告之父親到庭陳稱：「被告從九十二年
    二月份離家，我有向派出所報案，我不知道被告現人在哪裡，被告來台是住在高
    雄縣鳳山市慈暉新村四巷二四之二號，但現在已不住在上開住所。」等語，復經
    本院依職權去函內政部警政署查閱被告入出境資料顯示，被告確曾於九十一年十
    二月二十三日入境，之後即未出境，且另有高雄縣警察局鳳山分局受理原告請求
    協尋被告之書函為證；而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳
    述，堪認原告之主張為真實。據此，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
