【裁判字號】    92,訴,2404
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院於
    八十七年六月二十二日以八十七年度易字第二０九九號判處有期徒刑二月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七年十一月十一日執行完畢。復於八十
    八年間因用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九二九三號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第七四二號裁定強
    制戒治，嗣戒治已屆滿三月，其成效評定為合格，經本院以八十九年度毒聲字第
    四六九二號裁定停止戒治，因交付保護管束期滿，經檢察官於九十年二月三日以
    九十年度戒毒偵字第一五一號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經強制戒治
    保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十六日以九十
    年度戒毒偵字第三七０號不起訴處分，復於五年內再次施用毒品，經檢察官聲請
    台灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第一二七六號裁定強制戒治，強制戒治保
    護管束期滿，並經檢察官起訴後，由台灣高雄地方法院以九十一年訴字第一一七
    六號判處有期徒刑十月確定。詎不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十二年
    三月二十五日下午十五時十分許回溯二十四小時內之某時，在高雄縣市某不詳地
    點施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十二年三月二十五日下午十四時二十五
    分許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二一六巷三一號住處查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液，經二次
    送檢驗結果，均有嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九二煙檢字第五四三號煙
    毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九二０七─四號檢驗報告各
    一紙附卷可憑；而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途
    徑，排出體外，百分之五十以上於八十九小時內，自尿中排出，百分之九十於二
    十四小時內，自尿中排出，採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為宜，此經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確，足認
    被告之自白應與事實相符，應可採信；又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經法院二度裁定強制戒治期滿後，經檢察官
    為不起訴處分確定，復再施用毒品，經檢察官聲請法院裁定強制戒治並起訴，經
    法院裁定送強制戒治並判處有期徒刑十月確定，有上開不起訴處分書及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告係施用毒品三犯以上，罪證明確，
    犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
    因進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾
    於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於
八十七年十一月十一日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被
    告經強制戒治後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用第一級毒品犯行，顯見其戒毒悔
    改意志不堅，念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，未危害他人，及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
