【裁判字號】    92,簡,4885
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
緩刑貳年。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，而被告乙○○所為
    ，則係犯同條後段之相姦罪。其二人先後多次通姦及相姦行為，均時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係各基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定各論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告二人漠視婚姻之
    制約，破壞婚姻之貞潔性，行為誠屬不該，惟其等事後已能坦供犯行，且前均無
    犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，及其等係因兩情相悅
    ，一時失慮而脫逸法律道德之規範等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按緩刑為獎勵自新之法，祇須合於刑法
    第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之職權，與犯罪情節是否可原，及有
    無成立民事和解，並無必然之因果關係（最高法院二十九年上字第二六號、同院
    四十五年台上字第一五六五號判例意旨參照），查被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其二人因彼
    此感情因素，兩情相悅，一時失慮，致罹刑章，犯後雖未能彌補告訴人所受之傷
    害，惟婚姻關係之維護，應係建立在夫妻間良好感情之基礎，非僅係以刑罰威嚇
    婚姻外之性行為所能達到目的，本院參酌被告二人之犯罪情節，認被告二人經此
    偵審程序及科刑之判決後，當能知所警惕，而認所宣告之刑均以暫不執行為適當
    ，爰併均宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三段、第四百五十四條第
二項，刑法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
