【裁判字號】    92,訴,2474
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度觀執緝字第
五二０號、九十二年度毒偵緝字第五九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因貳包（分別為淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳壹公克，及淨重零點壹
捌公克，包裝重零點貳肆公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例、槍砲磾藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等案件，
    分別經法院判處有期徒刑三年三月、有期徒刑十月、有期徒刑七月、有期徒刑四
    月，並定其應執行刑四年八月確定，復因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑二年四月確定，於民國九十一年五月六日縮短刑期執行完畢，復因施用毒
    品案件，經法院裁定送觀察勒戒後認無繼續施用之傾向，由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度偵緝字第一０二八號為不起訴處分確定。甲○○復基於
    概括之犯意，於九十二年四月二十三日二十時許，在高雄市○鎮區鎮○街四十五
    巷三號住處，施用第一級毒品海洛因一次，於同年月二十四日，在高雄市前鎮區
    前鎮二巷一０七號為警查獲，並扣得海洛因（淨重０．一一公克，包裝重０．二
    一公克），復於九十二年八月二十七日八時許，在高雄市某不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因一次，於同年月二十七日十八時三十分許，在前鎮區○○○街與鎮
    ○街口為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．一八公克，包裝重０．二四公克
    ）；嗣經台灣高雄地方法院以九十二年度毒聲字第三六五六號裁定，送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其二次為警查獲時所採尿液，經
    送檢驗結果，均有嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第０一三二
    一號及０一０四八號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，且被告為警查獲時所
    扣得之粉末，經送法務部調查局鑑定結果，均係海洛因（分別為淨重０．一一公
    克，包裝重０．二一公克，及淨重０．一八公克，包裝重０．二四公克）有該局
    調科壹字第二二００一五四二０號及第000000000號鑑定通知書各一紙
    在卷可稽，而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，
    排出體外，百分之五十以上於八十九小時內，自尿中排出，百分之九十於二十四
    小時內，自尿中排出，採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為宜，此經行政院衛
    生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確，足認被告
    之自白應與事實相符，應可採信；又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分確定，復再施用毒品，經
    觀察勒戒，有繼續施用之傾向後，有上開不起訴處分書一份及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，罪證明確，被告二犯施用毒品之犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
    因進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告所
    為多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾受上開有
    期徒刑以上刑之執行，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑並遞加之。審酌被告前因施用毒品之
    犯行，經觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒品，再度施用第一級毒品海洛因，顯見
    其無戒毒悔改之意，惟念其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危
    險之毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及其犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因二包（分別為淨重０．
    一一公克，包裝重０．二一公克，及淨重０．一八公克，包裝重０．二四公克）
    ，為第一級毒品，均沒收銷燬之。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
