【裁判字號】    92,訴,1676
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六七六號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    丁○○
?
                  己○○○
?
                  戊○○
?
當事人間清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬仟柒佰玖拾柒元元，及其中如附表所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年四月六日邀同被告己○○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，繼於八十五年七月十九日邀同己○○○
    及被告戊○○為借款連帶保證人，向原告借款一百七十萬元（上開二筆借款，下
    合稱系爭借款），利息約定按年息百分之十（採機動利率）計付。清償期限分別
    約定自八十五年四月六日起至八十六年四月六日止，暨自八十五年七月十九日起
    至八十六年七月十九日止。嗣丁○○復於八十六年四月十日邀同己○○○及戊○
    ○為連帶保證人，就系爭借款與原告簽訂增補借據契約。約定逾期清償時，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計違約金。詎丁○○繳息至八十七年八月三十日止，迭經原告催討無效
    ，原告乃聲請拍賣系爭借款之抵押物，經拍賣結果，尚欠如主文所示本金、利息
    及違約金未清償，自應負清償責任。又己○○○及戊○○均係系爭借款的連帶保
    證人，亦應負連帶清償責任。屢向被告催討，均未獲置理，爰本於消費借貸及連
    帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補借據各二件、分配表、還款繳息查詢單及利率表各一件為
    證。
乙、被告方面：
壹、己○○○及戊○○部分（下稱己○○○等）：
    未於言詞辯論期日到場，惟據己○○○等提出書狀所為陳述，如下：所欠借款餘
    款並不正確，希望與原告達成和解。
貳、張淑真部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告請求本金金額並不正確，希望與原告達成和解。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：丁○○於八十五年四月六日邀同己○○○為連帶保證人，向原告借款
    一千二百萬元，繼於八十五年七月十九日邀同己○○○及戊○○為借款連帶保證
    人，向原告借款一百七十萬元，利息約定按年息百分之十（採機動利率）計付。
    最後清償期限分別為八十六年四月六日及八十六年七月十九日。嗣丁○○復於八
    十六年四月十日邀同己○○○及戊○○為連帶保證人，就系爭借款與原告簽訂增
    補借據契約。約定逾期清償時，應支付違約金。而丁○○繳息至八十七年八月三
    十日止，迭經原告催討無效，原告乃聲請拍賣系爭借款之抵押物，經拍賣結果，
    尚欠如主文所示本金、利息及違約金未清償等情，其中除被告否認原告請求本金
    餘額正確性之外，對於原告主張上情，均未爭執，自堪認原告主張上情，除請求
    本金金額外，均為實在。次查，原告主張被告尚欠如主文所示本金、利息及違約
    金等情，核與原告提出借據、增補借據、分配表、還款繳息查詢單及利率表記載
    事實大致相符，是被告空言以上揭情詞置辯，即無可採。綜上，原告主張被告尚
    欠如主文所示本金、利息及違約未清償，堪可採認。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，而對於債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項
    連帶債務規定之文義甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告四百六十五萬
    三千七百九十七，及其中如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核均無不合，爰酌定相當擔保金額，併准
    許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或舉證資料，核與判決結果不生影響，爰不逐
    一論駁，併此敘明。又被告請求與原告和解乙事，因其提出和解條件為原告所不
    接受，是本件既無和解可能性，被告請求於兩造和解之前，暫緩辯論判決，即屬
    無據，附予敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
 附表：
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                                                  │
├─┬────────┬───────┬────────┬─────────────────────┤
│編│ 本金（新台幣） │  年  利  率  │  利息起迄日    │違約金起迄日                              │
│  │                │              │                │                                          │
│號│                │              │                │                                          │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────────────────┤
│１│柒拾伍萬貳仟  │ 九‧七七％   │ 自民國九十一年 │自九十一年四月九日起至清償日止，其逾期六個│
│  │佰拾陸元      │              │ 三月九日起至清 │月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個│
│  │                │              │ 償日止         │月者，按上開利率百分之二十計算之違約金    │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────────────────┤
│２│壹佰拾萬仟  │ 同      右   │ 自民國八十七年 │自八十七年九月一日起至清償日止，逾期在六個│
│  │捌佰拾玖元      │              │ 八月三十一日起 │月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個│
│  │                │              │ 至清償日止     │月者，按上開利率百分之二十計算之違約金    │
├─┴────────┴───────┴────────┴─────────────────────┤
│  上開金額合計新台幣壹佰捌拾捌萬陸仟壹佰伍拾伍元                                                  │
│                                                                                                  │
│                                                                                                  │
└─────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
