【裁判字號】    92,賠,173
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                         九十二年度賠字第一七三號
   聲 請 人 甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押共計玖拾柒日，以新台
幣參仟元折算壹日，准予賠償新台幣貳拾玖萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案，於七十四年七月三日遭逮捕後即
    羈押於前台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲台灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第五六四號不起訴處分確定後，於
    同年十月七日開釋後移送前職訓第三總隊執行矯正處分，茲聲請人就移交前職訓
    三總隊執行矯正處分前所受之羈押之日數計九十七日，並追加自七十四年十月八
    日移送前職訓三總隊執行矯正處分迄七十七年三月十七日結訓離隊之日數計八百
    八十八日，聲請人人身自由受拘束總共達九百八十五日，爰依冤獄賠償法相關規
    定請求以新台幣（下同）五千元以下折算一日支付賠償之決定。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十四年七月三日羈押於前台灣南部地
    區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲台灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官以七十四年法字第五六四號為不起訴處分確定後，於同年十月七日開釋
    後移交職訓三總隊執行矯正處分等事實，有其提出之國防部後備司令部督察長室
    書函（九十二年四月二十八日律宣字第○九二○○○一六九九號函），載明聲請
    人受不起訴暨羈押證明乙事在卷足稽，堪認屬實。復查，聲請人並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部
    於七十四年七月三日執行羈押，至七十四年十月七日始開釋移交職訓三總隊，則
    被告於不起訴確定前受羈押之日數共九十七日，聲請人得請聲請冤獄賠償之日數
    計為九十七日。爰審酌聲請人學歷為高職畢業，受羈押時雖值二十八歲之壯年，
    惟前有不良素行等一切情狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開
    不起訴處分確定前受羈押九十七日，共准予賠償二十九萬一千元。其餘請求，無
    從准許。至於聲請人聲請追加部分，依戒嚴時期人民受損條例回復條例第六條準
    用冤獄賠償法得請求者，以於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪之人民，並有該條例第六條第一項各款情形者為限，非謂戒嚴時期所
    犯任何罪嫌，均得援引戒嚴時期人民受損權利回復條例而為請求。然本件聲請人
    係經警以霸佔地盤，強索規費，剝削漁民，嚴重危害社會治安，其行為顯屬違犯
    台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條之規定，依法移送矯正，有（七四）岡警刑
    字四三七○函附卷可查，與戒嚴時期人民受損條例回復條例第六條規定之要件有
    悖。故聲請追加部分，即無理由，應予駁回。
四、再按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明
    文，九十二年度台覆字第八三號冤獄賠償覆議決定書亦同此意旨。本件聲請人因
    涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係經警以霸佔地盤，強索規費涉嫌叛亂案件
    逮捕後，移送台灣南部地區警備司令部予以羈押，業經本院調卷審閱無誤，依其
    違法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡量，
    兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官會議之解
    釋文內容及冤獄賠償覆議決定書意旨，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之
    權利，從而本件聲請人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款
    之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                 書記官     梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
