【裁判字號】    92,簡,4831
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九二
一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，素行
    良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可憑，其為圖小利，竊取告訴人
    甲○○所有之衣服，造成告訴人營業之損失，法紀觀念薄弱，惟念其所竊取之衣
    服二件價值僅新台幣二百九十元，對告訴人所造成之損害尚屬非鉅，另審酌其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四 、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一  月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
