【裁判字號】    92,訴,2134
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  焦文城律師
                施秉慧律師
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣柒萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲本院經核准予其提出新臺幣七萬元之保證金後
，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十五    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                審判長法官    李政庭
                                      法官    何秀燕
                                      法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
