【裁判字號】    92,交簡上,71
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第七一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度交簡字
第二一二號中華民國九十二年一月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
高雄地方法院檢察署九十一年度調偵字第七二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國九十一年五月十七日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＶＯ─６２
    ３２號自用小客車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛，行經高雄市○○路與中
    正一路路口等候紅綠燈時，因車輛停放位置超越路口白線，欲倒車時，明知應顯
    示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意車後有無其他車輛及行人，以防
    意外事故之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車後有無行
    人，即貿然倒車，致撞及欲穿越中正路之丙○○○，丙○○○因而受有右側鎖骨
    骨折、右側肋骨骨折、右側股骨轉子間骨折等處之傷害。
二、案經丙○○○委託乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○○
    之子乙○○供訴之情節大致相符，並有高雄市政府警察局苓雅分局車禍處理登記
    簿、聖功醫院診斷證明書、聖功醫院九十二年一月十日九二聖功醫字第００九號
    函，及被告所繪製之現場圖各一份附卷可稽。足見，被告之自白核與事實相符，
    得為認定犯罪之依據。本件罪證明確，被告過失傷害犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告犯罪事證
    既已明確，原審引依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告因過失致告訴人受傷固
    有不是，及其所為犯行，造成告訴人右側鎖骨骨折、右側股骨轉子間骨骨折之傷
    害，並參酌被告並前無犯罪紀錄，素行良好，及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法均無違誤，
    量刑亦稱妥適，檢察官依告訴人之請求，以告訴人受傷不輕，且被告未賠償分文
    ，犯後態度惡劣，原判決量刑過輕為由，提起上訴，惟被告已於本院與告訴人達
    成和解，被告願給付告訴人新台幣（下同）三十萬元，有和解筆錄一紙在卷可稽
    （本院卷第四三頁），雖被告未完全依前開和解筆錄履行，惟被告確已給付告訴
    人十八萬元，業據告訴人乙○○供承在卷（本院卷第六五頁），被告確已履行部
    分損害賠償之義務，犯後態度尚非惡劣，是檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  林  家  賢
                                            法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二年    十一      月    二十五    日
附錄刑法法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
