【裁判字號】    92,婚,530
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年十二月九日在台辦理結婚登記，被告並於同年十二
      月二十七日來台，且兩造也於九十二年一月二十五日筵請親朋好友；詎被告竟
      於九十二年二月十二日離家出走，至今行蹤不明，爰依民法第一千零一條之規
      定提起本訴訟。
（三）證據：提出戶口名簿影本、被告居留證各一份為證，並聲請傳訊證人劉蘇美雲
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署調閱被告出入境查詢資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。查原告主
    張被告為為越南國籍人，而原告為中華民國國民，兩造於九十一年十二月九日在
    台灣辦理結婚登記之事實，業據原告提出戶口名簿影本、被告居留證影本各乙份
    為證，核屬相符，堪認屬實。又夫妻負有同居之義務，此屬婚姻效力問題，揆諸
    上開法律規定，自應適用中華民國之法律，合先敘明。
三、復按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千
    零一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，被告於九十一年十二月二十
    七日來台，嗣於九十二年二月十二日離家出走，至今行蹤不明，業據原告提出戶
    口名簿影本、被告居留證各一份等資料為證，且經證人即原告之母親劉蘇美雲到
    庭證稱：「被告於九十一年十二月二十七日來台，於九十二年二月十二日離家出
    走，未離家前與我們同住，因我兒子口頭上對被告說，為何不幫忙我，還有我兒
    子叫被告去擦樓梯她都不回應，隔天她就離家出走。」等語，復經本院依職權去
    函內政部警政署查閱被告入出境資料顯示，被告卻曾於九十一年十二月二十七日
    入境，並已於九十二年二月十四日出境；而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。據此，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
