【裁判字號】    92,簡,4857
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪被告之犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外，於犯罪事實部分，茲補充：甲○○於拾獲乙○○之ＳＩＭ卡（門號0000
    000000號）後，竟基於竟圖為自己不法利益之概括犯意，連續自九十二年
    五月十三日十六時五十六分十一秒許起至同年月十九日零時五十八分十九秒許，
    在不詳地點，將上開ＳＩＭ卡插入其所有之摩托羅拉廠牌Ｔ一九一型號行動電話
    內恣意撥打，以此方式盜用他人電信設備通信共計六十一通（聲請人誤載為五十
    一通），合計金額為四千五百十八元，致生損害於乙○○及泛亞電信公司。
二、按電信法第五十六條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利
    用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱
    內盜接，或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信
    行為，或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不
    一而足，皆成立本罪。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人
    不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者
    為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪
    之特別法，依特別法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十
    八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議意旨參照）。是核被告之所為
    ，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項之意圖為
    自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次盜用他人電信設備通信之
    違反電信法犯行，時間緊接、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一較重之連續盜
    用他人電信設備罪處斷。爰審酌被告於拾得他人之行動電話通話設備ＳＩＭ卡，
    竟萌生不法所有犯意予以侵占入己，並置入自己之行動電話手機盜用撥打使用，
    損害他人權益非輕，惟被告事後已與被害人達成和解，並賠償告訴人所受損失，
    且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章，又已與被害人達成和解並賠償被害人
    損失，此有和解書一紙在卷可憑，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條
    、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
