【裁判字號】    92,訴,2410
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一○號
    原      告  冠登企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  群諺企業有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
當事人間給付工程款事件，本院於九十二年十一月十一日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟柒佰拾肆元及自九十二年十月二十九日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，原告於民國九十一年一月與七月分別承攬被告Ｃ三０五標二高竹
    南西湖段標線工程與連江縣警局標線工程，工程款分別為一百零六萬八千七百五
    十一元及七萬一千四百三十二元，原告依約完工，然被告迄今尚積欠前者工程款
    四十八萬六千三百零二元及後者工程款七萬一千四百三十二元，總計積欠五十五
    萬七千七百三十四元未償，為此乃依承攬契約法律關係，訴請被告給付上開五十
    五萬七千七百三十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之工程承攬合約書、統一發票、請款單
    及工程數量計算表各一份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為任何陳述，依本院調查之結果，自堪信原告主張為真實。
四、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。原告為被告承攬工程，並已完工，自得請求被告給付報酬。從而
    ，原告本於承攬契約請求被告給付五十五萬七千七百三十四元及自九十二年十月
    二十九日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，自屬
    有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
