【裁判字號】    92,簡,4812
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四八一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十八年間犯有
    違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於九十年三月九日徒刑執行完畢（構成累犯）。
二、前開犯罪事實有(一)點閱召集令及點閱召集令回執各一紙，(二)點閱召集令交付情形
    紀錄表一紙，(三)高雄市後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍
    表一紙，(四)法務部戶役政連結作業系統查詢表一紙等資料附卷可資佐證。事證明
    確，被告妨害兵役犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報罪，應依同條例
    第六條第二項之規定科刑。被告曾於八十八年間犯有違反毒品危害防制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十年
    三月九日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其
    於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告意圖避免點閱召集，竟於居
    住處所遷移時不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，其行為足以影響國家後
    備兵力動員之管理而影響國防安全，犯罪所生危害非輕等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣三萬元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查、或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
