【裁判字號】    92,交簡,2532
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八０五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。爰審
    酌被告應注意遵守道路交通安全規則之相關規定，以維護行車之安全，然竟疏於
    注意而肇生本件車禍並致人受傷，且犯後猶否認過失，復斟酌告訴人甲○○之受
    傷程度，以及事發後仍未與告訴人達成和解，未藉實際行動彌補告訴人所受之損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
