【裁判字號】    92,訴,2860
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六０
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾貳萬仟柒佰柒拾玖元，及自民國九十二年五月二日
起至清償日止，按年息百分之十一點二八計算之利息，並自民國九十二年六月三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶責任借款人，於民國八十八年
    七月二日，與原告（前身為中央信託局楠梓分局）簽訂消費性借款契約，共同向
    原告借款新台幣（下同）三百六十萬元（每人各借款一百二十萬元），期間至九
    十五年七月二日止，按月攤還本息，利率按原告基本放款利率減碼年息百分之零
    點四七，機動調整計息。並約定如遲延還本或付息時，除喪失期限利益外，逾期
    部分利息改按逾期時所定利率再加四個百分點計算利息（現為百分之十一點二八
    ），其逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定
    利率之百分之二十加計違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至九十二年五月一日止
    ，即未繼續繳納，其債務應視同全部到期，計尚欠本金六十二萬三千七百七十九
    元，及改按逾期當時訂定利率加計四百分點計算之利息及違約金未償，爰依消費
    借貸及連帶責任法律關係訴請被告依約連帶清償。
三、證據：提出借款契約、團體戶分戶資料查詢、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○、丙○○擔任連帶債務人，向原告借款
    後尚欠如主文所示之本金、利息及違約金等事實，已據其提出與所述相符之借款
    契約、團體戶分戶資料查詢、基本放款利率變動表各一份為證。被告經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。經查，本件被告乙○○向原
    告借款，並由被告丁○○、丙○○擔任連帶債務人，已如上述，是以原告依消費
    借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
