【裁判字號】    92,交簡,2404
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第
五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充記
    載：「甲○○考領有普通小型車駕駛執照」及「甲○○於偵查犯罪之機關未發覺
    本件車禍前，即報警處理並向到場處理警員自首犯罪而接受裁判。」
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，業據證人即到場處理之警
    員乙○○證述明確（本院九十二年十一月二十四日訊問筆錄參照），堪認其所為
    已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告素
    行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴人受有
    傷害，其犯後坦承部分犯行、態度良好，及被告雖有意與告訴人和解，惟因雙方
    對和解金額無法達成共識，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國九十二      年      十一  月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
