【裁判字號】    92,簡,4826
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第六四七五號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表一紙外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；依前
    項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治；毒品危害防制條例第二十條第
    二項前段、第三項分別定有明文。經查被告甲○○前因施用毒品犯行，業經本院
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵字第一一七八二號為不起訴處分確定；嗣被告又因施用第二級
    毒品犯行遭查獲，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而送強制戒治，
    並由本院以八十九年度易字第三一一八號判處有期徒刑五月確定；其後，於前開
    不起訴處分後五年內，被告復因本案施用第二級毒品再被查獲，此有卷附本院被
    告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開不起訴處分書、
    本院判決影本各一份足憑；依前開規定，被告於不起訴處分後，五年內三犯上開
    施用第二級毒品犯行，自應由本院予以審理。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告甲○○持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因施用第二級毒品犯行，經判處有
    期徒刑五月確定，並於九十一年四月三十日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按；其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之情節、手段，及其施用安非他命
    僅係戕害自身，尚未害及他人、於戒治出所後復吸食毒品，顯未戒絕毒癮等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
