【裁判字號】    92,訴,2762
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七六二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬元，及自民國九十一年十一月二十九日起至
清償日止，按年息百分之三點零五計算之利息，暨自民國九十一年十二月三十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶債務人，於民國九十年二月二十一日、
    三月一日，向原告借款一百八十四萬元，期間自九十一年三月二十九日起至一百
    十一年三月二十九日，利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一計算（
    現年息百分之三點零五），機動調整計息。並約定如遲延還本或付息時，除喪失
    期限利益外，利息自約定繳息日起計算，其逾期六個月以內者，按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告僅繳
    至九十一年十一月二十八日即未清償，其債務應視同全部到期，計尚欠本金一百
    八十四萬元，及應付利息、違約金未償，爰依消費借貸及連帶債務法律關係訴請
    被告依約連帶清償。
三、證據：提出借據、增補條款契約書、往來來明細表、放款中心利率查詢表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶債務人，向原告借款後尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金等事實，已據其提出與所述相符之借據、增補條
    款契約書、往來來明細表、放款中心利率查詢表各一份為證。被告經合法通知，
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七
    十三條定有明文。經查，本件被告丙○○向原告借款，並由被告丁○○擔任連帶
    保證人，已如上述，是以原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應連
    帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
