【裁判字號】    92,交易,331
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
五二號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一八一四
號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年七月五日二十時四十分許，騎乘車牌
    號碼：ＯＧＨ─３３１號重機車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，途經高
    雄市苓雅區○○○路與四維路口時，因疏未注意車前狀況，致撞及乙○○所騎乘
    車牌號碼：ＺＡＥ─６５９號輕機車，乙○○因而人車倒地致受有左肩鎖關節離
    斷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回
    告訴狀一紙附卷可稽（詳本院九十二年度交簡字第一八一四號卷內第二十四頁至
    第二十六頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  英  賓
                         法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
