【裁判字號】    92,訴,2649
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六四九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，經本院民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬柒仟捌佰拾元，及自民國九十二年六月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十二年六月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年三月一日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，並約定借款期限自八十五年三月十八日
    起至一百年三月十八日止，利息並以年息百分之九．五計算（採機動利率），分
    一百八十期清償，第一期至第一百七十九期依十五年年金法按期平均攤還本息，
    第一百八十期按實際借款餘額清償。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視同到期。逾期清償者，在六個月以內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎甲○○自九十二年六月十七日
    起未按期繳納本息，經原告取得執行名義，向鈞院聲請強制執行甲○○所有不動
    產，分配結果尚不足清償本金八十五萬七千八百十三元，自應由甲○○負清償責
    任。又乙○○○係借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。而按甲○○尚欠如
    主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理。爰本於消
    費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、收息記錄查詢單及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經均合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：甲○○於八十五年三月一日邀同乙○○○為連帶保證人，向原告
    借款二百五十萬元，約定借款清償期限為一百年三月十八日止，利息並以年息百
    分之九．五計算（採機動利率），分一百八十期按期平均攤還本息。如未按期給
    付，全部債務視同到期，逾期清償者，應支付違約金。而甲○○自九十二年六月
    十七日起未按期繳納本息，經強制執行分配結果尚不足清償本金八十五萬七千八
    百十三元及如主文所示利息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事
    實，業據原告提出借據、授信約定書、分配表、收息記錄查詢單及利率表為證，
    核其關於借貸金額、分配不足本金、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳
    述相符，堪認原告主張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告八十
    五萬七千八百十三元，及自九十二年六月十七日起至清償日止，按年息百分之九
    ．五計算之利息，並自九十二年六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
