【裁判字號】    92,簡,4423
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五二三○號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報
    告編號第九二一一五八號、第0000000號檢驗報告各一紙外，其餘均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有
    明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪或三犯以上者，則不適用第二十三條第一項之規定，亦為同條例第二十三條
    第二項所明定。經查被告甲○○前因施用毒品犯行，業經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，而裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，
    並由本院以八十七年度易字第一五四九號為免刑判決確定，此有前開判決、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可憑；被告於五年內，再因本案施用第二級
    毒品犯行遭查獲，依前開規定自應由本院予以審理。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告甲○○持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因竊盜案件，經判處有期徒刑四月
    確定，並於九十年四月二十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按；其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之情節、手段，及其施用安非他命僅係戕害自
    身，尚未害及他人、於戒治出所後復吸食毒品，顯未戒絕毒癮等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之白色晶體一包（驗後毛重○點二公克），經送請高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院鑑驗結果，係第二級毒品安非他命無訛，此有該院報告編號第九二一一五
    八號檢驗報告一紙可証，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
