【裁判字號】    92,簡,4614
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六一四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八四
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次經本院判處有期徒刑一年確定，目前在監執行
    中（未構成累犯），猶不知悔改，明知姓名年籍不詳綽號為「阿文」之男子，於
    民國九十一年九月廿三日一時許，在高雄市○○路與民族路口附近之「高町ＫＴ
    Ｖ」所交付之車號Ｅ八─二五四九號自小客車係來路不明之贓物（該車係乙○○
    所有，於同年月廿二日五時許，在高雄縣美濃鎮○○路十號前失竊），竟仍予以
    收受供己代步之用。嗣於同年月廿五日十四時許，甲○○駕駛上開自小客車，行
    經高雄市小港區○○○路二四０號前，為警當場查獲，始查知上情。案經高雄市
    政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：該車係伊向同事「阿文」所
    借，伊不知該自小客車係贓車云云。經查：
(一)、上開Ｅ８─二五四九號自小客車係被害人乙○○所有，於九十一年九月廿二日五
    時許，在高雄縣美濃鎮○○路十號前失竊，業據被害人乙○○於警訊中指陳綦詳
    ，有警訊筆錄、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表及贓物認領保管收據各一紙
    在卷可稽，則該車係屬贓物無訛。
(二)、被告供稱該車係「阿文」所交付，惟竟無法說明「阿文」真實年籍及住居所與聯
    絡方式，以供查證其說詞是否屬實，且其於警訊中所提出「阿文」之聯絡電話0
    000000000號，經檢察官向遠傳電訊股份有限公司查詢，該電話已於九
    十一年八月二日停機，有該公司九十一年十一月十五日之函文一紙附卷可憑。再
    者，前開車輛係被害人九十一年九月二十二日上午五時許失竊，已如前述，而被
    告則陳明其借用之時間為九十一年九月二十三日一時許，竟於本院調查中稱：在
    向「阿文」借車前，曾見過「阿文」開過該車三次，可見其所述並非實情。因而
    其如非有意掩飾其知悉贓物之事，何以就借車之經過及「阿文」之資料為不實之
    陳述﹖綜上所述，相互參合印證，被告所辯顯係事後任意推諉之詞，不足採信，
    事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告已有多次竊盜前
    科，竟不知悔改，竟再度收受贓物，而影響被害人失竊之取回等情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃仁松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    盧聰明
中      華      民      國    九十 二   年     十一     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
