【裁判字號】    92,簡,4586
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四五八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係甲○○○之夫，為有配偶之人，竟基於與他人通姦之概括犯
    意，自民國九十年五月間某日起至九十二年四月三日某時止，在乙○○位於高雄
    縣岡山鎮○○街二十六號之住處等地，連續與丙○○通姦多次；又丙○○明知乙
    ○○係有配偶之人，仍基於與有配偶之人相姦之概括犯意，連續於前揭時地與乙
    ○○相姦多次。嗣於九十二年四月三日某時許，甲○○○返家發現二人全身赤裸
    躺臥於床上，又於同年五月十三日十時三十分許，發現二人衣著整齊共同於房間
    內，始報警查獲。案經甲○○○訴由高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實有(一)被告乙○○、丙○○於警訊及偵查中之自白，(二)告訴人甲○○
    ○於警訊及偵查中之指訴，(三)被告二人裸身於床之現場照片二幀可資佐證，足認
    被告二人之自白核與事實相符。事證明確，被告二人右揭通姦、相姦之犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之有配偶而與人通姦罪；核被
    告丙○○所為，係犯同條後段之與有配偶之人相姦罪。被告二人自九十年五月間
    某日起至九十二年四月三日某時止，先後多次通姦、相姦之行為，時間緊接、手
    法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，各論以連續通姦、連續相姦一罪，並依法加重其刑
    。茲審酌被告乙○○現年四十一歲，教育程序為高職畢業，被告丙○○現年三十
    八歲，教育程序為國中畢業，被告二人竟利用告訴人不在家之際而而連續通姦、
    相姦，其等行為已破壞現行法令保障一夫一妻制之社會善良風俗，並對告訴人之
    家庭及婚姻造成嚴重破壞，自應加以處罰，惟犯後已坦承犯行，然尚未與告訴人
    達成和解等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算之
    標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳昱良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百三十九條（通姦罪）：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
