【裁判字號】    92,訴,2459
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹包（淨重壹點零壹公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第八○八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十八年二月二十六日，以八十七年度偵字第二七三七一號、二七六四
    ○號為不起訴處分確定。嗣甲○○復於九十一年三月三十日下午三時三十分許起
    回溯二十四小時內某時，在高雄縣市某不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，為
    警於九十一年三月三十日下午二時五十分許，在高雄市三民區○○○路二五五號
    前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一．０一公克，包裝重０．二
    五公克），經依臺灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第二七一七號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液，
    經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局高衛試字第Ｇ─０四００
    二號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案之粉末經送檢驗結果，係海洛因
    無誤（驗後淨重一．０一公克，包裝重０．二五公克），有法務部調查局調科壹
    字000000000號鑑定通知書一份在卷可查，足認被告之自白與事實相符
    ，堪信為真實。又被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院
    八十八年度毒聲字第八○八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日，以八十八年度偵
    字第二七三七一號、二七六四○號為不起訴處分確定，復施用毒品經本院以九十
    一年度毒聲字第二七一七號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，此有上開
    不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，綜上所述，
    被告再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。至被告持有第一級毒品之犯行，本應以持有毒品論，惟其持有後進而施用，其
    持有之低度行為均應被施用之高度行為所吸收，故不另論其持有毒品之罪。審酌
    被告曾於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年及有期徒
    刑五月，並定應執行刑五年二月確定，於八十五年三月十一縮刑執行完畢，於毒
    品危害防制條例施行後復因施用毒品，經觀察勒戒及由檢察官為不起訴處分確定
    後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品乃
    自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重一．０一公克，包裝重０．二
    五公克）係第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬之。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
