【裁判字號】    92,上訴,1360
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度上訴字第一三六Ｏ號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連
                鄭淑貞
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蘇昭德
右被告等違反懲治走私條例等案件，本院於中華民國九十二年十月三十一日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決第十面第二、三行「˙˙˙（二）被告甲○○被訴違反台灣省內菸酒專賣條
例第三十七條第五款罪嫌部分˙˙˙」、倒數第三、四行「˙˙˙依公訴人指訴被告
甲○○˙˙˙」及第十一面第一、二行「˙˙˙至於被告甲○○等人雖因機械故障˙
˙˙」，其中「甲○○」均應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決第十面第二、三行「˙˙˙（二）被告甲○○被訴違反台灣省內菸酒專
    賣條例第三十七條第五款罪嫌部分˙˙˙」、倒數第三、四行「˙˙˙依公訴人
    指訴被告甲○○˙˙˙」及第十一面第一、二行「˙˙˙至於被告甲○○等人雖
    因機械故障˙˙˙」，其中「甲○○」均應更正為「乙○○」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
