【裁判字號】    92,重上更(三),75
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(三)字第七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    義務辯護人  謝信義律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  洪幼珍律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年十二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月四日執行
    羈押，至民國九十二年十二月三日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月四
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十五日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
