【裁判字號】    92,上易,1457
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一八一七號中華民
國九十二年九月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵
緝字第一二０八號），提起上訴，暨檢察官移
檢察署九十二年度調偵緝字第二０四號），本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
      理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○經其友林勤之介紹，知有不詳姓名之人欲以動產擔保之
    方式詐財，乃與該不詳姓名之人約定，由被告甲○○出面貸款，可分得詐得金額
    之一成，被告甲○○乃於民國九十一年七月十五日，以購車為由，向台新國際商
    業銀行股份有限公司南京東路分行貸款四十六萬元，並以ＢＮ—八八三三號自小
    客車設定動產抵押予該公司，為動產擔保交易之債務人。約定分三十六期給付，
    每月一期，每期付款一七０九五元，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，被告甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃被告
    甲○○簽約之後，即任由該不詳姓名之人取得該車之貸款金額，未支付一期之分
    期款，將該標的物遷移逃匿不知去向，致該公司追索無著。因認被告甲○○涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及動產擔保交易法第三十八條罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查，被告甲○○於九十一年七月十六日，在台新國際商業銀行
    股份有限公司（下稱台新銀行）南京東路分行，以ＢＮ—八八三三號自小客車設
    定動產抵押貸款，貸款新台幣（下同）四十六萬元，並簽訂車輛動產抵押契約書
    、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書，約定自九十一年八月十五日起，至九
    十四年七月十五日止，按月給付本息一萬七千零九十五元，車輛應放置在高雄縣
    旗山鎮○○路五二五巷十一弄二號被告甲○○住處，並於九十一年七月二十三日
    完成動產抵押登記，詎被告於九十一年八月十五日第一期分期款繳款日，即未依
    約繳納分期款，且ＢＮ—八八三三號自小客車已遷移不明等事實，業據證人即被
    害人台新銀行代理人劉志賢於警詢指訴其詳，並有台新銀行汽車貸款申請書暨客
    戶基本資料表、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書附
    卷可佐（見高雄地檢偵查一卷第四～六頁）。是被告之犯罪地應係在台北市，而
    被告於九十一年七月三十日已將住所遷移至台北市○○區○○街六號，有戶籍謄
    本在卷可稽（見高雄地檢偵查二卷第五頁），且被告均居住在台北縣三重市○○
    路○段二十五號四樓，已經被告於偵查中陳明（見高雄地檢偵查三卷第九頁）。
    是本案於九十二年八月四日訴訟繫屬臺灣高雄地方法院時，被告之住所、居所或
    所在地亦均非在高雄地區。從而，臺灣高雄地方法院就本案無管轄權自明。
三、原審未察，遽予以論罪科刑，即有未洽，自應由本院撤銷，諭知管轄錯誤，移送
    臺灣台北地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
四條判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
