【裁判字號】    91,上,118
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還互助金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一  度上字第一一八號
      受罰人：黃南星
右受罰人因甲○○與屏東縣農會間返還互助金事件為證人，本院裁定如左：
      主    文
黃南星科罰鍰新臺幣捌仟元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科新臺幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之罰鍰，並得
拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通
知於民國九十二年十月二十七日及同年十一月十八日到場作證，已受合法通知，核無
正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月  二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一
千元正。
~B法院書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十二    年     十一   月  二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
