【裁判字號】    92,上訴,1093
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一０九三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二六二九號中
華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一七八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：已判決之被告丙○○為高雄縣政府農業局農務課技士，係依據法
    令從事公務之人員，緣經濟部水利處台灣省南區水資源局（下稱南區水資局）為
    興建「阿公店水庫更新計畫越區○○道工程」，於民國八十七年十月七日先期通
    知工程用地土地所有權人舉行說明會，並作成共九項決議，其中第五項決議載明
    「有關用地請勿搶種地上物，以免觸法而不予補償」。乃前開工程用地所有權人
    被告戊○○知悉土地將被徵收，竟欲詐領補償金，意圖為自己不法之所有，而在
    所有之土地上密植黑板木（數量及規格如附表），嗣南區水資局委託高雄縣政府
    辦理該工程用地徵收及地上建築改良物、農林作物補償查估作業，高雄縣政府於
    八十八年三月二十二日公告徵收坐落田寮鄉○○○段一三四之三等五十九筆土地
    ，面積七．三七八七公頃，繼之展開地上農林作物補償查估，丙○○明知徵收土
    地時，其改良物應一併徵收，但農作改良物之種類或數量與正常種植情形不相當
    者，其不相當部分，不在此限。且關於限制每公畝種植花木數量，對超出部分不
    予補償之規定，乃為防止搶植或濫種，意圖取得不當利益之情事，以達公平補償
    目的所必要，惟該基準限制之數量，乃係斟酌一般情形而為規定，在個別案件，
    如有確切事證，證明其與真實正常種植狀況相差懸殊時，仍應依據專業知識與經
    驗，審究其有無搶植或濫種之情形，妥適認定，又所種植之花木，如經實地查估
    認定係業主違反從來之使用，趁地上物查估前在徵收用地上投機新植或改接（植
    者），不分種類，一律不予補償，丙○○明知前開公告徵收土地原來多係種植果
    樹，而黑板樹係供庭園栽植及行道樹綠化之用，違反該土地從來之使用，又黑板
    樹正常種植之株距為二．五╳二．五、三╳三及四╳四公尺，而被告戊○○種植
    之黑板木二株間之支架幾乎相連，甚至有支架交叉緊密種植之情事，顯然有搶種
    或濫種，丙○○竟基於圖利被告戊○○之犯意，將被告所搶種、濫種之黑板樹均
    列為得補償之農作物，而製作調查表及補償清冊，圖利被告金額如附表所示，因
    而認被告戊○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院七十六
    年度台上字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告戊○○涉犯右開罪嫌，無非以南區水資局說明會紀錄、高雄縣
    調查站會勘紀錄、行政院農業委員會林務局農林航空測量所航照圖、八十八年農
    測調字第二八二八號函、高雄縣田寮鄉公所田鄉農字第一九一七號函、證人即
    高雄縣田寮鄉公所人員鄭仲真之證詞等情，為其論據。被告戊○○於原審辯稱：
    伊早在參與南區水資局於八十七年十月七日舉行說明會，通知工程欲徵收土地之
    所有權人前，即已種植黑板木在伊所有之土地上，並未於該說明會及高雄縣政府
    八十八年三月二十二日公告以後始搶種等語。
四、檢察官上訴意旨略以：(一)以南區水資局為興建該工程，於八十七年十月七日先期
    通知工程用地土地所有權人舉行說明會，並作成共九項決議，其中第五項決議載
    明「有關用地請勿搶種地上物，以免觸法而不予補償」，且該次說明會被告有參
    加，有該說明會紀錄影本附卷可稽，已足見被告無從推諉不知不得搶種情事；(二)
    被告如何在土地上密植黑板木，且黑板木二株間之支架幾乎相連，甚至有支架交
    叉緊密種植之情事，顯然有搶種或濫種，此亦有照片數張附卷可稽，而且經高雄
    縣調查站會同有關機關勘驗結果，發現所有之黑板木均尚以支架支撐，且樹頂至
    主幹亦經切除，應屬近期遷移種植等情，有會勘紀錄在卷可按，似此根本不屬種
    植作物以待長大而可待價而估，其屬搶種及濫種甚明；(三)高雄縣田寮鄉公所農業
    課職員鄭仲真證稱，伊從六十九年就開始做農情調查，以前從未見過該土地上種
    有黑板木，直到八十八年一月份才有看過等語，又行政院農業委員會林務局農林
    航空測量所於八十七年九月八日及八十八年四月十八日所照該地之航照圖經判讀
    結果，均無發現種植黑板木，亦有該局函在卷可按，則前開土地上種植如此密集
    之黑板木，顯係被告為詐領補償費而搶種或濫種無訛；(四)由前開土地之補償清冊
    所記載之果木，即可知前開土地上原已種植果樹為主，而黑板木係庭園作物及行
    道木，種在以果樹為主之土地上，本有違常情且違反從來之使用，且黑板樹正常
    種植之株距為二．五×二．五、三×三及四×四公尺（參照郭寶章著，育林學各
    論），而被告種植之黑板木二株間之支架幾乎相連，甚至有支架交叉緊密種植之
    情事，顯然係欲詐領補償費而搶種或濫種；(五)另田寮鄉公所函請高雄縣政府進行
    查估時，亦敘明約有百分之七十以上徵收土地種植之黑板樹及木棉樹，疑嫌非從
    來之用等語，有該函影本附於偵查卷可按等語。
五、經查︰
（一）徵收之公告與說明：前臺灣省南區水資源局人員鍾玉明於八十七年七月十六日
      會同高雄縣路竹地政事務所人員前往計畫內容中之「越域排洪道工程」需徵用
      土地測量、點椿，直到同年十月七日需用土地機關前臺灣省南區水資源局會同
      職務協助機關即高雄縣政府地政局、高雄縣田寮鄉公所人員及被徵收土地所有
      權人即被告戊○○等人，在高雄縣田寮鄉新興村中山堂舉行「高雄縣阿公店水
      庫更新計畫越域排洪道工程用地取得說明會」，其會議結論作成九項決議，其
      中決議內容(五)即徵收用地地上農林作物、建築改良物等均依查估當時高雄縣政
      府依法定標準所查估之結果辦理補償，至於地上物查估作業由高雄縣政府訂期
      辦理查估，有關用地請勿搶種地上物以免觸法，而不予補償。嗣由前臺灣省南
      區水資源局於八十七年十一月擬具「高雄縣阿公店水庫更新計畫越域排洪道工
      程徵收土地計畫書」，經臺灣省政府以八十八年二月十一日八八府地二字第一
      四二八六０號函核定准予照案徵收，復經高雄縣政府於八十八年三月二十二日
      公告徵收。此有臺灣省政府八十八年二月十一日八八府地二字第一四二八六０
      號函、臺灣省南區水資源局八十七年十一月「高雄縣阿公店水庫更新計畫越域
      排洪道工程徵收土地計畫書」、八十七年十月七日高雄縣阿公店水庫更新計畫
      越域排洪道工程用地取得說明會會議紀錄、臺灣省政府八十七年十二月三日八
      七府水源字第一七一七七二號函、高雄縣政府八十八年三月二十二日八八府地
      權字第五一八０三號公告、九十一年三月十三日府農務字第０九一００四一一
      五九號函、經濟部水利署九十一年十一月十五日經水地字第０九一五０五二五
      ０００號函等附卷足憑，且經證人鍾玉明於原審審理中證述屬實（詳見原審九
      十一年五月十四日訊問筆錄），此部分事實堪以認定。
（二）查估補償之情形：高雄縣政府農業局農務課技士丙○○，負責農林作物查估作
      業之職務，其於高雄縣政府公告徵收被告等如公訴意旨所示之土地後，即分別
      於八十八年四月八日、四月九日、四月十四日及四月十六日，先後會同高雄縣
      政府地政局人員張慈蘭、宋玉蘭、南區水資局人員邱銘堂及公告徵收之土地所
      有權人即被告與甲○○等人，前往上開土地，進行查估農作改良物（含黑板樹
      ）之種植分布情形，且係依各該土地之種植情形，製作「地上農作物調查情形
      明細表」及「經濟部水利處南區水資源局辦理阿公店水庫更新工程用地地上農
      林作物調查明細表及補償清冊」（以下簡稱補償清冊），具體載明被告等人之
      上開土地上，各自栽種有如公訴意旨所載數量之黑板樹，故送請需用土地機關
      即改隸經濟部水利處之南區水資源局分別核撥如公訴意旨所載不等之農作改良
      物補償金等事實，業據被告自承在卷，核與證人張慈蘭、宋玉蘭、邱銘堂先後
      於調查局詢問、檢察官偵查中及原審時供證無訛，並有丙○○於查估當時即八
      十八年四月十四日、十五日所拍攝之照片六幀及被告所提出之照片等在卷可稽
      ，而上開各該土地確實種有如公訴意旨所示數量之黑板樹，亦曾先後於八十八
      年十二月十七日、八十九年九月五日由高雄縣調查站人員張宏文等人再次偕同
      需用土地機關經濟部水利處南區水資源局、協辦機關高雄縣政府、高雄縣路竹
      地政事務所人員會勘，及行政院農業委員會林務局農林航空測量所人員清點後
      確認與補償清冊所載相符，復有「阿公店水庫更新計畫越域排洪道工程」用地
      農林作物會勘紀錄各乙件及相關蒐證照片附卷可參，足證丙○○所製作「補償
      清冊」之內容均與事證相符。
（三）航空照片之判讀：至如公訴意旨所指被徵收之土地上黑板樹之種植情形，固曾
      經高雄縣調查站委託行政院農業委員會林務局農林航空測量所（以下簡稱航空
      測量所）就該所於八十七年九月八日（編號八七Ｐ七０—一０七號）及八十八
      年四月十日（編號八八Ｐ一六—九七五號）所拍攝之航空照片判讀結果，認均
      無黑板樹存在，此分別有八十八年十二月二十一日、八十九年二月十六日該所
      八十八農測調字第二八二八號、八十九農測調字第０三七五號函附卷可佐，惟
      上開情節，非但與公訴意旨論證中所引述「高雄縣田寮鄉公所農業課職員鄭仲
      真證稱，我從六十九年就開始做農情調查，以前從未見過該土地上種有黑板木
      ，直到八十八年一月份才有看過」等語迥異，且與證人邱銘堂之證詞內容有間
      （詳後述）。原審依職權函詢就如公訴意旨所示之各該土地在前開航空照片上
      判讀地上物（含植物、建物、工作物等），並說明判讀方法、技術及相關根據
      ，航空測量所逕以「關於曾與高雄縣調查站人員會勘乙節，係該站函請本所協
      助利用前揭航照至現場逐一核對相關地號內是否種植黑板樹存在與否，現場查
      勘與判讀結果，本所亦曾以八十八年十二月二十一日八十八農測調字第二八二
      八號函復法務部調查局高雄縣調查站」函復；且「至於判讀之方法、技術及相
      關根據乙節︰由於航空照片係反應地上物的特徵，作忠實的紀錄，判讀則須憑
      實務經驗，本件判讀僅比對地上物之有無，以放大之航空照片，肉眼即可簡單
      的、清楚的辨識」云云，有該所九十一年十一月四日九十一農測技字第０九一
      九一０一四六四號函在卷可據。
（四）判讀方法之辯證：然而，經原審法院九十年度易字第一六一號審理另案被告柯
      安宏等人詐欺案（與本案案情相同）函詢國立中央大學太空及遙測研究中心函
      復稱︰「目前國內常用的航測圖（非衛星影像）包括比例尺為一千分之一之線
      繪（向量）圖，以及五千分之一之相片（影像）基本圖。前者僅涵蓋幾個主要
      都市地區，後者則涵蓋全省。就田寮鄉而言，本中心並不確知是否具有前者。
      依製圖規範而言，平面位置精度一般要求在圖上誤差不大於零點三ｍｍ（一個
      標準差）。也就是在一千分之一圖上的零點三ｍｍ，及五千分之一圖上之一點
      五ｍｍ。然而實際製圖之品質需藉由實際抽象檢測（即驗收測量）方可知道。
      就五千分之一相片基本圖而言，其製圖誤差主要受到(1)方位計算之精度（包括
      相片量測誤差，控制測量誤差），(2)數值地形模型（ＤＴＭ）之品質，(3)正射
      化過程的精密度，以及(4)套圖及印刷等四個因素影響」，有國立中央大學九十
      年十月十五日（九０）中大遙字第三四六七號函附於該案卷可徵。另據原審該
      另案依職權函詢國立臺灣大學地理環境資源學系關於黑白航空照片判讀技術乙
      節，函復「在五千分之一黑白航空照片上，要判釋地上物類別，尤其是較細的
      數目種類，需要有判釋樣本（航釋ＫＥＹ），才能確定其判釋特徵，以確保判
      釋正確性，故若在航照涵蓋範圍內具有相同的目標判釋物種，則可以作為分辨
      之依據。若以上前提成立，則判釋小地區單純物種的時間與經費成本皆不大，
      而確定成本則要見到航照與詳知判釋對象與區域大小後方能精算」等詞，有國
      立臺灣大學九十一年十一月七日九一校理字第０三０三九二號函在卷足稽。綜
      上而論，倘需確實判釋航空照片上之地上物者，則必須依據上揭科學方法以行
      之，並考慮相關存在之誤差因素甚明。準此，航空測量所之判釋方法，尚非可
      取。再經原審依職權調取之航空照片檢視結果，咸無從以航空測量所所述之判
      讀方法即肉眼、簡單的、清楚的辨識各該土地上究有何種地上物。如此，航空
      測量所函復內容，顯難通過辯證之程序檢驗。佐以除航空測量所就航空照片判
      讀結果，認如公訴意旨所示被徵收土地上於八十七年九月八日及八十八年四月
      十日並無種植黑板樹外，其餘到場會勘人員邱銘堂及丙○○等人均一致否認有
      如該所就航空照片判讀結果所認定之情形，洵難謂航空測量所判讀之結果與事
      實相符，至為灼然。何況航空測量所就航空照片之判讀，倘苟係僅以放大之航
      空照片憑實務經驗以肉眼即可簡單清楚辨識，則就照片所拍攝之範圍內其他建
      築、農作改良物及工作物等，益應可清楚辨別，其理至明。然原審函請該所就
      其他地上物（植物、建物或工作物）逐一說明其特徵、種類，而航空測量所竟
      以迂迴途徑泛以曾經函復為由，規避回答該所曾表示至為簡易、明確之問題。
      顯見航空測量所對於航空照片判讀之結果，殊無足取，實不得遽為被告不利事
      實之認定。
（五）種植黑板樹之時間：
    (一)證人即高雄縣田寮鄉公所農業課負責農情調查之人員鄭仲真於八十八年十月二
      十八日偵查中證稱：「八十七年十月底、十一月間阿公店水庫越域排洪道說明
      會後，高雄縣政府曾委託田寮鄉公所對被徵收土地實施農作物查估，我於八十
      八年一月間某日會同南區水資局相關人員前往時發現以前未曾見過平均約五、
      六公尺高之黑板樹及木棉樹，懷疑是近期種的，田寮鄉公所因無專職人員無法
      勝任查估工作，故未作查估即行文告知高雄縣政府，由高雄縣政府自行查估」
      等語（詳見八十八年度他字第六九０號卷第五九頁），核與證人即南區水資局
      人員邱銘堂於九十年八月二十日原審結證稱：「我曾於八十七年十二月十四日
      ，與高雄縣田寮鄉公所人員去看過一次，現場有種植黑板樹」等詞大致吻合，
      並有高雄縣田寮鄉八十八年三月三十日田鄉農字第一九一七號函附卷足資佐
      證，堪認如公訴意旨所示各該土地上，於八十七年十二月間即有種植黑板樹存
      在之事實。
    (二)茲此尚須審究者，係公訴意旨認被告於被徵收土地上所種植之黑板樹，其起始
      時間是否確係如公訴意旨所指八十七年十月七日說明會後為之？證人鄭仲真於
      八十七年十二月十四日進行查估以前，上一次前往被徵收土地上實施農情調查
      之時間為何，在說明會之前，上開土地是否確無黑板樹存在，則未見檢察官舉
      證證明，尚難僅憑證人鄭仲真或邱銘堂所證述目睹被徵收土地上出現黑板樹之
      時間為被告確實種植黑板樹之起始日。而遍閱全部卷證資料，檢察官所指摘之
      事實，並無積極證據足以證明被告係高雄縣政府公告徵收後始「搶種」黑板樹
      ，亦不足以證明被告於八十七年十月七日說明會後，知悉各該土地即將被徵收
      而始行「搶種」黑板樹之事實，至為明確。
（六）從黑板樹仍存支架與密集度所涉詐術問題：依行政院農業委員會林業試驗所六
      龜分所九十年二月二十日林試六技字第０二二號函已說明「黑板樹大部分的植
      株於移植時，應去除大部分枝葉，以免水分過度散失，且大部分均有使用支架
      輔助，以利根的定植」等情，查被告所種植之黑板樹，均係移植而來，自需使
      用支架輔助。而使用支架輔助定植以後，通常不特意將支架拆除，為證明此點
      ，參之高雄市立美術館已種植多年之黑板樹，仍有支架輔助，此有照片十四幀
      （見本院九十二年上易字第六八三號卷第七七頁至第八十頁），即可證明。公
      訴人以黑板樹尚有支架支撐，即推論係被告近期遷移，尚嫌無據。何況黑板樹
      於移植之時，應去除大部分枝葉，倘若是近期遷移之黑板樹，所長出枝葉，不
      會如卷附照片所示被告所種植黑板樹均長有茂盛枝葉，顯非近期所移植至明。
      再者，雖黑板樹正常種植之株距為二．五×二．五、三×三及四×四公尺（參
      考郭寶章著，育林學各論第二百七十八頁），但黑板樹之栽植距離，須視業主
      市場上之目的，基於彈性經濟之考量，亦非學理所能完全規範，有行政院農業
      委員會林業試驗所農林試推字第０九一０００二一四二號函附卷可佐。由於田
      寮鄉之土質較貧瘠，被告供稱為考量所種植之黑板樹或會枯死，為免補植麻煩
      ，因而種植較密，亦非不合情理。公訴人以被告所植黑板樹過密而遽指有搶種
      施以詐術情事，尚不能證明。
（七）是否違反從來使用之認定：依據土地徵收條例第二十三條第一項所定「被徵收
      之土地或土地改良物自公告日起，除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決
      而取得所有權或他項權利，並於公告期間內申請登記者外，不得分割、合併、
      移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並不得在該土地為建築改良物之新建、
      增建、改建或採取土石、變更地形或為農作改良物之增加種植。其於公告時已
      在工作中者，應即停止」之立法文義解釋，足認土地所有權人有無違反從來使
      用，在徵收用地上投機新植或改接植之事實認定，應自「被徵收土地公告之日
      」起算，應無疑義。而如公訴意旨所示之各該土地上所種植之黑板樹，至遲於
      八十七年十二月間即已附著在被徵收之各該土地上，且上開土地係經高雄縣政
      府於八十八年三月二十二日始公告徵收，已如前述，尚難認被告於上開土地有
      違反從來使用之情形。縱認高雄縣田寮鄉公所函請高雄縣政府進行查估時，已
      敘明約有百分之七十以上徵收土地種植之黑板樹及木棉樹，疑嫌非從來使用之
      語，詳如前述。然參以證人鄭仲真於偵查及原審所證：因鄉公所無專職人員，
      無法勝任，且伊去會勘後，發現不會查估黑板樹，所以未做查估，再行文給高
      雄縣政府查估等語，是尚難據未具專業查估經驗之證人鄭仲真製作之函文，遽
      予推論如公訴意旨所示之土地所種植之黑板樹係違反從來使用之事實。而本件
      並無何相當之積極證據，足資認定被告於八十七年十月七日高雄縣阿公店水庫
      更新計畫越域排洪道工程用地取得說明會後，始行搶種或濫種黑板樹之事實。
（八）查估機關是否陷於錯誤之問題：按土地徵收條例第五條第一項第四款、第三十
      一條第三項及第二條之規定，地上之農作改良物，其種類與數量與正常情形不
      相當者，不在徵收之範圍；又農作改良物之補償費及查估基準，則分由地方主
      管機關高雄縣政府及中央主管機關內政部定之。準此，高雄縣政府於八十五年
      七月訂立高雄縣八十五年度辦理徵收土地農林作物及漁類、畜禽補償遷移費查
      估基準（以下簡稱查估基準），並報請內政部核定，此有查估基準乙份附卷可
      稽。而依該查估基準附註三部分載明：所種植之花木如經實地查估認定係業主
      違反從來之使用，趁地上物查估前，在徵收用地上投機新植或改接植者，一律
      不予補償，也不給搬遷費之規定。但業主有否「違反從來使用」，仍須依具體
      情事及立法解釋憑斷。亦即被告於徵收土地上種植黑板樹，其種植農作改良物
      或數量與正常種植情形是否不相當，有無違反從來使用，查估機關承辦人員自
      應依上述查估基準，本於專業予以實質審核基準所定合理面積所得種植之數量
      ，為判斷之依據，並非一律對地上作物予以補償，除非事涉與查估人員共同圖
      利等情，否則尚難遽以認為查估人員有陷於錯誤之情事。本件係丙○○依查估
      基準所定核准補償之數量，據以製作補償清冊，交由需地機關辦理農作改良物
      徵收事宜，並無違失之處，故其於八十八年四月間辦理查估當時，被告被徵收
      土地上種植之黑板樹，並未呈現與正常種植情形不相當尚可認定。本件尚無積
      極事證，足認查估承辦人員丙○○有因此陷於錯誤之情形。
六、綜上所述，本件並無證據足資證明被告於八十七年十月七日以後始搶種黑板樹詐
    取補償費之行為，渠犯罪自屬不能證明。且按刑事訴訟法第一百六十一條已於九
    十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年度台上字第一二八號判例說明綦詳。
    原審對於卷內訴訟資料，逐一剖析並參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，而認不
    能證明被告犯罪，依法諭知無罪之判決，於法核無不合，檢察官上訴猶執前詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十七    日
附表：
┌─────┬─────┬────┬──────┬──────┬────┐
│土地地號  │所有權人  │土地面積│黑板木株數  │ 補償金額   │平均每株│
│          │          │        │            │            │占有面積│
├─────┼─────┼────┼──────┼──────┼────┤
│高雄縣田寮│丁○○    │一萬四千│            │            │        │
│鄉○○○段│乙○○    │五百零九│一千四百五十│四百四十五萬│十平方公│
│二五三之一│戊○○    │平方公尺│株          │二千四百元  │尺      │
│四六      │          │        │            │            │        │
├─────┼─────┼────┼──────┼──────┼────┤
│同  右  段│丁○○    │一千九百│            │八十四萬三千│二十八‧│
│二二九之四│乙○○    │七十五平│七十株      │五百元      │二一平方│
│          │戊○○    │方公尺  │            │            │公尺    │
├─────┼─────┼────┼──────┼──────┼────┤
│同  右  段│          │        │            │            │        │
│二五三之一│          │        │            │            │        │
│三六、二五│          │        │            │            │        │
│三之一三七│          │        │            │            │        │
│、二五三之│戊○○    │一千三百│一百八十五株│二百零八萬一│七‧二一│
│一三九、二│          │三十五平│            │千元        │平方公尺│
│五三之一四││方公尺  │            │            │        │
│０、二五三│          │        │            │            │        │
│之一四一、│          │        │            │            │        │
│二五三之七│          │        │            │            │        │
│三        │          │        │            │            │        │
└─────┴─────┴────┴──────┴──────┴────┘
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
