【裁判字號】    92,上國,8
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第八號
      上  訴  人  高雄縣政府
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  朱立人律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  湯阿根律師
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月二十
七日判決提起上訴，已于九十二年十一月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年十二月十一日上午十時五十分在本院第二法庭
為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  高惠珠

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
