【裁判字號】    92,交抗,138
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第一三八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二
年十月三日裁定（九十二年度交聲字第一０三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定及原處分均撤銷。
      理      由
一、原裁定略以，抗告人甲○○於八十九年三月七日即領有高雄市營業小客車執業登
    記證（原證七二九八二號），至九十一年六月十七日，復換發新證一八六六四二
    號等情，有高雄市政府警察局交通大隊九十二年六月三十日高市警交四字第○九
    二○○一○○六六號函影本一分在卷可憑。而異議人於九十年十二月間某日向綽
    號「阿明」之男子故買他人竊得之贓物，嗣於九十一年四月三十日為警查獲，並
    經本院於九十一年七月二十九日判處有期徒刑五月，緩刑二年確定一節，亦有本
    院九十一年度易字第六二五號判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷可考。因此，異議人在營業小客車執業期中犯故買贓物罪，並經法院判決有期
    徒刑以上之刑確定之情至為明確，交通部公路局高雄區監理所屏東監理站因而裁
    決異議人「吊銷駕駛執照，三年內禁考」，與道路交通管理處罰條例第三十七條
    第三項、第六十七條第二項之規定並無違背，因而駁回抗告人之異議，雖非無見
    。
二、但查，前述規定，係九十一年七月三日始修正，於九十一年九月一日施行，本案
    抗告人故買贓物之時間為九十年十二月間，自應適八十八年四月二十一日修正公
    佈之同條例第三十七條第三項規定，而此規定關於應吊銷其營業小客車執業登記
    證及駕駛執照者，限未宣告緩刑或易科罰金之日判決為限，本案抗告人所犯贓物
    罪，既經宣告緩刑，自不符吊銷駕駛執照之規定，原處分機關遲至新法施行後，
    始引用新法裁罰，自屬不當，原裁定誤以維持，亦有可議，抗告人抗告指摘原裁
    定不當，為有理由，原裁定及原處分（交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    九十二年八月十四日屏監違字第八二－Ｂ00000000裁決）均應撤銷。
三、依道路交通案件處理辦法第二十六條、第二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十五    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
