【裁判字號】    92,毒抗,211
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十二年十月十六日裁定（九十二年度毒聲字第六二二五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以抗告人係自首，且在勒戒所表現良好，顯有意戒毒，勒戒所認抗告
    人有繼續施用毒品傾向，自屬不公云云；但查有無繼續施用毒品傾向，係由勒戒
    所醫師根據抗告人之人格特質、臨床徵候、環境相關因素作綜合判斷，與抗告人
    是否自首及抗告人自認表現良好無關，是本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二年      十一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
