【裁判字號】    92,重上,21
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上字第二一號
      受罰人：潘釗平
右受罰人因榮民工程股份有限公司與交通部觀光局大鵬灣國家風景區管理處等二名間
損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主    文
潘釗平罰鍰新臺幣捌仟元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科新臺幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之罰鍰，並得
拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通
知於民國九十二年十月七日及同年十一月十八日到場作證，已受合法通知，核無正當
理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月    二十五    日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
