【裁判字號】    92,交聲,106
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一○六號
    原處分機關      交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人      乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年六月廿五日竹監苗字第裁五四─Ｅ00000000號違反道路交
通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人乙○○於民國（下同）九十二年三月二十六日零時五
    十一分許，駕駛車牌號碼五Ｐ─○○八八號自用小客車行經新竹市○○○○路段
    時，在無人地點測試音響經警取締，惟汽車音響為合法，驗車也合格，爰提出異
    議等語。
二、按「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百
    元以下罰鍰：˙˙˙五、裝置高音量喇叭或其他產生噪音器物者。˙˙˙。」、
    「前項˙˙˙第五款除應依最高額處罰外，其高音量喇叭或噪音物並應沒入。」
    、「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」，道路交通管理處罰條例第十六條第一項第五款
    、第二項定有明文。
三、本件異議人駕駛其所有車牌號碼五Ｐ─○○八八號自用小客車，於九十二年三月
    二十六日零時五十一分許，在新竹市漁港北堤，為新竹市警察局第一分局員警舉
    發「各項異動，不依規定申報登記（車內音響及高音量喇叭共六支）」，有新竹
    市警察局九十二年三月二十六日竹市警交字第Ｅ00000000號號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本各乙紙在卷足憑，嗣經原處分機關以異議人「裝置
    高音量喇叭」而改依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第五款及第二項規定
    裁處異議人新台幣一千八百元及噪音物沒入。經查，證人即新竹市警察局第一分
    局員警甲○○於九十二年七月二十九日到庭證稱：「（問：異議人是否裝置了高
    音喇叭？）是的，他是裝玩車用音響，．．．」等語；另訊據異議人乙○○當日
    亦供稱：「（問：裝置高音喇叭對你有何好處？）沒有什麼好處，但是能夠抒發
    情緒。那一天是我在試音，不到一分鐘，他們就過來取締了，而且在試音時是向
    著海堤方向的。」等語，此有本院九十二年七月二十九日訊問筆錄在卷可稽，異
    議人既自承為抒發情緒而裝置高音喇叭，即違反上開道路交通管理處罰條例第十
    六條第一項第五款「禁止裝置高音喇叭」之明文規定而應予裁罰，毋庸論及是否
    因鳴放高音喇叭而危及住家安寧，異議人所所辯，為無理由。是原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第十六條第一項第五款、第二項規定，於九十二年六月二十
    五日，裁罰異議人最高額「罰鍰新台幣一千八百元整，噪音器物沒入」，於法有
    據。從而，本件異議人之聲明異議，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十一   月    二十五   日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二     年     十一   月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
