【裁判字號】    92,苗簡,475
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十二年五月十一日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告丙○於民國九十二年五月十日所簽發，以新竹國際商業銀行
    北苗分行為付款人，面額新臺幣（下同）二十萬元，票號︰ＡＡ0000000
    號之支票一紙，詎屆期向付款人為付款提示，均不獲付款，迭經催討均置之不理
    ，為此依票據法律關係請求被告給付如主文第一項所示之票款及利息等情；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百四十四條準用第一百三十三條分別定有明文。
（三）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各一
      件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀供本院斟酌，應認原告之上開主張為真實，揆之前揭說明，被告即應
      依票據上所載文義負責，並應照支票文義擔保系爭支票之支付。從而，原告基
      於票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息，於法尚無
      不合，所訴應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務，適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，依民事訴
      訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
