【裁判字號】    92,苗小,505
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五０五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬玖仟柒佰拾伍元，及自民國九十二年六月十六日起至民
國九十二年七月十五日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告前於民國九十一年八月間，向原告辦理小額循環信用貸款新台
    幣（下同）十萬元，並簽具借款契約書乙紙交付原告收執，且被告為方便動用款
    項，並辦理「自動化服務機器」提款卡，而簽具該提款卡約定書，且該提款卡約
    定書為借款契約書之附約。依約被告得自九十一年八月二十九日起至九十二年八
    月二十九日止，憑其設於原告之活期存款第三七四–一○–四○○五五二–八號
    帳戶於十萬元之額度內，循環借用款項，且屆期時，被告不為反對續約之意思表
    示，並經原告依審核同意者，得以同一內容及期間繼續一年，不另換約；其後每
    年屆期時，亦同；倘本約定期限屆滿而未繼續時，被告應立即償還全部借用本息
    。兩造並約定借款動用期間，自首次實際動用日起算三個月內（至該月相當日）
    以零利率計算，三個月後借款利率按年利率百分之十八按日計息，惟第一筆「帳
    務管理費」依「初次核准動用額度」之百分之二‧五計算，「初次核准動用額度
    」係指原告核定被告初次得動用款項之總和（即七萬元），且被告同意每動用一
    筆借款時，須繳納帳務管理費一百元，並於每次還款時，先行扣抵未繳之帳務管
    理費，如未依約於繳款期限前繳款，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並
    應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息。被告自九十二
    年六月十六日起，未依約攤還本息，尚積欠原告本金六萬九千七百三十五元，及
    自九十二年六月十六日起至同年七月十五日止，按年息百分之十八計算之利息，
    並自九十二年七月十六日至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，迭經
    催討無效，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  (二)被告則未於調解期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰依
    原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注意事項暨申請書、金太
    郎卡資料查詢、金太郎卡交易明細歷史記錄查詢表等件為證，而被告經受合法通
    知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主
    張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付六萬九千七百三十五元，及自
    九十二年六月十六日起至至同年七月十五日止，按年息百分之十八計算之利息，
    並自九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，於
    法自無不合，所訴應予准許。
  (四)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
  (五)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
