【裁判字號】    92,易,422
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０三五號、第二四
九一號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○搬運贓物，處有期徒刑伍月，又共同踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅竊
盜，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年一月六日，因竊盜案件，為本院判處有期徒刑八月，緩刑
    五年（後於同年二月六日確定）。明知吳彥宏（涉犯竊盜罪嫌部分，業據檢察官
    併案本院審理）持有之華碩牌筆記型電腦一台，係來路不明之贓物（係吳彥宏於
    九十一年六月十五日上午十時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路三百零六號丙○
    ○住處所竊得），竟基於搬運贓物之犯意，於九十一年六月十五日晚間七時三十
    分許，偕同吳彥宏自苗栗縣頭份鎮○○○路二十七巷五十號，由乙○○騎乘車號
    ＱＦＸ─五五七號輕型機車搭載吳彥宏，將該電腦載運至頭份鎮○○○路五百九
    十一號「神腦國際企業股份有限公司」，出售予不知情的胡文政，得款新台幣（
    下同）一萬五千元，所得款項與吳彥宏朋分花用。另其與吳彥宏共同意圖為自己
    不法所有，並基於竊盜的犯意聯絡，於九十二年二月四日晚上六時四十五分許，
    先踰越甲○○位在苗栗縣頭份鎮○○里○○街五十七巷六號住處之圍牆，然後爬
    客廳的窗戶，夜間侵入屋內，竊取紅寶石一顆、黃金項鍊一條、電腦顯示器一台
    、茶葉二罐、土銀紀念金幣、民事訴訟資料及現金一千五百元等物（共約值五萬
    四千五百元）。嗣警方在竊案現場遭翻動的金幣包裝盒上採得指紋，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果係乙○○、吳彥宏的指紋，並查證金飾收購者許勤達
    （涉犯贓物罪嫌部分，檢察官偵查中）及不知情之林繼朋等，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦白承認，贓物部分核與吳彥宏、被害人丙○○及不
    知情的收贓者胡文政所述相符；竊盜部分，與共犯吳彥宏、被害人甲○○所供（
    述）相符，並有受理各類案件紀錄表、苗栗縣警察局受理刑事案件報案三聯單、
    照片二幀、金飾買入登記簿及內政部警政署刑事警察局九十二年二月二十五日刑
    紋字第０九二００二五三九六號鑑驗書一紙在卷可稽，足認被告之自白確與事實
    相符。
    本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告搬運贓物所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。另其和吳
    彥宏於夜間踰越牆垣，然後爬窗戶侵入甲○○住處竊取財物，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款、第一款的踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅竊盜
    罪。被告與吳彥宏間，就加重竊盜部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第
    二十八條的共同正犯。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。查被告於九十二年一月六日，因竊盜案件，為本院判處有期徒刑八月，緩刑五
    年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽。爰審酌被告之上開素行、本件竊盜部分之犯罪手段係
    踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅，對住戶安全構成嚴重威脅、犯罪所得及
    犯後坦承犯行，態度良好暨公訴檢察官就竊盜部分求處有期徒刑八月以上等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二十八條、第三百四十九條第二項、第三百二十一條第一項第一款、第二款
、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一   月     二十五      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年      十一   月     二十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
