【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六八七
號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年二月
    十日以八十八年度偵字第六七四號、及八十八年十月十五日以八十八年度毒偵字
    第一六Ｏ號為不起訴處分確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復於前開不起訴處分
    確定後五年內，因施用毒品案件，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度毒
    聲字第九八七號裁定送戒治處所施以強制戒治一年，執行中經評定為合格已無繼
    續戒治之必要，經本院於九十二年四月二十五日以九十二年度毒聲字第二九一號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束（於九十二年五月十四日停止戒治出
    所），甲○○上開三犯施用毒品犯行部分，則經本院於九十二年二月二十七日以
    九十年度訴字第二九號刑事判決判處有期徒刑九月確定（尚未執行）。詎甲○○
    仍不知悔改，於前開停止戒治付保護管束期間，另基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十二年七月三十一日晚間某時許，在其苗栗縣竹南鎮友人家中，以將
    香菸頭煙草取出，摻入海洛因並點火抽煙吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次。嗣於九十二年八月一日，甲○○因毒品案件停止戒治付保護管束，為臺灣苗
    栗地方法院檢察署觀護人室通知採尿送驗，結果呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。而被告於九十二年八月一日
    為本署觀護人室所採集之尿液，經送確認檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有臺灣苗
    栗地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表一份及中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心於九十二年八月十四日所出具之確認結果報告各一紙附卷可
    稽，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告甲○○前曾因施用毒品案件
    ，先後二次經本院裁定送經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十日以八十八年度偵字第六七四
    號、及八十八年十月十五日以八十八年度毒偵字第一六Ｏ號為不起訴處分確定在
    案。詎被告甲○○猶不知悔改，復於前開不起訴處分確定後五年內，因施用毒品
    案件，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度毒聲字第九八七號裁定送戒治
    處所施以強制戒治一年，執行中經評定為合格已無繼續戒治之必要，經本院於九
    十二年四月二十五日以九十二年度毒聲字第二九一號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束（於九十二年五月十四日停止戒治出所），被告甲○○上開三犯
    施用毒品犯行部分，則經本院於九十二年二月二十七日以九十年度訴字第二九號
    刑事判決判處有期徒刑九月確定（尚未執行）等情，有上開不起訴處分書、刑事
    判決影本各一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表各一份附
    卷可稽。足見被告本件施用第一級毒品海洛因，確係三犯以上（即四犯）施用第
    一級毒品犯行，應予依法論科，其施用第一級毒品犯行堪予認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後持有毒品之低度行為，業為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告前因施用毒品案件前曾經觀察、勒戒及強制戒治後，復犯本件之罪，顯無確切
    戒斷毒品之決心，且無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，然念及被告於施用毒品海洛因乃自傷行為，並
    無具體危害他人法益，施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心
    態與一般犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，側重適當之醫學
    治療及心理矯治為宜，且被告本案部分將施以長時間之強制戒治，固屬保安處分
    之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當
    量刑，併參酌公訴檢察官向本院具體求處有期徒刑一年二月等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
