【裁判字號】    92,苗簡,330
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三０號
    原      告  戊○○
    被      告  己○○
當事人間請求給付會款事件，本院於九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬伍仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十二年七月十四日起
至清償日止，按年息百分之伍計算之法定利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告參加被告於民國八十九年六月五日所召募之互助會，會期自八十九年
    六月五日至九十二年十一月五日止計四十六期，每會會金新臺幣（下同）一萬元
    （下稱「系爭合會」），惟因被告因素不能繼續進行，原告參加二會，有一會仍
    屬活會，經兩造於九十二年三月九日簽立協議書（下稱「系爭協議書」），約定
    由被告於簽約之日起三日內給付原告二十三萬九千五百元，嗣經被告一部清償，
    尚餘如訴之聲明所示之金額尚未清償，爰依該協議書之契約法律關係向被告請求
    如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出協議書、互助會單影本各一件為證
貳、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十九年間，原告之兄嫂即訴外人林慰（乙○○）擬自任會首，邀集會員組成
      合會，惟因人數不足，遂與被告協商，與被告之合會合併成一新合會即系爭合
      會，並請被告擔任新會首。乙○○成為新合會之會員，並承諾其先前自行邀集
      之會員，包括原告等十五人，有關交付會款及標會事宜均由乙○○負責，而被
      告僅負責所邀集會員之部分。
（二）系爭合會除吳其霖未得標外，其餘會員均已得標，並已取得標金。而乙○○自
      行邀集會員，除丙○○、劉星辰、林瑞添、胡林美珠、吳其霖五人外，其餘有
      關交付會款及標會事宜，均授權乙○○向被告為之，即由乙○○以其餘會員名
      義通知被告書寫出標金額，並由乙○○代取合會金，被告始終未與該等會員接
      觸。
（三）九十一年六月二十日，原告委託並授權乙○○代理參與投標，並以三千元得標
      ，同年十月五日，乙○○再次以原告代理人之名義投標，並以三千元得標，合
      會總金額四十一萬九千元，嗣依乙○○指示，扣除乙○○與原告間之債務後，
      匯入原告之帳戶內，其餘原告應得之合會金，扣除乙○○自邀會員應交付之會
      員款十四萬六千三百元後，所剩六萬元即當面以現金交由乙○○點收無誤。
（四）乙○○自八十九年六月間，即全權處理其所自行邀集會員有關投標交付會款，
      及收取合會金之事宜，詎自九十二年一月起，乙○○就會款交付發生不正常之
      情況，且不接電話、避不見面，迨至九十二年三月初，原告竟以電話通知被告
      強硬要求被告南下前往原告位於竹南之工廠處理會款事宜，當時被告捫心自問
      與原告之會款應已理清，原告竟以強硬語氣迫使被告不得不南下與原告解釋清
      楚，惟被告為一弱女人，為安全起見，遂於九十二年三月九日由友人甲○○、
      丁○○陪同南下原告處，處理會款問題，嗣於當日傍晚到達原告之工廠時，原
      告即已將協議書之內容擬妥，並以脅迫語氣逼迫被告於系爭協議書簽名，被告
      當時雖明知並無積欠原告任何合會金，惟因當時談判已值凌晨時分，且原告語
      帶脅迫，咄咄逼人，加諸乙○○亦在場，保證將來一定會幫被告澄清，被告始
      在受脅迫又受哄騙之情況下，無奈地簽上姓名。
三、證據：聲請傳訊證人甲○○、丁○○。
乙、得心證之理由
一、本件原告起訴主張：原告因參加被告於八十九年六月五日所召募系爭互助會之事
    宜，經兩造於九十二年三月九日簽立系爭協議書，約定由被告於簽約之日起三日
    內給付原告二十三萬九千五百元，嗣經被告一部清償，尚餘如主文第一項所示之
    金額未清償等事實，為被告所不爭執，復有原告提出與其所述相符、被告不爭執
    其為真正之協議書、互助會單影本各一件附卷可稽，應堪信為真實。然被告抗辯
    其係受原告脅迫始簽立系爭協議書，茲以答辯狀繕本為撤銷系爭協議書之意思表
    示等語。
二、「當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之
    事實，負舉證之責任」，最高法院著有二十一年上字第二○一二號判例可資參照
    。本件被告抗辯：其為一弱女子，故而由證人甲○○、丁○○陪同前往原告處所
    ，渠等均可證明原告脅迫其簽立系爭協議書等語。
三、惟查：
（一）證人丁○○到庭結證稱：「（法官問：九十二年三月九日有無陪被告到原告家
      ？）答：有。（法官問：當時談了什麼事情？）答：他們爭議他們合會的事情
      ，他們的合會內容我不清楚」、「（法官問：當時被告有受到恐嚇、脅迫或簽
      下協議書嗎？）答：原告當時說不簽法院見，僵持很久，被告就簽了。（原告
      問：當時協商的情形為何？）答：他們拿著帳本對，當時聲音很小我聽不到。
      （被告問：當時簽約時乙○○是有在場，原告說要法院見我才簽的？）答：是
      。乙○○有說要當連帶保證人，請被告簽沒有關係」等語。按「民法第九十二
      條第一項所謂被脅迫而為意思表示，係指因相對人或第三人以故意告以危害，
      致生死怖所為之意思表示而言，且此項脅迫必以不法之危害為限。系爭和解契
      約，縱係因蔡某向立監兩院等機關纏擾不休而被迫簽訂，但僅向立監兩院陳述
      或警察機關告發，尚難認為不法之脅迫」（最高法院五十四年度臺上字第二九
      五五號判決參照），是原告縱表示被告不簽即法院見等語（見本院卷第九十六
      、九十七頁），亦係聲稱以合法手段訴追債權，尚非不法，故非脅迫被告。
（二）證人甲○○到庭結證稱：「（法官問：九十二年三月九日有無陪被告到原告家
      ？）答：有，因為我會錢沒有收到，因為被告和我之前的會錢不夠清楚，被告
      說原告這邊有人的會錢還不清楚」、「（法官問：當時他們協商情形為何？）
      答：原告有一個會被標了，他們在協商這件事情，但我不清楚被誰標走的，當
      時乙○○和被告在協商，講什麼內容我也沒有聽到」、「（被告問：當時乙○
      ○有無講會是我標走的，我來負責？）答：沒有。但是戊○○要求要被告簽字
      ，讓他分期付款，付到會完為止」等語（見本院卷第九十七、九十八頁），亦
      未證述曾見聞原告有何脅迫被告簽立系爭協議書之情事。
（三）此外，被告並未能舉證證明原告有何脅迫其簽立系爭協議書之情事，應認其抗
      辯受原告脅迫始簽立系爭協議書等語，尚非可採，從而本件原告依系爭協議書
      ，基於契約法律關係提起本件訴訟，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果均無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、本件係適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第三款之規定，自應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
