【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二０五號），經
本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
讓渡協議書上偽造之乙○○署押（簽名）壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因賭博案件，為台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年三月十五日確定，並於同年四月二
    十六日易科罰金執行完畢。因其在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一五二號經營的「
    娜魯灣電子遊藝場」於九十年一月三十一日為警查獲有賭博情事（涉犯賭博罪部
    分，業據檢察官提起公訴），為逃避刑責，竟基於行使偽造私文書犯意，教唆員
    工張靜宜（涉犯藏匿人犯部分，業據檢察官聲請簡易判決處刑）出面頂替，另為
    誤導警方辦案，於被查獲後某日，在上開遊藝場，偽造「乙○○」之署押並盜用
    乙○○遺留在遊藝場的印章（已不存在；起訴書誤為係偽造印文）於讓渡協議書
    之甲方欄（簽名及印文各一枚），偽造乙○○於九十年一月一日將遊藝場讓與張
    靜宜經營的讓渡協議書，並將之交由不知情的張靜宜持以向苗栗縣警察局竹南分
    局偵查員行使，足以生損害於乙○○及警察機關偵查犯罪的正確性。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人乙○○指述及證人張靜宜證述
    情節相符，並有讓渡協議書一紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行可以認定。
二、核被告在讓渡協議書之甲方欄偽造「乙○○」簽名及盜用乙○○印章於其上，偽
    造乙○○名義之讓渡協議書，並持以行使，足生損害於乙○○及警察機關偵查犯
    罪之正確性，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告在讓渡協議書上偽造乙○○署押及盜用其印章，為偽造私文書之階段行為，其
    偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為為其行使的高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告利用不知情的張靜宜（偵字第五四七號卷第一二八頁參照）持以向苗栗
    縣警察局竹南分局偵查員行使，係間接正犯。查被告於八十七年間，因賭博案件
    ，為台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八
    十八年三月十五日確定，並於同年四月二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案記錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行，態度良好暨公訴檢察官具體求處有期徒刑六月等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。讓渡協議書上偽造之乙○
    ○簽名一枚，係偽造之署押，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至於讓渡協議
    書上乙○○之印文一枚，係盜用之印文；乙○○印章，非偽造之印章，以上均與
    刑法第二百十九條沒收要件不符，不另為沒收之諭知，併為敘明。
三、本件於審判期日，經公訴人對被告具體求處如上所示之刑，被告同意接受公訴人
    求處，並以言詞陳明願捨棄上訴權而記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七條第
    一項、第三百五十八條第一項但書、第三百五十九條規定，被告因捨棄上訴權而
    喪失上訴權，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
被告甲○○不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
