【裁判字號】    92,矚重訴,1
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                         九十二年度囑重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○  男  三.
    選任辯護人  庚○○律師
    被      告  癸○○  男  三.
    指定辯護人  丙○○律師
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  未○○律師
    被      告  己○○  男  四.
    選任辯護人  丙○○律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三八六號、第三五
一三號、第六四三九號），本院判決如左：
    主  文
寅○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑參年
，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
；扣案之水深探測儀壹具（編號00000000號）沒收。
癸○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑貳年
，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
；扣案之水深探測儀壹具（編號00000000號）沒收。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑壹年陸月
，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
；扣案之水深探測儀壹具（編號00000000號）沒收。又共同連續殺人，處死
刑，褫奪公權終身。應執行死刑，褫奪公權終身，扣案之水深探測儀壹具（編號00
000000號）沒收。
己○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑壹年，併
科罰金新台幣拾捌萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；扣
案之水深探測儀壹具（編號00000000號）沒收。又共同連續殺人，處無期徒
刑，褫奪公權終身。應執行無期徒刑，併科罰金新台幣拾捌萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權終身，扣案之水深探測儀壹具（編號
00000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）七十九年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑四月，減為二月確定，於民國（下同）八十年八月二
    十日易科罰金執行完畢（不構成累犯），又於八十二年間因懲治走私條例案件，
    經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，於八十四年四月九日縮短刑期
    執行完畢（不構成累犯）；寅○○於八十年間及八十一年間曾分別因懲治走私條
    例及竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院各判處有期徒刑八月，懲治走私條例緩
    刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，合併執行，於八十三年八月二十四日執行完畢（不
    構成累犯），再於八十九年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經
    臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，並於九十二年九月十日，經最高
    法院判決駁回其上訴而告確定（目前在台灣台中監獄苗栗分監執行中）。
二、寅○○、癸○○為圖營利，基於共同概括犯意之聯絡，先於九十二年八月十二日
    下午四、五時許，由寅○○駕駛「漁舢港外一０四八」號舢舨，由癸○○為船員
    ，在不詳海域，自不詳船名之大陸漁船，接載未經許可入境之大陸女子譚曉梅、
    晉利紅、李小英、李雨佳、蔡燕、番麗婷、沈虹、許彬娜、賴麗蘭、李裕兵、付
    小霞、何順蘭、張雪梅、曾文華、劉小紅等十五人（譚曉梅等十五人非法入境部
    分另由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦中）非法進入臺灣地區。於同日深夜
    二十二時許，寅○○、癸○○二人駕舢舨至彰化縣大肚溪口南岸沙洲登岸之際，
    被行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊（下稱第三海巡隊）隊員王華榮等
    人發現，迅速趨前逮捕，並當場逮捕寅○○、癸○○及大陸女子二人。其餘大陸
    濱公路一六六．七公里處，仍為警搜獲逮捕。寅○○、癸○○經移送臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵訊後具保在外。詎寅○○、癸○○二人仍不知悔改，竟繼
    續基上開犯意，又與乙○○、己○○及年籍不詳綽號「阿福」之成年男子（由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官另案偵辦），基於共同犯意之聯絡，分別由寅○○
    駕駛「漁舢港外五七四」號舢舨（下稱五七四號舢舨，船主部分郭老備另經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官分案偵辦中）由癸○○為船員，乙○○駕駛「漁舢港
    外二二二」號舢舨（下稱二二二號舢舨，船主翁娥部分另經台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官分案偵辦中）己○○為船員，四人於同月二十六日凌晨一時三十分許
    ，共同前往約定之北緯二十四度四十分，東經一一九度三十分臺灣海峽海域，自
    不詳船名之大陸漁船，接載未經許可入境之大陸女子二十六人；分批由寅○○、
    癸○○所駕駛之「五七四號舢舨」接運大陸女子「吳琴、吳靜、黃春紅、胡炳美
    、詹仕英、樓陽春、蔣慧平、夏明、林小紅、張冬梅、曹小會、鄭敏、楊長慧
    」等十三人；乙○○、己○○所駕駛「二二二號舢舨」接運大陸女子「金光、
    巳○、辛○○、甲○○、戊○○、子○、覃姬、曾小麗、江敏、王莉、徐英及
    另不詳姓名年齡之女子二人」等十三人（吳琴等二十人非法入境部分，由臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官另分案偵辦），非法進入臺灣地區。於同日清晨三時二
    十分許，上開二艘舢舨駛近苗栗縣苑裡漁港北邊通霄外海時，為第三海巡隊艇長
    辰○○、黃文哲指揮之巡邏艇發現後，另由卯○○駕駛橡皮小艇，打開巡邏艇上
    探照燈，三艇自後追逐寅○○、乙○○所駕駛之上開二舢舨。寅○○及乙○○二
    船發覺被警艇追逐後，乃加速向苗栗縣通霄岸邊海域急駛逃竄。嗣因巡邏艇及橡
    皮小艇之速度不及寅○○及乙○○二人所駕之舢舨（分別為二百五十匹、三百匹
    馬力舷外機），且巡邏艇船身吃水較深，無法駛近岸邊，乃留於較深海域繼續監
    控，另由卯○○駕駛橡皮小艇向附近海域海岸方向搜尋。而寅○○、乙○○則駕
    駛上開舢舨分別向附近海域岸邊逃逸。約於是日凌晨三時三十分許至四時三十分
    許間，當寅○○所駕之舢舨駛近苗栗縣通霄鎮通霄火力發電廠（下稱通霄火力發
    電廠）南邊海域岸邊海面處時，寅○○、癸○○遂呼趕乘坐舢舨之大陸女子黃春
    紅等十三人跳水逃逸，黃春紅等十三人聽命後乃紛紛跳水，倖水深僅及腰部無
    上岸，黃春紅等人即分別手行走上岸，寅○○、癸○○等二人俟黃春紅等十三
    人安全上岸後，隨即駕駛原舢舨逃逸。惟乙○○所駕駛之舢舨，因受警艇追逐，
    為避免逮捕，雖亦於是日凌晨三時三十分許至四時三十分許間，駕駛二二二號舢
    舨航向通霄火力發電廠南邊海域岸邊逃竄，但於「二二二號舢舨」未及岸邊水淺
    之處，乙○○及己○○二人，明知當時天色昏暗水深不明，水溫亦不高，且所駕
    舢舨離淺灘仍遠，所搭載之大陸女子丑○○等十三人身高高矮不一，已出海二天
    二夜，大部分均暈船、嘔吐、久未進食，體力甚差，渠等是否會游泳亦不明之下
    ，預見此時在視線不良、水溫不高、水深未明、體力奇差、能否游泳不知等情況
    下，若有人落水，勢必發生落水者溺水導致不能呼吸，威脅生命罹難之危險，乃
    乙○○及己○○二人雖預見上情，但為圖減輕舢舨負重，加速逃逸躲避警艇之追
    緝，脫免逮捕，竟共同基於不確定殺人故意之概括犯意聯絡，先後以急迫語氣「
    趕快跳海」喝令之方式，催逼舢舨上大陸女子丑○○、戊○○等十三人趕快跳海
    ，大陸女子如稍有遲疑，二人即分別以手推拉或碰觸肢體之方式，促使跳海，其
    中，乙○○自大陸女子辛○○之背後將之推落海中，辛○○因之以倒栽之方式（
    頭部先入海）落入海中，而大陸女子戊○○部分，乙○○則抓其頭髮及身體部位
    ，將之推落海中，另外，大陸女子巳○部分，乙○○則係以一隻手抓其左手臂上
    方，另一隻手推其背部左上方位置，令其落海。己○○則將大陸女子子○自舢舨
    之右舷，拉至較近海岸處之左舷，將之推入海中，子○亦因之以倒栽之方式（頭
    部先入海）落入海中。甚且，王、柯二人，對於已經落海之大陸女子呼喊「水深
    不見底、救命」之瞬間，仍本渠等不確定殺人故意之概括犯意，繼續喝令催逼其
    餘尚未跳海之大陸女子趕快跳海。其間，適有不知水性之大陸女子覃姬未穿鞋
    子，懼怕跳海，雙手緊握舢舨欄杆，惟因二二二號舢舨經海浪衝擊搖晃，且當時
    甲板沾滿海水濕滑，致其重心不穩，整個人被甩出舢舨左舷，吊掛在「二二二號
    舢舨」船身左弦，背向海面，呼喊「我不會游泳」，未料乙○○仍不顧其安危死
    活，竟仍加速所駕舢舨快速往較深海域駛離，終致激浪衝刷，覃姬不足抵抗，
    立即摔落較深海域。此外，除丑○○吊掛在左船舷外，另有四名大陸女子（姓名
    不詳）亦因不諳水性，情急之下，自行跨越欄杆背向海面，面向舢舨甲板，雙手
    緊握欄杆，以避遭推落海，亦同吊掛在左船舷靠近舢舨前半部（近船首處），亦
    因乙○○不顧渠等安危死活，加速駕駛舢舨快速往較深海域駛離，亦終致激浪衝
    刷，渠等四名大陸女子亦不足抵擋，而紛紛陸續摔落較深海域。乙○○、己○○
    二人見大陸女子或落水掙扎、或呼喊救命、或呼喊「這邊水沒有底」，竟均置之
    不理，不僅未見下水救人，亦未將舢舨船上之既有供大陸女子蹲坐之保力龍塊或
    加油後剩餘之空油桶，或任何足以救生之器材拋下舢舨，以解救不知水性呼喊救
    命或身體狀況不佳大陸女子之生命危急，二人只顧駕駛舢舨逃逸，造成所搭載之
    落水大陸女子十三名，其中女子「曾小麗、江敏、王莉、徐英及不詳姓名滿十八
    歲之二名女子」共六人，均因當場溺水窒息死亡。而其餘戊○○、甲○○、子○
    及辛○○等四人，落海後雖均腳踩不到底，但幸賴稍識水性，互相扶持，幾經掙
    扎，始能掙脫浮沉行走上岸，倖免於難。至於巳○雖被乙○○手推落海，亦深不
    及底，惟慌亂中幸賴尚知一絲水性，克服恐懼自力掙扎，游向岸邊，方免於難。
    而不知水性之金光、覃姬落海後，一直漂浮在海面上，於天將破曉之際，幸
    為第三海巡隊之搜尋人員卯○○等人，於是日上午五時三十分許發現載沈載浮，
    意識已不很清楚，仍有心跳呼吸之覃姬，立即施以簡單急救，並即刻送醫院救
    治，因肺部積水，經插管治療，住院七天，始幸免於難。另，金光漂浮海面一
    陣子始呼救，迄是日（九十二年八月二十六日）上午十一時許，始為警方救上岸
    ，經現場施予急救，始逃免一死。嗣於同日五時四十五分許，在苗栗縣通霄鎮五
    里牌防風林附近，經第三海巡隊員沿線查獲「黃春紅、胡炳美、詹仕英、吳靜、
    吳琴、戊○○、甲○○、子○、辛○○及巳○」等人，並先後撈獲曾小麗等六名
    死者。又於同日二十時許，因「曹小會、樓陽春、蔣慧平、夏明、林小紅、張
    冬梅、鄭敏及楊長慧」等八人躲在防風林甚久，以致飢餓難耐，遂自行走向在同
    鎮五南里九鄰七十七號民宅向村民索討東西止飢，經通報始遭警方查獲。海巡隊
    並於同日，查悉「五七四號舢舨」及「二二二號舢舨」停泊在澎湖縣龍門漁港，
    乃循線拘捕寅○○、癸○○、乙○○及己○○等四人，並扣得上開舢舨乙○○所
    有供載運大陸女子先行中使用之水深探測儀乙具（編號00000000號）及
    船主所有之衛星導航定位儀、無線對講機、衛星電話等物。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊移送台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官相驗及臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署令轉同署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分：
  壹、被告寅○○、癸○○九十二年八月十二日凌晨違反臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例部分：
  一、右開於九十二年八月十二日凌晨接載大陸女子譚曉梅等十五人非法進入臺灣地
      區之事實，業據被告寅○○、癸○○於審理中自白不諱，核與，
      (一)証人譚曉梅、晉利紅、李小英、李雨佳、蔡燕、番麗婷、沈虹、許彬娜、賴
        麗蘭、李裕兵、付小霞、何順蘭、張雪梅、曾文華及劉小紅等十五人，分別
        於警訊及偵查中證述：確於八月十二日凌晨乘坐被告寅○○、癸○○所駕駛
        之「漁舢港外一０四八」號舢舨，非法入境臺灣地區，為警查獲之情節相符
        。（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八六號偵查卷，第
        三七五至三八０頁、第三一三至三一六頁、第三一九至三二二頁、第三二三
        至三二六頁、第三二七至三三二頁、第三三三至三三六頁、三三七至三四二
        頁、第三四三至三四六頁、第三四七至三五０頁、第三五一至三五六頁、第
        三五七至三六二頁、第三六三至三六六頁、三六七至三七一、三七三至三七
        四頁、第三七五至三八０頁；臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第六
        四三九號偵查卷第四至八頁）。
      (二)證人即海巡隊巡邏艇艇長王華榮於偵查中證稱：於右開時地，發現譚曉梅等
        十五人登岸，旋趨前逮捕被告寅○○、癸○○等情相符。（參見台灣苗栗地
        方法院檢察署九十二年度偵字第三三八六號偵查卷第三八二至三八四頁）。
      (三)証人譚曉梅等十五人於上開時、地，為第三海巡隊人員查獲後，指証被告寅
        ○○、癸○○之照片並簽名（參第三海巡隊刑案偵查卷宗第八十九頁）。
      (四)且被告寅○○、癸○○於九十二年八月十二日駕駛前述舢舨，搭載譚曉梅等
        十五名大陸女子之登陸地點圖說、圖示，亦有彰化縣線西鄉附近海岸、海域
        圖在卷可參（參見第三海巡隊刑案偵查卷宗第七十七頁）。
      (五)此外，並有被告寅○○、癸○○二人之船員證（參見第三海巡隊刑案偵查卷
        宗第七十八至七十九頁）、「一０四八號舢舨」漁業執照、照片（參見台灣
        苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三五一三號卷第十頁、本院九十二年
        十月十五日至台中港履勘扣押舢舨之照片）、記載被告寅○○、癸○○進出
        龍門港之檢查紀錄即澎湖縣龍門港檢查紀錄表（參見第三海巡隊刑案偵查卷
        宗第八十至八十一頁）、第三海巡隊證人王華榮等，於九十二年八月二十二
        日晚上十時許，查獲被告寅○○、癸○○二人及譚曉梅等十五人大陸女子後
        ，至「一０四八號舢舨」檢查之檢查紀錄表（參第三海巡隊刑案偵查卷宗第
        八十六至八十七頁）等及行動電話二支扣案足資為憑。
        綜合上述，足見上開被告寅○○、癸○○自白於九十二年八月十二日凌晨違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，接載大陸女子譚曉梅等十五人非法進入臺
    灣地區之行為，與查證之事實相符，堪信渠等此部分之自白為真正可採，事證明
    確，被告被告寅○○、癸○○二人此部分之犯行，洵堪認定。
  貳、被告寅○○、癸○○、乙○○及己○○與不詳姓名年籍綽號「阿福」之成年男
      子，共同於九十二年八月二十六日違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分
      ：
  一、右開於九十二年八月二十六日凌晨接載大陸女子胡炳美等二十六人非法進入臺
      灣地區之事實，亦據被告寅○○、癸○○、乙○○及己○○等四人於審理中自
      白不諱，核與，
    (一)證人即大陸女子胡炳美、詹仕英、吳靜、樓陽春、夏明豔、鄭敏、黃春紅、吳
      琴、曹小會、張冬梅、林小紅、蔣慧平及楊長慧等十三人，於偵查中證稱：渠
      等確曾與死者徐英（即台灣苗栗地方法院檢察署相驗卷編號五之死者）及同相
      驗卷宗編號三之女子等共二十六人，於九十二年八月二十六日凌晨一時三十分
      許，在不詳海域，自不詳船名之大陸木船，分別登上被告寅○○所駕駛、船員
      為被告癸○○之「五七四號舢舨」及另外一艘快艇（指二二二號舢舨）。其中
      證人胡炳美等十三人於偵查中並證稱：係搭乘被告寅○○、癸○○之「五七四
      號舢舨」，且上述二艘快艇係一同駛入臺灣海域，嗣為第三海巡隊巡邏艇發現
      追緝，「五七四號舢舨」於同日凌晨四至五時許，由被告寅○○、癸○○，載
      運證人胡炳美等十三人，於抵達苗栗縣通霄海域火力發電廠附近海岸登陸而非
      法入境臺灣等情節相符。【參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度相字第三
      八一號相驗卷宗第二十三至二十七頁、同署九十二年度偵字三三八六號偵查卷
      第三十一至三十三頁、一０五至一０七及一五六至一五七頁（指認被告寅○○
      等四人之照片）、一０八及一一０至一一一頁（指認五七四號舢舨之照片）、
      二五二至二五四頁、五三０至五三一頁（以上為證人胡炳美之證詞）；同相驗
      卷宗第二十七至三十頁、同偵查卷宗第二八至三十頁、一０五至一０七及一五
      六至一五七頁（指認被告寅○○等四人之照片）、一０八及一一０至一一一頁
      （指認五七四號舢舨之照片）、二五二至二五四頁、五四二至五四三頁（以上
      為證人詹仕英之證詞）；同相驗卷宗第五十九至六十二頁、同偵查卷宗第十八
      至二十頁、一０五至一０七及一０九及一五六至一五七頁（指認被告寅○○等
      四人之照片）、一０八及一一０至一一一頁（指認五七四號舢舨之照片）、二
      五二至二五四頁、五三六至五三七頁（以上為證人吳靜之證詞）；同偵查卷宗
      第一五四至一五五頁、一八０至一八三、一九七至一九九頁（指認被告曾炯明
      等人之照片）、二五二至二五五頁、五０八至五０九頁、五一三至五一四頁（
      以上為證人樓陽春之證詞）；同偵查卷宗第一五一至一五三頁、一八七至一九
      ０頁、一九七至一九九頁（指認被告癸○○等人之照片）、第二五二至二五五
      頁、五０九至五一一頁，同相驗卷宗第一七一至一八四頁（死者編號三之女子
      之照片）（以上為証人夏明豔之證詞）；同偵查卷宗第一四０至一四一頁、一
      九七至一九九頁（指認被告寅○○等人之照片）、第二五二至二五五頁、五一
      二至五一三頁（以上為證人鄭敏之證詞）；同相驗卷宗第十九至二十三頁，同
      偵查卷宗第十八至二十頁、一０五至一０七及一０九及一五六至一五七頁（指
      認被告寅○○等四人之照片）、一０八及一一０至一一一頁（指認五七四號舢
      舨之照片）、二五二至二五四頁、五三三至五三四頁（以上為證人黃春紅之證
      詞）；同相驗卷宗第六十四至六十九頁，同偵卷第二三至二七頁、一０五至一
      ０七及一０九及一五六至一五七頁（指認被告寅○○等四人之照片）、一０八
      及一一０至一一一頁（指認五七四號舢舨之照片）、二五二至二五四頁、五三
      九至五四○頁（以上為證人吳琴之證詞）；同偵查卷宗第一三六至一三七頁、
      二一七至二二一頁、二五三至二五五頁、五一四至五一五頁，同相卷第一七一
      至一八四頁（死者編號三之女子之照片）（以上為証人曹小會之證詞）；同偵
      查卷宗第一四二至一四四頁、二一一至二一三頁、二五三至二五五頁、五一五
      至五一六頁（以上為證人張冬梅之證詞）；同偵查卷宗第一四八至一五○頁、
      一八四；至一八六頁、二五三至二五五頁、五一一至五一二頁（以上為證人林
      小紅之證詞）；同偵查卷宗第一０八及一一０至一一一頁及一五八至一六一頁
      （指認五七四號舢舨之照片）、第一四五至一四七頁、二０一至二０四頁、二
      五三至二五五頁、五一六至五一七頁，同相驗卷宗第一七一至一八四頁（死者
      編號三之女子之照片）、一九八至二一一頁（死者徐英之照片）（以上為證人
      蔣慧平之證詞）；同偵查卷宗第一三八至一三九頁、二二六至二三三頁、二五
      三至二五五頁、五二七至五二八頁（以上為證人楊長慧之證詞）】。
    (二)證人即大陸女子戊○○、甲○○、覃姬、子○、辛○○、金光豔及巳○等七
      人，證稱：渠等與業已死亡之曾小麗【台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度相
      字第三八一號卷死者編號一（以下均以編號簡稱之）】、江敏（編號二）、王
      莉（編號四）、徐英（編號五）、姓名年籍不詳之大陸女子死者編號三、編號
      六等六人（計十三人），及與證人胡炳美等另十三人，總共計二十六名大陸女
      子，於九十二年八月二十四日晚間六時至十時許，分別自大陸福建省福清、石
      獅、莆田等港口、海灘，分別搭乘小漁船後，再換搭稍大一點之木製漁船，於
      海上航行約一天一夜後，旋於同年八月二十六日凌晨十二時至一時三十分許，
      在不詳之海域，由被告乙○○、己○○所駕駛之「二二二號舢舨」與另一艘有
      被告癸○○在上面之舢舨，聯袂至該大木船上兩側，載運金光豔等二十六名大
      陸女子。分別由被告乙○○、己○○之「二二二號舢舨」，搭載證人丁○○、
      覃豔姬、戊○○、甲○○、辛○○、子○、巳○、及業已死亡之曾小麗（編號
      一）、江敏（編號二）、王莉（編號四）、徐英（編號五）、姓名年籍不詳編
      號三、編號六之女子等十三人，其餘另十三名大陸女子則搭乘被告癸○○之舢
      舨，被告癸○○之舢舨先出發，然後「二二二舢舨」跟隨在側。該二艘舢舨駛
      入臺灣海域，發覺舢舨前方有數根大柱子（所指即為通霄火力發電廠六根大煙
      囪）之際，為第三海巡隊巡邏艇發現追緝，乃加速逃竄等情，亦與被告被告寅
      ○○、癸○○、乙○○及己○○自白之情節均相吻合【參見台灣苗栗地方法院
      檢察署九十二年度相字第三八一號卷宗第五十至五十七頁、八十至八十一頁、
      第二一二至二二三頁（指認編號六之死者之照片），台灣苗栗地方法院檢察署
      偵字三三八六號卷宗第三四至三六頁、一０八及一一二頁（指認二二二號舢舨
      之照片）、四九四至四九五頁、五一七至五一八頁（以上為證人金光豔之證詞
      ）；同偵查卷宗第四一六至四一八頁、四一九至四二０頁（指認被告乙○○等
      人之照片）、四三四至四四０頁、四四一頁（指認被告乙○○等人之照片）、
      第四九三至四九四頁、四九七至四九八頁，同相驗卷宗第一七一至一八四頁、
      一八五至二一一頁、二一二至二二三頁、（指認死者編號三、四即王莉照片、
      六之照片）（以上為證人覃豔姬之證詞）；同相驗卷宗第五十五至五十七、八
      十至八一頁、一三二至一三三頁一八五至一九七頁、一九九至二一一頁（指認
      死者編號三、四、五即徐英照片），同偵查卷宗第五十一至五十七頁、一０八
      及一一二頁（指認二二二號舢舨之照片）、一０九頁（指認被告曾炯明為五七
      四號舢舨上船員之照片）、二六八至二七０及二七三頁、四九四至四九五頁、
      四九八至四九九頁，同相驗卷宗第一三二至一三三頁一八五至一九七頁、一九
      九至二一一頁（指認死者編號三、四即王莉、五即徐英照片）（以上為證人巳
      ○之證詞）；同相驗卷宗第四十至四十三、八十至八一頁、一四二至一五七頁
      、一五八至一七０頁、一七一至一八四頁、一八五至一九七頁、二一二至二二
      三頁（指認編號一即曾小麗、二即江敏、三、四即王莉、六死者之照片），同
      偵查卷宗第三七至三九頁、一０五至一０七頁（指認被告乙○○之照片）、一
      ０八及一一二頁（指認二二二號舢舨之照片）、二八六至二八八頁、四九０至
      四九一頁、四九五至四九六頁（以上為證人甲○○之證詞）；同相驗卷宗第四
      十四至四十七頁、八十至八一頁、一四二至一五七頁、一五八至一七０頁、一
      七一至一八四頁、一九八至二一一頁、二一二至二二三頁（指認編號一即曾小
      麗、二即江敏、三、五即徐英、六死者照片），同偵查卷宗第四十至四二頁、
      一０八及一一二頁（指認二二二號舢舨之照片）、二七九至二八二頁、四九一
      至四九二頁、四九六至四九七頁（以上為證人子○之證詞）；同相驗卷宗第五
      一至五四頁、八十至八一頁、第一四二至一五七頁、一五八至一七０頁、一七
      一至一八四頁、一八五至一九七頁、一九八至二一一頁、二一二至二二三頁（
      指認編號一、二、三、五、六死者照片），同偵查卷宗第四三至四七頁、四九
      二至四九三頁、四九七至四九八頁（以上為證人辛○○之證詞）；同相驗卷宗
      第三五至三九頁、八十至八一頁、一四二至一五七頁、一五八至一七０頁、一
      七一至一八四頁、一八五至一九七頁、一九八至二一一頁、二一二至二二三頁
      （指認編號一、二、三、五、六死者照片），同偵查卷宗第二七０至二七三頁
      、第四九五至四九六頁、第五四六至五四七頁（以上為證人戊○○之證詞）】
      。對照右開證人胡炳美、詹仕英、吳靜、樓陽春、夏明豔、鄭敏、黃春紅、吳
      琴、曹小會、張冬梅、林小紅、蔣慧平及楊長慧等十三人之證詞，與証人戊○
      ○、甲○○、覃姬、子○、辛○○、金光豔及巳○等七人，指證搭載五七四
      號及二二二號舢舨非法入境台灣之情節亦屬相符，堪認渠等二十人所指被告寅
      ○○、癸○○、乙○○及己○○等四人於九十二年八月二十六日凌晨接載渠等
      大陸女子胡炳美等二十六人非法進入臺灣地區之事實為真正。
  二、此外，復有與查獲前開大陸女子非法入境之第三海巡隊巡邏艇艇長王華榮等人
      之證詞在卷足憑：
    (一)證人即第三海巡隊艇長王華榮，於偵查中結證稱：在上開時、地，查獲、並逮
      捕大陸女子巳○等情。（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三
      八六號卷宗第三八四至三八五頁）。
    (二)證人即第三海巡隊ＰＰ五○○二號巡邏艇之艇長劉益州、第三海巡隊一○○二
      二號快艇之艇長黃文哲、橡皮艇之隊員卯○○等三人，一致證稱：於九十二年
      八月二十六日凌晨十二點半時，接到勤務中心通知，說約二點半至三點時，有
      快艇要運大陸客在苑裡海域附近偷渡上岸，即以船上雷達監控。嗣於三時二十
      分許，在雷達上也同時發現二個目標快速往岸邊移動，經研判為二艘快艇即載
      運大陸人的快艇，然後放下橡皮艇，一同前往查看，該二艘舢舨加速蛇行逃竄
      ，往岸邊逃，但因離岸太近，巡邏艇船身吃水受限，便改由橡皮艇往岸邊追逐
      ，但未搜獲前述舢舨，嗣於凌晨五點半發現二具屍體，救上一名大陸女子送醫
      等情（參同右偵查卷宗第二三五至二三八頁、二四一至二四三頁、二四五至二
      四七頁）。
    (三)「二二二號舢舨」、「五七四號舢舨」之漁業執照（參同右偵卷第四二三、四
      三０頁）。
    (四)證人即大陸女子胡炳美、金光豔等二十人指認被告寅○○、曾炯明、乙○○及
      己○○等四人之照片。（參同右偵卷第一０五至一０七頁、一０九頁、一五六
      至一五七頁、一九七至一九九頁、四一九至四二０頁、四四一頁）。
    (五)「二二二號舢舨」、「五七四號舢舨」之照片（參同右偵卷第一０八頁、一一
      ０至一一二頁、一五八至一六一頁、四二一頁）。
          綜上所述，足證被告寅○○、癸○○、乙○○及己○○首開自白與不詳姓
      名年籍綽號「阿福」之成年男子，共同於九十二年八月二十六日違反臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例，接載大陸女子胡炳美等二十六人非法進入臺灣地區
      之行為與查證之事實相符，堪認渠等之自白均足堪採信，事証已臻明確，被告
      寅○○等四人此部分之犯行，均洵堪認定，應依法論科。
乙、被告乙○○、己○○殺人罪部分：
  一、訊據被告乙○○、己○○均矢口否認有何殺人之犯行，被告乙○○辯稱：當時
      快開到通霄海域附近，保七（指第三海巡隊巡邏艇）追來大約二十分鐘，追不
      到我們，我們就衝到海岸邊，結果船擱淺了，大陸女子會緊張，才儘量衝上岸
      ，讓他們下船，他們就跳了，跳了以後，水只是到腰際以下，看他們安全了，
      我們就走，沒有逼迫或推大陸女子落海溺斃，他們為何有人溺斃，不知道，並
      無殺人犯意等云。被告己○○審理中原先附和被告乙○○之辯詞，辯稱，大陸
      異前詞，改陳是被告乙○○推大陸女子落海，也有大陸女子吊掛舢舨左舷，被
      告乙○○仍加速駛離往外海方向駛去，以致吊掛的五名大陸女子因之落海，伊
      並未催逼大陸女子跳海，亦未手推他們落海，反而擔心他們跳海的危險性，而
      叫他們要跳要往左舷跳，水比較淺，另外，自己看到大陸女子說踩不到底，有
      叫乙○○回頭撿人，但王說保七追來怎麼辦，自己實在無法掌控舢舨，並無殺
      人犯意等云。而被告乙○○辯護人粘律師之辯護意旨略稱：(一)、法務部法醫研
      究所之鑑定書，僅係說明死者均係生前落水死亡，並無證據顯示有外力介入溺
      斃之大陸女子，而可認定係被告乙○○推入海，「罪疑唯輕」，死者等人之死
      亡，不足以認定係被告乙○○所為。(二)、證人覃豔姬從頭至尾均未稱有與何人
      共同吊掛在左舷上，如有此情節，不可能隻字未提，被告己○○此節之供述真
      實性顯值懷疑。且證人覃豔姬在偵查中說自己跳下去，在審理時改變證詞稱係
      因海浪使舢舨搖晃、重心不穩而被甩出去，然後緊抓欄杆，前後證詞不一，真
      實性極為可疑。證人覃豔姬不會游泳，以經驗法則而論，落海後怎能舉起編號
      三之女子，此段證詞亦不符常情，不足採信。(三)、證人金光豔是自己跳下舢舨
      ，且證述被告乙○○有告訴她們，等一下到了以後就自己跳下去，這邊水不深
      ，不會淹死人等語，可見被告乙○○主觀上確信該處水不深，不會淹死人，且
      一百四十二公分之水深，是否會淹死人，亦有疑義，被告乙○○應無不確定之
      殺人故意。(四)、證人子○於偵查時並未證稱係自左舷欄杆缺口處為被告己○○
      推下海，於審理時才如此證述，真實性可疑。又以經驗法則而論，當時證人雙
      手抓欄杆，應當是抓的很緊，怎會不太用力就推下去了，亦屬可疑。(五)、證人
      戊○○無法明確指出為被告乙○○推下舢舨之地點，且自警訊、偵查、審理時
      ，就被告乙○○推渠何部位下海，即有「頭髮、腳踝」，「頭髮、大腿」，「
      頭髮、胳臂」等三種不同說法，復於審理時測試渠看手錶之能力時，將十一點
      四十六分看成十一點半等情，可認證人戊○○之證詞為虛，不足採信。(六)、死
      亡之六人，是因為長途跋涉，不懂水性的關係方溺斃。證人等均稱推她們之力
      道不大，若要致人於死，怎可不用力。至於被告己○○辯護人周律師之辯護意
      旨則略稱：(一)、被告己○○認識被告乙○○僅於本件案發前二、三個月而已，
      而二二二號舢舨之船主為何人，被告己○○確不知悉，且僅知被告乙○○一直
      在使用與駕駛二二二號舢舨；又於案發前一日即九十二年八月二十五日下午間
      ，被告乙○○駕駛二二二號舢舨搭載被告己○○自澎湖縣後寮港出港至外海釣
      小卷，乃迄至九十二年八月二十六日凌晨一時三十分許，被告乙○○駕駛二二
      二號舢舨在海峽中間線地帶海面自不詳船名之大陸漁船接載未經許可入境之大
      陸女子丁○○等十三人，被告己○○方知載運大陸女子非法入境乙事；益見被
      告己○○對於如何接駁大陸女子、駛往何地、上岸方式、輾轉接駁、甚或載運
      報酬如何計算、支付與分配及何人為幕後策畫指使者等乙節，俱非其所能或所
      可知悉。(二)、二二二號舢舨由外海駛往臺灣內海通霄海域途中，約於九十二年
      八月二十六日凌晨三時三十分許適遇海巡隊（即俗稱保七）巡邏艇發現並追緝
      ，嗣改派由海巡隊人員卯○○、謝宗承與壬○○等三人駕乘橡皮小艇追緝，被
      告乙○○所駕二二二號舢舨，逕向通霄海岸由西向東之方向駛進，嗣於同日四
      時許因橡皮小艇因絞觸接近海岸之漁網後不再追逐二二二號舢舨後，被告乙○
      ○仍駛向岸邊方向之際，被告乙○○即已向舢舨上大陸女子丁○○等十三人告
      稱：等一下，船到岸邊沙灘時，要自行跳船．．等語（參見偵卷第四六二頁背
      面第八行至第九行）；嗣被告乙○○所駕駛二二二號舢舨舷外機與船身有「靠
      」（台語）一聲時，被告乙○○便再表示舢舨已到靠岸並要大陸女子一一下船
      ，約不到二至三分鐘時間，舢舨上大陸女子丁○○等十三人即紛紛陸續跳船與
      落海；俟舢舨上尚有大陸女子五人尚懸吊在舢舨左舷之欄杆或保麗龍處而未完
      全落海前，被告乙○○乃將舢舨急駛轉彎甩尾駛向外海並駛往澎湖縣後寮港（
      參本院九十二年十一月四日審判筆錄所載被告己○○供述部分）。是以，被告
      根本不會亦不曾駕駛二二二號舢舨，自接載大陸女子非法進入台灣地區起，至
      外海駛向台灣沿海，及至遭保七巡邏艇與橡皮小艇追緝過程，乃至舢舨因碰觸
      擱淺及船舶停住後大陸女子紛紛下船落海之際，復至舢舨折返澎湖縣後寮港之
      期間，均由被告乙○○所駕駛並操控決定舢舨之行徑方向及行駛速度，此為被
      告乙○○自承無訛在卷（參本院九十二年十一月四日審判筆錄所載被告乙○○
      供述部分），被告己○○確無從置喙，遑論指揮乙○○駕駛舢舨如何行進與停
      泊等事宜。(三)、證人即大陸女子丁○○、丑○○、巳○、甲○○、子○、辛○
      ○、戊○○等七人自警詢、偵訊時起至本院審理時之歷次陳述，顯不無誇大渲
      染，甚且伊等證述前後反覆不一，翻異與不符之處，洵有諸多疑議瑕疵，實難
      遽予採信（詳鈞院九十二年十月二十八日起至同年月三十一日止、同年十一月
      三日審判筆錄所載詰問證人即大陸女子部分）；甚者，證人即大陸女子丁○○
      等七人與被告己○○間雖前無認識與仇隙，唯於九十二年八月二十六日起，伊
      等七人收容相處一起與交談及知悉同舢舨上其他六名大陸女子發生溺水死亡事
      宜並協助指認死者後，伊等七人無不對於被告己○○之怨恨甚深，在本院行審
      判為交互詰問程序時，不時顯露敵意之態度及表現，是以伊等七人證詞之憑信
      性，殊值疑議。(四)、被告己○○應無施以驅趕甚或拉、推等強制力之方式將舢
      舨上大陸女子丁○○等十三人推落入海，證人丑○○（最後一個下船者）於九
      十二年八月二十六日、同年九月二日警偵訊時仍供陳：船長要伊等快點下船，
      還罵被告己○○等語明確在卷（參偵二卷第四一七頁背面第二行至第三行、第
      四三七頁第十一行至第十三行）。至於證人子○於本院九十二年十月三十日審
      理時指陳：伊為被告己○○自船右舷拉至左舷，並伊感覺應係被告己○○以手
      輕推伊背而落海云云（參本院九十二年十月三十日審判筆錄第五十頁、第五二
      頁至第五四頁），唯與伊於九十二年八月二十六日警偵訊時供證：「．．後來
      船長（應係指開船的人）就說有人在追，就叫我們下船，就大聲說快下去，隨
      後就用手腳將我們推下海．．」等語（參偵一卷第四一頁第四行至第六行；並
      參本院九十二年十月三十日審判筆錄第七五頁），顯有未合，自滋疑議。
      (五)、按「不確定故意係指行為人對於犯罪構成事實無具體認識者而言；其中不
      確定確定故意，有對於結果無確定認識者，為未必故意（或間接故意），亦即
      即行為人雖預見構成犯罪事實之發生可能性，然仍決意實施其行為，導致不法
      構成要件之實現，或容任構成要件結果之發生，而其結果之發生並不違背其本
      意。」，有最高法院九十二年台上字第四七五三號判決，可資參照。被告己○
      ○與被告乙○○間應無不確定殺人故意之共犯合意，蓋因：本案發生前，海巡
      署保七之警艇在追舢舨，當時被告乙○○駕駛舢舨就已向舢舨上大陸女子告知
      ：船到岸邊沙灘時，要自行跳船等語，被告乙○○以相當嚴厲、急、兇之表示
      口吻，令舢舨上大陸女子根本無從提出反對或不從船長乙○○指示而得以不下
      船，被告己○○無從掌控、駕駛或指揮舢舨之行進，復因被告乙○○將舢舨停
      泊時即指示並催促大陸女子下船，自非被告己○○所能置喙，則被告己○○與
      被告乙○○間是否具有不確定殺人故意之共犯合意，顯非無疑。又，乙○○所
      駕駛舢舨之速度時速可達四十節（一節等同於一海浬，即一點八多公里），亦
      即一分鐘可達時速一點二多公里，五秒鐘時間可跑一至二百公尺，故被告己○
      ○在本院九十二年十一月四日審判時供稱，其發現舢舨上尚有大陸女子五人尚
      懸吊在舢舨左舷之欄杆或保麗龍處而未完全落海前，有聽聞有大陸女子呼喊「
      踩不到底」，其向被告乙○○告知並表示應停船及救援，而與被告乙○○產生
      爭執，唯同時被告乙○○仍執意將舢舨急駛轉彎甩尾駛向外海，幾秒鐘時間被
      告乙○○所駕舢舨距停船處即愈離愈遠；自非被告己○○一己行為、能力及意
      志所能掌握或決定，亦足見被告己○○在預見本件可能死亡危險結果之發生時
      已盡其所能全力防止，而非消極容認可能死亡危險結果之發生。再，即使被告
      己○○應有使舢舨上大陸女子安全無虞之義務，唯其發現在舢舨上尚有大陸女
      子五人尚懸吊在舢舨左舷之欄杆或保麗龍處而未完全落海前，已一再向被告乙
      ○○告知並表示應停船及救援，並與被告乙○○產生爭執，唯同時被吉乙○○
      仍執意將舢舨急駛轉彎甩尾駛向外海，衡諸當時情狀、天色及不可預測等因素
      ，顯已超過被告己○○之救助能力可及，自難期待被告己○○實施任何可能之
      救助行為。(六)、按「刑法第十三條第二項之間接故意，係以構成犯罪事實之發
      生為前提，故現行刑法中，應無間接故意未遂犯之類型。」，為最高法院八十
      九年台上字第六六０四號判決，可資參照。檢察官對大陸女子丁○○、丑○○
      、巳○、甲○○、子○、辛○○、戊○○等七人未生死亡結果部分亦起訴論告
      被告己○○亦構成連續殺人未遂罪責，唯徵諸前開最高法院判決所示，容有未
      妥。
      (七)、即使，縱認被告己○○對於本案六名死者，仍應擔刑責，審酌被告己○○
      審判時之供述，其在舢舨期間對大陸女子良好並無虐待等情事，及被告充其量
      至多為「附從」而非「首謀」等一切情狀，論處被告己○○適當刑責，以端法
      制，如不分犯案情節輕重亦一律將被告己○○科處極刑或無期徒刑，實有未合
      ，畢竟核諸被告之犯行及一切情狀，應屬罪不至死等語。
  二、綜右，被告乙○○、己○○均矢口否認有何殺人犯行，被告乙○○主要辯解為
      ：
      (一)舢舨停泊處離岸僅數公尺，水深僅及腰部，(二)大陸女子都是自己跳下舢舨，
      (三)都有安全上岸，後來為何溺死不知道，(四)並無殺人犯意等云；被告己○○主
      要辯解為：(一)舢舨停泊後，水深及胸，(二)自己並沒有推逼大陸女子跳海，乙○
      ○則有催逼大陸女子跳海，並推落部分女子，(三)乙○○並於丑○○及另外四位
      大陸女子吊掛於左舷時，仍啟動馬力加速轉彎向外海駛離，以致吊掛於左舷丑
      ○○及另外四位大陸女子因之掉落海中，(四)自己無力阻止乙○○之行為，(五)自
      己亦無法救助落海之大陸女子，(六)並無殺人犯意等云。因之，本件殺人部分，
      有待釐清查證之事實及問題厥為：
      (一)二二二號舢舨停泊叫大陸女子跳海位置及水深？
      (二)被告乙○○自稱二二二舢舨停泊當時有擱淺是否屬實？
      (三)被告乙○○及己○○有無共同催逼喝令及推拉大陸女子跳海之強制行為？
      (四)被告乙○○有無於大陸女子吊掛左船舷之際，仍加速駛離停泊處，以致大陸女
        子紛紛落入較深海域？
      (五)被告乙○○及己○○有無殺人犯意？
      (六)二二二號舢舨存活之大陸女子即證人丑○○等七人有關落海情節之證詞是否
        可信？
      (七)被告乙○○及己○○二人辯解暨渠等選任辯護人之辯護意旨是否可採？
  三、以下分別臚列有待查證之各項事實及問題，並敘述如后。
      (一)有關二二二號舢舨停泊叫大陸女子跳海位置及水深？
        １、對此，被告乙○○於九十二年十月二十一日勘驗通霄火力發電廠南方海
            域時，先是指稱當時舢舨停泊叫大陸女子下船處，是靠近通霄火力發電
            廠附近，但經以交通工具載往其所指位置時，卻又改陳，應係靠近大陸
            海岸附近，如勘驗現場照片編號一、二、三及四所示，附勘驗筆錄之後
            ），再指明舢舨停泊處，係距在場大陸女子五名指認上岸地點往南約二
            百公尺之海邊往西不遠處（嗣經測量實際距離為167.7公尺，即自編號
            二照片所示，刑警所站立位置拉線至廢棄木船的距離，至於刑警所站立
            位置至當日海岸線位置即受命法官與被告乙○○站立處位置，大約十公
            尺左右），有當日之勘驗現場筆錄及編號一、二、三、及四照片在卷足
            稽。審稽被告乙○○所指二二二號舢舨停泊處與海岸不過為數公尺左右
            （約十公尺），而二二二號舢舨停泊處與海岸沙丘廢棄木船距離亦不過
            為167.7公尺，且水深僅及測量人員之腳踝、小腿處，有勘驗現場照片
            編號二附卷足證（按勘驗現場之日期及時間上午十一時許，係經院檢辯
            三方在台中第三海巡隊會議室，請教在場之巡邏艇艇長黃文哲等人有關
            潮汐問題，以該日之潮汐與案發當日之潮汐較為類似而擇定），衡量此
            種水勢，一般正常成人在上行走一、二分鐘即可抵達岸邊，應無足致溺
            水之危險，此綜觀比對勘驗現場之所有照片即明，是其所指所謂舢舨停
            泊處是否屬實，即大有疑義。
        ２、對此，落海大陸女子巳○等五人之指認位置即被告乙○○所指位置往北
            約二百公尺距離之海岸（參見勘驗現場照片編號一、二，附勘驗筆錄之
            後），對照以觀（參見本院92.10.21通霄五南里海灘勘驗現場照片冊(二)
            黃色皮，編號一至編號二十四），發現：大陸女子即證人巳○等五人所
            指海域有下述情況，(1)海水顏色深邃，顯非「淺灘」，(2)勘驗現場當日
            ，經隔離五名大陸女子（巳○、甲○○、戊○○、程妹及辛○○）指認
            落海及上岸位置之結果，發現五人指認落海上岸之位置，大致相同，有
            當時拍攝之照片多幀可資參照（參見本院92.10.21通霄五南里海灘勘驗
            現場照片冊）。再者，(3)勘驗現場大陸女子指認位置當時適有鄰近漁夫
            在指認位置方圓數公尺內收網捕魚，其離岸邊不過十來公尺，水深已達
            腰際，有照片在卷足參，暨(4)思及本件搭乘二二二號舢舨十三位大陸女
            子中，有六位因溺水窒息死亡（見法務部法醫研究所屍體鑑定書，附相
            驗卷宗末尾），二位（丁○○及丑○○）漂浮海面許久，經警撈救始獲
            重生，其中一位丑○○幾乎九死一生，經住院插管治療始存活以觀（見
            丑○○審理中之證詞及童綜合醫院診斷證明書），足知被告乙○○所駕
            舢舨當時停泊處絕非勘驗當日所指之淺灘處，應以存活之證人即巳○等
            五人指認之上岸位置面向海洋之附近為落海處，與查證之事實相符，允
            為可採。至於死者及證人等七人實際落海位置離岸多遠乙節，因當時天
            色昏暗，且海岸有漲退潮問題，如欲確實掌握距離，實有困難，惟參照
            證人卯○○等人發現屍體及丑○○位置，約距岸邊二百公尺左右（見行
            政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊洋局三偵字第０９２Ｆ００３
            ３０７號函，檢附PP50 02號巡邏艇航行日誌之記載，附本院審理卷宗
            第六十頁以下），暨參考存活之大陸女子即證人巳○證述花費三十分鐘
            始上岸（見本院審理卷宗(一)92.10.29筆錄紙頁第64頁）、甲○○證述游
            了一段時間始上岸（見本院審理卷宗(一)92.10.29筆錄紙頁第76頁），可
            推知被告乙○○舢舨停泊處絕非只有距岸數公尺而已，應係一段距離，
            至少約有五十公尺至一百公尺以上之遠。
        ３、至於落海位置之水深問題，如照被告乙○○所指舢舨停泊處之位置水深
            尚不及膝蓋，審理中被告乙○○縱然改稱當時水深及大陸女子腰際等云
            ，惟無論水深及膝或腰部，衡情，就勘驗當地海域之體驗，一般而言，
            當無發生溺水事件之危險，前已述之，因之，參諸本件前開證據資料之
            顯示，被告乙○○所指之水深既與查證之事實不合，亦不可採信。對此
            ，欲求客觀之水深資料，當求諸於落海存活之大陸女子即證人丑○○、
            丁○○、及其餘五名大陸女子巳○、甲○○、戊○○、程妹及辛○○等
            人，有關證述描述落海當時海水深度之對照說明，最為實際與客觀。證
            人丑○○等人或謂落海當時踩不到底，或謂水達口鼻等不一而足，但渠
            等之描述無一低於胸部以下，而經本院當庭測量渠等之身高及參考交互
            詰問時渠等回答之水深高度，暨共同被告己○○審理中詢問被告程序末
            了，供陳當時水深應係達大陸女子胸部之位置等，綜合以觀，本件大陸
            頂）之間。而一般人處在此種海水深度，必然伴有浪淘，海浪也必然增
            加深度，當不可能一直保持一百二十公分之深度，亦即一百二十公分之
            水深，如遭遇海浪，其深度自應再加計浪高，此時深度可能立即升高至
            一百五十公分，甚至更高或滅頂危及生命之深度，其危險性自不能與一
            般相同深度且風平浪靜之水池相較，此種水深，自足以使人溺水窒息死
            亡，亦可確認。
      (二)被告乙○○自稱二二二舢舨停泊當時有擱淺是否屬實？對此，被告乙○○自
        稱因擱淺才叫大陸女子跳船，惟遍查二二二號舢舨並無底部擱淺碰撞凹陷之
        痕跡，有本院92.10.15至台中港勘驗舢舨之照片冊編號一至編號二十附卷足
        稽，證人巳○等七人亦一致證稱並無擱淺情形明確各在偵查卷及審理卷足證
        ，證人巳○等七人之證詞核與共同被告己○○審理中詢問被告程序末了所為
        之供陳，舢舨沒有擱淺，只有打到舷外機之尾端突出舵而已等語相符，證人
        巳○等七人均係經隔離始進行交互詰問，與禁見之被告己○○自無勾串之可
        能，渠等之「舢舨未擱淺」之證詞及供述自均堪採信，應認被告乙○○前開
        所謂因舢舨擱淺才叫大陸女子跳船之辯詞，與查證之事實不符亦不足憑信。
        從而，被告乙○○企圖以舢舨擱淺表示舢舨已近岸邊，資以證明大陸女子跳
        海當時水深不深之掩飾罪行之心態甚明。
      (三)被告乙○○及己○○有無共同催逼喝令及推拉等強制行為逼促大陸女子跳海
        ？對此，被告乙○○及己○○均否認有進逼喝令及推拉等行為，被告乙○○
        辯稱是大陸女子於舢舨靠近岸邊之際自行下船，並無催逼行為等云；被告己
        ○○原先亦附和被告乙○○之辯詞，表示二人均無催逼喝令等行為，惟嗣於
        審理中詢問被告程序時翻異前詞，爆出被告乙○○有催逼、喝令及推拉等行
        為，甚至還有大陸女子吊掛左舷之際，仍加速往外海方向駛離之行為，促使
        大陸女子跳船、落海情形等語（見本院九十二年十一月四日審理筆錄紙第三
        八頁以下）。是則被告己○○之翻異前供是否可信而為不利於共同乙○○之
        證據資料。經查，被告乙○○所駕二二二號舢舨載運之大陸女子十三人，其
        中王莉等六人死亡，巳○等七人存活，而另被告寅○○所駕五七四號舢舨載
        運之大陸女子十三人均安全上岸，除經所有大陸女子二十人分別指認船長及
        船員明確在卷外，亦經本院於審理中提示大陸女子指認渠等所搭之舢舨、船
        長及船員之筆錄卷證資料，被告乙○○及己○○均表示無意見明確在卷（見
        本院九十二年十一月四日審理筆錄紙第八頁、第十頁、第十二頁、第十四頁
        ），因之，只有被告乙○○所駕二二二號舢舨之大陸女子十三人發生溺水事
        件，亦可確認。審稽比對搭乘二二二號舢舨存活之大陸女子即證人丑○○等
        七人警詢、偵查中（含相驗卷）及本院集中審理時交互詰問有關如何落海過
        程之筆錄要旨（詳如附件證人丑○○等七人及被告己○○警詢、偵訊及審理
        筆錄內容要旨對照表），均一致證稱船長即被告乙○○及助手（船員）即被
        告己○○，分別催逼喝令跳海明晰各在卷足佐（證人指述筆錄位置，請參見
        本判決理由欄乙第三項之(六)，有關證人丑○○等七人關於落海情節是否可信
        查證事實項下筆錄位置之整理），以下分別就證人丑○○等七人於偵查及審
        理中之證稱內容整理如下述。
        １、綜合證人金光豔上開筆錄證詞內容之整理可知：其於九十二年八月二十
            四日某時，自大陸福州市石獅附近海灘，先搭乘小船，於三小時後，再
            換搭一艘較大之漁船。第二艘漁船在海上航行一天一夜後，於九十二年
            八月二十六日凌晨一時許，有二艘舢舨至某不詳海域，抵達此艘漁船載
            運大陸女子。證人金光豔與巳○、子○、戊○○、甲○○、覃豔姬、及
            業已死亡姓名年籍不詳自稱「張可」之「編號六」女子等十三人，換搭
            二艘中較晚出發之舢舨，並由被告乙○○所駕駛、被告己○○為船員之
            「二二二號舢舨」，往臺灣地區航行，在此過程中，僅於第二艘漁船上
            與覃豔姬共喝一碗粥，及於舢舨上喝一盒（紙包裝）茶。於所搭之舢舨
            航行至接近臺灣海岸之際，為臺灣之警艇自後追緝，船長說等一下到前
            面就跳下去。而船長旋將舢舨往岸邊疾駛，然後稍停、馬達空轉，並無
            碰撞或擱淺的感覺，沒有開船的那個人，以緊張及很急的口氣，叫渠等
            大陸女子跳下舢舨，當時自己與其他同伴說不會游泳，但船長、船員說
            那裡不深可以踩到底站起來。自己雖不會游泳，然相信船長、船員的話
            ，首先自舢舨船頭往下跳，當時船尾約有六人，其餘的人在船頭。但跳
            至海中時，發覺海水冰冷，深達眼睛之處，且立即喝到海水。（經當庭
            諭知測量身高之結果，證人金光豔身高為一百五十三公分，自腳底至眼
            睛之高度為一百四十二公分）亦即證人金光豔指證落海時，海水深度約
            為一百四十二公分。而其旋即自海底往上衝，但因沒學過游泳，一動就
            嗆到海水，乃左手抱著隨身攜帶之背包，右手自然下垂，雙腳自然伸直
            ，在海面上漂浮。於落海後不久，左右手各摸到一個屍體的頭部，且舢
            舨業已開走。其漂浮海面一陣子後始呼救，但迄至九十二年八月二十六
            日上午十一時許，方為警方救上岸，並送至醫院急救，始幸免於難，殆
            醒來時已經十二點多。自己果知跳下舢舨會踩不到底，即不敢往下跳等
            情。
        ２、綜合證人丑○○之上開筆錄證詞內容之整理可知：丑○○於九十二年八
            月二十四日晚上十時許，自大陸福建省石獅附近海灘，先搭乘小漁船，
            然後再換搭一艘較大之漁船。於九十二年八月二十六日凌晨，有二艘舢
            舨至某不詳海域，至此艘較大漁船載運大陸女子。自己與辛○○、金光
            豔、甲○○、及業已死亡姓名年籍不詳身穿草莓點上衣之編號三之女子
            、業已死亡編號四之王莉、業已死亡自稱「張可」（音同）之編號六之
            為被告己○○之「二二二號舢舨」，往臺灣地區航行，在此過程中，僅
            於第二艘漁船上與金光豔共喝一碗粥、喝一點水。殆所乘舢舨航行至臺
            灣海域之際，為臺灣之巡邏艇自後追緝，船長即加速航行。被追緝後不
            到十分鐘許，船長將舢舨停下，其間並無擱淺或碰撞的感覺，當時看不
            到陸地，亦不知海水有多深，但感覺仍很深。而船長即被告乙○○、船
            員即己○○二人，均以暴躁且不容置疑之語氣大聲呼喊：「趕快跳下去
            、趕快跳下去」「快一點啦」「趕快啦」等語，催促其與其他大陸女子
            跳下舢舨。其中以被告乙○○之口氣較為凶悍，於此之際，自己一直喊
            說「我不會游泳怎麼辦」，其餘大部分之大陸女子亦喊「我不會游泳」
            ，被告乙○○即說「不會啦」，亦即海水不會很深之意。此際，有大陸
            舨或是推。自己係因被告乙○○之凶悍催逼，復站在其身後，又因體力
            不繼、不會游泳，以及同伴亦呼喊不會游泳等緊急情況而驚慌失措。覃
            豔姬之雙手抓住船舷欄杆，由蹲姿改為站起，但舢舨因海浪衝擊而搖晃
            ，甲板上有海水打上而濕滑，且又未穿鞋子，忽重心不穩，整個人被甩
            出舢舨左舷。自己是大陸女子之中，最後下舢舨之人，這段期間，亦不
            過是二、三分鐘之光景。但因其非自願落海，雖然身體已在左舷外側，
            仍緊抓船舷欄杆不放，於剛被甩出去時，丑○○還在叫「我不會游泳」
            ，懸掛在左舷時，仍在哭叫「我不會游泳」，當時還有一位後來已死亡
            ，身穿草莓點上衣、自木船上即常哭泣之編號三之女子，抱著渠之雙腳
            膝蓋位置，也在哭喊「我不會游泳」。但被告乙○○、己○○並未搭理
            ，仍將舢舨加速開走，自己在緊抓欄杆不久，即遭海浪衝擊後落入海中
            。其與編號三之女子落海後，編號三之女子力氣非常大，將自己壓下海
            底，自己因同須掙扎冒出海面呼吸，因之彼此互相拉扯不敢放手，復因
            海水浮力，形成自己在下將編號三之女子抱住後往上舉之狀態。當自己
            張開眼睛之一瞬間，感覺甚澀，瞥見往上衝高之呼氣泡泡，而且稍微一
            鬆手，即聽到編號三之女子喊救命，有嗆水，海水深達渠之身高（經當
            庭測量為一公尺六十一公分）加上編號三之女子半個身子之深度。其與
            編號三之女子拉扯後不久即分開，然後即在海面上漂流，自己身體很虛
            弱，都沈在海裡，一直嗆水，呼吸困難，感覺很冷，腦海裡想著「我一
            定要撐下去」。在海中載浮載沈約二個小時，在天色已亮後，始為海巡
            人員之橡皮艇發現救起，經送醫急救，因肺部積水，需插管治療，始倖
            免於難，並住院一星期後方出院等之事實。
        ３、綜合證人巳○之上開筆錄證詞內容之整理可知：巳○於九十二年八月二
            十四日晚上十時三十分許，自大陸福建省福清縣三山附近海灘，先搭乘
            小漁船，然後再換搭一艘較大之漁船。於九十二年八月二十六日凌晨，
            有二艘舢舨至某不詳海域，達此艘較大漁船載運大陸女子。巳○與徐征
            征、金光豔、甲○○、子○、戊○○、及業已死亡姓名年籍不詳身穿草
            莓點上衣在第二艘船及舢舨上常哭泣之編號三之女子、業已死亡編號四
            之友人王莉、業已死亡編號五之徐英、業已死亡自稱「張可」之「編號
            六」女子等十三人，換搭較晚出發，由被告乙○○所駕駛、被告己○○
            為船員之「二二二號舢舨」，巳○蹲坐於船長駕駛座左側，往臺灣地區
            航行，在此過程中，僅於第二艘漁船上吃一碗稀飯，於舢舨上喝一瓶礦
            泉水，且巳○業有嘔吐，精神疲憊之狀態。而此二艘舢舨於海上航行一
            陣子後，有停下來，另一艘舢舨上之被告癸○○，曾大叫說「你們那艘
            船上的人別轉過頭來，我要上廁所」，巳○忍不住就轉頭過去看了一眼
            ，發覺被告癸○○正在解褲子。而巳○所搭乘之舢舨航行至臺灣海域，
            在左前方看見一排柱子，距岸邊多遠尚無法知悉之際，為臺灣之巡邏艇
            自後追緝，船長即加速航行，並叫渠等「趴下」，巳○順勢往後躺，靠
            在一位同伴之大腿上，面朝船尾。於被追緝約三、五分鐘後，船長將舢
            舨停於離岸邊很遠之處，當時並無擱淺或碰撞的感覺，也看不清岸邊景
            物，更不知海水有多深之際。此時，船長即被告乙○○、船員即己○○
            二人，均以急躁之語氣呼喊：「快跳下去、快跳下去」等語，催促證人
            巳○等大陸女子跳下舢舨。但當時證人巳○及其餘許多同伴，都說「不
            會游泳」，船長即說「你們必須下去才能逃命，等一下會有人來救你們
            」。而證人巳○不知水深如何，且亦未脫離游泳圈游泳，內心害怕，根
            本不敢跳海。惟於其起身坐起來，半蹲半站、面向大海，並透過船舷上
            之欄杆，發覺距舢舨約三公尺之處，已有同伴落海，並喊「我不會游泳
            ，救命啊」，自己亦跟著喊「我不會游泳，不下去」，話語未結束之際
            ，即為他人一手抓住左手臂，一手在渠背部左上方，將之推下舢舨，蔣
            紅被推之際回頭一望，看到船長即被告乙○○在推。巳○被推落海之際
            ，本能的要抓住船，但抓不到，落海後發覺海水很涼，腳掌踩不到底，
            腳尖碰到硬物，但不知是何物，海水到達鼻孔之位置，（經當庭測量證
            人巳○之身高為一五七公分，自腳尖墊起至鼻孔之距離為一五二公分，
            換言之，即知證人巳○指證為被告乙○○推下舢舨落海之際，海水深度
            約為一五二公分，但旋即因海浪衝擊將證人巳○之頭頂淹沒，海水深度
            即達一百五十七公分以上），其並高喊「快救我，我不會游泳」，但未
            獲回應。嗣海水衝過來，漫過其頭頂，使渠喝到海水，旋即踩不到海底
            。其以腳部踢水，手部划水用力掙扎游泳，避免身體下沉，海水有時冒
            過頭部，有時在水面上換氣，約過十分鐘左
            右，腳方能踩到海底，然後墊著腳往前走，手在上面划水，慢慢移動上
            岸，前後約有半小時，一上岸即全身乏力，倖免於難等情。
        ４、綜合證人甲○○之上開筆錄證詞內容之整理可知：甲○○於九十二年八
            月二十四日晚上某時，自大陸福州市某海灘，先搭乘小漁船，然後再換
            搭一艘較大之木船。於九十二年八月二十六日凌晨，有二艘舢舨至某不
            詳海域，至此艘漁船載運大陸女子。甲○○與辛○○、金光豔、巳○、
            子○、戊○○、業已死亡編號一之曾小麗、業已死亡編號二之江敏、業
            已死亡姓名年籍不詳身穿草莓點上衣在第二艘船及舢舨上常哭泣之編號
            三之女子、業已死亡編號四之王莉、業已死亡之「編號六」女子等十三
            人，換搭較晚出發，由被告乙○○所駕駛、被告己○○為船員之「二二
            二號舢舨」，甲○○坐於靠船長駕駛座之冰箱旁，往臺灣地區航行，在
            此過程中，僅於第二艘漁船上吃一碗稀飯。而其所搭乘之舢舨航向臺灣
            海域之際，為臺灣之巡邏艇自後追緝，船長即加速航行，並與船員叫尹
            銀華及大陸女子「趴下」。舢舨上之大陸女子雙手緊抓欄杆，甲板上很
            滑，舢舨在海面上顛簸，大陸女子雙手抓得沒有勁力。被追緝約十至二
            十分鐘後，船長將舢舨速度放慢，於離岸邊尚不知多遠、看不到陸地，
            亦不知海水有多深之海域。船長即被告乙○○、船員即己○○二人，均
            以緊急催促之語氣喝令大陸女子：「快跳、快跳下去」等語，催促所載
            之陸女子跳下舢舨。但自己後面後來溺斃之大陸女子抓著冰箱，不願意
            跳，旁邊的大陸女子說不會游泳。而自己雖會游泳，然未曾在海中游過
            泳，但在被告乙○○、己○○之催促下，無暇細想是否可踩到海底即跳
            下舢舨。甲○○於落海之際，方發覺踩不到海底，（經當庭測量證人尹
            銀華之身高為一五九公分，自腳至眼睛之高度為一四九公分，換言之，
            即知證人甲○○指證落海之際，海水深度約高於一百五十九公分以上）
            ，當海水漫過頭頂，喝了數口海水，幸因經常於淡水中游泳，知悉水性
            ，立即在海中夾水數次，往上划數次後，方能踩到一點底沙，此時海水
            深度雖到其眼睛部位，但海浪仍可漫過頭頂，游到較淺灘處時，聽到有
            人喊「救命、救命、我不會游泳」，此時，其雖已無多大體力，但為了
            逃命，仍用盡最後力氣掙扎。後來，與同伴戊○○、子○、辛○○等人
            ，互相幫忙、扶持後一起行走上岸，始倖免於難等情。
        ５、綜合證人子○之上開筆錄證詞內容之整理可知：子○於九十二年八月二
            十四日下午一時許，自大陸福建省福清縣不知名海灘，先搭乘小木船，
            約於同年八月二十五日凌晨三時許，再換搭一艘較大之木船。於九十二
            年八月二十六日凌晨十二時許，有二艘舢舨至某不詳海域，至此艘較大
            木船載運大陸女子。子○與辛○○、甲○○、戊○○、業已死亡編號一
            之曾小麗，業已死亡編號二之友人江敏、業已死亡姓名年籍不詳身穿草
            莓點上衣在第二艘船及舢舨上常哭泣之編號三之女子、業已死亡姓名年
            被告己○○為船員之「二二二號舢舨」，其坐於舢舨前面右側箱子旁邊
            ，冰箱的斜前方，往臺灣地區航行，在此過程中，因暈船未吃任何食物
            ，亦未喝水，體力不佳、精神疲憊。而二艘舢舨於海上航行二個多小時
            後，為警艇自後追緝，隨即分開，約幾分鐘後，船長、船員說「等一會
            船停下來，你們就往下跳」，舢舨上有大陸女子說「不會游泳」。然後
            舢舨慢慢往前開，約與沙灘呈平行位置，沒有感覺到碰撞或有擱淺之情
            形，有同伴在左舷跳水。此時，子○蹲於右舷處，雖會游泳，但天黑不
            知水深，且未曾在海中游泳，不知是否能游上岸，根本不敢跳水。惟程
            姝旋為被告己○○拉起至左舷中間，沒有欄杆之處，右腳跨於船邊凸起
            之台階，雙手仍抓住欄杆，復為被告己○○以手掌自渠背部推下掉落於
            海中。其剛接觸海面時，係頭部朝下，有喝到海水，旋即在海中翻身往
            前划，但腳部碰觸不到海底。（經當庭測量證人子○之身高為一六二點
            五公分，自腳尖墊起至鼻孔之距離為一五六公分，換言之，即知證人程
            姝指證為被告己○○推下舢舨落海之際，海水深度約高過一六二點五公
            分以上，嗣證人子○向前划動數下後，腳尖墊著可接觸到海底，海水深
            度到達渠鼻子，仍深達一百五十六公分）其向前划了數下之後，腳尖墊
            起，方可踩到海底，海水到達鼻子部位，當時舢舨仍在原處，但因嗆水
            沒有喊「救命」。然後往前走，再游，惟因二天沒吃、沒喝，體力不繼
            ，當海水到達渠腹部時，已經沒力氣走不動，適見前面有同伴，即喊「
            能不能等等我」，此時，距其約「證人席」至「法官席」遠之一位同伴
            ，回頭過來拉自己。當時，有聽到兩個人的聲音，第一個「喊救命，我
            不會游泳」，第二個喊救命、救命，但回頭一看，海面漆黑，看不到任
            何東西。然後包含子○有四人，最遠之距離是自「證人席」至「法官席
            」，四人相互扶持先後到達岸上，至此，在海中本已走不動之子○始倖
            免於難。自己估計自被推落海之處至海灘，約有二百公尺左右等事實。
        ６、綜合證人辛○○之上開筆錄證詞內容之整理可知：辛○○於九十二年八
            月二十四日凌晨某時，自大陸福建省福清縣附近海灘，先搭乘小木船，
            一小時後，再換搭一艘較大之漁船。一天一夜後，於九十二年八月二十
            六日凌晨，有二艘舢舨至某不詳海域，至此艘較大漁船載運大陸女子。
            辛○○與金光豔、甲○○、子○、戊○○、業已死亡編號一之曾小麗、
            業已死亡編號二之江敏、業已死亡姓名年籍不詳身穿草莓點上衣在第二
            艘船及舢舨上常哭泣之編號三之女子、業已死亡編號四之王莉、業已死
            亡編號五之徐英等十三人，換乘被告乙○○所駕駛、被告己○○為船員
            之「二二二號舢舨」，辛○○坐於船長駕駛座左後方之白色箱子旁，面
            向大海，往臺灣地區航行，在此過程中，未吃東西，僅於舢舨上喝一瓶
            礦泉水，精神業已疲憊。而此二艘舢舨於海上航行一陣子後，可看見臺
            灣海岸許多燈光，距岸邊多遠尚無法知悉之際，為臺灣之巡邏艇自後追
            緝，船長即被告乙○○加速航行，另一艘舢舨即另朝八字形分開。被告
            乙○○所駕之「二二二號舢舨」被追緝一陣子後，被告乙○○將舢舨往
            岸邊開，停於離岸還有一段距離時，並無擱淺或碰撞的感覺，被告王中
            興以很兇及大聲之語氣喝令大陸女子下船，當時證人辛○○及其餘同伴
            三、四人，都說「不會游泳」，被告乙○○即說「水不深，不會淹死人
            」。而其雖知手、腳如何拍打水面，但不會換氣，泳技生疏，僅略知水
            性，辛○○身體半蹲，雙手抓住欄杆，根本不敢跳水，且聽到有人喊「
            救命」，但不知道是從舢舨上或海面上傳來。此時，船員即被告己○○
            在駕駛座左前方，而業已離開駕駛座之船長即被告乙○○，在證人徐征
            征背後，以手掌往外推，證人辛○○即頭朝下，腳在上落入海中，落海
            時感覺很冷、體力不好，剛開始踩不到海底，（經本院當庭測量證人徐
            征征之身高為一五八公分，自腳尖墊起至肩膀、頸部間之距離為一四○
            公分，換言之，即知證人辛○○指證為被告乙○○推下舢舨落海之際，
            海水深度約在一五八公分之上，嗣證人辛○○拍打海水往前划動數下後
            ，以腳尖碰觸到海底時，海水深度仍達一百四十公分）辛○○幸因略知
            一點水性，以手腳亂拍，游了數下後，試著將腳放下去，腳尖墊在海底
            ，海水到達渠之肩膀與頸部之間。當其之頭部可穿出海面時，看見證人
            甲○○，即與證人甲○○往前走。斯時，證人子○在後面喊「拉拉我」
            ，其即回頭，並拉證人子○一把，此時，並看見舢舨轉彎開離，邊開仍
            續有人落海，但不知是為何人及如何落海。然後證人甲○○、戊○○在
            前，證人子○及自己走在後，一路保持如此之距離四人共扶持先後上岸
            ，始倖免於難，前後約花了五、六分鐘之時間，自落海至岸上這段路程
            ，估計約有二百公尺等情。
        ７、綜合證人戊○○之上開筆錄證詞內容之整理可知：整理證人戊○○證詞
            之前，先敘述本院對證人戊○○證詞之態度。按證人之證詞，前後雖稍
            有參差或矛盾，事實審非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之
            比較，定其取捨；即供述證據，關於基本事實之陳述，果與真實性無礙
            而認為真實者，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部
            為不足取（九十一年度台上字第五七四二號判決參照）。據此，證人姜
            金麗所受教育有限，生活經驗更缺乏，其閱讀中國大陸之簡體文章已成
            問題，看數字之時鐘亦僅能知其大約，更遑論對於台灣事務或對話的理
            解能力有多少，甚且其所稱「會不會游泳？」、「有無到游泳池游泳？
            」之定義，竟係去過二次，水槽，可以二人游泳之水槽。是故，依其歷
            經警詢、偵查及本院審理之數次詢問，就細節部分縱然前後或有些微出
            入，亦不能因之遽謂其就影響生命之重要事項之證詞均非可採。因之，
            就證人戊○○之上開證詞可知：戊○○於九十二年八月二十四日晚上十
            時許，自大陸福建省附近海灘，先搭乘小木船，再換搭一艘較大之漁船
            。一天一夜後，於九十二年八月二十六日凌晨三時許，有二艘舢舨至某
            不詳海域，至此艘漁船載運大陸女子。戊○○與甲○○、子○、辛○○
            、業已死亡編號一之曾小麗、業已死亡編號二之江敏、業已死亡姓名年
            已死亡編號五之徐英（坐於開船的凳子皮箱上）、業已死亡姓名年級不
            詳編號六女子等十三人，換乘被告乙○○所駕駛、被告己○○為船員之
            「二二二號舢舨」，戊○○坐於船長駕駛座上，背對駕駛座，面朝船尾
            ，船長即被告乙○○站著駕駛舢舨，往臺灣地區航行，在此過程中，姜
            金麗沒有吃東西，僅於舢舨上喝一點水。被告乙○○所駕之舢舨於海上
            航行一陣子後，離臺灣海岸不遠處，為臺灣之巡邏艇自後追緝，船長即
            被告乙○○很大聲的叫大陸女子快點下船，當時有人說不會游泳，船長
            即被告乙○○說「水不深，不會淹死人」。而證人戊○○雖曾游泳，但
            不會換氣，泳技生疏，身體半蹲、半站之際，根本不敢跳水。此時，船
            長即被告乙○○，在證人戊○○背後，一手抓住頭髮，一手往胳臂及腿
            部間之身體部位推，其被推之後，上腹部碰觸到欄杆，但未受傷，頭部
            朝下，腳在上落入海中，（經當庭測量證人戊○○之身高為一五四公分
            ，自腳至嘴巴之距離為一三六公分，換言之，即知證人戊○○指證為被
            告乙○○推下舢舨落海之際，海水深度約在一三六公分至一五四公分之
            間）戊○○落海後，聽聞「救命」之聲，隨即揮揮手將身體轉過來，當
            腳踩到海底時，海水深度到達渠之嘴部，當時證人甲○○、辛○○等人
            將戊○○拉起，先後上岸，戊○○始得免於一死。自己估計自落海至岸
            上這段路程，約有十公尺等情。
        ８、按證人之證詞前後雖稍有參差或矛盾，事實審非不可本於經驗法則，斟
            酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；即供述證據，關於基本事實之
            陳述，果與真實性無礙而認為真實者，仍非不得予以採信，非謂一有不
            符或矛盾，即認其全部為不足取（九十一年度台上字第五七四二號判決
            參照），前已述及。以此，綜觀上開證人丁○○、覃豔姬、戊○○、尹
            銀華、辛○○、子○及巳○等七人之證詞，比對渠等在警詢、偵訊及審
            理中之供證（詳見附件有關證人丑○○等七人及被告己○○之前後供述
            筆錄要旨對照表），再証諸共同被告己○○於本院九十二年十一月四日
            之供述，可知本件事實應為：被告乙○○、己○○之「二二二號舢舨」
            ，於九十二年八月二十六日凌晨三時二十分許，為第三海巡隊之巡邏艇
            追緝後，為脫免逮捕，遂加快舢舨之速度往通霄火力發電廠南方海域海
            岸方向航行，舢舨上之大陸女子丑○○等十三人，緊抓欄杆，且因甲板
            濕滑、空間狹小、舢舨顛得厲害，致大陸女子驚恐萬分，且雙手因長久
            抓握欄杆業已無甚勁道。被告乙○○因被巡邏艇追緝而心煩氣躁，大聲
            呼叫被告己○○趕快喝令證人丁○○等十三人跳下舢舨，以脫免第三海
            巡隊之查緝。被告乙○○遭巡邏艇追緝約二十至三十分鐘後，即將「二
            二二號舢舨」，駛至通霄火力發電廠南方之通霄鎮五南里附近海域，被
            告乙○○、己○○二人因係澎湖海域之漁船，不了解該附近海域之地形
            ，復因夜色昏暗無法看清海岸，竟於距離岸邊仍有一段距離之際，即與
            被告己○○大聲急呼、催促、喝令證人丁○○等十三人跳下舢舨，雖當
            時已有數名大陸女子喊說「不會游泳」，被告乙○○於不知海水深淺狀
            態，竟稱「那裡水很淺，可踩到海底，淹不死人」等語。證人金光豔等
            人雖或略知水性，或不會游泳，但均不知海水深度如何，心中本有恐遭
            溺斃之畏懼，但受被告乙○○、己○○等二人不容置疑之催逼態度，渠
            等祗能接受被告乙○○、己○○之話語，認為可踩到海底，並由丁○○
            率先自舢舨船頭往下跳，當時蹲坐該處船頭者，除證人丁○○外，尚包
            含其餘六名同伴，另外六人則蹲坐在船尾。但證人金光豔跳入海中時，
            海水深度竟達其之眼睛部位，亦即深達約一百四十二公分許，根本無法
            呼吸，且嗆到海水，於海上載浮載沈，迄至同日上午十一時許，方為海
            巡隊人員自海上救起，送醫急救，方倖免於難。證人金光豔當時若知海
            水深度有如斯之深，而非如被告乙○○所稱之「那裡水很淺，可踩到海
            底，淹不死人」等語，丁○○當不敢亦不可能一躍而跳下舢舨。證人蔣
            紅於舢舨被追緝後，停於上述海面時，起身坐起來，半蹲半站、面向大
            海之際，透過船舷上之欄杆，發覺距舢舨約三公尺之處，已有同伴落海
            ，並喊「我不會游泳，救命啊」，巳○雖曾游泳，但未脫離游泳圈游泳
            ，內心害怕，根本不敢跳海，亦跟著喊「我不會游泳，不下去」，話語
            未結束，即為被告乙○○抓住左手臂，一手在其背部左上方，將之推下
            舢舨。證人巳○甫落海時腳尖墊在海底，海水到達其鼻孔，約為一百五
            十二公分許，但海浪襲來，將其滅頂，海水深度約在一百五十七公分之
            上，此種狀況，業已使人有溺斃之危險。雖然證人巳○曾在游泳池游過
            泳，但未曾在海中游泳，兼已於海上航行近二日二夜，在暈船、體力不
            繼等情形之下，落入如斯深度且冰冷之海中，本即有溺斃之生命危險，
            實因證人巳○稍識水性，且憑一股求生意志，復因一絲運氣，始能費盡
            最後一點氣力掙扎上岸，方不致死。證人甲○○在上開海域，為被告王
            中興、己○○二人，以緊急催促之語氣呼喊：「快跳、快跳下去」等語
            。斯時，其身後之大陸女子抓著冰箱，且不願意跳。自己雖會游泳，然
            未曾在海中游過泳，但在被告乙○○、己○○二人的喊催之下，無暇細
            想，縱身往舢舨下跳，但踩不到海底，海水漫過頭頂，喝了數口海水，
            並在海中夾水數次，復往上划數次，才踩到一點底沙，當時海水之深度
            應超過其身高，約在一百五十九公分以上，此種情況，亦同使人有發生
            溺斃之危險。而其在海上漂泊近二日二夜，僅吃一碗粥，未曾在海中游
            泳，更有生命之危險。證人辛○○雖知手、腳如何拍打水面，但不會換
            氣，且泳技生疏，在舢舨停下之際，身體半蹲，雙手抓住欄杆，不敢跳
            水。此時，業已離開駕駛座之船長即被告乙○○，在其之背後，以手掌
            往外推，使之頭朝下，腳在上落入海中。其落海時感覺很冷、體力不好
            ，根本踩不到底，海水深度達約一百五十八公分以上，此種情況，亦使
            人有溺斃之危險。而在海上漂泊近二日二夜，未進米粒，僅喝礦泉水，
            精神疲憊、體力不繼之證人辛○○，在當時所遭遇之情形，衡諸常情，
            應較常人險惡萬分，生命危在旦夕不遑多言。證人戊○○雖曾游泳，但
            不會換氣，泳技亦屬生疏，在舢舨停下之際，身體在駕駛座附近，處於
            半蹲、半站之狀態，亦不敢跳水。惟船長即被告乙○○，在渠背後，一
            手抓住頭髮，一手抓住身體部位往前推，上腹部碰觸到欄杆，頭部朝下
            ，腳在上落入海中。落海後，聽聞「救命」之聲，隨即揮揮手將身體轉
            過來，當腳踩到海底時，海水到達其嘴部，亦即深度達約一百三十六公
            分，此種狀況，亦足以使人溺斃，而體力不繼之證人戊○○情況更顯危
            急，其嗣為證人甲○○等人自海中拉起，相互扶持上岸，才免於死難。
            證人子○則原係蹲坐於舢舨前面右側箱子旁邊，冰箱的斜前方，亦即在
            右舷靠冰箱之處，面向海洋，被警艇追緝後數分鐘，船長、船員說「等
            一會船停下來，你們就往下跳」，然後舢舨慢慢往前開至上述海域，有
            同伴在左舷跳水。此時，證人子○蹲於右舷處，雖會游泳，但天黑不知
            水深，且未曾在海中游泳，不知是否能游上岸，亦不敢跳水，但旋為被
            告己○○拉起至左舷中間，沒有欄杆之處，其右腳跨於船邊凸起之台階
            ，雙手抓住欄杆，但仍為被告己○○以手掌自其背部推下掉落在海中。
            甫落海時踩不到海底，海水漫過頭頂，喝到數口海水，海水深度高過約
            一六二點五公分，此種情況，同亦使人有發生溺斃之危險。而在海上漂
            泊近二日二夜，未進米粒，僅喝礦泉水，精神疲憊、體力不繼，當時所
            遭遇情形險惡萬分，更有生命危險。此徵諸其證稱掙扎向岸游，海水到
            達腹部之際，業已無體力再走下去，倖於求救後，適證人辛○○回頭拉
            渠上岸，始免於難。而證人覃豔姬係最後落下舢舨之人，於上述海域，
            為被告乙○○、己○○二人，以暴躁之語氣大聲呼喊：「趕快跳下去」
            、「快一點啦」等語，催促跳下舢舨，其一直喊「我不會游泳怎麼辦」
            ，然後有大陸女子陸續落海。其因被告乙○○之凶悍催逼，復站在其身
            後，又因體力不繼、不會游泳等情況而驚慌失措。其之雙手抓住船舷欄
            杆，由蹲姿改為站起，但舢舨因海浪衝擊而搖晃，甲板上有海水打上而
            濕滑，且又未穿鞋子，重心不穩，整個人被甩出舢舨左舷。然因其非自
            願落海，雖然身體已在左舷外側，仍緊抓左舷欄杆不放，且在哭叫「我
            不會游泳」。當時還有一位後來死亡，身穿草莓點上衣、自木船上即常
            哭泣之編號三之女子，抱其雙腳膝蓋位置，也在哭喊「我不會游泳」。
            但被告乙○○、己○○竟未搭理，仍將舢舨加速開走，致其在緊抓欄杆
            不久，即與編號三之女子雙雙落海於較深之海域。覃豔姬於落海之後，
            海水達渠之身高加上該名女子半身之深度，約在二公尺以上，雖彼此掙
            扎後分開，但於海上載浮載沈，迄於同日凌晨五時三十分許，方為海巡
            隊員救起，倖送醫急救插管治療，一星期後方出院始存活。綜合證人覃
            艷姬及共同被告己○○等人之證詞觀之，證人覃豔姬本即幾近溺斃，實
            係海巡隊員之救援，方倖免於難。而「二二二號舢舨」，在上開海域停
            泊之際，被告乙○○離開駕駛座，在舢舨後方推證人巳○等人下海，並
            責罵被告己○○為何不加速驅趕大陸女子下海，復命被告己○○將大陸
            ，雙手抓握欄杆以避落海，證人覃豔姬身體亦在左舷外，雙手抓住欄杆
            ，被告乙○○卻仍肆意將舢舨加速轉彎向右側外海行駛，斯時，在左舷
            外之證人覃豔姬及其餘四名大陸女子，均陸續掉落海中。被告己○○告
            知被告乙○○，女孩子說那邊沒有底，要把渠等救起，但為被告乙○○
            以保七追來為由，仍將舢舨逕自開往澎湖，不予置理，直到看到澎湖山
            脈時，舢舨引擎始減速等事實。因之，可知被告乙○○、己○○，在上
            述足致人溺斃之深度之海域，自催促證人巳○等大陸女子跳下舢舨，至
            推渠等下舢舨，迄有人喊「不會游泳、救命、踩不到底」等語止，被告
            乙○○、己○○二人已有從事海上工作一、二十年之經驗，見聞、聽聞
            證人巳○等人生命危險之發生，卻仍執意駕舢舨逃離現場，並返回澎湖
            ，渠等豈無預見認識到此十三名大陸女子，將有遭溺斃之生命危險！然
            被告乙○○、己○○二人為脫免海巡隊之緝獲，竟不顧大陸女子丑○○
            等十三人之死活，逕自離去十三名大陸女子之落海處，渠等放任證人覃
            艷姬等十三人縱然溺斃亦在所不惜之心理狀態亦明，而無庸置疑！
      (四)被告乙○○有無於大陸女子吊掛左船舷之際，仍加速駛離停泊處，以致大陸
        ，亦無於大陸女子下船之際仍加速駛離停泊處，以致大陸女子落海之行為。
        １、對此，證人丑○○於本院審理交互詰問中指證歷歷，此可自其於本院補
            充訊問中之問與答中得知。茲節略其訊問中之供述如后，以供參照。本
            院訊問：「為何你後來懸在左舷舢舨外？答：當時船長很兇，我很怕、
            很慌，船被海浪搖晃，我又重心不穩，沒有穿鞋子，比較容易滑，船長
            船員又站在我後面，我驚慌失措，有點被甩出去的感覺，當時沒有外力
            碰觸我．．．。」本院再問：「甩出去之際，舢舨動力是否往前開？還
            是停在那邊？答：舢舨當時沒有開動。」再問：「舢舨沒有開動，你又
            掛在那邊，你有無發生聲音？答：有的。我剛被甩出去時，我還在叫我
            不會游泳，懸在左舷時，我還是在叫我不會游泳，我還有哭，還有一個
            員有何反應？答：沒有什麼反應，就把舢舨加速開走。」再問：「你感
            覺是加速？答：是的，因為馬達聲音很大，我是被很大的浪打下來到海
            裡，我的腿、腳都有瘀青，一半是在被警艇追緝時碰到欄杆、甲板造成
            的，一半是懸在左舷時，我很慌，求生意志很強，手抓得很牢，實在是
            因為浪太大，才會鬆手。」再問：「當時懸在左舷多久？答：舢舨開動
            後，被浪衝擊幾十秒才鬆手。」再問：「你沉在水底，如何判斷水的深
            度？答：我的身高再加上被我舉起的女孩子一半以上的身高。因為我的
            呼吸的泡泡往水面衝很高，剛沈下去時，我的眼睛有打開一下，看到水
            泡，而且我稍微一鬆手，有聽到那個女子喊救命，有嗆水，所以我以此
            判斷水深。」再問：「在海中眼睛張開的感覺？答：很澀、很鹹，我的
            眼睛只張開一瞬間而已，有點刺痛。」再問：「抱著你腳的女子是何人
            ？答：我只知道她是在第二艘船及舢舨上一直哭的那位，我不知道姓名
            。」再問：「她在舢舨上位置？答：一開始時她是坐在舢舨的右邊，是
            因為她的身體一直很虛，後來甲○○把她叫過來，抱著她，後來她就擠
            在我和尹中間。」再問：「為何落海時，會變成你在海底，她在海面？
            答：是因為她力氣很大，我剛掉下海時有引力，所以她把我往下壓。」
            再問：「你懸在左舷時，船長船員有聽到你在喊說不會游泳，他們是否
            有聽到？答：很多人都在叫，他們應該都有聽到。」再問：「你叫不會
            游泳，抱著你的人也在叫，她在叫什麼？答：她連哭帶喊也有在叫不會
            游泳，我記得她也有喊救命。」再問：「所搭乘之舢舨有無發生擱淺？
            答：沒有。」再問：「以目前之情緒，能否指認相片？答：我對她外貌
            不是很深，我願意指認。」再問：「提示相卷第一七二至一八四頁編號
            ３溺斃大陸女子之照片、編號６二一二至二一七頁溺斃大陸女子之照片
            ，是否即為你所稱那名抱住你大腿且在船上愛哭之女子？答：（尚未指
            證前）就我現在印象她的穿著是有紅色或粉紅色之草莓點。」再問：「
            請證人指認答：卷內第一七二頁照片編號３之大陸女子就是那名愛哭的
            頁），自以上節略問答中，可知證人丑○○明確指證被告乙○○在證人
            丑○○等仍吊掛在舢舨二二二左舷，大聲哭呼不會游泳等語之際，卻不
            予理會，逕自加速駛離停泊處之詳細情節。至於證人丑○○審理中此段
            駭人聽聞，從未在警詢或偵訊中供述之證詞是否可採，請參見下述。
        ２、再以證人丑○○述說如何自二二二號舢舨甩落之過程，對照共同被告柯
            清松於審理中詢問被告程序時之供陳內容，亦可知悉被告乙○○有無加
            速舢舨甩落證人丑○○等人之行為。本院訊問：「你做示範動作時，有
            稱另一名大陸女子抓著船舷外護撞保力龍網繩是否實在？答：實在，那
            時船外吊了好幾個大陸女子。」檢察官再詢問：「你稱另外一名大陸女
            子是否指丑○○以外之女子？答：我不知道，我只知道有一個吊在那邊
            ，旁邊還有好幾個．．．。」檢察官再詢問：「吊在船舷的女子是在船
            頭至駕駛座之間？答：都是在左舷。」（見本院九十二年十一月四日審
            理筆錄紙第四五頁至四七頁）被告己○○亦供明確實有大陸女子吊掛舢
            舨左舷，核與證人丑○○前開供證相符；另再參諸被告己○○供陳吊掛
            左舷之大陸女子係因被告乙○○加速轉彎往外海駛離始一一遭海浪衝擊
            落海，與證人丑○○所描述當時落海之深度深達自己身高再加上一般半
            個成年女子身高之深度相當（至少逾二百公分），有不謀而吻合之情形
            ，即二二二舢舨原先停泊處之水深，應僅及大陸女子胸部或踩不到底的
            深度而已，尚末深達二米以上之深度，惟因被告乙○○加速轉彎往外海
            方向駛離，而使海水深度隨著舢舨往外海行駛而遽增，始發生吊掛之大
            陸女子自舢舨甩落時海水深度即逾一個半人（丑○○身高加上穿草莓點
            被告己○○之供陳並無勾串之可能，渠等均只描繪事實，吾人亦僅就渠
            等供詞之內容解讀，卻能發現渠等之間未經刻意描述之有關落海水位置
            之水深相當契合之現象，足證證人丑○○之前開證詞及被告己○○不利
            於共同被告乙○○之供述與查證之事實相符而均堪予採信。從而被告王
            中興於大陸女子吊掛左船舷之際，仍加速駛離停泊處，以致大陸女子紛
            紛落入較深海域之事實亦可認定，被告乙○○前開所辯，既與查證不合
            ，自亦無足憑信。
      (五)被告乙○○及己○○有無殺人犯意？對此，被告乙○○等二人固均一致否認
        有殺人之犯意，惟按刑法第十三條第一項明定：行為人對於構成犯罪之事實
        ，明知並有意使其發生者為故意。同條第二項明定：行為人對於犯罪之事實
        ，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論。前者學理上謂為意
        欲主義，後者謂為容認主義，但不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯
        ，主觀上之認識，只是程度強弱有別，行為人有此認識進而有「使其發生」
        或「任其發生」之意，則形成犯意，前者為確定故意、直接故意，後者為不
        確定故意、間接故意，但不論其為確定故意或不確定故意，其「明知」或「
        預見」乃在犯意決定之前。又「不確定故意」又稱「未必故意」、「間接故
        意」，意即對於犯罪構成事實認識與容忍之故意。行為人主觀上對於構成要
        件之實現有所預見，而聽任其自然發展，終至發生構成要件該當結果，或實
        現法定構成要件之心態。可知「未必故意」之結果，非行為人內心所努力追
        求者，亦非確定必然發生，而係聽任其自然發展，終致發生，以上為刑法第
        十三條第二項規定：「行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不
        違背其本意者，以故意論」之內涵所在。至於犯罪行為後結果之發生，則屬
        因果關係問題，因常受有物理作用之支配，非必可由行為人「使其發生」或
        「任其發生」，故犯意之認識與犯罪之結果為截然不同之概念，不容混淆。
        （九十年度台上字第七九六四號判決參照）。據此，是辯護律師援引八十年
        台上字第一０六二號裁判：「刑法第十三條第二項之不確定故意，除行為人
        對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意為要件外，尚須有
        構成犯罪事實之發生為前提，然後本此前提事實以判斷行為人究竟有關殺人
        之故意。」，認未故意犯行，需結果之發生等語，容有誤會。至辯護人粘律
        師於九十二年十月二十一日提出之刑事準備書狀，認為被告可能觸犯刑法第
        二百八十四條第一項之過失致死罪，亦有誤會，經查：
        １、被告乙○○、己○○二人，就證人丁○○等七人證述落海時之海水深度
            ，業已達口鼻至滅頂之程度，足使證人金光豔等人發生溺水死亡危險等
            情，已有預見及認識，且渠等只要不被海巡隊逮捕，縱曾小麗等十三人
            發生溺水死亡之結果，亦在所不惜，復不違背本意，而容任此種死亡結
            果發生之心態，最終發生曾小麗等六人溺斃、七人幸未溺斃之結果等情
            ，已如前述。衡諸上開說明，被告乙○○、己○○二人，係對於大陸女
            子會溺斃死亡之構成犯罪要件之事實，有所預見、認識，而聽任其自然
            發展，終至發生，實現大陸女子溺斃死亡既未遂之構成犯罪要件之事實
            ，應屬「殺人之未必故意」，亦即「不確定之殺人故意」。
        ２、就學理上言，「未必故意」與「有認識過失」（刑法第十四條第二項：
            行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其發生而確信其不發生者，以過失
            論）之區別學說，分敘如左：
           (1)可能性說：行為人若有認識構成要件事實結果發生之可能性者，為「
             未必故意」，反之即為「有認識過失」。
           (2)然性說：對法益之損害性認識之蓋然性大者，為「未必故意」，反之
             為「有認識過失」。
           (3)容任說：對於構成犯罪事實之發生不反對者，為「未必故意」，反之
             即為「有認識過失」。
           (4)漠視說：採取不在乎之態度，為「未必故意」，反之即為「有認識過
             失」。
           (5)防果行為說：有具體之防果行為而發生結果者，為「有認識過失」，
             反之即為「未必故意」。
           (6)真說：面對犯罪事實發生之發生，態度很認真者為「有認識過失」，
             反之為「未必故意」。
           (7)以「防果行為說」出發，認為有認識犯罪事實之發生，即屬「未必故
             意」，除非行為人之行為，在保護他人之法益方屬「有認識過失」。
             是就被告乙○○、己○○等二人，於前述時、地之所作所為與心理狀
         態，迄曾小麗等十三人發生死亡既、未遂止之構成犯罪要件事實之結果，
     均符上開七種「未必故意」學說之理論，亦即屬「不確定故意」範疇，而非「
     有認識過失」，亦明矣！
         ３、次按「刑法第十三條第二項之故意，與第十四條第二項之過失，均以
             行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生為要件，惟一則發生並不違
             背其本意，一則確信其不發生，二者均以有構成犯罪事實之發生為前
             提，然後方能本此事實以判斷行為人究為故意抑為過失。本件被害人
             並未發生死亡之事實，原判決即謂上訴人有致人於死之預見，又未說
             明其所預見之結果係不違背其本意，抑係確信其不發生，遽以殺人未
             遂論擬，殊屬違法」，此有最高法院四十五年臺上字第八五二號判例
             可資參照。是就此判例意旨，亦可明瞭，實務上認為「不確定故意」
             與「有認識過失」，均指行為人對於構成犯罪要件之事實，預見其發
             生，區別重點在於，「發生不違背行為人本意」者，屬「不確定故意
             」；「確信其不發生」者，為「有認識過失」。準此，被告乙○○、
             己○○等二人既明知二二二號舢舨停泊供所載運之大陸女子丑○○等
             人跳船之際，天色昏暗、水深不明、離岸尚遠、大部分女子暈船，二
             日未進食體力不支、能否游泳未明，斯時落海將會有溺斃危及生命之
             危險，卻為脫免警艇追緝仍催逼喝令，甚至以推拉等強制行為對待所
             載運之大陸女子致令落海，尤甚者，並於已落海之大陸女子喊叫踩不
             到底救命之際，仍不予置理，持續渠等一貫致令落海之原先意念，繼
             續催逼其餘仍在舢舨上之女子跳海或加速離去致令吊掛船舷之女子掉
             落海中，是渠等對於溺水足致窒息死亡之事實已有認識與預見甚明，
             渠等有預見溺斃死亡之殺人構成犯罪要件事實之結果，卻放任其結果
             （殺人既、未遂）之發生，終究發生所載運之大陸女子六人溺斃窒息
             死亡，七人倖免於溺斃之殺人既未遂結果，渠等二人行為，對於「殺
             人構成犯罪要件之事實」之發生，不違背渠等本意之心態灼然，顯非
             「確信其不發生」可資比擬。從而，渠等二人以上揭判例檢視，均有
             殺人之不確定故意之犯意亦瞭然無訛矣。辯護人認未必故意僅對於發
             生構成犯罪要件事實之結果者適用之。惟查，犯罪行為人是否「直接
             故意」或「間接故意」之評價，乃係對犯罪行為人「主觀犯意」之評
             析，與犯罪行為所致之結果乃屬既未遂之範疇者截然不同，二者應不
             能相提並論，辯護人所舉之判決內容，亦未明示「間接故意」不成立
             未遂犯，辯護意旨上開辯解恐有誤會，在此敘明。
      (六)二二二號舢舨存活之大陸女子即證人丑○○等七人有關落海情節之證詞是否
        可信？本件二二二號舢舨存活之大陸女子丑○○等七人之證詞，偵查及審理
        中，前後說詞差異較大者厥為證人戊○○，其餘雖或有因時間差異所致枝微
        末節枝出入之合理情形，惟就生命攸關經歷之事項內容大致前後一致，並無
        多大差異，此對照證人丑○○等七人警詢、偵查及審理中之證詞（詳如附件
        證人丑○○等七人有關如何落海過程之警詢、偵訊及審理中筆錄要旨對照表
        ），即可明白，不再贅言。從而證人丑○○等人有關被告乙○○及己○○等
        二人如何在二二二舢舨上，催逼渠等跳海、推拉渠等落海之證詞，詳如前述
        ，自屬可信。【１、證人丁○○於偵、審時具結證稱：參見台灣苗栗地方法
        院檢察署相卷第五十五至五十七、八十至八一頁；參見台灣苗栗地方法院檢
        察署偵字三三八六號卷宗第三四至三六頁、一０八及一一二頁（指認二二二
        號舢舨之照片）、四九四至四九五頁、五一七至五一八頁；同
        右相驗卷宗第二一二至二二三頁（指認編號六死者之照片）。參見本院九十
        二年十月十八日審判筆錄第三十六至四十六頁、五十一頁（粘律師詰問部分
        ）。參見本院九十二年十月二十八日審判筆錄第五十二至五十八頁（周律師
        詰問部分）。參見本院九十二年十月二十八日審判筆錄第五十二至五十八頁
        （公訴人詰問部分）。參見本院九十二年十月二十八日審判筆錄第五十二至
        五十八頁（合議庭訊問部分）；２、證人覃豔姬於偵、審證稱：參見台灣苗
        栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八號卷第四一六至四一八頁、四一
        九至四二０頁（指認被告乙○○等人之照片）、二二一頁（指認搭乘之舢舨
        為二二二號）四三四至四四０頁、四四一頁（指認被告乙○○等人之照片）
        。參見台灣苗栗地方法院檢察署偵字三三八六號卷第四九三至四九四頁、四
        九七至四九八頁；同署相卷第一七一至一八四頁、一八五至二一一頁、二一
        二至二二三頁、（指認死者編號三、四、六照片）。參見本院九十二年十月
        二十八日審判筆錄第六十九至八十頁，九十二年十月二十九日審判筆錄第十
        六至十七頁（周律師詰問部分）參見本院九十二年十月二十九日審判筆錄第
        十八至二十三頁（粘律師詰問部分）。參見本院九十二年十月二十九日審判
        筆錄第四至十六頁、第二十三至二十四頁（公訴人詰問部分）。參見本院九
        十二年十月二十九日審判筆錄第二十四至三十二頁（合議庭訊問部分）；３
        、證人巳○於偵、審時具結證稱：參見台灣苗栗地方法院檢察署相卷第五十
        五至五十七、八十至八一頁。一０八及一一二頁（指認二二二號舢舨之照片
        ）、一０九頁參見台灣苗栗地方法院檢察署偵字三三八六號卷第五十一至五
        十七（指認被告曾炯明為五七四號舢舨上船員之照片）、二六八至二七０及
        二七三頁背面、四九四至四九五頁、四九八至四九九頁；相第卷一三二至一
        三三頁一八五至一九七頁、一九九至二一一頁、二一二至二二三頁（指認死
        者編號三、四、五、六照片）。參見本院九十二年十月二十九日審判筆錄第
        三十四至四十四頁、第五十三至五十五頁（粘律師詰問部分）。參見本院九
        十二年十月二十九日審判筆錄第五十五至五十九頁（周律師詰問部分）。參
        見本院九十二年十月二十九日審理筆錄第四十五至五十三頁、第五十九至六
        十頁（公訴人詰問部分）。參見本院九十二年十月二十九日審理筆錄第六十
        一至六十八頁（合議庭訊問部分）。４、證人甲○○於偵、審時具結證稱：
        參見台灣苗栗地方法院檢察署相卷第四十至四十三、八十至八一頁。參見台
        灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八號卷第三七至三九頁、一０
        五至一０七頁（指認被告乙○○之照片）、一０八及一一二頁（指認二二二
        號舢舨之照片）、二八六至二八八頁、四九０至四九一頁、四九五至四九六
        頁；相卷第一四二至一五七頁、一五八至一七０頁、一七一至一八四頁、一
        八五至一九七頁、二一二至二二三頁（指認編號一、二、三、四、六死者照
        片）。參見本院九十二年十月二十九日審理筆錄第七十至七十八頁（周律師
        詰問部分）。參見本院九十二年十月三十日審理筆錄第七至九頁、十六至十
        八頁（周律師詰問部分）。參見本院九十二年十月三十日審理筆錄第十八至
        二十頁（粘律師詰問部分）參見本院九十二年十月三十日審理筆錄第九至十
        六頁（公証人詰問部分）。參見本院九十二年十月三十日審理筆錄第二十至
        二十二頁（合議庭訊問部分）。５、證人子○於偵、審時具結證稱：參見台
        灣苗栗地方法院檢察署相卷第四十四至四十七頁、八十至八一頁。參見台灣
        苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八號卷第四十至四二頁、一０八
        及一一二頁（指認二二二號舢舨之照片）、二七九至二八二頁、四九一至四
        九二頁、四九六至四九七頁）；相卷第一四二至一五七頁、一五八至一七０
        頁、一七一至一八四頁、一九八至二一一頁、二一二至二二三頁（指認編號
        一、二、三、五、六死者照片）。參見本院九十二年十月三十日審理筆錄第
        四十五至五十九頁、六十五至六十六頁（粘律師詰問部分）。參見本院九十
        二年十月三十日審理筆錄第六十七至七十頁（周律師詰問部分）。參見本院
        九十二年十月三十日審理筆錄第五十八至六十五頁（公訴人詰問部分）。參
        見本院九十二年十月三十日審理筆錄第七十一至七十八頁（合議庭訊問部分
        ）。６、證人辛○○於偵、審時具結證稱：參見台灣苗栗地方法院檢察署相
        卷第五一至五四頁、八十至八一頁。參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年
        度三三八六號第四三至四七頁、第一０八及一一二頁、第二八三至二八五頁
        、第四九二至四九三頁、四九七至四九八頁；相卷第一四二至一五七頁、一
        五八至一七０頁、一七一至一八四頁、一八五至一九七頁、一九八至二一一
        頁、二一二至二二三頁（指認編號一、二、三、五、六死者照片）。以上參
        見本院九十二年十月三十一日審理筆錄第三至十四頁、二十七至二十九頁（
        周律師詰問部分）。參見本院九十二年十月三十一日審理筆錄第三十至三十
        三頁、三十四至三十六頁（粘律師詰問部分）。參見本院九十二年十月三十
        一日審理筆錄第十五至二十七頁、第三十三至三十四頁（公訴人詰問分）。
        參見本院九十二年十月三十一日審理筆錄第三十六至三十七頁（合議庭訊問
        部分）。７、證人戊○○於偵、審時具結證稱：參見台灣苗栗地方法院檢察
        署相卷第三五至三九頁、八十至八一頁。參見台灣苗栗地方法院檢察署偵字
        三三八六號卷第四十七至五十頁、一０八及一一二頁（指認二二二號舢舨之
        照片）、一０五至一０七頁（指認被告乙○○等人之照片）、參同偵卷第二
        七０至二七三頁、同偵卷第四九五至四九六頁、第五四六至五四七頁；相卷
        第一四二至一五七頁、一五八至一七０頁、一七一至一八四頁、一八五至一
        九七頁、一九八至二一一頁、二一二至二二三頁（指認編號一、二、三、五
        、六死者照片）。參見本院九十二年十月三十一日審理筆錄第三十九至六十
        頁、七十  三至七十八頁（粘律師詰問部分）。參見本院九十二年十一月三
        日審理筆錄第四至八頁（周律師詰問部分）參見本院九十二年十月三十一日
        審理筆錄第六十至七十二頁、七十九至八十一頁（公訴人詰問部分）。參見
        本院九十二年十一月三日審理筆錄第十二至十八頁（合議庭訊問部分）。】
            至於證人戊○○之證詞並非全部不一，僅係對於落海前後相關之細節描
        述產生問題而已，對於有關落海情形，危及生命部分之描述則並無前後不一
        致情形，已如前述，於茲不再贅述（請參酌本院判決理由欄乙第三項之(三)第
        ７點之敘述）。辯護人認證人戊○○等人之證詞，前後供述不一，因認不足
        憑信乙節，核與事實未合，亦有未合，有如前述，一併敘明。
      (七)對於被告乙○○及己○○二人辯解暨渠等選任辯護人之辯護意旨是否可採？
        １、被告乙○○否認有殺人行為，對證人丑○○等人之證詞分別辯稱：
            (1)、舢舨一直衝到海岸邊擱淺了，是大陸女子會緊張自行往下跳，水只
                是到腰際以下，伊仍在現場停留七至十分鐘，見大陸女子安全後，
                方駕駛舢舨離開云云。
            (2)、證人丁○○說她第一位跳下去，踩不到底，其他人應該不敢再跳下
                去，為何後來她們還跳？如果踩不到底，為何還摸得到屍體，屍體
                是沉在水底的云云。
            (3)、證人覃豔姬、辛○○所言不實在，伊等被保七追緝時，大陸女子很
                緊張，都集中在駕駛座左側，中間一堆，前後有排列。伊等開進岸
                邊後，保七大船進不來，保七橡皮艇離我們很遠，有好幾百公尺，
                舢舨擱淺時，伊只是以台語大聲的對己○○說「阿松，靠著」（台
                語），沒有叫大陸女子跳海。伊沒有離開駕駛座，後面都沒人。伊
                不可能推證人巳○下去，舢舨欄杆高度很高，不可能用推的，一推
                就碰到欄杆，證人站起來時，會抓著欄杆，伊不可能去推她。駕駛
                座與證人所在的地方很窄，不可能去推她。舢舨擱淺後，有浪在打
                ，就慢慢把舢舨打退出去，約一、二十分鐘，快到苑裡港口時，往
                外海開出去。伊當時不知道她們跳下去會溺斃云云。
            (4)、被告乙○○於審理程序「最後陳述意見」階段，指稱：伊收拾東西
                將礦泉水等物品丟下海中後，走到甲板，有看到被告己○○把最後
               一個抓住欄杆人之手扳開等語。並於審判長問：為何剛才不說，到
               現在才說？即回答；我沒機會講，現在很生氣才說。復於受命法官
               問：你不是說從頭到尾都沒有離開駕駛座，卻答稱：是的。又於受
               命法官問：你又稱走到甲板看到己○○在扳開大陸女子的手，被告
               乙○○竟可答稱：我沒有說我沒有離開駕駛座的話云云（以上參見
               本院九十二年十一月四日審理筆錄第一○七頁及錄音帶）。
            (5)、被告乙○○之選任辯護人粘律師辯護意旨認為：
                、法務部法醫研究所之上開鑑定書，僅係說明死者均係生前落水
                、又證人覃豔姬從頭至尾均未稱有與何人共同吊掛在左舷上，如
                、辯護律師再稱：證人金光豔是自己跳下舢舨，且證述被告王中
                、辯護律師續稱：證人子○於偵查時並未證稱係自左舷欄杆缺口
                、辯護律師又稱：證人戊○○無法明確指出為被告乙○○推下舢
                、辯護律師再稱：死亡之六人，是因為長途跋涉，不懂水性的關
        ２、被告己○○對證人丑○○等人證詞之辯稱：
            (1)、當時保七追了約十至二十分鐘，船便靠沙灘，當時船長叫伊叫女孩
                子趕快下船，但伊還沒說，女孩子便自己下船了，可能是在還沒停
                船時，伊告訴大陸女子，等一下停船時，從左邊跳下去比較安全，
                而使大陸女子有所誤會云云  。
            (2)、被告己○○復辯稱：當時伊坐在駕駛座前之冰箱上，右邊還有一位
                小姐，小姐的右邊才是證人子○。因為船有點傾斜，怕程小姐從海
                水較深之右舷跳下去，所以伊就叫程小姐要跳的時候，到左舷前面
                一點去，講完後，坐冰  箱那個小姐，也跟著走去，伊根本沒有推
                子○，如果要推他的話，就直接從右邊推，何必叫他從水裡較淺的
                地方下船，伊是好心，怕她跳錯邊云云。
            (3)、被告己○○再稱：船長當時在駕駛座後面一個冰箱那個位置，伊看
                到他推兩位，有告訴船長說「你不是說叫大陸女子下船而已，不是
                說要用推的」，他說「保七追來了，不趕快推推下去，不然要怎樣
                」。船頭那邊還有大陸女子，伊告訴船長的時候，他說把前面的那
                些大陸女子推下去，伊回答說伊又不是要找死，於是船長就一直罵
                伊等語。
            (4)、被告己○○再稱：船長開船後，伊雖然有義務救那些掉下去的大陸
                。當看到船長在推人時，伊有喊他，但他那個人想怎麼就怎樣，無
                法反駁他的意見。而且伊只有開過漁船，沒開過舢舨，往前、往後
                或是要舢舨停下來，伊都不會，無法駕駛或指揮舢舨如何開，且伊
                有告訴船長，女孩子說那裡沒有底，要不要回去撿，是船長不願意
                。當時如果伊去關引擎的話，船長會把伊推下海，雖然我會游泳，
                但退潮時水流是一直往外流出去。有大陸女子落海時，沒有想到丟
                東西給她們抓著，且冰箱抬不動，船上沒有繩索，汽油桶都在冰箱
                下面，都會壓住，且舢舨速度很快，一下子已跑五百公尺，丟下保
                力龍也來不及云云。
            (5)、被告己○○之選任辯護人周律師辯護意旨認為：
                、被告己○○與被告乙○○，對於曾小麗等六人溺斃部分，無犯
                、至辯護意旨另認被告己○○未為防止曾小麗等人死亡結果發生
        ３、茲分別論述如后：
            (1)、針對被告乙○○辯詞(1)、所辯。惟查：
                有關舢舨二二二舢舨是否衝到海岸邊擱淺部分，本院認定被告王
                證人丁○○等七人落海時，海水深度已達胸部、嘴巴，甚至滅頂
                再觀諸上開法務部法醫研究所之鑑定書所示，曾小麗等六名大陸
                又查，共同被告己○○於審理時，本院提示九十二年十月十五日
                至被告乙○○辯稱：「二二二號舢舨」，在大陸女子全數下舢舨
            (2)、針對被告乙○○辯詞(2)、所辯。惟查：
                依據證人金光豔等七人之證詞及被告乙○○、己○○二人之供述
                證人巳○、辛○○及戊○○三人，均證稱：渠等三人均係被告王
                至被告乙○○另辯陳，證人丁○○漂浮海面，不可能摸及溺斃之
            (3)、針對被告乙○○辯詞(3)、所辯。惟查：
                證人覃豔姬之上開證詞係證稱：於舢舨晃動中且重心不穩下被甩
                徵諸證人丁○○等七人之證詞，可知被告乙○○有催促急呼喝令
                再參諸證人覃豔姬等七人之右開證詞，佐以共同被告己○○於審
                另，審諸本院前揭日期勘驗「二二二號舢舨」之結果，船頭欄杆
                再參以證人丁○○等七人證述落海時之海水深度，不是業達口鼻
            (4)、針對被告乙○○辯詞(4)、所辯。然查：在共同被告己○○供稱被告
                乙○○有推大陸女子落海等情節後，本院本即有容讓被告乙○○表
                示意見之機會，惟被告乙○○僅係陳稱：舢舨擱淺後，大陸女子下
                船，停了七至十分鐘，當時，被告己○○在駕駛座前面，不知道在
                做什麼。我也不敢喊他，因為我怎麼敢叫他把大陸女子推下去，我
                一手抓方向盤，一手抓著握把，我都沒有離開駕駛座，沒有移動，
                不敢動。當時沒有被告己○○所說覃豔姬等五人懸掛在左舷外這回
                事，他咬我，沒關係啊等語（參見同上審理筆錄第七十至七十一頁
                、第七十四頁）。由此可知，當時被告乙○○僅係單純否認被告柯
                清松之前開陳述，並稱不知道被告己○○在做什麼，伊都沒有離開
                駕駛座等情，是被告乙○○嗣後辯稱沒有機會表示對被告己○○不
                利己陳述意見之機會，顯然虛偽不實；況被告乙○○在本院集中審
                理中，自始自終均辯稱：伊從來沒有離開駕駛坐等語，再徵諸證人
                覃豔姬具結證稱：吊掛在左舷，經舢舨加速行駛，為海浪打入海中
                等語，並表示無他人外力介入使之落海等情，可見被告己○○根本
                未將證人覃豔姬之手扳開，實因被告乙○○惱怒憤恨被告己○○將
                實情托出，非常不利於己，方於審理近終結之時（最後陳述階段）
                臨時編撰被告己○○有將大陸女子之手扳開之不實供陳，以資報復
                ，並改變其原先所謂「未曾離開駕駛座」之說辭。據此，更見被告
                乙○○虛偽杜撰之情，毫不足採。
            (5)、被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨：
                針對被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨之辯解：然查，
                針對被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨之辯解：惟查，
                針對被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨之辯解，然查：
                  (乙)、徵諸被告乙○○於審理時自承：就證人巳○等七人所說落海
                針對被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨之辯解，但查：
                  (乙)、證人子○係於審理時，經過檢辯雙方之交互詰問、本院之訊
                  (丙)、又證人子○自大陸渡海來台近二日二夜期間，未曾進食，體
                針對被告乙○○選任辯護人粘律師之辯護意旨之辯解，但查：
              (6)、針對被告己○○之辯解(1)，惟查：
                  被告己○○所謂大陸女子誤解話語等情，業為證人丁○○、程
              (7)、針對被告己○○辯解(2)，經查：
                (8)、針對被告己○○辯解(3)，但查：
              (9)、針對被告己○○辯解(4)，然查：
       (10)、針對被告己○○選任辯護人周律師之辯護意旨(1)，認被告己○○與被告
           乙○○，對於曾小麗等六人溺斃部分，無犯意之聯絡乙節。惟查，其二
           人確具犯意聯絡已如前述，辯護律師稱無何犯意聯絡，容有誤會。針對
           被告己○○選任辯護人周律師之辯護意旨(2)，另認被告己○○未為防止
           曾小麗等人死亡結果發生之行為，因舢舨速度太快，幾秒鍾已達數百公
           尺之外海，無可期待被告己○○冒生命危險，跳下舢舨救人之可能性等
           語。經查，被告己○○與被告乙○○搭載證人曾小麗等大陸女子渡海來
           台，原有義務將大陸女子安全送上岸。而渠等在上開深度足以溺斃大陸
           船甩等方式，使大陸女子下舢舨落海，即係以自己之行為，創造一個足
           使大陸女子死亡之風險，渠即有防止此死亡結果發生之義務，但卻不為
           防止死亡結果發生之行為，終致曾小麗等六名女子發生溺斃之結果，渠
           等二人本應負擔間接殺害曾小麗等人之罪責。而被告己○○在舢舨停下
           ，未加速前，仍有防止大陸女子溺斃發生之機會，嗣於舢舨加速後，亦
           可將舢舨上可漂浮海上之物丟下，供落水之大陸女子保命之用，但均未
           為上開舉動等情，自有罪責，已如前述，辯護意旨稱被告己○○並無救
           助機會亦有誤會。
       ４、綜上所述，被告乙○○、己○○二人之辯解，無非臨訟卸責之詞，委無
           足採，渠等二人係因「二二二號舢舨」為第三海巡隊之巡邏艇自後追緝
           ，乃加速往通霄火力發電廠附近海域行駛，但未及岸邊，於海水深度仍
           深、能見度不明下，明知當時該船距淺灘猶遠，竟不管船上大陸女子身
           高高矮不一，是否會游泳，黑夜中水深不明，大陸女子等均漂泊海上數
           日未進食、甚有暈船、嘔吐、體力不濟等狀態，若有人落水，將受不幸
           罹難之危險，竟為減輕船體重量，便利加速逃逸，脫免逮捕，即共同基
           於「不確定殺人故意」之概括犯意聯絡，連續以喝令船上大陸女子姜金
           麗等人跳海，其中或以手推拉，或以腳踢船上之女子、甚或以船甩尚懸
           於船舷外之女子等方式，致使船上之十三名大陸偷渡女子紛紛落水，渠
           二人乃得駕船逃逸返回澎湖縣後寮港。而落水之十三名女子，其中姜金
           麗、甲○○、子○、辛○○雖腳踩不到底，幸四人互相扶持，幾經掙扎
           ，尚能漂流上岸，倖免於難。而巳○被推落水，亦深不及底，幸己尚知
           水性，自力掙扎，游向岸邊，逃此一劫。金光、覃豔姬落水後，漂浮
           在海面，嗣為海巡隊之搜尋人員發現，分別撈起於當場或送醫急救，始
           幸未致死。至其餘曾小麗、江敏、王莉、徐英及二位不詳姓名滿十八歲
           之女子共六人，均當場因溺水窒息死亡。
  四、再者，由證人即第三海巡隊之隊員卯○○於偵查中及審理中具結證稱之內容整
      理可知：（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三三八六號第二四
      一至二四二頁；參見同偵卷第二四二至二四三頁；參見本院九十二年十月二十
      八日審判筆錄第七至十五頁（律師詰問部分）；參見本院九十二年十月二十八
      日審判筆錄第十五至二十五頁（公訴人詰問部分）；參見本院九十二年十月二
      十八日審判筆錄第二十五至二十八頁（律師詰問部分）；參見本院九十二年十
      月二十八日審判筆錄第二十八至二十九頁。參見本院九十二年十月二十八日審
      判筆錄第二十九至三十一頁（律師詰問部分）。參見本院九十二年十月二十八
      日審判筆錄第三十一頁第十五至十八行（公訴人詰問部分）。參見本院九十二
      年十月二十八日審判筆錄第三十二至三十五頁（合議庭訊問部分）。證人卯○
      ○、午○○及壬○○等三人，於九十二年八月二十六日凌晨三時二十五分左右
      ，自第三海巡隊ＰＰ五○○二號巡邏艇上，放下橡皮艇，往南行駛，欲與岸上
      人員相互配合支援。甫將橡皮艇放下，以手提強力探照燈照射，發覺有一艘舢
      舨速度很快經過，隱約看到舢舨上有人頭蹲著。約十至二十分鐘後，在距岸約
      二至三十公尺處絞到漁網，花三十分鐘排除障礙，復往南行駛約二、三十分鐘
      ，始遇到在海上作業之竹筏，告知證人卯○○等有兩艘舢舨，以很快的速度往
      外海開。然後渠等將橡皮艇沿著海岸往北方開，於天將破曉之五時三十分左右
      ，在通霄火力發電廠煙囪南方，距海岸約二百公尺之海面上，聽到很微弱、已
      快沒聲音之呼救聲，向前於五至十公尺之海面，發覺證人覃豔姬上半身在水面
      上，連手都無法舉起，證人卯○○等乃將證人覃豔姬拉上橡皮艇。當時立即實
      施催吐，證人覃豔姬有吐一點水，體溫很低，後來陸續幾分鐘內發現二具屍體
      ，然後立即將證人覃豔姬送醫急救等事實。以此徵諸證人覃豔姬之上開證詞，
      更加確信證人覃豔姬所稱：於其懸掛於「二二二號舢舨」左舷外時，被告乙○
      ○、己○○二人仍將船往外海急駛而去，致證人覃豔姬摔落較深之海域，而亦
      致編號三之大陸女子溺水致死。並更加確認證人覃豔姬於落海後，在海中載浮
      載沈將近二個小時，身體極度虛弱，但憑一股求生之意志，始幸運等待到海巡
      隊員之救援。另再衡諸卷附之診斷證明書所載，證人覃豔姬因「吸入性肺炎」
      ，住院治療長達一星期等情以觀，吾人均可斷言，證人覃豔姬業已經歷生死存
      亡關頭，若非蒼天動容，得證人卯○○等人之救助，其恐已不幸亡矣！
五、又查，法務部法醫研究所，對搭乘被告乙○○、己○○二人所駕駛之「二二二號
    舢舨」，非法入境臺灣地區之大陸女子曾小麗六人之死因鑑定結果分敘如左  ：
    (一)、編號一死者曾小麗部分：（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度相字第
                                卷第一四二至一五七頁）。
      １、鑑定結果：係因生前落水溺水窒息死亡（參同相卷第二三二頁）。
      ２、無外傷（參同相卷第二二九頁）。
    (二)、編號二死者江敏部分（參見同相卷第二三四至二四二頁  ；相驗照片參同相
                            卷第一五八至一七○頁）。
      １、鑑定結果：係因生前落水溺水窒息死亡（參同相卷第二四二頁）。
      ２、外表鈍性傷：（參同相卷第二三九頁）。
        右眼眶皮下淤血。
        左下肢前側小瘀血。
        右前臂有擦傷。
    (三)、編號三身穿草莓點上衣死者（參見同相卷第二四四至二  五二頁；相驗照片
      １、鑑定結果：約十七至二十歲，係因生前落水溺水窒息死亡（參同相卷第二
      ２、外傷：（參同相卷第二四九頁）。
        皮下淤血于左腳踝內側和左下肢兩側。
        左頸有擦傷。
    (四)、編號四死者王莉部分（參見同相卷第二五四至二六五頁；相驗照片參同相卷
                            第一八五至一九七頁）。
      １、鑑定結果：死者之直接死因為「生前溺水」死亡。死者之死亡機轉為「呼
          吸衰竭」。死亡方式為「他為」（參同相卷第二六四頁）。
      ２、上肢：左手臂部瘀血三乘二公分。（參同相卷第二六○頁）。
      ３、下肢：左小腿前部二公分表淺橫向裂傷併四乘二公分瘀血。（參同相卷第
            。
      ４、左手背部瘀血、左小腿前部裂傷瘀血，疑於落海時撞擊外物及疑遭拉扯造
          成，非致命傷。胃內少許內容物及膽囊腫大，顯示死者處於未進食狀態。
          身體無外力傷害之積極證據。（參同相卷第二六三頁）。
    (五)、編號五死者徐英部分（參見同相卷第二六七至二七九頁；相驗照片參同相卷
                            第一九八至二一一頁）。
      １、鑑定結果：死者之直接死因為「生前溺水」死亡。死者之死亡機轉為「呼
          吸衰竭」。死亡方式為「他為」（參同相卷第二七七頁）。
      ２、下肢：右膝前部兩處瘀傷各為二乘一公分及一乘一公分。左膝部橫向裂傷
          一公分（參同相卷第二七三頁）。
      ３、右膝前部兩處瘀傷、左膝部橫向裂傷，疑於落海時撞擊外物造成，非致命
          傷。胃內少許內容物及膽囊腫大，顯示死者處於未進食狀態。身體無外力
          傷害之積極證據。（參同相卷第二七六頁）。
    (六)、姓名年籍不詳之編號六死者部分（參見同相卷第二八○至二九二頁；相驗照
      １、鑑定結果：死者之直接死因為「生前溺水」死亡。死者之死亡機轉為「呼
          吸衰竭」。死亡方式為「他為」（參同相卷第二九一頁）。
      ２、背腰部：右臀部瘀傷各為二乘一公分及三乘二公分。（參同相卷第二七八
      ３、上肢：（參同相卷第二八六頁）。
        左肩部外側瘀傷二乘○‧八公分。
        左手前臂中段三處瘀傷各為二‧二乘一公分、一乘一公分、一乘一公分，
          此三處瘀傷疑似手指之抓押痕跡造成。
        左手拇指指甲斷裂。
        右手前臂八處橫向瘀傷，最大為二乘一公分。
        右肘部瘀傷三乘二公分。
      ４、下肢：（參同相卷第二八六頁）。
        右膝下部四處瘀傷，最大二乘一公分。
        左膝下部二處瘀傷各為一乘一公分及一乘一公分。
      ５、左手前臂有抓痕瘀血，疑遭外力拉扯造成，雖非致命傷，但可為強制行為
          之證據。右手前背部、右肘部、左右面部、左肩部、左右膝下部瘀傷，疑
          為拉扯間撞擊造成。右臀部及尾股部瘀傷，疑為外力踢撞造成。胃內少許
          內容物及膽囊腫大，顯示死者處於未進食狀態。甲狀腺腫大併凸眼，顯示
          死者甲狀腺功能抗進，極易受到驚嚇而抵抗不從。（參同相卷第二九○至
          二九一頁）。
     (七)據此，由上開鑑定書所載之內容可知，大陸女子曾小麗、江敏、王莉、徐英
       及編號三、六（此二人均姓名年籍不詳）等六人之死因，均為生前落水、溺
       水窒息死亡。衡諸證人巳○、辛○○、戊○○、子○、甲○○、金光豔及覃
       豔姬等七名大陸女子之證詞，參諸被告乙○○、己○○二人之陳述，可知被
       告乙○○所駕駛、被告己○○為船員之「二二二號舢舨」，所搭載之十三名
       大陸女子，確有曾小麗等六人於生前落水，溺水窒息死亡等事實。而編號六
       之死者，其之左手前臂有抓痕瘀血，鑑定書載為疑遭外力拉扯造成，更可為
       強制行為之佐證。其之右臀部及尾股部瘀傷，亦疑為外力踢撞造成。換言之
       ，編號六之死者身體之上開傷勢，事後推斷應係遭外力拉扯、踢撞造成。
       亦即編號六之死者，於生前有遭外力拉扯、踢撞，導致落海溺水窒息死亡之
       情形。再依據上開鑑定書對其死亡原因判斷欄位載有「甲狀腺腫大併凸眼，
       顯示死者甲狀腺功能抗進，極易受到驚嚇而抵抗不從」等語，足見編號六之
       死者，在落海前，受到極度之驚嚇，且其心理，應非志願落海，而係遭外力
       拉扯、踢撞方落海死亡。參諸證人巳○等七人之證詞，可證明編號六之死者
       ，係因被告乙○○、己○○二人，為逃避海巡隊巡邏艇之逮捕，以拉扯、腳
       踢之方式，使編號六之死者自舢舨上落海。即便編號六之死者，非被告乙○
       ○或己○○拉扯、踢下舢舨而致落海，然其仍為「二二二號舢舨」之乘客，
       係在被告乙○○、己○○猛催喝令下，非志願性下落海，始與其有「甲狀腺
       腫大併凸眼」之情況相符。再查，徵諸証人覃姬、卯○○之前開指述，編
       號三之大陸女子係抓住証人覃姬之雙腳，懸於船外左舷之際，被告乙○○
       、己○○二人仍將船急駛向外海，證人覃姬與編號三之女子始摔落海中較
       深之海域，而一為卯○○救起、一為溺死經撈起。以此，足證被告乙○○、
       己○○等二人確有殺人之犯意與行為。次查，江敏之右前臂有擦傷、編號三
       之死者之左腳踝內側和左下肢兩側有瘀血、江敏之左手背部有瘀血及左小腿
       前部有裂傷瘀血、徐英之右膝前部有兩處瘀傷及左膝部有橫向裂傷，均顯示
       渠等有為人拉下舢舨落海之情形；再徵之死者王莉、徐英及編號六之女子，
       「胃內少許內容物及膽囊腫大，顯示死者處於未進食狀態」，可見此三名死
       者，在落海之際，係處於未進食體力不佳之狀態；復衡諸證人丁○○等七人
       之證詞，可知此三名死者，或因遭推落、或經被告乙○○、己○○二人喝令
       跳海，渠等因於海上漂泊近二日二夜，且暈船、嘔吐，體力狀況已屬不佳，
       又於凌晨落入冷冽之海中，而海水又達約一百二十公分至二公尺以上足以滅
       頂之深度，於掙扎後氣力用盡，終致溺斃窒息身亡，應屬渠等當時所遭遇的
       狀況，更為被告乙○○、己○○二人得以預見之事實。
 六、此外，復有台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗、勘驗筆錄，相驗、勘驗及解
     剖死者曾小麗等六人之照片，彰化及苗栗地檢署扣押物品清單共三紙、海巡署
     第三海巡隊扣押物品清單一紙、行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡隊九
     十二年十月二十四日洋局三偵字第○九二Ｆ○○三三○七號函附航行日誌、台
     中港高低潮時朝高預報表、九十二年十月十五日勘驗筆錄及勘驗照片十七張、
     九十二年十月二十一日勘驗筆錄及勘驗照片十七張、海測圖、通霄鎮五南里海
     域長條相片四張、四張珍珠板所製二二二舢舨底部、左側、右側舷照片共十三
     張、甲板至欄杆之距離照片二張、五七四及二二二舢舨的高度、欄杆高度照片
     共五張、偵一卷被告四人照片、漁汕港外五七四及二二二號舢舨照片、被告曾
     炯明之指認照片、被告寅○○之指認照片、漁汕港外五七四號舢舨之指認照片
     、漁汕港外二二二號舢舨之指認照片、林小紅、張冬梅、鄭敏、楊長慧、蔣慧
     萍、夏明艷、曹小會、樓陽春之診斷書、台中港及新竹高低潮時潮高預報表、
     偵二卷所附被告四人之指認照片、漁汕港外五七四及二二二舢舨之指認照片、
     漁汕港號五七四漁業執照影本、漁汕港號二二二號漁業執照影本、內政部警政
     署刑事警察局鑑驗書影本一紙、臺灣苗栗地方法院檢察署履勘現場筆錄、二二
     二舢舨衛星定位儀照片、五七四舢舨航跡儀照片、海巡署第三海巡隊九十二年
     九月月十四日洋局三偵字第○九二Ｆ○○二七三○號函檢附內政部警政署刑事
     警察局鑑驗書影本（漁汕港外二二二號上所採指紋及現場採證照片二十三張
     ）、內政部警政署刑事警察局九十二年九月十六日刑鑑字第○九二○一七六三
     五一號函附「大陸偷渡女子落海死亡案涉案舢舨勘察報告」、海巡署五○○二
     艇副艇長曾銘甲紀錄二二二、五七四舢舨接駁地經緯度、扣押物品清單、衛星
     導航（船主所有）、對講機（船主所有）、舷外機（船主所有）、衛星電話、
     海巡署第三海巡隊處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、九十二年八月二十六
     日勘驗筆錄六紙、九十二年八月二十八日勘驗筆錄六紙、編號四號（王莉）死
     亡大陸女子照片二張、編號一號死亡大陸女子照片二張、編號五號（徐英）死
     亡大陸女子及其所著衣褲照片共四張、編號二號（江敏）死亡大陸女子照片二
     張、編號二號（江敏）、五號（徐英）、四號（王莉）勘驗筆錄（複驗）、編
     號一號死亡大陸女子及其衣物照片共二十八張、編號二號死亡大陸女子及其衣
     物照片共二十八張、編號三號死亡大陸女子及其衣物照片共二十六張、編號四
     號死亡大陸女子及其衣物照片共二十四張、編號五號死亡大陸女子及其衣物照
     片共二十六張、編號六號死亡大陸女子及其衣物照片共二十二張、法務部法醫
     研究所九十二年九月十五日法醫理字第○九二○○○三二六一號函送鑑定編號
     一號女子死因鑑定書、法務部法醫研究所九十二年九月十六日法醫理字第○九
     二四○○○○四六號函送鑑定編號二號女子死因鑑定書、法務部法醫研究所九
     十二年九月十五日法醫理字第○九二四○○○○四七號函送鑑定編號三號女子
     死因鑑定書、法務部法醫研究所九十二年九月十九日法醫理字第○九二○○
     ○三二六○號函送鑑定編號四號女子死因鑑定書、法務部法醫研究所九十二年
     九月十九日法醫理字第○九二四○○○○四九號函送鑑定編號五號女子死因鑑
     定書、法務部法醫研究所九十二年九月十九日法醫理字第○九二四○○○○五
     ○號函送鑑定編號六號女子死因鑑定書、內政部警政署刑事警察局鑑驗書一件
     、對漁汕港外一○四八漁業執照影本、漁汕港號一○四八號船受檢地點經緯圖
     影本（海巡署第三海巡隊洋局偵字第○九二Ｆ○○二三六六卷）、海巡署第八
     海巡隊搜索扣押物目錄表（九二逕搜一卷）、海巡署第三海巡隊搜索寅○○之
     ＹＧ─五三一七車輛扣押物品目錄表（九二警聲搜二七二卷）、一○四八舢舨
     船主筆錄、本院九十二年十月十五、二十一日勘驗現場照片、履勘現場筆錄及
     被告乙○○所有之水深探測儀（編號00000000號）等物在卷可佐。基
     上所述，被告乙○○、己○○等前開辯稱未殺人，並無殺人犯意等，既與查證
     之事實不符，顯均係飾避刑責之詞，顯不足採信，已如上述，渠等二人基於不
     確定故意之共同連續殺人犯行，事證明確，洵堪認定，均應依法論科。
 七、核被告寅○○、癸○○、乙○○及己○○所為，均係違反臺灣地區與大陸地區
     人民關係條例第十五條第一款之不得「使大陸地區人民非法進入臺灣地區」之
     規定，而均觸犯同條例第七十九條第一項之罪。被告乙○○、己○○二人所為
     殺人部分，其中大陸女子有六人死亡部分，均係觸犯刑法第二百七十一條第一
     項之殺人既遂罪；其中大陸女子有七人未發生死亡結果部分，均係犯刑法第二
     百七十一條第二項之殺人未遂罪。被告寅○○等四人間就所犯上開違反臺灣
     地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪；被告乙○○及己○○二
     人所犯刑法第二百七十一條之殺人罪，彼此間有犯意聯絡及行為之分擔，各應
     論以共同正犯。被告寅○○、癸○○先後二次共同使大陸地區人民非法進入臺
     灣地區之犯行，時間緊接，均觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括
     犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告乙○○、己
     ○○，先後十三次共同殺人犯行，六次既遂，七次未遂，時間緊接，且均觸犯
     犯罪構成要件相同之罪名，顯均亦係基於概括之不確定殺人犯意為之，均應依
     連續犯之規定論以殺人既遂之一罪。被告乙○○、己○○等二人就上開所犯連
     續殺人罪及使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪二罪間，犯意各別，罪名互異
     ，均應分論併罰。爰審酌：
     (一)被告寅○○、癸○○甫因使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪犯行經台灣彰
       化地方法院檢察署命具保後，貪圖暴利隨即再犯本案，視法律於無物，且被
       告寅○○因犯同罪名，甫經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月，並於
       九十二年九月十日，經最高法院判決駁回其上訴而告確定，此有判決書附卷
       可稽，其在官司尚未了結之前，復連續二次載運上開大陸女子偷渡入境，不
       知悔改情節較重。又被告寅○○、癸○○二人連續二次載運偷渡人數均多達
       十餘人，置國家安全於不顧，嚴重影響臺灣地區之安全，惡性非輕等一切情
       狀，並參酌各級法院對同類型案件之科刑範圍，分別量處被告寅○○及被告
       癸○○如主文第一項、第二項所示之刑，及就併科罰金易服勞役之折算標準
       ，以資懲儆。至公訴人對於被告寅○○及曾炯明之求刑高於本院判處之徒刑
       與罰金刑，對此，本院參考其他地區第一審及第二審法院有關類似案件之判
       刑情形，經歸納統計結果，各法院對於類似情節之犯罪，並未有如公訴人求
       重刑之判刑者，爰未採納公訴人求刑之建議，科處如主文所示之刑，以符多
       數法院對類似案件之科刑情形，在此敘明。
     (二)被告乙○○貪圖暴利偷渡多名大陸女子非法進入臺灣地區於先，且為逃避警
       艇追捕，減輕舢舨重量，加速逃逸於後。在深夜天色昏暗之際，竟不顧所載
       之大陸女子是否知悉水性，體力欠佳，亦不理會渠等呼救聲，仍強行驅趕，
       復以手推或以腳踢之方式，使渠等落入深達口鼻至滅頂之寒冷海水中，甚至
       不理會覃豔姬等人尚吊掛在左舷呼叫，竟不顧渠等死活，將舢舨加速往右後
       方外海疾駛，使吊掛之大陸女子紛紛落海，造成曾小麗等六人溺斃之慘劇，
       其手段殘暴亳無人性，天理難容，復於偵、審程序中，飾詞狡辯，毫無悔意
       ，本院認其應與社會永久隔絕等一切情狀，就違反臺灣地區與大陸地區人民
       關係條例及殺人部分，分別量處如主文第三項所示之刑，就死刑部分宣告褫
       奪公權終身，及併科罰金部分諭知諭知罰金如易服勞役之折算標準，並依法
       應執行死刑及宣告褫奪公權終身，以昭炯戒。
     (三)被告己○○貪圖暴利，與被告乙○○共犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係
       條例及連續殺人犯行，造成七人倖存、六人溺斃之重大慘劇，本應一併量處
       極刑。但鑑其於集中審理最後主動供出被告乙○○將大陸女子推入海中之事
       實，且潸然淚下，足見其良心未泯，略見悔意；又供出事實真象，有助於司
       法正義之實現與本院真實之發現，減少誤判機會，對本案有正面幫助，對死
       者及家屬亦有所交待。而且被告己○○在本件殺人案中所扮演之角色，不若
       被告乙○○情節之重等情，本院認其罪責程度自應較被告乙○○為輕，惟仍
       慮及被告己○○並未就己身所涉之犯行，全盤交待，悔悟心態仍屬可議等一
       切情狀，就違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例及殺人部分，分別量處如
       主文第四項所示之刑，且就無期徒刑部分，宣告褫奪公權終身，及併科罰金
       部分諭知易服勞役之折算標準，並依法執行無期徒刑及併科罰金，同時就無
       期徒刑部分宣告褫奪公權終身，併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以
       資懲處。公訴人實行公訴時，具體求刑有期徒刑十五年乙節，本院認為被告
       己○○雖供出共同被告乙○○之殺人犯行固有部分悔意，惟對於自己殺人部
       分並未坦承犯行，為此，本院認公訴人之前開求刑過於輕縱，乃量處如主文
       第四項所示之刑，較為妥適，附此敘明。末查，扣案之水深探測儀乙具（編
       號00000000號）係被告乙○○所有，供載運大陸女子非法入境台灣
       地區航行之犯罪所用之物，業經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項二
       款規定宣告沒收；至二二二、五七四、一０四八號舢舨、衛星導航、對講機
       、舷外機、衛星電話等物，均非被告等有，有漁汕港號二二二、五七四、一
       ０四八號舢舨漁業執照影本等在卷可參，並經被告寅○○等否認所有在卷，
       爰不另為沒收之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百七
十一條第一項、第四十二條第三項、第三十七條第一項、第五十一條第二款、第四款
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  陳  鴻  斌
                                    法      官  柳  章  峰
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
中華民國刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
