【裁判字號】    92,聲,2344
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四四號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五三八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重零點零貳公克）及安非他命（淨重零點貳陸公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三一六號被
    告彭文傑違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命
    （淨重零點零二公克，參見八十九年度毒偵字第六○二四號卷）、安非他命（淨
    重零點二六公克，參見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第三二四六號卷
    ），經查，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命（淨重○‧○二公克）及安非他命（淨重○．二六公克），係同上條例
    第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事十三庭
                                    法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
