【裁判字號】    92,訴緝,199
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    義務辯護人  甲○○律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年十二月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因偽造有價證券等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，逃匿緝獲到案
並有刑事訴訟法第七十六條第二款所定之逃亡事實，非予羈押顯難以進行審判，認有
羈押必要，經於中華民國九十二年十月二十九將其收押（被告前於本院審理中自八十
九年十月十三日起羈押至八十九年十二月六日交保釋放，該羈押期間應併算入），茲
查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  梁宏哲
                                        法  官  高玉舜
                                        法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
