【裁判字號】    92,婚,1034
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，前經本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十六年八月十五日於中國大陸上海結婚，夫妻感情原本融
      洽。未料於九十年九月間被告向原告陳述不想再回台居住，起先原告認是被告
      玩笑之詞，未曾加以理會。不料被告大約於九十一年三月離境後，便一直居住
      上海不曾返台探視原告，在此期間，原告一直以電話和被告溝通，甚至原告還
      於九十一年九月二十日前往上海和被告商量返台事宜，無奈被告仍堅持己見不
      肯回台。而被告在九十二年三月十七日突然返台，卻又於同月二十一日離境，
      離開前並向原告表示，此次回台是為取得赴美資料，並非和原告團聚，當初原
      告以和為貴，而被告卻得寸進尺，棄原告於不顧，原告為此依民法第一千零一
      條之規定提起本訴。
（三）證據：提出被告
      籍謄本、原告
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；次按
    夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零一條前段亦定有明文。查本件兩造
    被告為大陸地區人民、原告為台灣地區人民，兩造婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出
    日返台後，並即於同年月二十一日離境後迄未返家之事實，亦有原告所舉證人張
    凱翔於九十二年十一月十一日到庭所證及本院依職權調閱相符之被告入出境日期
    紀錄為佐，是本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五  日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
