【裁判字號】    92,婚,79
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造係於民國八十八年五月二十一日結婚，婚後被告並於八十八年七、八月到台
    灣，住了六個半月後，於八十九年四月一日因居住期限已到被告返回大陸，然被
    告返回大陸後就無來信，亦無來電話，原告寫信被告亦未回信，雙方分居已三年
    ，原告為此主張惡意遺棄，並認雙方分居這麼久，已無法再繼續維持這段婚姻，
    已生難以維持婚姻之重大事由，原告為此原告一併主張訴請離婚，並就上開所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出原告
    寄予被告之信函影本等為證，並聲請訊問證人張金三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前所提書狀初陳述以被告於台居住六個半月
    後，因想念家鄉就回了大陸，然被告寄信原告未回，亦無來電，原告講被告惡意
    拋夫純是流言，被告很想回台灣，只是原告沒給被告錢，被告在大陸人老無經濟
    來源，無法回台灣，原告如要離婚，被告也沒辦法；後則以原告既然告被告存心
    惡意拋夫，看來兩造夫妻感情已破裂，所以被告也不予免強，現在被告同意離婚
    ，請法院辦理，並請如判決後寄回離婚證明及手續。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造兩造係於民國八十八年五月二十一日結婚，婚後被告並於八
    十八年七、八月到台灣，住了六個半月後，於八十九年四月一日因居住期限已到
    被告返回大陸，然被告返回大陸後兩造即無來信，亦無電話聯絡溝通，雙方分居
    已三年之情，有原告所提原告
    及託由旅行社寄予被告之信函影本等為證，並有證人張金三於九十二年三月二十
    五日到庭所證兩造迄今分居之實無誤，及本院依職權調閱被告於該八十八年八月
    二十日入境，經八十九年四月三日出境迄今之資料足憑，是本院綜上事證，已堪
    認上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國八十八年五月二十一日
    結婚，婚後被告並於八十八年七、八月到台灣，住了六個半月後，於八十九年四
    月一日因居住期限已到被告返回大陸，然被告返回大陸後兩造即無來信，亦無電
    話聯絡溝通，雙方分居已三年有餘之情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件姑不論該兩造所爭執究因兩造
    何人未主動彼此予以聯絡及關心而有所齟齬及抗辯，然兩造間因該彼此間之互動
    及因人隔兩岸，就兩地生活及適應，於雙方婚姻未建立深厚感情基礎，而原告起
    訴離婚，被告亦來信同意離婚之事觀之不僅就該兩造婚姻維持之意願已有所薄弱
    ，而造成兩造分居已達三年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該兩造之行徑，而共同造就本件婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由原告亦於無法確實證據證
    明被告有何惡意遺棄之具體事證下，雙方就該分居均有等責之與因性下，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法仍無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
