【裁判字號】    92,交簡,914
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四
○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白、（二）亞東紀念醫
    院血液酒精濃度檢驗報告表一紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、（四）證人乙○○、莊複銘之證詞、（五）臺北縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙、（六）道路交通事故現場圖一紙、（七）道
    路交通事故調查報告一紙、（八）診斷證明書一紙、（九）照片二十四幀附卷可
    證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。復查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九
    年度易字第一九七一號、九十年度易字第二六九○號判決分別判處有期徒刑八月
    、十月，並以九十一年度聲字第一五八七號裁定定應執行刑為有期徒刑一年五月
    確定，嗣被告於九十二年三月十七日因縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身
    皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，枉顧公眾安全，於服用酒類，血液
    中酒精濃度達一三七ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度達每公升零點六八五毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車輛行駛於市區道路上，並
    發生交通事故，顯已對行車安全發生嚴重危害，暨其犯罪後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官   張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審。
                                        書記官   周雅玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
