【裁判字號】    92,聲,2265
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林永明
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸小包（驗餘淨重陸點肆壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二三三五四號林永明
    違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海
    洛因六包（淨重六點五三公克）係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收且者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因六包（驗餘淨重六點四一公克，此有法務部調查局九十
    二年二月十九日調科壹字第０六０００六八０三號鑑定通知書一份附卷可憑），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品無訛，屬違禁物甚明
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
四、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
