【裁判字號】    92,聲,2263
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉森田
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第四七九號），本院裁定如左：
    主  文
劉森田繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人劉森田因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣肆萬元，由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度執字第四六一八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告於上
    開案件執行時逃匿之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二份、該署通知
    書一份、拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證
    金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依
    職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說
    明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
