【裁判字號】    92,訴緝,178
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五六號），本院依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定；
    復於八十九年間因施用第一級毒品海洛因，經本院以八十八年度毒聲字第二九一
    八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒
    聲字第三二九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年六月三日強
    制戒治期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十六日以八十
    九年度戒毒偵字第八一一號為不起訴處分確定。其在強制戒治期滿後，並接續執
    行前開煙毒案件，於九十年十一月二十一日假釋出監，刑期需至九十二年七月十
    日始期滿，詎甲○○在假釋付保護管束期間，猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十一年十二月十六日上午七、八時許，在其臺北縣板橋市
    ○○街一一五巷四十弄二號二樓住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次。嗣甲○○依臺灣板橋地方法院檢察署通知於九十一年十二月十六日至該
    署觀護人室報到採尿送驗，始查悉上情，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以九十二年度毒聲字第四七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現
    於臺灣桃園女子戒治所強制戒治中。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○在本院審理時坦承不諱，而其於前開時地經臺灣板橋
    地方法院檢察署觀護人室所採集之尿液，經送請檢驗之結果，確呈嗎啡陽性反應
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年一月八日濫用藥物尿液檢驗報告書一份
    附卷可稽。又被告前於八十八年間因施用第一級毒品，經本院送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十
    九年六月三日強制戒治期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一
    月十六日以八十九年度戒毒偵字第八一一號為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。是
    本件事證明確，被告二犯施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定，應予依法論
    科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持
    有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告素行不佳，前已因施用毒品而負刑責，嗣復因施用毒品經送強制戒治後受不起
    訴處分之寬典，此次在假釋付保護管束期間竟仍再次施用，顯見其自制力薄弱，
    及其施用次數、期間、施用毒品係傷害自己身體健康之犯罪，及犯罪後尚能於本
    院審理時坦認犯行，態度良好等一切情事，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
