【裁判字號】    92,聲,2293
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  江文慶
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四九四號
），本院裁定如左：
    主  文
江文慶繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人江文慶因被告甲○○竊盜案件，經依臺灣板橋地方法
    院指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈
    押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第五二二０號案件執
    行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告於上開案件執行時逃匿之事實，有臺
    灣板橋地方法院檢察署送達證書二份、該署通知書一份、同署乙○博寅九十二執
    五二二０字第七０五六０號函文一份、臺灣士林地方法院檢察署士檢執庚九十二
    執助八八一字第三一八四一號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
