【裁判字號】    92,婚,623
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，前經本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十年三月二十二日（起訴狀誤載為八十九年三月二日）結
      婚，夫妻感情原本融洽。未料自九十一年一月十三日起，被告忽反常態，返回
      原居地後，即不再歸來。原告初以和為貴，好言相勸，百般忍受，亦託人帶旅
      費交付被告，未料被告不予理會，經親友勸告亦無效，被告既已收下回家之旅
      費，卻音訊全無，為此原告不得已曾寄出存證信函要求被告履行同居義務，亦
      不得回音。為此依民法第一千零一條之規定提起本訴。
（三）證據：提出原告
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；次按
    夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零一條前段亦定有明文。查本件兩造
    被告為大陸地區人民、原告為台灣地區人民，兩造婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出
    境返回原居地後迄未返家之事實，亦有原告所舉證人傅美珠於九十二年八月二十
    一日到庭所證及本院依職權調閱相符之被告入出境日期為佐，是本院綜上事證，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五  日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
