【裁判字號】    92,簡,3447
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一六二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分告訴人甲○之診斷證明書補充
    記載係祜民綜合醫院九十一年七月二十七日醫診字第0000000363號外，餘引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被
    告僅因細故竟毆打告訴人甲○成傷，其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，
    及犯罪後迄未向告訴人道歉或達成和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一  月   二 十 五   日
                                            法    官    談       虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳   君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一  月   二 十 五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
