【裁判字號】    92,聲,2267
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行之刑（九十二年度執聲字第七九Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品防制條例等案件，先後經判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行之刑，刑法
    第五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反職役職責及違反毒品危害防制條例
    等罪，經國防部北部地方軍事法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
