【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第十五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年八月二十五日確定判決（九十二年度
交易字第二四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正。此與司法院大法官會議釋字第三０六號解釋所指，原審辯護人未表
    明以被告名義上訴者，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語（再審之聲請
    可於補正繕本及證據後，另行聲請；而未以被告名義提起上訴經駁回後，每因已
    逾上訴期間而無從救濟），最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定採相同見
    解。
二、本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本，核與上揭規定不合，其聲請程序違
    背法定程式，自應依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定駁回其再審之聲請。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月   二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  樊  季  康
                                            法官  葉  靜  芳
                                            法官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年     十一  月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
