【裁判字號】    92,簡上,147
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字一四七號
    上  訴  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  郭豐勝
    訴訟代理人  邱俊哲律師
    被  上訴人  甲○○      住台北縣永和市○○街六四巷二二弄四號一樓
                丁○○      住.
                丙○○      住台北縣永和市○○路四號四樓
    共      同
    訴訟代理人  李進成律師
                黃勝文律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日
臺灣板橋地方法院板橋簡易庭九十二年度板簡字第七九號第一審判決提起上訴，經本
院於九十二年十一月十一日辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）查上訴人並未同意被上訴人為部分清償後免除其餘之債務。
    １、證人陳石成謂：「我與被告不熟，我拜託證人陳敏卿去談，後來證人陳敏卿
        去談二次，談沒有成，後來我與被告尤經理一直談，到後面被告尤經理同意
        以四百一十七萬多元就全部清償，且以四百一十七萬多元清償，尤經理說有
        請示過總行，是第二次去，尤經理請示過後才跟我講的」。惟查：證人陳石
        成既與上訴人不熟乃委由證人陳敏卿與上訴人洽商，而陳敏卿談了二次均無
        法談成，為何與上訴人不熟之陳石成可以談成？再者，證人陳石成既謂上訴
        人尤經理同意以四百一十七多萬元就可清償全部債務，上開證詞既經上訴人
        當庭否認，亦經證人尤光陸證實確無其事，參酌上訴人總行函件即可證明並
        無債務免除其事。
    ２、實則，被上訴人甲○○為免擔保物遭上訴人聲請法院拍賣，減損其價格，乃
        於民國九十年十月間向上訴人請求償還新台幣（以下同）四百十七萬一千六
        百零八元後塗銷抵押權，以利買賣。上訴人板橋分行經申請總行詢以是否可
        行，案經上訴人總行債權管理處函覆略以「同意所請」，惟不足受償之債權
        仍應繼續向借保戶追償，顯見證人陳石成所謂上訴人尤經理同意以系爭金額
        清償即可免除全部債務之說，絕非實在。
    ３、抑有進者，被上訴人甲○○於九十一年十一月十五日尚出具申請書向上訴人
        申請是否同意以十六萬元結算後，「雙方債權債務關係終止各不相干」。足
        證所謂以四百十七萬一千六百零八元抵償全部債務之說，純係出於被上訴人
        單方面之認知，雙方僅有被上訴人以上開金額清償後塗銷抵押權之合意，上
        訴人並無免除被上訴人其餘債務之意思，殆無疑義。
    ４、經查被上訴人甲○○之申請書僅請求清償若干元後，塗銷抵押權，上訴人之
        承認書亦僅就其申請為函覆，原審竟謂「被告既未在上開承認書上做保留聲
        明，且已出具抵押權塗銷同意書予原告，自屬全部清償」，其非出於臆測為
        何？
    ５、按「債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。」民法第三
        百四十三條著有規定；又「因債務人資力減少，以其財產按成攤還債權人，
        除債權人就未清償之部分，顯然表示免除之意思，或於受領之際，將債務證
        書交還銷毀，依通常情形得認為免除外，債權人雖已受領攤還之款，而其餘
        部分之債務，仍不得即認為免除。」（最高法院二十年上字第七一六號判例
        參照）。本件上訴人既未向被上訴人表示免除其餘債務，且僅係為協助被上
        訴人自行出售抵押物，俾免賤賣，乃同意其以四百十七萬一千六百零八元清
        償後塗銷抵押權，並無免除其餘債務之意思表示，且債務證書仍由上訴人執
        有中，依據上述判例意旨所示，被上訴人其餘部分之債務，即不得認為免除
        。原審竟謂上訴人未作保留，自屬全部清償，除有認作主張之誤會外，復有
        倒置舉證責任之違法，自不待言。
  （二）被上訴人仍積欠上訴人至少共計四十二萬六千八百二十四元本金及利息未償
        ，故由被上訴人於八十六年六月十四日所共同簽發，票面金額七十萬元，到
        期日八十九年七月十四日之本票（以下簡稱系爭本票）債權仍存在。
  １、被上訴人甲○○於八十六年六月十四日向上訴人貸得貳筆金額即三百八十萬元
      及七十萬元。前者前二年繳納利息，後者自貸放後按月分期清償本金及利息。
      被上訴人自八十八年八月起即未依約定，按期繳息，上訴人自得依約定收取違
      約金。
  ２、查被上訴人前筆貸款僅繳息至八十九年四月十四日，後筆貸款則本利清償至八
      十九年六月十四日；計至九十年十一月二十日被上訴人累欠前筆本金三百六十
      六萬五千九百九十二元，利息五十二萬六千七百六十八元，違約金八萬八千九
      百九十二元，共計四百二十八萬一千七百五十三元，被上訴人清償四百十七萬
      一千六百零八元及訴訟費用六千六百十五元，共計四百十七萬八千二百二十三
      元，餘欠十萬三千五百三十元。又後筆貸款即本件訴訟部分，截至八十九年六
      月十四日止，被上訴人尚欠本金三十二萬三千二百九十四元，依年息百分之十
      利率利息計至九十二年四月十四日止，應納利息即達九萬九千六百八十二元，
      尚不含括應納之違約金。且有關期限利益即任何一宗債務到期不履行，全部債
      務視為到期及上訴人有權指定抵充之方法及順序之約定，既經被上訴人簽章同
      意，上開債務未償清前，上訴人就系爭本票債權自仍存在。
  ３、上訴人為體恤債務人自行出售擔保物以減少損失，是於被上訴人於九十年十月
      間向上訴人請求於清償上開金額，准予撤銷執行並塗銷抵押權時，經上訴人債
      權管理處准其所請，並載明「有效期限至九十年十一月十五日」，「應取得借
      保戶出具之申請書」，「經整帳後，不足受償之債權，仍應繼續向借保戶追償
      」。被上訴人甲○○乃於同年十一月十三日夥同保證人即被上訴人丁○○、丙
      ○○出具申請書請求於清償四百十七萬一千六百零八元後，塗銷抵押權。嗣被
      上訴人因買賣交屋相關事宜遲延，乃請求延至同年十一月二十五日前清償。而
      上訴人債權管理處於同年十一月二十日函文同意「展延至同年月二十五日」，
      並載明「應對有不動產之保證人聲請假扣押裁定」。
  ４、經查本件兩造同意之事項，僅就被上訴人先行清償部分債務後，上訴人同意撤
      銷強制執行並塗銷抵押權，以利出賣擔保物，俾免肇致更大之損害，上訴人並
      未承諾捨棄其餘債權之請求，此由上開函文及上訴人出具之承諾書、抵押權塗
      銷同意書亦可印證。否則被上訴人甲○○又何庸於事後復出具申請書請求以十
      六萬元結算後「雙方債權債務關係終止各不相干」，足證被上訴人之主張，不
      足採信。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院九十年執全松字第二一０一號、上訴
          人銀行債權管理處九十年十月二十四日（九０）蓮銀債字第一三五二號函
          、同年十一月二十日（九０）蓮銀債字第一五０六號函、被上訴人九十一
          年十一月十三日、十五日申請書、借據約定事項、上訴人板橋分行九十年
          十一月十六日（九十）蓮銀板字第三三九六號函（以上均影本）各一件為
          證，並聲請訊問證人陳石成、尤光陸。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）上訴人同意免除被上訴人部分債務，令被上訴人以四百十七萬一千六百零八
        元清償全部債務，有上訴人所簽立之承諾書、抵押權塗銷同意書及證人陳石
        成先生、陳敏卿、歐東明先生證詞可稽：
    １、本件被上訴人甲○○以土地設定最高限額五百四十萬元抵押權，向上訴人銀
        行板橋分行先貸款三百八十萬元，後又以被上訴人等共同簽發之系爭本票為
        擔保，信用貸款七十萬元，總計該抵押權所擔保債權金額為四百五十萬元。
    ２、被上訴人甲○○陸續還款共五十一萬零七百一十四元後，尚積欠上訴人三百
        九十八萬九千二百八十六元，因感貸款本息沈重，乃委請陳石成及陳敏卿與
        上訴人商談，減少本息金額全部清償，經兩造協議後，上訴人同意被上訴人
        甲○○以四百一十七萬一千六百零八元，於九十年十一月十五日前一次償還
        被上訴人所有債務，並書立承諾書為憑。被上訴人甲○○乃於約定期日前一
        次清償上訴人所承諾之金額於上訴人，是被上訴人等對上訴人之債務已全部
        清償，故而上訴人簽立抵押權塗銷同意書予被上訴人等，令被上訴人甲○○
        辦理抵押權塗銷登記。
    ３、按被上訴人甲○○向上訴人總計借款四百五十萬元，共還款四百六十八萬二
        千三百二十二元。上訴人稱「上訴人既未向被上訴表示免除其餘債務，且僅
        係為協助被上訴人自行出售抵押物，俾免賤賣，乃同意其以0000000
        元清償後塗銷抵押權，並無免除其餘債務之意思表示，：：」倘上訴人係為
        協助被上訴人自行出售抵押物，俾免賤賣，無免除債務之意思，則上訴人盡
        可要求全額清償，或與被上訴人另訂新契約，就未清償之餘額再為約定，乃
        上訴人捨此不由，竟持被上訴人疏未索回之本票，稱該本票金額已部分清償
        ，另有三十二萬三千兩百九十四元未清償，豈符常理？
    ４、查最高法院二十年上字第七一六號判例：「：：或於受領之際，將債務證書
        交還銷毀，依通常情形得認為免除外，：：」係指債務證書交還銷毀，係債
        務免除之證明方法之一，非謂債務證書存在，債務即必要存在。而本件乃因
        當時上訴人已承諾在先，且承諾書是依上訴人要求之文字書寫，依上訴人之
        專業被上訴人當然信賴，只因被上訴人當時疏未取回本票，否則依上訴人之
        主張殘餘尚存三十二萬三千兩百九十四元未清償，為何不是另開借據？既非
        七十萬元，為何尚持有七十萬元本票何意？故上訴人前揭主張，自無可採。
    ５、況本案證人陳石成、歐東明已到庭結證，陳石成對於尤經理同意協助被上訴
        人一次清償全部塗銷之事，為了感謝，曾宴請尤經理及友人，並請歐東明到
        宴作陪。衡情如依上訴人所稱，先准塗銷抵押權，其餘不足額仍要追償，則
        上訴人根本沒有讓步，仍需感謝請客回報？又此種說詞不僅與一般感情相悖
        ，且與銀行業者之作業流程亦不相符，蓋銀行不可能放棄手中王牌（抵押權
        ）。矧以證人尤經理證稱，因後來發現保證人丙○○有肉（有財力之意），
        銀行不可能放棄追償。諸此再再顯示其事後又求償，與當初之承諾顯不相侔
        。
  （二）上訴人所提其債權管理處出具函文，尚難作為本件上訴人未同意被上訴人為
        部分清償之證明：
        按當初上訴人簽立上開承諾書，並未作任何保留，亦未提出任何文件表明承
        諾書以外之部分仍要追償，本件起訴狀繕本並未附上證二，是被上訴人無法
        得知其內容，然其既屬其內部所製作文件，是被上訴人否認該文書為真正。
        該函文既係上訴人內部文件，被上訴人無法置喙，自不得對抗被上訴人，而
        難作為本件上訴人未同意被上訴人為部分清償之證明。遑論上訴人所提出之
        各種書證，均屬內部片面製作，被上訴人均否認之，更不可對抗第三人。
  （三）被上訴人甲○○出具申請書，乃因上訴人持被上訴人已清償未索回之系爭本
        票，假扣押保證人即被上訴人丙○○之不動產，被上訴人甲○○為免訟爭，
        方依上訴人之要求書立該申請書：
        按被上訴人清償上訴人所承諾之金額後，兩造均尚有往來，但上訴人從未有
        催款通知，詎一年後，上訴人竟持被上訴人已清償未索回之系爭本票，假扣
        押保證人即被上訴人丙○○之不動產，上訴人並持該本票向法院聲請之支付
        命令、本票裁定等，是被上訴人甲○○乃再委請陳敏卿先生與上訴人商談，
        上訴人要求被上訴人甲○○照其所定內容書寫申請書，以新台幣十六萬元了
        結此案，是被上訴人甲○○為保護無辜受累之保證人，方允其所求，此乃該
        申請書之緣由。但三天後因在九十一年板簡字第二二七六號萬股（上訴人起
        訴）開庭時，被上訴人甲○○得知上訴人並未撤銷假扣押，且獲知被上訴人
        丙○○已提供三十萬元反擔保，深感遭上訴人欺騙，且認上訴人兩邊吃，欺
        人太甚，因被上訴人丙○○已反擔保，故不用再讓步，故在萬股法官及書記
        官利海強面前撤銷該申請書十六萬元之意思表示，此可調該十八日開庭錄音
        可知。
  （四）兩造間已無債權債務關係存在，事至明確：
        按自被上訴人於九十年十一月間清償系爭債務後，至上訴人於九十一年十一
        月又聲請假扣押保證人丙○○即被上訴人之不動產止，一年間被上訴人均未
        接獲上訴人之繳款或催款通知，倘被上訴人果真尚有欠款未還，按理上訴人
        係一專業放款銀行，不可能一年不催收，是兩造間已無債權債務關係存在，
        事已明確。
  （五）按「對於一人負擔數宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給
        付，不足清償全部債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。」民
        法第三百二十一條定有明文。又「清償人不為前條之指定者，以債務已屆清
        償期者，儘先抵充。」民法第三百二十二條第一款亦定有明文，此等規定按
        在保護經濟弱者免遭經濟強者魚肉。本件被上訴人已一次清償全部債務，兩
        造間已無債權債務關係存在，事已明確。退萬步言，縱認被上訴人尚有部分
        債務未清償，則依前揭規定，被上訴人自得指定儘先抵充利息高達年息百分
        之十．八之系爭本票債務，又本件上訴人所持有被上訴人等所共同簽發之系
        爭本票到期日民國八十九年七月十四日，於被上訴人九十年十一月十五日清
        償時，已屆清償期，而該三百八十萬元部分清償期係至一百零一年，尚未到
        期，是依民法第三百二十二條第一款規定，亦應以債務已屆清償期之系爭本
        票債務者，儘先抵充，故本件系爭本票債務自已消滅。
  （六）上訴人主張先抵充利息較低又未到期之三百八十萬元債務，與法不合；其以
        借據約定事項約定，主張上訴人（即債權人）有權指定抵充之方法及順序云
        云。按該契約條款之約定，顯與民法第三百二十一條之規定（由清償人指定
        應抵充之債務）相違，而按「法律行為違反強制規定者，無效。」「定型化
        契約中之條款違反誠信原則，對於消費者顯失公平者，無效。」民法第七十
        一條及消費者保護法第十二條均定有明文。矧以該密密麻麻之借據約定事項
        除未給三十日以內之之合理期間供被上訴人審閱全部條款內容（消保法第十
        一條之一）外，依上開說明，該借據約定事項亦違反民法七十一條強制規定
        及消保法第十二條第一項之規定，依法應屬無效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提承諾書及抵押權塗銷同意書影本各一件為
          證，並聲請訊問證人歐東明。
    理  由
甲、程序方面：
    本件上訴人法定代理人乙○○於九十二年十月二十七日改由郭豐勝接任，有經濟
    部九十二年十月二十七日經授商字第○九二○一二九四八六○號函影本一紙附卷
    可稽，業經上訴人新任法定代理人郭豐勝於九十二年十一月十一日具狀為承受訴
    訟之聲明，核無不合，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人甲○○前於八十六年六月七日以被上訴人丁○
    ○、丙○○為保證人；及將坐落台北縣中和市○○○段一六三地號土地應有部分
    十萬分之一一六之土地及其上建物建號九四九五即門牌號碼：台北縣中和市○○
    路○段一二○之一九號十二樓等不動產設定五百四十萬元最高限額抵押權為擔保
    （以下簡稱系爭抵押權），向上訴人板橋分行貸款三百八十萬元；嗣再以被上訴
    人於八十六年六月十四日所共同簽發，票面金額七十萬元，到期日八十九年七月
    十四日之本票，向該分行信用貸款七十萬元。而依兩造所簽立之抵押權設定契約
    第一條約定，該筆七十萬元借款亦為抵押權效力所及，總計該抵押權所擔保債權
    金額為四百五十萬元。其後被上訴人甲○○雖陸續還款，仍積欠三百九十八萬九
    千二百八十六元未償，經其與上訴人協商結果，兩造同意由被上訴人甲○○於九
    十年十一月十五日前，以四百十七萬一千六百零八元一次清償所有債務，經其依
    約履行，上訴人並出具抵押權塗銷同意書交由被上訴人甲○○塗銷上開抵押權。
    因被上訴人疏未索回系爭本票，上訴人竟持之就其中之三十二萬三千二百九十四
    元，聲請法院裁定准予強制執行。為此，被上訴人爰請求確認上訴人所持有之系
    爭本票債權不存在。
二、上訴人則以：上訴人並未同意被上訴人甲○○以四百十七萬一千六百零八元為部
    分清償後，免除被上訴人甲○○其餘債務，僅係同意於彼清償該金額範圍內之債
    務後，得先塗銷前開抵押權，俾利被上訴人甲○○自行出賣變價清償，並依約由
    上訴人指定還款所抵充之順序及方法。是系爭債務經抵充後，其中三百八十萬元
    債務，計算至九十年十一月二十日止，被上訴人甲○○尚欠上訴人十萬三千五百
    三十元；另七十萬元部分，截至八十九年六月十四日止，被上訴人甲○○亦尚欠
    本金三十二萬三千二百九十四元，至少仍積欠上訴人四十二萬六千八百二十四元
    ，此尚不包括其後陸續發生之利息及違約金，故系爭本票債權自仍存在云云，資
    為抗辯。
三、被上訴人主張被上訴人甲○○前於八十六年六月七日以被上訴人丁○○、丙○○
    為保證人，及設定最高限額五百四十萬元之抵押權為擔保，向上訴人板橋分行貸
    款總計四百五十萬元，其中七十萬元信用貸款，且併以系爭本票為擔保。其後被
    上訴人甲○○於九十年十一月十五日前，清償四百十七萬一千六百零八元予上訴
    人，上訴人並出具抵押權塗銷同意書交由被上訴人甲○○塗銷上開抵押權。嗣上
    訴人復持系爭本票就其中之三十二萬三千二百九十四元，聲請法院裁定准予強制
    執行等事實，業為上訴人所不爭，並有本院九十一年度票字第七八四○號裁定影
    本、他項權利證明書影本、承諾書影本、抵押權塗銷同意書影本各一件及抵押權
    設定契約書影本二件、借據影本、本票影本、貸款戶放款分戶卡明細表各一件為
    證（見原審卷第九至十八頁、三七、三八、五一至五四頁），自堪信為真實。惟
    被上訴人主張系爭本票所擔保之債務，業經上訴人同意被上訴人甲○○以四百十
    七萬一千六百零八元一次清償而予免除所餘債務乙節，則為上訴人所否認，並以
    前揭情詞置辯，是本件爭點厥在上訴人是否同意被上訴人甲○○以四百十七萬一
    千六百零八元一次清償，而免除其餘債務。經查：
（一）按抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息，及實行抵押權之費用，但契約
      另有訂定者，不在此限，民法第八百六十一條定明文；又依兩造所簽立之抵押
      權設定契約書第一條、第五條：「抵押權所擔保債權額：本金最高限額新台幣
      五百四十萬元整。在此限額內債務人（指被上訴人甲○○）得陸續商洽貴行允
      許貸予各項貸款或會款，以債務人所簽之本票、支票、透支契約、借據、保證
      契約或償還合會金契約書等貸款憑證，交貴行（指上訴人）收執為憑。」、「
      抵押權所擔保債權依據本契約第一條規定範圍，並包括利息、違約金及債務人
      擔任連帶保證人之一切保證債務在內。無論在設定抵押權之前後，貴行均得作
      為債務人過去、現在及將來一切債務之擔保共通流用。」之約定，可知被上訴
      人甲○○向上訴人所貸四百五十萬元，雖係先後借貸三百八十萬元、七十萬元
      ，然該四百五十萬元暨其遲延利息、違約金均為系爭抵押權所擔保範圍，已如
      前述；換言之，該七十萬元債務部分，非惟為系爭本票所擔保，且亦在該抵押
      權擔保範圍，首堪認定。
（二）次查，本件被上訴人甲○○因感貸款本息沈重，恐日後無力清償，遂於九十年
      十月間與上訴人協商，由被上訴人甲○○出售上開房屋以償還前述二筆貸款，
      經兩造協議後，上訴人同意被上訴人甲○○以四百十七萬一千六百零八元，於
      九十年十一月十五日前一次償還被上訴人甲○○所有債務等事實，業經證人陳
      石成證述：「總金額是新台幣肆佰肆拾玖萬多元，第一次是找陳敏欽與上訴人
      談，但沒有談成，後來與證人尤光陸談，我本來開價新台幣肆佰壹拾萬元整，
      證人尤光陸說要請示總行，後來跟我說以新台幣肆佰壹拾柒萬多元一次付清，
      我共與上訴人公司接洽三次，我回去與被上訴人丁○○說，後來被上訴人即以
      新台幣肆佰壹拾柒萬多元清償，我與被上訴人丁○○是朋友，本來我幫被上訴
      人丁○○還債，但要被上訴人丁○○將房子過戶給我，我再出租，後來被上訴
      人丁○○說將房子賣出清償即可。」等情在卷（見本院九十二年九月四日準備
      程序筆錄第三頁），並有承諾書、申請書影本、抵押權塗銷同意書各乙紙附卷
      可稽。依前述上訴人於九十年十月十九日、九十年十一月二十日所出具之承諾
      書、抵押權塗銷同意書；暨被上訴人甲○○於九十年十一月十三日所為申請書
      之記載：「本分行（即花蓮區中小企業銀行板橋分行）茲同意債務人甲○○君
      若於九十年十一月十五日前一次償還本分行債務金額新台幣四、一七一、六○
      八元整後，塗銷設定於本行不動產中和市○○路○段一二○之十九號十二樓地
      號一六三號、建號九四九五之抵押權（即系爭抵押權）：：」、「茲因清償債
      務，同意：：最高限額新台幣伍佰肆拾萬元抵押權（即系爭抵押權）登記全部
      塗銷。」、「債務人甲○○向花蓮區中小企業銀行板橋分行，申請償還貴行債
      務新台幣肆佰壹拾柒萬壹仟陸佰零捌元整一次償還後，並塗銷設定於貴行不動
      產之抵押權。」等文，相互對照可見，被上訴人甲○○與上訴人就其所清償之
      四百十七萬一千六百零八元後，係消滅系爭抵押權所擔保之債務，其等就此意
      思表示業已合致，且經被上訴人甲○○依約履行。參之系爭抵押權所擔保之範
      圍及於系爭本票所擔保之七十萬元，及衍生之利息暨違約金，已如前述，堪認
      證人陳石成前開證詞，應屬非虛；該四百十七萬一千六百零八元所清償之債務
      及於系爭本票所擔保之七十萬元暨其利息與違約金；即兩造間之債務，已經被
      上訴人甲○○清償四百十七萬一千六百零八元而全數消滅，亦堪認定。
（三）又證人尤光陸雖到庭證述：「本來是要清償所有欠款才能塗銷抵押權，因為被
      上訴人要賣房子，所以我才幫被上訴人與總行談。當時我是說還部分使被上訴
      人塗銷抵押權。」等語在卷（見本院九十二年九月四日準備程序筆錄第四頁）
      ，惟伊現尚任職於上訴人銀行，前述承諾書復由伊代表上訴人出具，本難期為
      真實之陳述；且由伊於本院詢其「銀行於債務人願意一次還清欠款，是否會同
      意減免部分金額？」乙節，伊未直接回答而閃爍其詞證稱：「我們總行發現本
      件保證人有資力，所以要繼續追償。」等語，則不免使人產生上訴人是否已經
      同意被上訴人甲○○以前開減免之金額清償全部債務，僅因事後上訴人發現保
      證人有資力可供追償，而事後反悔之疑慮，益見證人尤光陸就不利被上訴人之
      證詞部分，無足採信。
（四）再被上訴人甲○○於九十一年十一月十五日固提出申請書請求以十六萬元與上
      訴人結算，有申請書影本在卷可按。惟觀諸該申請書全文：「立申請書人甲○
      ○連同保證人丁○○、丙○○於民國八十六年間以己所有向貴行辦理抵押貸款
      ，原於九十年十一月間清償房貸取得清償證明書，本人以為所有債務業已完全
      清償。然依據貴行決算時，始知本人仍尚積欠另有餘款未予清償，經貴行通知
      並協調後，免除介入之保證關係，本人為此四處籌款，奈景氣不佳，困難重重
      ，為此本人同意以新台幣壹拾陸萬元正與貴行結算：：至此雙方債權債務關係
      予以終止，各不相干。」，經與證人尤光陸前述：「我們總行發現本件保證人
      有資力，所以要繼續追償。」等語對照可知，被上訴人甲○○於九十年十一月
      十三日清償債務時，係出於消滅全部債務之意思，僅事後保證人遭上訴人催討
      ，其為消弭事端，始於一年之後為此讓步。是無足以該申請書推論兩造於九十
      年間僅有消滅部分債務之合意。
（五）另按因債務人資力減少，以其財產按成攤還債權人，除債權人就未清償之部分
      ，顯然表示免除之意思，或於受領之際，將債務證書交還銷毀，依通常情形得
      認為免除外，債權人雖已受領攤還之款，而其餘部分之債務，仍不得即認為免
      除。」最高法院二十年上字第七一六號固著有判例可資參照。然證書之有無，
      不過為證明債務存在之證據方法之一，非不得以反證推翻。本件系爭本票雖仍
      由上訴人收執，然該本票所擔保之債務既已經被上訴人甲○○清償，有前述之
      申請書、抵押權塗銷同意書可證，前已述及，則自不能以系爭本票仍由上訴人
      收執，即推論系爭本票所擔保之債務仍係存在。
（六）末按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法
      第一百五十三條著有規定。如前所述，本件上訴人與被上訴人甲○○就以四百
      十七萬一千六百零八元清償其全部債務意思表示於九十年十一月二十日業已合
      致，有沈女之申請書及由上訴人所出具之抵押權塗銷同意書等件影本在卷可憑
      ，則上訴人所提出其總行及分行內部往返函文影本試圖證明渠意僅在接受被上
      訴人甲○○先一部清償之請求云云，姑不論已經被上訴人所否認，且其內部之
      商議評估之意思，於兩造成立前開清償契約時，既未經上訴人明白表示於外，
      俾使被上訴人甲○○知悉，自亦無從拘束被上訴人甲○○。
四、綜上所述，本件被上訴人主張兩造間就系爭本票之債權業已經其部分清償而為上
    訴人免除其餘債務所消滅乙節，尚屬可採，上訴人所辯均為無可取。從而，被上
    訴人請求確認確認上訴人持有被上訴人等於民國八十六年六月十四日所共同簽發
    ，票面金額七十萬元，到期日八十九年七月十四日之本票債權不存在，為有理由
    ，應予准許。原審確認系爭本票債務已不存在，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、至兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，故
    不逐一論究說明，附敘明之。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  林錫凱
~B      法  官  林玫君
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
