【裁判字號】    92,易,2490
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國九十年二月二日凌晨在台北縣三重市○○○路一
    二五號小吃店內，因故與告訴人甲○○發生口角，竟基於普通傷害之故意，以徒
    手及小吃店內之勺子毆打告訴人，使之因而受有右耳裂傷、右眼瘀血腫傷、臉部
    多處表淺傷之傷害等情，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
