【裁判字號】    92,易,2618
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○的公公，屬家庭暴力防治法第三條第三款家
    庭成員關係，於民國九十一年十月二十六日八時三十分許，在台北縣五股鄉○○
    路○段二巷一之十號三樓住處，乙○○因懷疑媳婦甲○○說些閒語，竟基於傷害
    人身體之犯意，以拳頭毆打甲○○，致陳女受有左肩胛鎖骨處瘀腫三×三公分之
    傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官   潘長生
                                                法  官   陳靜茹
                                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
