【裁判字號】    92,易,2938
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一九一號
），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國（
    下同）九十二年五月九日下午三時許，在台北縣新莊市○○路一０九號一樓工地
    內，趁乙○○不注意之際，竊取其所有掛在工地牆壁上之SANUNG廠牌、T100型、
    銀色行動電話手機（機身號碼000000000000000）得手。復於九十二年五月十三
    日下午一時四十分許，在台北縣板橋市○○路九十號，趁丙○○不注意之際，竊
    取其所有放在辦公桌旁鐵架上之 MOTOROLA廠牌、V8088型、灰色行動電話手機（
    機身號碼000000000000000）得手。又於同日下午二時許，在台北縣板橋市○○
    路○段一二五巷四十八號一樓，趁丁○○不注意之際，竊取其所有之MOTOROLA
    廠牌、V66型、白色行動電話手機（機身號碼000000000000000）得手。嗣甲○○
    於九十二年五月十三日下午五時三十分許，在台北縣板橋市○○○路一九五號三
    樓為警當場查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，亦有最高法院六十年臺非字第七七號判例可資參照。
三、經查，本件被告甲○○前基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年八月二十
    八日下午六時十分許，在台北市○○區○○街一一三號前，趁林明松於車後方抽
    水肥而未注意之際，以徒手竊取林明松所有，置於車號BQ-358水肥車駕駛座上之
    型號為0000000000號之行動電話二支，得手後，正欲坐上由綽號「阿忠」男子騎
    乘之機車逃逸，為林明松發現報警查獲之竊盜犯罪事實，業經台灣台北地方法院
    於九十二年九月二十六日以九十二年度簡字第三四五八號刑事簡易判決判處被告
    甲○○有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年十一月七
    日確定，有台灣台北地方法院九十二年度簡字第三四五八號刑事簡易判決及本院
    電話連繫紀錄各一件在卷可稽。是以本件被告甲○○被訴連續於九十二年五月九
    日下午三時許、同年月十三日下午一時四十分許及同日下午二時許，分別在台北
    縣各地，竊取行動電話之竊盜行為，與前開經台灣台北地方法院判決確定之竊盜
    行為間，其時間相距僅三個多月，不僅犯罪時間緊接、犯罪手段相似，且所犯係
    構成要件相同之罪名，顯見兩案間具有連續犯之裁判上一罪關係，且本件之犯罪
    時間亦在前開判決確定前，為該確定判決既判力效力所及，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  潘  長  生
                                            法  官  林  春  長
                                            法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
