【裁判字號】    92,簡,3265
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
附表所示偽造之乙○○署押（含簽名五枚及指紋印八枚）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等前科，於民國八十六年間，復因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第七七七五號判處有期徒刑七月
    確定，八十九年四月十二日縮短刑期執行完畢，竟仍不知悔改，猶基於偽造署押
    之接續犯意，自九十二年三月十五日晚上十一時三十分許起，迄同年月十六日凌
    晨零時三十分許止，在台北縣政府警察局金山分局老梅派出所冒用乙○○名義接
    受警察詢問時，先後在如附表所示之(一)逕行逮捕通知書之收受本通知簽章欄上偽
    造乙○○署押（含簽名、指印各一枚），(二)權利告知書上偽造乙○○署押（含簽
    名、指印各一枚），(三)夜間訊問同意書上偽造乙○○署押（含簽名、指印各一枚
    ），(四)警詢筆錄上偽造乙○○署押（含簽名二枚、指印五枚），足生損害於乙○
    ○及警察機關偵辦案件之正確性。嗣經台北縣政府警察局金山分局於九十二年六
    月十一日通知乙○○本人接受詢問，發現係甲○○冒名應訊始查悉上情。
二、右揭事實有(一)被告甲○○之自白，(二)被害人乙○○指訴，(三)內政部警政署刑事警
    察局九十二年五月十六日刑紋字第０九二００九一０四四號函暨該函所附乙○○
    、甲○○十指紋卡各一份，(四)被告冒用乙○○名義接受警詢時，在如附表所示之
    逕行逮捕通知書、權利告知書、夜間訊問同意書、警詢筆錄上偽造乙○○之署押
    等為證。
三、按法律上足為偽造文書罪客體之文書，須為表意人表現足以證明法律上之權利義
    務或事實，或足以產生法律上權利義務關係或事實之「意思表示」，亦即須具有
    法律效果之意思表示，查：前開逮捕通知書、權利告知書、夜間訊問同意書，係
    警察機關為擔保員警履踐刑事訴訟法上關於詢問、逮捕被告所應遵守之規定，而
    製作命被告簽捺備考之文件，經由此文件之作成，證明詢問者已告知被告，遭逮
    捕之通知、被告於刑事訴訟程序接受詢問時享有之相關權利，受詢問者同意應接
    受之詢問，得於夜間行之之事實存在，而此類同意或告知之備否，亦得以筆錄之
    記載證之，非以另作成通知書或同意書為必要，於詢問者與被詢問者間不因而發
    生新的權利義務，是其性質應屬觀念通知，與內含法效意思之意思表示有別，非
    屬刑法上之文書，被告偽造署押於其上，自不該當於偽造文書罪。至警詢筆錄乃
    公務員職務上所製作之公文書，被告依警詢為回答陳述，自亦非屬被告意思表示
    之文書。是核被告甲○○前揭所為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。公訴
    意旨認被告以一行使偽造私文書（權利告知書、夜間訊問同意書、警詢筆錄部分
    ）、行使偽造準私文書（逮捕通知書）之接續犯意，分別在前開文書上偽造乙○
    ○署押後持交警員，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十條偽造私文書罪
    嫌及第二百十六條之行使同法第二百二十條之偽造準私文書罪嫌云云，即有誤會
    ，惟起訴之基本事實同一，本院自得變更起訴法條。又被告有違反麻醉藥品管理
    條例、竊盜等前科，於八十六年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十六年度易字第七七七五號判處有期徒刑七月確定，八十九年四月十二日縮短
    刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。
四、爰審酌被告為圖卸責，冒名應訊之犯罪動機、目的、手段、及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、附表所示偽造之乙○○署押（含簽名五枚及指紋印八枚），依刑法第二百十九條
    之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條、第四百五十條，
    刑法第二百十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附表
 ┌──┬─────────┬─────────────────────┐
 │編號│  名    稱        │    偽  造  之  內  容                    │
 ├──┼─────────┼─────────────────────┤
 │ 一 │ 逮捕通知書       │偽造乙○○簽名、捺指紋印各一枚            │
 ├──┼─────────┼─────────────────────┤
 │ 二 │ 夜間訊問同意書   │偽造乙○○簽名、捺指紋印各一枚            │
 ├──┼─────────┼─────────────────────┤
 │ 三 │ 權利告知書       │偽造乙○○簽名、捺指紋印各一枚            │
 ├──┼─────────┼─────────────────────┤
 │ 四 │台北縣政府警察局金│偽造乙○○簽名二枚、捺指紋印五枚          │
 │    │山分局老梅派出所警│                                          │
 │    │詢筆錄            │                                          │
 ├──┴─────────┼─────────────────────┤
 │   合          計       │偽造乙○○簽名五枚、捺指紋印八枚          │
 └────────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
