【裁判字號】    92,訴,2196
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度毒偵字第二
五二六號〕，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係「桃園縣平鎮市振興里平鎮一三三號」，
    犯罪行為地在桃園縣中壢市，業據被告供明在卷〔參見本院九十二年十一月二十
    四日筆錄〕，係屬臺灣桃園地方法院轄區，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  邱靜琪
                                                法  官  趙義德
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
