【裁判字號】    92,易,1675
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九六三號），暨臺灣
士林地方法院檢察署檢察官移
審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年九月二十三日執行完畢；又於九十一年間因竊盜案件，經本院判處罰金三
    千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，於九十二年七月十三日執行完畢。詎
    猶不知悔改，基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於九十二年四月十八日
    凌晨三時許，在臺北縣八里鄉○○路○段二六五號前之工地內，徒手竊取乙○○
    所有之鋼材一批（含Ｈ鋼一支、Ｃ型鋼四支、鐵管二支、塑膠管七支、鋸片一片
    ，價值約新台幣【下同】一千元），將之搬置至其所駕駛未懸掛車牌之自小貨車
    上，得手後欲離去之際，為巡邏員警當場查獲。又連續於九十二年四月二十九日
    凌晨零時五十五分許，在臺北縣林口鄉○○路四六號對面重劃區工地內，徒手竊
    取廣進工程有限公司所有之ＰＵＶ管共計二十三支（價值約二千元），並搬置至
    前開自小貨車上，得手後欲離去之際，復為巡邏員警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及
    證人即廣進工程有限公司員工丙○○證述情節相符。此外，復有贓物認領保管單
    二紙及照片七幀附卷足資佐證。是本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其先後二次竊盜犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。復查，公訴人雖僅對被告竊取廣進工程有限
    公司所有之ＰＵＶ管共計二十三支之竊盜犯行予以起訴，然檢察官就犯罪事實之
    一部起訴者，其效力及於全部，法院自應就屬於連續犯裁判上一罪之竊取乙○○
    所有之鋼材之竊盜犯行（臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦之九十二年度
    偵字第四四八號），一併加以裁判，併予敘明。末查，被告前於八十九年間因
    詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十九年九月二十三日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊得財物之價值及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
