【裁判字號】    92,交聲,1328
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年六月二十五日以北監自裁字第裁四○－ＡＢＹ一三七九一二號所為之裁
決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所九十一年九月二十
四日甲○○交大字第ＡＢＹ一三七九一二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年九月二十四日上午七
    時二十五分，駕駛車牌號碼為Ｑ八－六八六○號自小客車，行經有燈光號誌管制
    之臺北市文山區○○○路○段四五五巷與景文街之交叉路口（下稱系爭路口）時
    闖紅燈，經臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所執勤警員當場以甲○○交
    大字第ＡＢＹ一三七九一二號違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）
    舉發，嗣異議人依法提出申訴，經交通部公路總局臺北區監理所於九十二年六月
    二十五日以北監自裁字第裁四○－ＡＢＹ一三七九一二號裁決書逕行裁決，依道
    路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣二千七百元，並
    依同條例第六十三條第一項第三款之規定，記違規點數三點。
二、聲明異議意旨略以：系爭路口之紅綠燈號誌係設置於停止線上方，於路口停車後
    並無法直接目視紅綠燈號誌，顯違反道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零一
    條第二款所定，行車管制號誌應使車輛駕駛人在距停止線三十公尺之距離前能同
    時辨認兩個以上顯示相同燈號之燈面，及同規則第二百二十一條第一款所定，行
    車管制號誌至少應有一燈面設於遠端左側，且距近端停止線十公尺以上等規定，
    且現場巷道狹窄車多，實無法注意上方紅綠燈號誌，爰請求撤銷原處分等語。
三、按交通標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況
    之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交通安全，道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二條定有明文，故為達此目的，交通標誌、標線及號誌所傳達之警
    告、禁制及指示等資訊自須清楚、明確，方能供車輛駕駛人及行人辨別依循，此
    亦為上開道路交通標誌標線號誌設置規則就各項標誌、標線及號誌之設置方式予
    以詳細規定之立法目的。如交通標誌、標線及標誌之設置未符上開設置規則之規
    定，致車輛駕駛人於正常行車過程中無法清楚識別以資依循時，即乏客觀之預見
    可能性，自難僅以該車輛駕駛人客觀上有違反交通標誌、標線及號誌之行為即遽
    認其主觀上具有故意、過失，要屬當然。復按行車管制號誌至少應有一燈面設於
    遠端左側，且距近端停止線十公尺以上，如以柱立式設置，宜有二燈面分設於遠
    端兩側，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百二十一條第一款定有明文。本件
    異議人乙○○固自承其確曾於前揭時間，駕駛上開自小客車於系爭路口紅燈右轉
    ，然查該路口之紅綠燈即行車管制號誌僅設置於近端停止線上方，並未於距近端
    停止線十公尺以上之遠端左側加設燈面等事實，有異議人所提巷口照片二幀在卷
    可證，則於車輛駕駛人依正常車速接近路口時，顯難清楚得知當時行車管制號誌
    所顯示之燈號為何，基於便利交通之考量，如要求駕駛人於行經該路口時，均須
    特別停車抬頭查看，顯亦不切實際，故縱使異議人於行經該路口時，客觀上確有
    闖紅燈之情形，惟揆諸前揭說明，該行車管制號誌所欲傳達之禁制及指示訊息，
    既無法讓異議人於正常行車過程中清楚識別，缺乏客觀預見可能性，自難認異議
    人有何故意、過失可言。此外，復查無其他積極證據足認異議人係因故意或過失
    致有本件之違規事實，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定遽
    予裁罰，並依同條例第六十三條第一項第三款之規定，記違規點數三點，即有未
    恰，應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周雅玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
