【裁判字號】    92,訴,1253
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  辛○○
                  丙○○
    被      告    昌晉源實業有限公司
                              設台北縣板橋市○○街一一０巷三八號五樓
    法定代理人    蔡心玲      住台北縣土城市○○路一一一號
                  即癸○○）.
                  己○○      .
                  庚○○      .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣土城市○○路一一一號
                  戊○○      .
    被      告    壬○○      住台北縣三重市○○路○段五十巷九十號三樓
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟陸佰陸拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬陸仟元預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告昌晉源實業有限公司於民國九十二年六月十九日經經濟部以經授中字第○九
    二三二二三一五○○號函核准解散登記，其章程未規定清算人，亦未另經選任清
    算人（此有本院查詢單一紙在卷可稽），依公司法第一百十三條、第七十九條之
    規定，應以全體股東即蔡心玲（原名癸○○）、己○○、庚○○、被告丁○○、
    戊○○為清算人。原告於九十二年六月二十三日提起本件訴訟，僅列被告丁○○
    為法定代理人，於法定代理權顯有欠缺，則其於九十二年八月二十二具狀補正以
    蔡心玲（原名癸○○）、己○○、庚○○、被告丁○○、戊○○為法定代理人，
    即無不合，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告昌晉源實業有限公司於九十年五月二十三日邀同被告丁○○
    、戊○○、壬○○為連帶保證人，向原告借款二筆共計二百萬元，並約定自九十
    年六月間起按月於每月二十三日依年金法按月攤還本息，並約定清償期、利息及
    違約金等計算方式詳如附表所載。詎被告昌晉源實業有限公司對上開借款本息僅
    繳至九年一月二十二日止及未清償，履經催討無獲，目前尚積欠本金一百四十二
    萬五千六百六十三元及如附表所示之利息、違約金未清償之事實，業據提出借據
    之影本二紙、貸款本息攤還表之影本二紙、授信約定書之影本三紙在卷可稽，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十二萬五千
    六百六十三元，及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
