【裁判字號】    92,簡,3172
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二○一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、經查，被告乙○○於警詢與偵訊中均自承其有拉扯告訴人甲○○之情不虛，惟矢
    口否認有何傷害之犯行，辯稱：當時另有姓名年籍不詳之男子二人在拉告訴人，
    因告訴人當時態度不佳，爰抓住告訴人之右手以阻止其拿取東西，且前述二名男
    子並沒有毆打告訴人云云。惟查，被告乙○○於上述時地傷害告訴人之事實，業
    據告訴人於警詢及偵訊中均指述綦詳，並有偵查卷附財團法人馬偕紀念醫院診斷
    證明書乙紙足憑（見偵查卷第十頁），則查，證人即被告之妻林美霞與被告之女
    陳儀柔於偵查中亦到庭證稱當時發生糾紛，且現場有許多人聚集等語明確，證人
    即被告之子陳俊瑋亦於偵查中到庭證述：「我有下車」、「我見到二個不認識的
    人，一個站在車門，一個站在車前面與告訴人爭吵‧‧‧」、「當時我有看到那
    二人與告訴人拉扯，我爸看到告訴人不知要拿什麼東西，便把他的手壓著。」等
    情無訛，足見告訴人之上開指訴，並非不可採信。是觀諸告訴人所提上開診斷證
    明書之內容，告訴人係受有「左臉瘀腫、左手瘀傷」之傷害，此與告訴人指訴被
    告如何對伊傷害之情節大致相符，且客觀上足認係因外力所造成，顯非僅係單純
    之防禦性抓住告訴人右手所致，另參以被告與告訴人因駕車糾紛互生爭執，被告
    遂基於傷害故意，於拉扯之際徒手毆打告訴人之身體成傷，此與常情亦不相悖違
    ，是已足認告訴人之指訴應可採信，是被告前開所辯，顯係事後圖卸之詞，尚難
    採信，從而本件事證已臻明確，被告之傷害犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七第一項之傷害罪。爰審酌被告前曾有賭博前
    科（未構成累犯），與其犯罪之動機、目的，對被害人傷害之程度，迄今尚未與
    告訴人達成和解賠償損害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
