【裁判字號】    92,簡上,304
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                  九十二年度簡上字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第一七四九號，中華民國九十二年
八月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
字第一二四五二號）提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以上訴人即被告甲○○於九十二年六月
    二十三日十五時五十分竊盜乙○○置於房間內之皮包一只（內有身分證、駕駛執
    照各一張、信用卡二張、金融卡一張），係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，並為累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，其認事、用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、查被告即上訴人並未提出任何理由，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告即上訴人於審判期日，經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三
百七十一條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官 邱靜琪
                                            法  官 陳福來
                                            法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                            書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
