【裁判字號】    92,聲,2291
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反妨害國幣懲治條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第四九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○違反妨害國幣懲治條例案件，經依本
    院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押。茲
    因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之。前開保證金之沒入，以法院裁定行之，刑
    事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著，再經該署檢察官囑託臺灣雲林地方法院檢察署
    代為執行被告之刑罰，然經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官依法傳喚、拘提被告
    無著，致無法代為執行被告之刑罰，又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到
    案接受執行等情，有通知書、臺灣雲林地方法院檢察署雲檢朝執木九二執助六三
    一字第二三五Ｏ五號函、臺灣板橋地方法院檢察署乙○博癸九十二執字第五三六
    一號函各一紙暨送達證書、拘票各二紙在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行，復經本院依職權查證屬實，有在監在押資料表乙紙附卷足憑，被告顯已逃
    匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
