【裁判字號】    92,易,2849
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○同於民國九十二年九月十六日上午十時許，
    在臺灣板橋地方法院檢察署因他案接受偵訊，偵訊完畢，步出偵查庭後，在該署
    （址設臺北縣土城市○○路一三八號）第四Ｏ五偵查庭外，被告乙○○竟由後方
    掌摑甲○○，致甲○○受有右眼鈍傷、結膜下出血極右臉挫傷等傷害，因認被告
    乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年十一月二十五日呈遞書狀，表明撤回其告訴，有告訴人所具之書狀
    一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  胡  堅  勤
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      十一     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
