【裁判字號】    92,除,1876
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度除字第一八七六號
    聲  請  人  董美霖
右聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後伍日內，補正聲請狀上聲請人之真正住所或居所，逾期即駁
回其聲請。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請除權判決，雖於聲請狀上載明其住居所為台北市○○路○段十四
    巷四二號，惟經本院對前開處所送達結果，卻遭郵務機關以「遷移新址不明」為
    由退還，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
