【裁判字號】    92,簡,3178
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除於犯罪事實欄一第二行下：「重型機車」
    ，補充：「引擎號碼ＳＢ２５ＡＡ－２０４７９８」外，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○並無前科與其犯罪之動機目的、犯罪所得及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案鑰
    匙一支，為被告買受上開贓車時由年籍姓名不詳之男子同時交付者，雖據供承在
    卷，然因與本案之故買贓物犯行無直接關連，而非供本件犯罪所用之物，爰不諭
    知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
