【裁判字號】    92,賠,16
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳春生
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因持有爆裂物涉嫌叛亂，經臺灣警備總司令部於
    民國六十三年八月二日諭令收押，嗣經該部軍事檢察官以六十四年度警檢處字第
    一二七號作成不起訴處分在案，並於六十三年十月十七日交保開釋，計不起訴處
    分前遭羈押七十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
    規定，聲請以每日新臺幣（下同）五千元計算之賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（司
    法院大法官釋字第四八七號解釋參照）。易言之，倘因有違反公序良俗之行為，
    於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得準用冤
    獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○於六十年十二月間，以每臺斤一百元之價格，向另案被告吳謙
    購買炸藥四臺斤；六十三年六月間，又分別以每支十元、每臺尺十元之價格，向
    吳謙購買雷管十二支，導火索二臺尺，並持以製造炸彈四顆供炸魚使用，旋經屏
    東縣警察局恆春分局員警查獲，依叛亂罪嫌移送臺灣南部地區警備司令部，轉送
    臺灣警備總司令部軍事檢察官偵查，並聲請臺灣南部地區警備司令部裁定自六十
    三年八月二日起，執行羈押，嗣因軍事檢察官偵查終結，依聲請人即該案被告甲
    ○○叛亂罪嫌不足、非法持有炸藥部分無審判權為由，以六十四年度警檢處字第
    一二七號不起訴處分，將全案移由臺灣屏東地方法院檢察處偵辦，聲請人甲○○
    並於六十三年十月十七日交保獲釋等情，除據聲請人甲○○陳明如上，並經另案
    被告吳謙供述綦詳，復有臺灣警備總司令部軍事檢察官六十四年度警檢處字第一
    二七號不起訴處分書、釋票回證、臺灣南部地區警備司令部六十三年度審裁字第
    三十一號裁定、六十三年十月十七日，煌明字第一一０一八號函稿各一份在卷
    可稽，聲請人甲○○上開期間內遭羈押之事實，洵堪認定。
  (二)上開案件經軍事檢察官不起訴，並移送臺灣屏東地方法院檢察處檢察官偵查終結
    後，雖由該處檢察官以六十三年度偵字第二九三六號，依公共危險罪嫌提起公訴
    ，旋經本院以六十三年度訴字第二八五號判處有期徒刑二月確定，有起訴書、判
    決書各一份附卷可按，然嗣後聲請人甲○○實未因而入監服刑等情，亦據聲請人
    於本院訊問時自承在卷，該所處有期徒刑，已經用以折抵前揭羈押之期間。是聲
    請人甲○○對於經折抵部分，既難認為有受損害可言，仍據以為冤獄賠償之聲請
    ，已有可議。
  (三)又聲請人甲○○右揭時地向另案被告吳謙購買炸藥等物，並持以製造炸彈之行為
    ，既經聲請人甲○○在臺灣南部地區警備總司令部接受軍事檢察官偵查時，供承
    不諱，並據另案被告吳謙自白在卷，有上開不起訴處分書一紙、卷附訊問筆錄一
    份可憑，堪信為真，嗣後雖經查明其目的係供炸魚使用，且不能證明有叛亂之事
    實，然以炸藥之殺傷力、破壞力強大，有心人士亦多藉工程、漁獵等各種名義持
    有以為掩飾，對社會安全形成重大威脅，各國無不嚴格管制，縱當今世界民主先
    進國家，為防止恐怖破壞活動，要均戒慎恐懼以為防範，況本件事發當時之時空
    背景，我國不僅因與中國處在嚴重敵對狀態而實施戒嚴，面對人口、土地等實力
    懸殊差距，全島四週環海，猶令政府、人民對於對立政權藉水路發動滲透、破壞
    ，倍感壓力。質言之，依當時民風淳樸、社會觀念保守，而聲請人甲○○經常藉
    漁船出海之人，私下竟無端與人交易炸藥，並持以製造炸彈，對於國防安全之疑
    慮，難謂非鉅，自足使人對其動機、用途是否在破壞治安、顛覆政府而發生強烈
    質疑，凡此種種，明顯有違公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍，猶足使人對
    其忠誠產生合理懷疑，而認涉有叛亂罪嫌，臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    前開以聲請人甲○○涉嫌叛亂為由予以羈押，設身處地，尚難認其處置有何不當
    ，嗣聲請人縱因查無上開犯行而經不起訴處分在案，然其行為既違反當時背景下
    之公序良俗，情節亦屬重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前揭法律
    規定，本件聲請即難認為有據，應予駁回。
四、另聲請人提起本件聲請時，雖以書狀就聲請人甲○○七十四年間另涉嫌走私案件
    而遭羈押事件，併予請求，然此部分業已經聲請人甲○○於九十二年九月五日本
    院訊問時，當庭撤回，爰不另為准駁之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
