【裁判字號】    92,訴,648
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七九號），本院認宜以簡式審判程序進行，茲判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點零
公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬，注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及公共危險等案件，分別經本院以民國八
    十八年度潮簡字第二三四號、臺灣高雄地方法院以八十八年鳳簡字第七五○號判
    決處有期徒刑四月及三月，並先後於八十九年三月二十九日及同年四月五日執行
    完畢。又於八十八年間且因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日，以八十
    八年度偵字第七三一二號不起訴處分確定。詎甲○○竟猶不思戒除惡習，於上述
    不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四
    月八日，在其屏東縣林邊鄉○○村○○路二十一號住處，以將海洛因溶水裝於針
    筒內注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年四月十日十五時許
    ，在屏東縣林邊鄉○○村○○路魚塭工寮前為警查獲，並扣得注射針筒一支、海
    洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二八公克）。後甲○○經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請以九十二年度毒聲字第七六四號裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再經上開檢察署檢察官之聲請，由本院以九十
    二年度一二八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，現仍於臺灣屏東看守所附設
    戒治處所強制戒治中。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告甲○○於本院訊問時坦白承認，又其於九十二年四月十日為
    警查獲後於警詢時所採集之尿液送檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因水解之反應）陽
    性反應，有長榮大學毒物研究中心確認報告書一紙在卷可憑，此為鑑定機關本於
    專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，另扣案之白色粉狀固體一
    包（淨重零點零三公克，包裝重零點二八公克），經法務部調查局鑑定結果為含
    海洛因成分，此有法務部調查局九十二年四月二十九日調科壹字第二四○○○二
    五四八號鑑定通知書一紙存卷可佐，被告自白施用海洛因，應與事實相符，而堪
    採信。又被告曾因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度偵字
    第七三一二號不起訴處分確定；且其於五年以內再犯本件施用第一級毒品犯行後
    ，經本院以九十二年度毒聲字第七六四號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續
    施用傾向，再以九十二年度一二八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有
    臺灣屏東地方法院檢察署全國刑案資料查註表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、本院九十二年度毒聲字第七六四、一二八四號裁定各一份附卷足憑，故本件
    事證明確，被告施用海洛因之犯行，均堪認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。而其於施用海洛因前後之持有海洛因犯行，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及公共危險等案件，分別經本
    院以民國八十八年度潮簡字第二三四號、臺灣高雄地方法院以八十八年鳳簡字第
    七五○號判決處有期徒刑四月及三月，並先後於八十九年三月二十九日及同年四
    月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可據，其於五年內再犯有
    期徒刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品經送勒戒處所觀察
    勒戒後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，足見其陷溺已深，惟因施用毒品均僅係
    戕害其自己身心並無加害他人，犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二八公克）係第一級毒品，
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；另注射針筒
    一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百三十七條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
