【裁判字號】    92,易,749
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院提起公訴（九十二年度偵字第三三七一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續（一
    ）於民國九十二年三月十九日中午十一時許，侵入朱東延位於屏東縣崁頂鄉園寮
    村一巷一弄二號之住處，以客觀上足供兇器使用之自備大剪刀（未扣案），竊取
    朱東延所有之金耳環二對、金戒指二只（約值新台幣（下同）四千七百八十元）
    ，得逞後，透過不知情之賴盈豪，將前揭金飾以三千元脫售予不知情之林家賓牟
    利，（二）於九十二年五月三日夜間零時許，在屏東縣潮州鎮○○路一三一號，
    以自備之鑰匙一支，竊取林永上持有之車牌號碼ＯＹＷ─四五八號重機車（車主
    為林樹，約值一萬元），得逞後，留供己用，（三）於九十二年四月三十日十九
    時二十分許，騎乘其持有之車牌號碼ＲＯＣ─五四一號機車（車主為祁麗娟），
    至黃明春設於屏東縣崁頂鄉○○路一號之一之工廠，以現場之鐵片，破壞工廠後
    門之安全設備後，侵入該處工廠內，竊取黃明春所有之電鑽一支及鐵片八片、電
    鑽鑽心一組（約值五萬元）等物，得逞後，以前揭機車，運載至其住處附近藏放
    而據為己有，（四）於九十二年五月五日凌晨五時許，騎乘前揭車牌號碼贓車，
    在屏東縣崁頂鄉○○段四六四之一地號之檳榔園，並侵入陳瑞振設於前揭檳榔園
    之工寮內取得檳榔刀二支，竊取陳瑞振所有之檳榔二十芎（約值八千元），得逞
    後，逃離之際適為陳瑞振發覺而棄車逃逸，嗣於九十二年五月十日十五時三十分
    許，為警循線查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之
    加重竊盜、第三百零六條之侵入住宅罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應就
    全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三百
    零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決，最高法院八十六年台上字第
    一六四七號判決意旨可資參照。
三、經查，本件被告甲○○另基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年八月一日
    中午十二時許，在屏東縣南州鄉○○村○里路六巷一號張正之住處，從住處水塔
    旁屋頂處，進入張正之屋內，並以腳踢開房門後，打開房內抽屜擬竊物時，適為
    張正發覺而未得逞，張正並隨即呼叫在場員警查獲之事實，業據臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三九○一提起公訴，並於九十二年九月三十
    日繫屬於本院，復經本院以九十二年度易字第六七○號判處有期徒刑五月，且尚
    未確定等情，有台灣屏東地方法院檢察署起訴書、上揭判決書、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表以及本院公務電話記錄在卷可稽。經核，本件公訴人起訴被告
    之行為與前案業經起訴之行為，犯罪時間僅差距二月餘，時間緊接，且犯罪手段
    亦相近，所犯竊盜罪之基本構成要件相同，顯係被告基於概括犯意為之，兩者應
    屬連續犯裁判上一罪之同一案件。又前開九十二年度易字第六七○號案件既係於
    九十二年九月三十日已繫屬於本院，而公訴人復於九十二年十月三十日就同一案
    件之本案向本院重行起訴，於九十二年十一月十三日繫屬於本院，有本院收狀章
    蓋於卷內可按，則揆諸首揭法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一   月    二十五     日
                                  台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      十一   月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
