【裁判字號】    92,補,451
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    呂桔誠
    訴訟代理人    賴玉鳳
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告劉耆城、甲○○、劉耆燿及劉耆艷發支付命
令，惟被告甲○○及劉耆艷已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟陸佰元，應繳裁判
費新台幣貳萬零壹佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
台幣壹萬玖仟壹佰零柒元，玆限原告於收受本裁定後十日內補正，如逾期未補正，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
