【裁判字號】    92,訴,676
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林朋助
右列被告因殺人未遂案件（民國九十二年度偵字第三九五六號、九十二年度偵字第四
０四八號），聲請人即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因涉嫌殺人未遂案件經訊問後，以被告所犯為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪予以羈押，然被告所犯為殺人未遂或傷害尚非無疑，
    且被告業已坦承犯罪事實並配合警方辦案，起出犯罪槍械，現被告有意與被害人
    進行民事和解，為求被告能親自洽談和解細節，具狀請准予具保停止羈押等語。
二、查本件被告甲○○因涉嫌殺人未遂案件，前經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，
    所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存
    在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰
    裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官簡志瑩
                                              法  官陳松檀
                                              法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
