【裁判字號】    92,訴,600
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五三號），本院
認宜以簡式審判程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○共同連續隱匿公務員委託第三人掌管之物品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因違反能源管理法案件，經本院以八十九年潮簡字第
    十七號判決處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年
    十月四日執行完畢，猶不知悔改，未經主管機關許可，雇用許建勝（業經本院於
    九十二年四月二十二日以九十一年度訴字第四九二號刑事判決，處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定）駕駛車牌號碼八Ｒ－五○七號營業貨櫃
    曳引車（甲○○所有，當時於公路監理機關登記車主為順茂貨運有限公司）拖行
    ＫＰ－○六號拖車（郭輝政所有，當時於公路監理機關登記車主為順仁汽車貨運
    行），載運屬易燃危險物品之運輸漁船用柴油。嗣許勝建分別於九十年十一月十
    二日二十三時三十分許及同年月二十二日七時五十分許，因各載運漁船用柴油三
    萬八百公升及三萬公升行駛於公路上，為警在屏東縣東港鎮○○里○○路段及同
    鎮○○里○○路段查獲。詎甲○○明知於責付書上簽名而受責付後，即負有保管
    公務員委託掌管物品之責任，竟與許勝建基於妨害公務之概括犯意聯絡，於前述
    二次員警在完成製作筆錄及相關程序，將上開所查獲之漁船用柴油先行責付予許
    勝建保管，並由許勝建於責付書上簽名並捺指印後之九十年十一月十三日及同年
    月二十二日，命許勝建將前述責付予其保管之漁船用柴油以上開車輛運送至臺南
    ，並均停放於國道一號高速公路仁德交流到出口往市區○道路旁，交予甲○○，
    再由甲○○轉賣予不知情之盧振民，而連續隱匿之，致嗣後本院九十年度潮秩字
    第四十三號及九十二年潮秩字第五十號裁定宣告沒入上開油品時，因而無法執行
    。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告甲○○坦白承認，核與共同正犯許勝建於本院九十一年度訴
    字第四九二號訴訟程序時供認伊係受僱於被告，伊前後二次被查獲運輸漁用柴油
    後簽下責付書，被告均知情，係被告叫伊不把責付之物品交出去等語相符，又車
    牌號碼八Ｒ－五○七號營業貨櫃曳引車為被告所有，當時於公路監理機關登記之
    車主為順茂貨運有限公司，而車牌號碼ＫＰ－○六號拖車係郭輝政所有（於公路
    監理機關登記之車主為順仁汽車貨運行），曾於九十年間借予被告使用等情，復
    經證人盧秉勳、郭鄭帶及郭輝政證述，及交通部公路總局台北區監理所基隆監理
    站九十二年一月二十一日北監基字第○九二○○○○六四○號函所附八Ｒ－五○
    七號車籍、歷史異動資料在卷足參，此外，復有共同正犯許勝建分別於九十年十
    一月十二日及同年月二十二日簽立之責付書各一紙附卷可考，被告自白應與事實
    相符，而堪採信，故本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員委託第三人掌管之物品罪。
    被告就上開犯行，與許勝建有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告先後二
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又查被告前於八十八年間因違
    反能源管理法案件，經本院以八十九年潮簡字第十七號判決處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年十月四日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可據，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    加重其刑，其有二種刑之加重事由，應遞加重之。爰審酌被告明知該二批漁船用
    柴油經警查獲，極有可能遭本院治安法庭裁定沒入，而承辦警員責付許勝建，係
    因保管設備不足之權宜措施，然其竟以為免虧損之動機及目的，違背保管義務，
    致使多達六萬八千公升之油品均無法沒入，公權力無法貫徹執行，造成損害程度
    非輕，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二十八條、第五十六條、第一百三十八條、第四十七條、第四十一條第一項
前段，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
附錄法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
