【裁判字號】    92,補,454
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五四號
    原      告    屏東縣里港鄉農會
    法定代理人    林裕彥
    送達代收人    溫永福
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告陳三江及甲○○發支付命令，惟被告甲○○
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標
的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟捌佰捌拾元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟捌佰捌拾元，玆限原告
於收受本裁定後十日內補正，如逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
