【裁判字號】    92,交聲,206
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二０六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局新竹區監理所新竹
市監理站九十二年十月二十四日稽違九二五０一０四０一號函文，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非交通案件，自無從聲明異議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一
    款之規定自明。又受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○對交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站九十二年十月二
    十四日稽違九二五０一０四０一號函文中，認其於九十二年九月十五日晚上八時
    三十五分許駕駛車牌號碼ＪＮ—０二七三號自小客貨車因交通違規而為警填製竹
    市警交字第Ｅ00000000號違規通知單舉發，雖經異議人提出申訴，經函
    請舉發單位查復違規事實明確，請其自該函文收文次日起十五日內，持該函文至
    該站辦理吊銷相關事宜之內容表示不服，而向本院聲明異議。經查：本件交通違
    規案件，因為警填製竹市警交字第Ｅ00000000號違規通知單舉發，異議
    人不服提出申訴，經交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站函請舉發單位調
    查，經該單位查復違規屬實，新竹市監理站遂以此函文函覆異議人等情，有記載
    此內容之上揭函文附卷足稽，是以，該函文並非交通部公路總局新竹區監理所新
    竹市監理站所為之裁決，且新竹市監理站目前尚未對本案作成裁決書等情，亦有
    該站九十二年十一月二十一日稽違九二五０一一０二九號函文一份在卷足參，從
    而，異議人本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所
    稱之交通案件，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院聲
    明異議）自有未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一       月    二十五   日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    十一       月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
