【裁判字號】    92,竹簡,657
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第六五七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，除事實補充記載：「甲○○素行不良，有
    偽造文書等前科，其中偽造文書判處有期徒刑七月確定，於民國八十八十一月十
    八日執行完畢。」，並說明受有期徒刑之執行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一，刑法第四十七條定有明文。被告前犯偽造文書罪，經判決有期徒刑七月確
    定，於八十八年十一月十八日執行完畢。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，其於五年內再犯本罪，為累犯，應依法加重其本刑。又犯誣告罪之案件
    ，裁判或懲戒處分確定自白者，減輕或免除其刑，亦據刑法第一百七十二條定有
    明文足參，被告犯本案之罪，於警訊中已自白，並於偵查中供述屬實，復有上開
    筆錄在卷足資佐稽，依上規定，減輕其刑。並先加後減之等情外。餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書記載相同。茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七一條第一項、第四十七條、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受判決正本送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年   十一    月    二十五   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年   十一    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
