【裁判字號】    92,交聲,138
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三八號
    移
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站於中華民國九十二年七月十四日所為之竹監新五字第裁五一─Ｅ0000
0000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十九
    條分別定有明文。復按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人駕駛汽車有
    違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不
    聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千六百元以
    上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人有第六十條第一項情形者，除依原條款處罰鍰外
    ，記違規點數一點，有第五十三條情形者，除依原條款處罰鍰外，記違規點數三
    點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項及第六十三條第一項第
    一款、第三款亦分別定有明文規定。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十二年五月六日上午八時三十四分許
    駕駛其所有之車號ＭＬ─０二０六號自小客車，行經新竹市○○路、經國路之紅
    綠燈路口時，正值執勤員警人工操控燈號為黃燈，其竟未減速反而加速在路口迴
    轉，為新竹市警察局第三分局香山派出所警員解建雄吹哨制止示意其停車受檢，
    仍拒絕停車接受稽查而逃逸，警員依據其個人所記下之車號、廠牌、顏色等，經
    查核均符合後，填掣竹市警交第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單，聲明異議人於應到案時間內到站申訴，以警方舉發事項未具任何證明
    文件或採證照片及舉發單上未有本人簽名等為由不願受罰，交通部公路總局新竹
    區監理所新竹市監理站（下稱新竹市監理站）遂依據道路交通管理處罰條例第五
    十三條、第六十條第一項及第六十三條第一款、第三款之規定，分別裁決其應繳
    納罰鍰五千七百元，並記違規點數四點等情。
三、聲明異議略以：聲明異議人即受處分人甲○○於九十二年五月六日駕駛其所有之
    車號ＭＬ─０二０六號自小客車行經新竹市○○路、經國路時並未於八時三十四
    分有任何違規，亦無遭任何警方人員攔停受檢，嗣於六月六日至新竹市監理站欲
    調閱採證照片時，該站人員告知此為逕行舉發，無須附任何採證照片，異議人不
    服提出申訴，舉發單位之回覆函亦為相同之說詞。惟舉發違規理應有所依據，如
    警察可以開這種不需證明的罰單，叫民眾如何甘心白白受罰等語，爰就交通部公
    路總局新竹區監理所新竹市監理站於九十二年七月十四日所為之竹監新五字第五
    一─Ｅ00000000裁號違反道路交通管理事件裁決書，依法聲明異議。
四、經查，
  １．本件異議人甲○○於本院調查時固坦承其於九十二年五月六日上午八時三十四
      分許確有駕駛車號ＭＬ─０二０六號自小客車行經違規地點，且闖紅燈之違規
      事實雖已不復記憶，惟亦不再爭執，然矢口否認自己當時有本件裁決書所載「
      不服稽查逃逸」之違規行為，辯稱：「（問：異議事項？）我沒有遇到任何員
      警，我上班時間有經過那條路，但我沒有遇到任何員警，我平常上班都是從經
      國路南下方向開到牛埔路後迴轉到經國路北上方向，取締我沒有任何照片，不
      服。（問：對於證人所言及位置圖有何意見？）我沒有聽到哨子聲，我也不記
      得是否有闖紅燈，但有可能會闖紅燈，想快速通過。（問：有何意見？）沒有
      警察攔檢，但當時有可能闖紅燈，也沒有聽到哨子聲，當時如果正在迴轉也是
      注意左後方，對於右前方是否有警員不清楚，確實沒有聽到聲音，平常上班車
      流量很大。（問：對於舉發單有何意見？）我沒有聽到警察吹哨子，如果聽到
      我會停下來；我沒有攔檢未停，闖紅燈部分我可以接受。」等語（見本院九十
      二年九月二十五日訊問筆錄），故本件聲明異議人所爭執者在於是否其究否有
      不服稽查逃逸之行為，又或有該違規行為，警方舉發時亦應附以採證照片為據
      。
  ２．異議人違反道路交通管理事件之違規事由，有新竹市警察局竹市警交字第Ｅ0
      0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可參，異議人於收到
      舉發單後曾向新竹市監理站申訴表示不服，經新竹市監理站轉請舉發單位新竹
      市警察局第三分局查證，該局函覆稱：有關本局逕行舉發車號ＭＬ─０二０六
      號自小客車違規，車主甲○○君申訴乙案，經舉發單位查證結果，該車違規屬
      實，舉發無訛，依據道路交通管理處罰條例第七條之二規定，逕行舉發闖紅燈
      、不服稽查而逃逸，採證照片並非必附要件，此有新竹市警察局第三分局九十
      二年六月十七日竹市警三分交字第０九二００一六三三三號函一份附於本院卷
      內可憑。又經傳訊證人即製作本案交通違規舉發單之新竹市警察局第三分局香
      山派出所員警解建雄，其結證稱：「（問：舉發單是否你開立的？當時經過？
      ）是的，當天我早上七點之勤務。經國路三段到牛埔路路口。那時是上班時間
      ，我們都需要人工控燈，我當時站在人工控制箱，我發現這部車駕駛人在我控
      成黃燈時，這部車沒有減速反而加速迴轉。我記下車牌及違規時間，我勤務結
      束之後查詢查出違規車輛號碼與我記下來的車號一樣，我把我看到的都記在通
      知單上。（問：當時有無攔停？）沒有，因為我負責控燈。（問：罰單為何開
      拒絕攔停？）聲請人與我是對角，我當時有吹哨子制止他。我站在控制箱旁。
      （問：吹哨子的時候他車子開到何處？）正在迴轉，我在燈號變黃的時候我就
      吹了，我是針對聲請人吹，這部車仍然開走。（問：有何意見？）我確實有吹
      哨子，當時車流量很大，我認為我吹很大聲，不過該處經國路三線道，牛埔路
      四線道，聲請人應該聽得到。我確實有制止他。」（見同上訊問筆錄）。查，
      異議人甲○○於本院訊問時自承其當日駕駛車號ＭＬ─０二０六號自小客車，
      車輛顏色為藍色，廠牌為豐田牌等情（見同上訊問筆錄，院卷第一六頁背面）
      ，與證人於舉發當時所看到而記載於舉發單左上方之違規車輛特徵相符，有舉
      發單一紙在卷；由本院命證人至現場拍照、測量後由警員所提供之現場示意圖
      與經國路三段、牛埔路口現場照片四幀等資料（見院卷第二一至二三頁）以觀
      ，執勤警員站立之號誌燈控制箱位置與異議人當時違規地點相距僅約十三公尺
      且證人係針對聲請人吹哨子並吹很大聲，依常理，異議人應可聽到警員吹哨聲
      音。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執
      行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮，此乃道
      路交通安全規則第九十條所明定，是以，汽車駕駛人於駕駛中非但應注意車輛
      往來情形與道路路況，尚應隨時注意服從交通警察之指揮，因此異議人未遵守
      燈光號誌闖紅燈，猶對執勤員警之吹哨指揮制止充耳不聞，竟辯稱未聽到哨子
      聲，顯為卸責之詞，不足採信。再者，證人解建雄既為警察人員，為依法令從
      事交通秩序維護工作之人，對違規行為人並無主觀之好惡，更無任何怨隙，衡
      諸常情，應無必要杜撰違規事實而甘冒觸犯偽證罪之風險，應確係看到聲明異
      議人上開違規行為才將其開單舉發，故其證詞應堪採信，足以證明異議人確於
      前揭時、地行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈及不服指揮稽查而逃逸之違
      規行為。
  ３．又，雖異議人辯稱縱有本件違規亦應有採證照片為據云云，惟依道路交通管理
      處罰條例第七之二條第一、二項規定，汽車駕駛人，闖紅燈或不服指揮稽查而
      逃逸或其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當場不能或不宜攔截製單
      舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰，前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼
      、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發處
      罰之。本件警員係於異議人闖紅燈時，即吹哨制止並示意異議人停車受檢，在
    異議人不服稽查逃逸後當場記下車號、車種、廠牌、顏色等資料並查明與異議
      人所有之車號ＭＬ─０二０六號自小客車特徵相符始製單逕行舉發。異議人之
      違規行為係發生於瞬間且當時正值上班尖峰時間，執勤警員亦兼需執行人工操
      控燈號誌勤務，自無可能期待警員及時拍攝照片。且交通警員掣單舉發違反道
      路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
      上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務
      員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依
      法處分之事實認定亦為正確無誤。反之，現今汽車性能精良、快速，員警於道
      路旁執行交通勤務，生命安全備受威脅，且違規事件之發生常在瞬息之間，若
      謂員警一切違規取締行為均需有其他物證以證其實，則民眾遇有員警攔停取締
      時，心存僥倖，拒絕攔停逃逸之情，必會與日俱增，則國家交通行政勢必窒礙
      難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違
      規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。故異議人認處罰機關並無實據即開
      單舉發為其程序上之瑕疵，顯無理由，本件舉發並無違法或不當之處。綜上，
      聲明異議人之違規行為，堪予認定。
五、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項及第六
    十三條第一款、第三款規定，審酌異議人違規情節之輕重，裁處罰鍰五千七百元
    ，並記違規點數四點，認事用法無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議
    為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官        遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官        龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
