【裁判字號】    92,竹北簡,207
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十年十月八日起至九十年十月九日凌晨
      三時四十二分之間某時，在其位於新竹市○區○○路不詳門牌號碼居所內，拾
      得乙○○所承租、交由翁千惠使用，且已脫離翁千惠持有之00000000
      00號行動電話用戶識別卡（即俗稱ＳＩＭ卡），旋予侵占入己（侵占離本人
      所持有之物犯行，追訴權時效消滅），得手後，基於為自己不法利益之概括犯
      意（聲請書漏載概括犯意），自九十年十月九日凌晨三時四十二分起至九十年
      十一月四日下午一時三十分止，在不詳地點，連續以無線方式多次盜用乙○○
      前開電信設備對外通信，致使該門號所屬電信業者即台灣大哥大股份有限公司
      誤以為甲○○係該行動電話門號之合法用戶而提供通信服務，甲○○因此獲取
      無償使用該門號無線電話通信共價值新臺幣（下同）二萬二千八百九十二元通
      話費用之不法利益，嗣因該公司察覺通話費異常情事，遂通知該門號承租人乙
      ○○辦理停話，始經乙○○報警查悉上情。
（二）案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
      請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵訊中坦承：使用0000000000號行動電話號碼撥打電
      話等情（見偵字第九三六號第六十二號）。
（二）告訴人乙○○、被害人翁千惠於警訊、偵訊中之指訴。
（三）證人劉興君之證詞。
（四）臺灣大哥大股份有限公司電信費收據、通話明細單各一份。
三、核被告甲○○所為，係違反電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備罪。被告
    先後多次盜用他人電信設備之行為，時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續盜
    用他人電信設備罪，並加重其刑。聲請人雖未明確敘及被告多次盜用他人電信設
    備之行為，但被告其他多次犯行與業已聲請簡易判決處刑之部分，具有裁判上一
    罪之關係，本院自得併予審酌。
四、至於被告犯前開罪名所使用之0000000000號行動電話之ＳＩＭ卡，屬
    於告訴人乙○○所有，非被告所有之物；而電信法第六十條所定：「犯第五十六
    條至第五十八條之罪者，其『電信器材』，不問屬於犯人與否，沒收之」，觀之
    電信法第五十六條第二項規定「意圖供自己或第三人盜接或盜用『他人電信設備
    』通信，而製造、變造或輸入『電信設備』者」或「意圖供第三人盜接或盜用『
    他人電信設備』通信，而販賣、轉讓、出租或出借『電信器材』者」，可知法條
    之中供行為人犯罪之工具為所謂之『電信器材』，亦即同法第六十條應沒收之物
    ，本件告訴人之行動電話依前開之說明應為法條中所謂之「他人電信設備」，故
    並非電信法第六十條所定義務沒收之「電信器材」（臺灣高等法院暨所屬法院九
    十年法律座談會刑事類提案第二十八號、臺灣高等法院暨所屬法院八十九年法律
    座談會刑事類提案第三十二號參照）。是以，前述行動電話之ＳＩＭ卡，並不合
    於電信法第六十條規定義務沒收之範圍，亦不得依據刑法第三十八條第一項第二
    款諭知沒收，均附此敘明之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
