【裁判字號】    92,竹簡,652
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十八日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬貳仟柒佰陸拾元，及其中本金新台幣壹拾肆萬玖仟玖
佰伍拾元自民國九十二年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合
    意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十九年五月九日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
    持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十一年七月二十四日起至九
    十二年六月二十二日止，動用該卡借款本金新台幣（下同）壹拾肆萬玖仟玖佰伍
    拾元，依上開契約第六條約定，被告應於九十二年七月二十三日繳付應繳金額壹
    拾伍萬貳仟柒佰陸拾元（還款金額加計帳務管理費），詎被告竟未支付，尚欠本
    金壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾元，及繳款期限前之利息貳仟陸佰壹拾元，及自九十二
    年七月二十四日起至清償日止，以本金壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾元按年利率百分之
    二十計算之延滯息，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易
      記錄一覽表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息等，即屬
      正當，應予准許。本件係簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
