【裁判字號】    90,易,774
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三三號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○綽號「小鬼」與被告乙○○二人於民國八十九年五月
    二十六日，因與案外人李國強在新竹縣新埔鎮街上發生爭執，雙方乃約定於翌日
    （二十七日）二十一時許，在新竹市○○路○段「公園加油站」前談判，李國強
    之友人即告訴人甲○○據報亦前往現場。嗣五月二十七日二十一時四十分許，李
    國強與友人抵達前開約定地點時，被告丙○○及乙○○二人竟夥同不詳姓名之男
    子共約二十餘人，分別持刀、棍等凶器，共同基於傷害之犯意聯絡而追砍告訴人
    甲○○等人，告訴人甲○○因而遭被告丙○○、乙○○同夥之中一名男子持鐵棍
    揮砍，致受有右前臂割傷併尺股骨折之傷害，因認被告等共同涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告等所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人已與被告等調解成立，有本院九十二年度
    竹調字第二二九號調解筆錄附卷可稽，而告訴人並於本案辯論終結前具狀撤回告
    訴，亦有撤回告訴狀一紙在卷可按，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院刑事第三庭
                               審判長法  官 汪銘欽
                                         法  官 黃美盈
                                         法  官 高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官 賴寶合
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
