【裁判字號】    92,補,866
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八六六號
    聲  請  人  子○○
                癸○○
    代  理  人  范光柱律師
    相  對  人  丑○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                寅○○
?
                戊○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
                庚○○
                卯○○○
                甲○○○
右聲請人與相對人間分割共有物事件，聲請人未據繳納聲請費，查本件聲請標的金額
核定為新臺幣貳佰零陸萬零壹佰陸拾肆元肆角，依民事訴訟法第七十七條之二十規定
應徵聲請費新臺幣貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲
請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
