【裁判字號】    92,竹交簡,596
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六四
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾於民國八十八年間，因酒後不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛案件，經臺灣臺中地方法院豐原簡易庭判處罰金二萬元，於八十九年二月
    二十九日因易服勞役執行完畢，竟仍不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意能
    力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之
    危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ
    ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在九十二年十一月六日晚上九時許之酒後
    （未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕
    駛車號ＦＮ─一三二三號自小客車行駛於道路，適於當日晚上九時三十八分許，
    行經國道三號公路南向一０六公里處即新竹市○○區路段，因以時速一百三十八
    公里之速度超速行駛（當地速限為每小時一百十公里），經警當場攔下後，發現
    其滿身酒味，經當場以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升
    空氣含０‧五九毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）酒精濃度測試單、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽
      車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一份及內政部警政署國道公路警察局
      舉發違反道路交通管理事件通知單二份等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
