【裁判字號】    92,竹北交簡,207
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二０七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一四
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）酒精濃度測定數據紙、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、新竹縣警
        察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中   華     民     國     九十二     年     十一   月     二十五   日
                              台灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     十一   月     二十八   日
附錄論科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
