【裁判字號】    92,竹交簡,521
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五二一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    。茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑，並諭知如易勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決正本送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十二     年    十一   月    二十五   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張  倩  影
中      華      民      國       九十二     年    十一   月    二十五   日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
