【裁判字號】    92,補,874
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請調解
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  香山區公所
右聲請人與相對人間聲請調解事件，聲請人未據繳納聲請費，復未於訴狀載明其標的
金額，使本院無法據以裁定命聲請人補繳聲請費，茲限聲請人於收受本裁定送達五日
內查報其聲請標的金額（即聲請人所欲請求相對人賠償之金額），並按該標的金額依
民事訴訟法第七十七條之二十規定之標準補繳聲請費，如未依期補正，即駁回其聲請
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
