【裁判字號】    92,補,862
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八六二號
    原      告  奇普仕股份有限公司
    法定代理人  溫明朝
    被      告  榮璟科技股份有限公司
    法定代理人  李昌榮
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件原告請求以美金計算之金額，依原告聲請支付命令日中央銀行牌告美
          元匯率，每一美元兌換新台幣三四．二０九元折算，折合新台幣壹拾貳萬
          柒仟肆佰伍拾玖元角壹分，其訴訟標的金額核定為銀元肆萬貳仟肆佰捌
          拾陸元，應繳裁判費銀元肆佰陸拾柒元，折合新台幣壹仟肆佰零壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟佰伍拾
          陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
