【裁判字號】    92,竹北簡,230
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二三○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七六
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（竹縣警交字第
Ｅ00000000號）上偽造之「陳金福」署押壹枚沒收之。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年十一月十三日十三時五十二分許，在新竹縣新豐鄉○○村
    ○○○路北上六十二公里處，因駕駛車牌號碼ＳＮ－○六五三號自用小客車經警
    盤查，甲○○因涉傷害案經臺灣嘉義地方法院檢察署通緝中，於員警應訊時，為
    避免查獲，在新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（竹縣警交字第Ｅ
    00000000號）之被通知人收受通知聯上，偽造陳金福名義簽名一枚，以
    示業收受該告發通知單，再交還交通警察收執，而行使偽造私文書。足生損害於
    陳金福及監理機關裁罰之正確性。經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承右揭犯罪事實不諱，並有新竹縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單一件在卷可稽，被告自白核與事實相符，足以採信，綜
    上所述，被告行使偽造私文書犯行事證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。又
    被告偽造署押之行為，係偽造私文書之部分行為，不另論罪；且其偽造私文書後
    復持之以行使，則其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
    爰審酌被告為逃避查緝，一時失慮因而冒用陳金福之名義行使偽造私文書，足生
    損害於及監理機關裁罰之正確性，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（竹縣警交字第Ｅ000000
    00號）偽造之「陳金福」署押一枚，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人
    與否，應予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，判決如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
