【裁判字號】    92,補,873
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴狀漏未記載應受判決事項之聲明，復未據繳
納裁判費，查本件依原告所陳之事實及理由，核定其訴訟標的金額為新臺幣壹拾柒萬
柒仟佰貳拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內，補正其應受判決事
項之聲明，並補繳裁判費，逾期不為補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
