【裁判字號】    92,竹簡,585
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五八五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七七
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造「乙○○」之署押乙枚，沒收。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    ，茲引用之（如附件）。又偽造之署押，不問屬犯人與否，沒收之，刑法第二百
    十九條定有明文。被告冒用其小姑乙○○之名字，在新竹縣警察局竹縣警交字第
    Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知之「收受通知聯者簽章」
    欄上，偽造「乙○○」之署押，依法併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受判決正本送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十二     年    十一   月   二十五    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                  書記官   張  倩  影
中      華      民      國       九十二     年    十一   月   二十五    日
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
