【裁判字號】    92,補,871
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  潘麗美
    被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  詹宣勇      住.
右原告與被告間給付薪資等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣佰伍拾伍萬柒仟貳佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣萬陸仟貳佰
肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
