【裁判字號】    92,補,297
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
右原告與被告間再審事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹拾伍萬伍仟元，應徵再審裁判費新臺幣貳仟肆佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
