【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第三七八號
    聲  請  人
    即  具保人  乙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告搶奪等案件，經聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣拾萬元（九十二年刑保字第九二０００二四０號），應
予發還。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百十九條第二項規定，繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿
    情形，於得以防止之際報告法院而聲請退保者，法院得准其退保。同條第三項另
    規定，免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將沒入之保證金發還。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十二年二月十七日因聲請人為其繳納保證
    金新臺幣（下同）十萬元，而予釋放。惟被告不思改過，經常深夜未歸，復結交
    惡友施用毒品海洛因，另聲請人又無意間聽聞被告與友人談話透露，因畏懼服刑
    而預備逃亡，恐被告有逃亡之虞，為解除聲請人具保責任，爰依刑事訴訟法第一
    百十九條第二項規定，請將被告拘提到案，且免除聲請人具保責任，並將保證金
    發還等語。
三、經查，被告甲○○前因搶奪等案件（偵查案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二
    年度偵字第三二四號），偵查中經檢察官於九十二年二月十七日指定保證金十萬
    元，由具保人即聲請人乙○○○繳納現金後，已予釋放，此有偵訊筆錄及臺灣士
    林地方法院檢察署九十二年刑保字第九二０００二四０號刑事保證金收據一紙在
    卷為憑。上開偵查案件起訴由本院審理中（本院案號：九十二年度訴字第三七八
    號），聲請人即於九十二年十月十三日具狀陳報被告預備逃亡之情形，如上開聲
    請意旨所述，經本院命聲請人帶同被告於九十二年十月二十四日到庭後，訊據被
    告雖自白犯罪事實，但稱其並無逃亡之意云云，然被告有與不詳之人聯絡逃亡事
    宜，且向聲請人表示畏懼審判後入監服刑之意思，經聲請人向被告勸說，被告仍
    無意聽從等情，業據聲請人在庭陳明（見本院卷第一０五頁），參酌聲請人為被
    告之母，衡情應無為換取退保利益而刻意誣陷其子逃亡危險之可能，是本院即於
    當日以被告犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執
    行為由，將被告羈押在案。由上，可認本件具保之聲請人已將被告預備逃匿之情
    形，於得以防止之際報告本院，揆諸首揭說明，聲請人聲請退保，即應准許，並
    應將保證金十萬元發還具保之聲請人。另本裁定已於九十二年十月二十四日當庭
    諭知，附以敘明。
四、依刑事訴訟法第一百十九條第二項、第三項、第一百二十一條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
