【裁判字號】    92,簡上,162
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十一日本院士林簡
易庭九十二年度士簡字第一八五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十一
日言詞辯論終結，並判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：伊執有由上訴人簽發、付款人為世華聯合商業銀行忠孝分行、面
    額新台幣（下同）三十八萬二千八百八十九元、發票日民國九十一年七月三十一
    日、票號ＡＰ0000000號之支票乙紙（以下簡稱：系爭支票），屆期提示
    竟不獲兌現；爰依票據之法律關係，請求上訴人給付上開票款及自提示日即九十
    一年九月四日起至清償日，按年息百分之六計算之利息。次查：系爭支票係上訴
    人之原料供應商即訴外人吳武訓因需現金購紙，乃向伊借款時所交付，是伊取得
    系爭支票並無惡意，且已支付相當對價；至於伊與訴外人吳武訓另為紙張買賣交
    易所應付之貨款均已付清，此與系爭支票無關。則被上訴人抗辯：得代位主張以
    吳武訓對被上訴人之貨款債權與系爭支票債權互為抵銷云云，實屬無據。從而，
    原審判決上訴人應給付伊票據三十八萬二千八百八十九元，及自九十一年九月四
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並無違誤等語；並聲明：上訴駁
    回。
二、上訴人則以：伊係因訴外人吳武訓以九十一年六月二十七日期之同額支票向伊佯
    稱：因交易他方要求以客票從事交易，並保證該票兌現後，上訴人始有義務兌現
    系爭支票云云，始交付系爭支票予吳武訓，然吳武訓所持交之票據並未兌付，足
    認伊係受吳武訓之詐欺始交付系爭支票。而被上訴人若與吳武訓有交易往來，自
    應要求吳武訓於系爭支票背書並於退票時連帶求償，然吳武訓竟未在系爭支票背
    書，被上訴人復未能證明其取得系爭支票已支付相當之對價，則依票據法第十四
    條之規定，自不得享有優於前手之權利，則伊自得以對吳武訓之抗辯事由對抗被
    上訴人；且因吳武訓所交付予伊之票據既未兌現，伊自無代其支付系爭支票票款
    之義務。次查：訴外人吳武訓既為購買紙張始交付被上訴人系爭支票，被上訴人
    因而支付現金予吳武訓，吳武訓再將紙張交付被上訴人，則紙價應與系爭支票票
    款相當。被上訴人既取得紙張，復又要求給付票款，顯已重覆；則上訴人亦得代
    位吳武訓以吳武訓對被上訴人之債權與被上訴人之系爭支票票據債權主張抵銷。
    則原審判決上訴人應支付系爭支票票款及法定遲延利息，於法即有未合云云；並
    聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，發票人對於執票人應照支票文義擔保
    支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
    利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
    條、第一百三十三條定有明文。經查：被上訴人主張：伊執有上訴人所簽發系爭
    支票，惟屆期於九十一年九月四日提示未獲兌現等情，業據其提出系爭支票及退
    票理由單影本各乙紙為證，且為上訴人所不爭執，應與事實相符。則被上訴人主
    張依票據之法律關係，向被上訴人請求給付系爭支票票款及自提示日起算之法定
    遲延利息，於法即非無據。
四、次按：票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執
    票人，但執票人取得票據出於惡意者，不在此限；又以惡意或有重大過失取得票
    據者，不得享有票據上之權利，且無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享
    有優於其前手之權利，票據法第十三條、第十四條固有明文。惟按：票據行為為
    不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人取
    得票據係出於惡意或詐欺，抑或無對價或以不相當對價取得，自應由該債務人負
    舉證責任；此有最高法院六十四年台上字第一五四０號、八十五年度台上字第二
    八六號民事判決可資參照。查上訴人雖一再抗辯：係受訴外人吳武訓詐欺始交付
    系爭支票，而系爭支票上並無吳武訓之背書，被上訴人復未能證明其取得系爭支
    票已支付相當之對價，伊自得以與吳武訓間所存在之抗辯事由對抗被上訴人，而
    無需支付系爭支票票款及遲延利息云云。然按：支票依背書及交付而轉讓，無記
    名支票得僅依交付轉讓乙節，已於票據法第一百四十四條、第三十條第一項規定
    甚明；查卷附系爭支票並未載明受款人，而屬無記名票據，依前揭規定，自得僅
    以交付之方式轉讓。則上訴人徒以被上訴人之前手吳武訓未於系爭支票背書，即
    遽指被上訴人係惡意取得票據云云，尚乏所據。況被上訴人主張：伊總共借給吳
    武訓五十餘萬元，系爭支票係吳武訓向伊票貼借款時所交付票據之一；至於伊與
    吳武訓生意往來所應付之貨款，已另行付清，與系爭支票並無關連；伊確係支付
    相當對價後，始取得系爭支票，並無惡意等語，已據其提出匯款予吳武訓、金額
    三十三萬六千一百七十七元之華僑銀行匯款委託書乙紙，受款人為吳武訓、付款
    人華僑銀行忠孝分行、面額三萬三千零二十八元之支票乙紙，載有九十一年五月
    十四日提領十六萬四千五百四十七元之華僑銀行活期儲蓄存款存摺內頁乙紙，以
    及估價單十二紙為證（均影本）；益堪認被上訴人主張上情，並非無稽。本件上
    訴人既未能就被上訴人取得系爭支票係出於惡意，且未支付相當對價各節，舉證
    以實其說；則揆諸前揭說明，自不得以自己與被上訴人之前手吳武訓間所存抗辯
    之事由對抗被上訴人，應堪認定。
五、上訴人雖另以：伊得代位以訴外人吳武訓對被上訴人紙張交易之貨款債權，與系
    爭支票票據債權主張抵銷云云。然按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，則主張抵銷之當事人就其主
    張抵銷之債權及數額確實存在之事實自負有舉證責任；此有最高法院八十八年度
    台上字第三三九八號民事判決可資參照。經查：被上訴人已否認尚積欠訴外人吳
    武訓任何債務，並主張：所有與吳武訓交易價款均已付清等語，均如前述。而上
    訴人復未能證明訴外人吳武訓對被上訴人之債權確實存在及數額若干；參諸上開
    說明，則其所為抵銷抗辯，亦屬無據。
六、從而，被上訴人依票據之法律關係，請求上訴人給付系爭支票票款三十八萬二千
    八百八十九元，及自提示日即九十一年九月四日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人應為上開給付，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
