【裁判字號】    92,訴,1448
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四八號
    原      告  高源消防企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  永豐廣告事業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事訴訟法第二百四
    十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬貳仟伍佰元，應徵第一審裁判費
          新臺幣柒仟肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應
          補繳新臺幣陸仟肆佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
                                          法  官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
