【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二二號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年十二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，並有羈押必要，於民國九十二年九月五日執行羈押，茲經本院訊問被告後，認
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月五日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
