【裁判字號】    92,交易,213
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七四八
號），經本院簡易法庭認不得以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  洪  慕  芳
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
