【裁判字號】    92,親,60
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第六○號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女、民國九十二年五月二十三日生、
五八三五一號）非原告自被告甲○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○原為夫妻關係，嗣於民國九十一年八月九
    日離婚，但離婚前兩造早已分居多年，原告於九十一年十月份發現懷胎，並於九
    十二年五月二十三日台北市立陽明醫院產下一女即被告乙○○（女、民國九十二
    年五月二十三日生、
    原告與被告甲○○之婚生女，惟被告乙○○確非自被告甲○○受胎所生，為此於
    法定期間內起訴請求確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子女等
    語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭陳述：小孩確實不是與我所生
    ，請求由親生父親負起扶養責任等語。
四、原告主張其與被告甲○○於九十一年八月九日離婚，嗣原告於九十二年五月二十
    三日產下一女即被告乙○○，依法仍應推定為被告甲○○之婚生女，惟被告乙○
    ○確非自被告甲○○受胎所生之事實，業已提出
    ，被告甲○○雖認諾原告之請求，惟依民事訴訟法第五百九十四條規定，關於認
    諾效力之規定，於否認子女之訴，不適用之，本院仍應調查其他證據以查明與事
    實是否相符，而經本院函囑台北榮民總醫院鑑定親子血緣關係，經被告乙○○與
    訴外人梁天喜到場鑑定結果，認不能排除訴外人梁天喜與被告乙○○之親子關係
    ，親子關係概率（ＰＰ﹪值）已逾百分之九十九，有該院北總內字第０九二００
    二七三九九號函所附親子鑑定報告一份在卷可稽，足認被告乙○○之生父為訴外
    人梁天喜，依此堪認被告甲○○與被告乙○○間並無親子血緣關係，是原告主張
    堪信為真實。
五、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三
    條第二項定有明文。本件原告與被告甲○○雖於九十一年八月九日離婚，惟原告
    於九十二年五月二十三日所生之女即被告乙○○，依民法第一千零六十二條第一
    項、第一千零六十三條第一項規定，仍推定為被告甲○○之婚生女，但被告乙○
    ○確非自被告甲○○受胎而生，已如前述，揆諸首揭規定，原告於被告乙○○出
    生後一年內訴請確認被告乙○○非其自被告甲○○受胎所生之婚生女，洵屬於法
    有據，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      廿五    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      廿五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
