【裁判字號】    92,訴,2044
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      九十二年度訴字第二○四四號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  許景憶律師
  被      告  丙○○  住台中縣.
              乙○○  住同右
右當事人間請求撤銷贈與事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
確認被告丙○○就坐落台中縣和平鄉○○○段十四─二七地號，地目林、面積六二九
六平方公尺土地（權利範圍全部），於民國九十一年三月二十九日贈與予被告乙○○
之債權行為，及於民國九十一年四月十九日以贈與為原因之所有權移轉登記之物權行
為均不存在。
被告乙○○就坐落台中縣和平鄉○○○段十四─二七地號，地目林、面積六二九六平
方公尺（權利範圍全部），於民國九十一年四月十九日，經台中縣東勢地政所所為之
所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告乙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○明知原告對於丙○○之債權，已依確定之台灣台中地方法院九十一
      年度促字第一二五五八號、一二五七三號支付命令取得執行名義，而處於將受
      強制執行之際，竟基於偽造文書及毀損債權之故意，盜用平日由其保管之其子
      即被告乙○○之印章，於九十一年三月二十九日，前往台中縣東勢地政事務所
      ，盜用乙○○之印章蓋於土地登記申請書、土地贈與契約書上，並持上開偽造
      之私文書，向該地政事務所以贈與為原因，將其所有坐落台中縣和平鄉○○○
      段一四之二七地號土地，辦理移轉登記與被告乙○○，致使該管公務員將該項
      不實之事項登於土地登記簿謄本，並據以核發土地所有權狀予被告乙○○，足
      以損害於債權人即原告。被告丙○○偽造文書之犯行，業經台灣台中地方法院
      以九十二年度訴字第一五六號判決判處有期徒刑四月確定。
（二）按贈與契約為諾成契約，而本件僅係被告丙○○一人持其子被告乙○○印章之
      便，在未有任何約定贈與意思與允受意思成立之情況下，並無贈與契約存在，
      而屬無債權契約，僅有移所有權之異動登記而已，被告乙○○現仍為系爭土地
      之所有權人，乃無法律上之原因而受利益。被告丙○○怠於行使其權利請求被
      告乙○○塗銷系爭土地之所有權登記，原告為保全債權，爰依民法第二百四十
      二條之規定代為請求。
三、證據：提出本院九十二年度訴字第一五六號刑事判決影本一份、土地登記謄本一
          份為證。
乙、被告方面丙○○方面：
    聲明：認諾原告之訴。
丙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取本院刑事九十二年度訴字第一五六號偽造文書等案卷全卷。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本院九十二年度第一五六號刑事判決影本一份
    、土地登記謄本一份為證，且為到庭被告丙○○所不爭執，復經本院依職權調閱
    上開刑事案件查核屬實，堪可採信。
三、被告丙○○於言詞辯論時為訴之認諾，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，應
    逕為被告敗訴之判決。
四、本件被告間既無就系爭土地為贈與之意思表示合致存在，則系爭土地以贈與為由
    移轉登記予被告乙○○所有，被告劉旳勳自係無法律上之原因而受有利益。又原
    告為被告丙○○之債權人，被告丙○○於將受強制執行之際，將登記其名下之財
    產移轉登記予被告乙○○，顯有損於原告，被告丙○○復怠於行使權利請求被告
    乙○○塗銷系爭土地之所有權移轉登記，原告基於保全債權，自得依民法第二百
    四十二條之規定代位被告丙○○而為請求。從而，原告請求被告乙○○就系爭土
    地，於九十一年三月二十九日，經台中縣東勢地政所所為之所有權移轉登記應予
    塗銷，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
