【裁判字號】    92,聲,3589
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八九號
    聲明疑義人  甲○○
    即  被  告
右列聲明疑義人因贓物案件，對於本院民國九十一年七月一日，九十一年度易緝字第
二九四號刑事判決聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲明疑義意旨如附件聲請狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；法院
    應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六條，
    固別定有明文。惟所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有疑
    義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應依
    判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，並
    不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要（最高法院二十七年聲字第一
    九號判例、七十五年度台抗字第一六二號裁定、八十三年度台抗字第八十號裁定
    意旨參照）。
三、查本件聲明疑義人即被告甲○○，雖就本院九十一年度易緝字第二九四號刑事判
    決聲明疑義，然觀諸聲請狀所載，均屬對於判決理由之爭執，而與科刑判決主文
    是否有疑義無關。足見聲明義疑人雖具狀對本院上開判決聲明疑義，然其聲請理
    由係爭執原審認事用法有所不當，而與判決主文是否有疑義，並足以影響全案之
    情節與判決結果無涉，參照上開最高法院判例及判決意旨所示，本件聲明疑義實
    難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  麗  真
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
