【裁判字號】    92,聲,1757
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五七號
    聲  請  人  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟貳佰玖拾參元，及自本裁定送達相對人
之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一八九五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列費用新台幣貳佰捌拾捌元，非屬訴訟費用，應予剔除外，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   七千一百九十一元
第一審送達費                   一百零二元
合          計                 七千二百九十三元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
