【裁判字號】    92,聲,1694
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五三六八號提存事件聲請人所提存之擔保金（中華開發工業銀行開發
金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新台幣壹拾萬元，號碼ＣＤＢ－000000
0Ｂ－０１０９９、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１１００、ＣＤＢ－0000000Ｂ
－０１４３６，附帶息票期數三至五期，合計新台幣拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十九年度裁全卯
    字第一０五０三號民事裁定，曾提供新台幣三十萬元之可轉讓定期存單（鈞院八十九年
    度存字第五三六八號）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該事件業經聲請人
    聲請撤銷假扣押裁定（鈞院九十年度裁全聲字第七七五號）確定，並撤回假扣押強制執
    行（鈞院九十年度執全聲字第二八號），復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利，而未行使。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、撤銷假扣押
    裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十五     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
