【裁判字號】    92,訴,2239
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年十月九日當庭諭知本案改為簡式審判程序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院於九十二年十月九日當庭諭知本
    案改為簡式審判程序。惟因本案被告所犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券
    罪非係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，本院認為本件
    不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 劉錫賢
                                                法  官 黃松竹
                                                法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
