【裁判字號】    92,訴,2450
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四五０號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  三十五.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二七四
三號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主        文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事        實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月十四日，以九十年度毒偵字第三五
    九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十二年八月中旬某日起至同年九月八日上午八時許止，在台中縣太
    平市○○里○○路九七號九樓之二住處及其他處所，以將第一級毒品海洛因置入
    注射針筒再注入手臂之方式連續施用第一級毒品海洛因多次，約每兩天施用一次
    ，嗣為警於九十二年九月九日二十一時三十分許，在台中市○區○○路與建成路
    口前查獲，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒壹支。經依台灣台中地方法院以
    九十二年度毒聲字第二二八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    （檢察官已另聲請裁定送強制戒治）。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、被告甲○○就上開施用第一級毒品海洛因之事實，自警訊以迄本院審理時均坦承
    不諱，並有注射針筒壹支扣案可為證明，且其被查獲時所採集之尿液檢體經送請
    中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗，結果亦呈鴉片類藥物陽性反應
    ，有該中心所出具之檢驗報告與真實姓名對照表附卷可稽。此外復有台灣台中看
    守所附設勒戒處所九十二年九月三十日中所正衛字第０九二一二０００一六號函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書及檢察官不起訴處分書與台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表暨台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附表可稽。綜上所
    述，被告自白連續施用第一級毒品海洛因，與事實相符，事証明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。其為施用毒品而持有毒品之低度行為已為
    施用之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪名。爰審酌被告之品行及其犯罪之
    動機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒壹支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
