【裁判字號】    92,親,67
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第六七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國九十二年五月十九日協議離婚，
      婚姻關係存續中，原告於婚姻關係存續中，原告於八十九年年底認識林進風，
      半年後發生性行為，進而共賦同居，並自林進風受胎，於九十二年四月二十日
      產下被告乙○○，是被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生，且原告於九十
      二年四月二十日始悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本三份、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總
      醫院（下稱台中榮民總醫院）血親鑑定報告書正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於九十二年五月十九日協議離婚，
    惟婚姻關係存續期間，原告生有一子即被告乙○○之事實，有戶籍謄本三份附卷
    為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○婚姻關係存續中，於八十九年
    年底認識訴外人林進風，並於半年後共賦同居迄今之事實，並據訴外人林進風到
    院陳述明確，原告主張受胎期間未與被告丙○○同居之事實，亦堪是認。另被告
    乙○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，並經原告提出台中榮民總醫院血親鑑定
    報告書正本乙份為證，其上載明「可以證明乙○○與林進風之親子關係。累計親
    子關係指數為一二０一三三點二，親子關係概率為百分之九九點九九九一六」
    屬實，有該鑑定通知書在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，雖係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，其受胎
    期間既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告
    與被告丙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告丙○○同
    居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
