【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一八六九號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度中簡字
第一五六五號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，嗣被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，復經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附
表所示之物，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ、安非他命及甲基安非他命均屬毒品危害防制條例所列管且
    經行政院所公告之第二級毒品，不得非法持有，竟於九十一年十二月間在甲○○
    位於台中市○區○○路一二八巷一二號之居所，受姓名年籍不詳綽號「阿安」之
    男子寄託，而持有如附表所示之藥錠共三顆，嗣於九十二年一月八日十四時二十
    分為警在上開處所查獲，並扣得上開藥錠（又甲○○於上開時地為警查獲時，因
    另犯施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命等罪，經臺灣臺中地方法
    院於九十二年三月三十一日以九十二年度訴字第六五七號刑事判決判處應執行有
    期徒刑一年八月確定在案），案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵查後，
    向本院聲請簡易判決處刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院
    刑事庭審理。
二、訊據被告於本院準備程序時，對於右揭事實坦承不諱且自白犯罪，核與其於前述
    臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第六五七號案件之警訊、偵查中之供述一致相
    符，並有扣押物品目錄表、扣案物照片等在卷可憑，復有如附表所示之毒品扣案
    可資佐證。而該等扣案毒品經送請內政部警政署刑事警察局鑑識科以呈色試驗法
    、氣相層析質譜分析法以及核磁共振分析法鑑定結果，其成分如附表「成分」乙
    欄所示，分別係屬第二級毒品ＭＤＭＡ及甲基安非他命，此有該局九十二年五月
    一日刑鑑字第０九二００四二六六一號鑑驗通知書乙份附卷可稽。綜上所述，被
    告之自白核與事實相符，事證明確，其右揭之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又查
    ，被告於前述時地為警查獲時，所另犯之施用第二級毒品安非他命罪，其係基於
    概括犯意自九十一年三月四日起至同年十月十二日止，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，該情節業經被告於本院九十二年度訴字第六五七號案件之審判期日自
    承在卷，且於本院準備程序時再次供認不諱，而被告於九十二年一月八日為警查
    獲時經採尿送驗之檢驗結果亦僅呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，其既無施
    用第二級毒品之犯行，即無可與前案成立裁判上一罪之關係，復無任何證據可資
    證明被告此次有施用第二級毒品之犯行，則此次被告應係另行起意持有如附表所
    示之毒品，與前案並無實質上或裁判上一罪之關係，附此敘明。被告於本院準備
    程序中自白犯罪，並向本院表示願受科刑之範圍，檢察官向本院求處判決被告拘
    役四十日，易科罰金以三百元折算一日，被告亦同意上開求刑之請求，本院經審
    酌認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款之情形存在，上開請求為
    適當，爰依檢察官求刑之請求，判決如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
    至於扣案如附表所示之物，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，均為違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一第三項、第四
    項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬──────┬─────┬──────────────
│編號│ 品    名 │  扣案數量  │ 鑑驗用罄 │  成
├──┼─────┼──────┼─────┼──────────────
│ 一 │紅色藥錠  │貳顆        │壹顆      │第二級毒品Ｎ-α-二甲基-3.4（
│    │          │（淨重零點伍│（淨重零點│二氧基）苯乙基胺（即ＭＤＭＡ
│    │          │伍公克）    │貳柒公克）│
├──┼─────┼──────┼─────┼──────────────
│ 二 │綠色藥錠  │壹顆        │半顆      │1.第二級毒品甲基安非他命（Me
│    │          │（淨重零點貳│（淨重零點│  etamine）
│    │          │肆公克）    │壹零公克）│2.微量第二級毒品安非他命（Am
│    │          │            │          │  ine）
└──┴─────┴──────┴─────┴──────────────
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
