【裁判字號】    92,聲,1692
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九二號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三三四八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全一字第四二五四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣五十萬元
    為擔保金，並以本院八十八年度存字第三三四八號提存事件提存後，聲請本院以
    八十八年度執全一字第二七四七號執行事件，對相對人所有財產假扣押在案。茲
    因相對人已同意聲請人取回上開擔保金，為此提出前揭假扣押裁定影本、提存書
    影本、相對人出具之同意書正本、臺灣省臺中市北區戶政事務所核發之相對人印
    鑑證明正本及身分證影本各一件，聲請返還擔保金，經本院核對前述同意書上之
    相對人印鑑，確與印鑑證明中留存之印鑑相符，足證相對人確已同意返還上開擔
    保金予聲請人，是本件聲請與首揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
