【裁判字號】    92,聲,1635
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三五號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四八五三號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第十期債票新臺幣貳拾萬元（每張面額新臺幣壹拾萬元，共貳張
，票號分別為８６Ｆ００４８６Ｂ，８６Ｆ００４８７Ｂ）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全未字第九六九一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府重大交
    通建設公債八十六年度甲類第十期債票新臺幣（下同）二十萬元（每張面額十萬
    元，共二張，票號分別為８６Ｆ００４８６Ｂ，８６Ｆ００４８７Ｂ）為擔保，
    並以本院八十九年度存字第四八五三號提存事件提存在案後，聲請本院假扣押執
    行相對人所有之財產。茲因相對人已同意返還聲請人提存之前揭有價證券，爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請裁定准予返還該提存物，並提
    出本院八十九年執全未字第四四四一號民國八十九年十二月十三日函、八十九年
    十二月十一日囑託查封登記函、九十二年二月二十六日所核發之債權憑證、本院
    八十九年度存字第四八五三號提存書（以上均為影本）、相對人出具之同意書及
    臺灣省臺中縣大里市戶政事務所核給之相對人印鑑證明各一份為證，經本院核對
    前述同意書上之相對人印鑑，確與印鑑證明中留存之印鑑相符，另調閱本院八十
    九年度存字第四八五三號提存卷宗查明屬實，足認相對人確已同意聲請人取回前
    揭提存物，從而聲請人依據首揭法條規定，聲請發還提存物，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
