【裁判字號】    92,婚,1362
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三六二號
    原      告    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國（下同）九十二年五月八日結婚，兩造婚後即爭吵不斷，然
      原告以為兩造初婚，磨擦難免，始終一本初衷，仍謹守份際，克盡人妻之責，
      詎至九十二年八月間，被告竟無故離開兩造位於台中市○○路○段一七六號九
      樓之二號之住所，並留書表明不願與原告繼續維持婚姻，至此，原告始知被告
      實將此段婚姻視為兒戲，根本無意與原告偕老，原告曾託友人居中聯繫，惟被
      告始終未曾出面。
（二）被告與原告婚後甫滿三月即離棄原告，被告視婚姻如此兒戲，縱兩造婚姻繼續
      ，亦難期待被告能有何維持婚姻之作為，惶論善心對待，白首偕老，再自被告
      所留之書函及離婚協議書以觀，被告根本無意維持兩造婚姻，兩造婚姻實已名
      存實亡，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定提起本訴，
      訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、被告親筆函影本乙份、離婚協議書影本乙份、廣告委
    刊合約書影本乙份、被告親筆手稿乙份，並聲請訊問證人林秀玲、劉淑怡。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本在卷
    足稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張被告於婚後甫滿三月即離棄原
    告，並留下離婚協議書表明不願與原告繼續維持婚姻，原告曾託友人居中聯繫，
    惟被告始終未曾出面等情，業據原告提出戶籍謄本、被告親筆書函影本、離婚協
    議書影本、廣告委刊合約書影本及被告親筆手稿各乙份等為證，並經證人林秀玲
    到庭證稱：「我是被告的助理，被告親手交給我壹個信封，要我轉交給原告，信
    封裡面的內容就是這一張（離婚）協議書。」等語，是原告此部分之主張亦堪信
    為真實。被告既於九十二年八月間留下已簽章之離婚協議書離家，迄今不歸，被
    告欲與原告離婚之意圖甚明，致使原告無法繼續維持婚姻關係，揆諸前揭說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件
    既准兩造離婚，原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚
    ，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
