【裁判字號】    92,訴,3041
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年訴字第三○四一號
    原      告  內政部營建署
    代  表  人  柯鄉黨
    訴訟代理人  方光永
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。原告僅繳納支付命令裁判費新台幣四十五元，經本院於民國
    九十二年九月十二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月
    十九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可按，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
