【裁判字號】    92,聲,1750
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五０號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  大揚民建設有限公司
                            設.
    代  表  人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間九十二年度裁全聲字第一五四號撤銷假扣押事件已確
    定在案，惟聲請人於九十二年十月二十二日以台中愛國街郵局第六二六號存證信函催告
    相對人就其因假扣押所受損害行使權利，然因無法送達，爰聲請裁定准予對相對人之公
    司所在地台中市西區○○○○街一一六號一一樓之一為公示送達，並提出公司變更登記
    事項卡、存證信函及退回信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。對於無訴訟能力人為送達者，應
    向其法定代理人為之，此項規定於法人之代表人亦準用之，民事訴訟法第五十二條、第
    一百二十七條第一項定有明文。本件聲請人對相對人之公司所在地台中市西區○○○○
    街一一六號一一樓之一寄發存證信函，並經郵務機關以「遷移不明」為由退回，固據聲
    請人提出存證信函、退回郵件信封及相對人公司變更登記事項表各一件為證，惟依上開
    所述，在聲請人未併對相對人之法定代理人之戶籍地或其餘可受送達之住居所為郵寄送
    達，而遭退回前，亦不得認業已符合民法第九十七條之要件，要屬當然。經查：聲請人
    並未提出相對人之代表人甲○○之戶籍謄本，致本院無從判斷相對人之代表人甲○○之
    戶籍地是否已受合法之送達，然依據聲請人所提假扣押裁定及公司登記事項卡，相對人
    之代表人甲○○尚有台中市○○路○段六一號六樓之二及台中市○○區○○路八七０巷
    六十二號之可受送達處所。則在聲請人未併對相對人之代表人之戶籍地或上開處所為郵
    寄送達而遭退回前，本院即無從准予公示送達。又按民事訴訟法第一百零四條第三款後
    段規定：「訴訟終結後...，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。」此項規定之目的，即在使供擔保人於受擔保利益人變更住居所而行方
    不明，或拒絕或迴避收受催告信函，致其欲為催告即發生困難之情形，仍得採行較便捷
    之方式，聲請法院裁定裁定命返還提存物。是本件聲請意旨所述情形，聲請人本得依上
    開規定聲請法院通知受相對人即擔保利益人於一定期間內行使權利，並聲請法院以裁定
    命返還提存物，而無再依民法第九十七條之規定聲請公示送達之必要，並此敘明。
三、綜上，本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
