【裁判字號】    92,重訴,889
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    送達代收人  蔡博堅
    被      告  啟阜建設工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃鍾瑞      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月九日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月十七日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
