【裁判字號】    92,破,48
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第四八號
    聲  請  人  甲○○（即楓楠木業有限公司之清算人）
                送達代收人  馬.
右聲請人聲請宣告楓楠木業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係楓楠木業有限公司（下稱楓楠公司）之清算人，於
    執行清算事務期內檢查楓楠公司剩餘資產為零，不足以清償稅捐債務新台幣（下
    同）二百零一萬八千二百五十八元，為此依公司法第八十九條第一項規定，聲請
    宣告楓楠公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此
    應為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產
    之聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足
    見實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於聲請狀中既自陳
    清算期間，楓楠公司僅由財政部臺灣省中區國稅局陳報債權二百零一萬八千二百
    五十八元，殆無其他債權人存在，故楓楠公司之債權人僅有一人，自難謂已具備
    破產宣告之要件，且楓楠公司之剩餘資產為零，亦無從構成破產財團，難謂有宣
    告破產之實益。從而，聲請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
