【裁判字號】    92,訴,2132
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二日執行羈押。茲被告經訊問後，本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    郭  瑞  祥
                                              法  官    蔡  建  興
                                              法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
