【裁判字號】    92,婚,1157
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）九十一年一月十五日結婚，夫妻感
    情原本融洽，詎自九十二年五月一日起被告竟無故離家，迄今未歸，迭經勸告無
    效，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、常住人口登記卡影本乙件為證，並聲請訊問證人簡劉
    秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料及旅行證申請書
    影本。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年五月一日離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙件為證，並經證人即原告母親簡
    劉秋到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
