【裁判字號】    92,中簡上,416
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第四一六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人等因被告傷害案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十二年七月三十一日九
十二年度中簡字第一四六七號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十二年度偵字
第八一六七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，民國九十二年二月十八日凌晨零時許，乙○
    ○至臺中市○區○○里○○路○段五號六樓之一甲○○住處，找甲○○談論分手
    事宜，雙方因言語不合，而發生肢體衝突，甲○○竟基於普通傷害之犯意，持其
    住處之鋁製拖把柄毆打乙○○，致乙○○身體多處受有挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告即上訴人甲○○於檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人乙○○指訴之情節相符，並有中國醫藥學院附設醫院所出具內載「告訴人
    於九十二年二月十八日凌晨一時四十八分門診時身體有多處挫傷」之診斷證明書
    一份（參發查卷第十五頁），及告訴人被毆受傷後所拍攝之照片二張（參偵卷第
    六頁）附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，原審依該法條予以
    論科，判處被告有期徒刑三月，認事用法固無不當，惟因告訴人陳稱：「當初我
    自己也有理虧，我覺得雙方都有錯」，且被告於九十二年十一月十八日當庭給付
    新台幣五萬元予告訴人，雙方達成和解（參本院卷第五十～第五一頁審判筆錄）
    ，足徵告訴人對本案之發生亦有責任，所受之損害亦已獲補償，被告所造成之危
    害非鉅，原審未審酌及此，量處被告有期徒刑三月，稍嫌過重，告訴人具狀請求
    檢察官上訴謂原審量刑過輕，即無理由，被告上訴請求從輕量刑，為有理由，自
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯後坦認所為，深具悔意，態度良好，
    與告訴人已達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。另被告用以毆打告訴人
    之鋁製拖把柄，雖係被告所有，然被告行為後業已將之丟棄滅失而不存在，此經
    被告陳明在卷（參本院卷第五一頁審判筆錄），故未併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                         審判長法  官  許旭聖
                                               法  官  許月馨
                                               法  官  李秋娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
