【裁判字號】    92,易,2109
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七三九號），
被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本
院合議庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手壹支、十號扳手貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十
    二年一月二十三日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續於九十二年六月二十四日上午九時三十分許，在臺中縣太平市○○路來
    來百貨對面，持其所有客觀上具有危險性可供兇器使用之六角扳手一支，竊取丙
    ○○所有停在該處車牌ＪＰＬ－９２６號重型機車一部（價約新台幣一萬元），
    得手後，留供己用；又於九十二年六月二十六日凌晨四時三十分許，在臺中縣太
    平市○○路○段二八號前，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之前揭六角扳手一支
    及十號扳手二支、十二號、十四扳手各一支，並以其中之六角扳手一支、十號扳
    手二支將乙○○所有停在該處車牌ＪＬＡ－０８６號機車之車牌拆下，而竊取該
    車牌一面，得手後，將之懸掛在前揭竊得之機車上（原機車之車牌則拆下丟棄）
    。嗣於九十二年七月八日上午九時五十五分許，甲○○騎駛該贓車行經臺中市○
    ○區○○路三段二號前，為警發現可疑而查獲，並扣得前揭六角扳手一支、十號
    扳手二支、十二號、十四板手各一支。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人丙○○、乙○○陳述機車、車牌失竊之情節相符，並有贓物領據二紙（參卷
    第三一～第三二頁）、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    一份（參偵卷第三三頁）、查獲照片六張（參偵卷第十九～第二一頁）附卷可稽
    ，及扣案之六角扳手一支、十號扳手二支、十二號、十四板手各一支足憑。本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、扣案之扳手均為鐵製長形狀之物，六角扳手並呈尖細狀，此經本院勘驗明確，復
    有照片可佐，該些工具依通常社會觀念，均足認為有使人生命身體安全發生危險
    之虞，均為可供兇器使用之工具。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告於九十一年間曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九
    十二年一月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，
    應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為，態度良好，惟一再犯竊盜案對社會治
    安之影響甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之六角扳手一支、十號扳
    手二支係被告所有供本犯行所用之物，此經其陳明在卷，依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收，另扣案之十二號、十四號扳手各一支雖係被告
    所有之物並於竊取車牌時攜帶之，但被告並未用以竊取本件機車或車牌，且非屬
    違禁物，故未能併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
