【裁判字號】    92,婚,115
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         九十二年度婚字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即LA.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    理      由
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，原告於民國九十一年七月間與原告在越南經友介
      紹認識，旋於同年月三十一日在越南結婚，被告於同年九月二十四日來臺，原
      告於同年月十八日已向戶政機關辦理結婚登記，惟原告來臺未久即反常態，多
      次要求返回越南，嗣編造藉口其親友病重死亡，於同年十月十一日返越，自此
      一去不歸，拒與原告共同生活，原告幾經聯繫未獲置理，被告顯然違背同居義
      務，爰依民法第一千零零一條前段之規定，請求被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、入出國日期證明書影本一紙、結婚證書影本一件、
      護照影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十一年七月三十一日在越南結婚，婚姻
    關係現存續中，被告於同年九月二十四日來臺，惟原告來臺未久即反常態，多次
    要求返回越南，嗣編造藉口其親友病重死亡，於同年十月十一日返越，自此一去
    不歸，拒與原告共同生活，原告幾經聯繫未獲置理，被告顯然違背同居義務之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、護照及結婚證書影本各一件附卷為憑。且查被告自
    九十一年十月十一日出境迄未返台等情，亦有內政部警政署入出境管理局出具之
    被告入出國日期證明書影本在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且
    被告復未到庭爭執或提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零零一條定有明文。經查被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十五  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
