【裁判字號】    92,自緝,570
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第五七０號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定改行簡式
審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月五日，在臺中市西屯區○○○街四二號一樓，以動產擔
    保交易法所規定之附條件買賣方式，向丙○○○有限公司購買一九九六年份、光
    陽廠牌、車牌號碼ＷＷＴ—九九七號、引擎號碼ＳＢ一０ＡＪ二００三二六號、
    五０ＣＣ之輕型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）三萬五千四百元，
    頭期款二千元，其餘款項分十二期繳納，自九十年十月十五日起至九十一年九月
    十五日止，以每月為一期，每期應繳納二千九百五十元，在全部價金未付清前，
    前開機車所有權仍屬丙○○○有限公司所有，並須依約放置於乙○○之住所地臺
    中市○區○○○路三三六之一號四樓，乙○○不得擅自將該部機車遷移、出賣、
    移轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人；詎乙○○在
    取得該機車之占有後，僅支付三期款項後，自九十一年一月十五日起即未再如期
    繳納餘款，且意圖為自己不法之利益，於九十年九月十五日交車後，即基於違反
    上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知丙○○○有限公司獲致同意前，即將該
    機車遷移至友人住處，致生債權人丙○○○有限公司於乙○○未再繳納餘款時，
    無法尋得取回該機車占有之損害；嗣因乙○○未依約繳款，經丙○○○有限公司
    派員前往臺中市○區○○○路三三六之一號四樓前開機車約定停放地點察看時，
    始獲悉上情。
二、案經自訴人丙○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人丙○○○有限
    公司購買前開標的物，雙方約定分期清償價金，僅繳納三期價款後，即未依約繳
    付，並於九十年九月十五日交車後，即將前開機車遷移至友人住處，復未通知自
    訴人之事實，業於本院審理中坦認屬實，並有附條件買賣契約書影本一份、存證
    信函影本一份等物在卷為憑，核與自訴人指訴情節相符；被告自白供述與現有事
    證相符，應堪置信。又被告為本件附條件買賣契約之買受人，係屬動產擔保交易
    之債務人，被告於簽立附條件買賣契約之際，自應明瞭對於前開機車負有不得任
    意遷移、出賣、移轉或處分車輛行為，並依約按期繳納分期價款之義務，被告竟
    於取得前開機車之占有後，即違反契約之約定擅自遷移停放他處，且僅繳納三期
    款後即未依約繳付，亦未與自訴人聯絡，致自訴人追索無著，足認其有為自己利
    益之不法意圖。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債
    務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告因不諳法律
    規定，擅自將前開小客車遷移他處使用，未行通知自訴人，亦未按期繳納分期車
    款，致觸犯刑典，而被告犯罪後業經坦承犯行，態度良好，並與自訴人達成和解
    ，此有和解書一份在卷可稽，且動產擔保交易制度，實係單純之民事債權債務關
    係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛在危害
    性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，被告經此審判教訓，當已知所悔悟，信無再犯之虞，且被告現罹肺結核
    疾病，又無工作賴以維生，目前居無定所，暫棲友人住處，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其
他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
