【裁判字號】    92,訴,2737
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七三七號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬參仟貳佰零柒元，及自民國九十年十月二十日起至清
償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十年十一月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)原告原名保證責任台中市第三信用合作社，自民國八十八年一月一日起奉准變
      更組織為三信商業銀行股份有限公司，法人人格為同一及持續。
    (2)訴外人周仕泉於八十八年五月二十日邀同被告甲○○及訴外人周張惠美、李鳳
      美為連帶保證人，向台中市第三信用合作社借款新台幣（下同）一百萬元，約
      定於九十三年五月二十日清償，利息按年息百分之八點六計付（並隨基本放款
      利率機動調整），遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金，應按月繳納本息，如一次不履行即喪失期限利益。
    (3)詎上開借款自九十年十月二十日起即未依約繳納本息，且所有借款已全部到期
      ，尚欠如聲明所示之本金、利息、違約金未受償。爰依借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告清償欠款。
三、證據：提出借據、放款帳卡明細表、約定契約書、台灣省政府財政廳函文、銀行
          營業執照影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對借款及欠款之事實無意見，惟目前無資力償還。
    理      由
一、依被告所簽之約定書，兩造合意被告對原告所負之各宗債務，以原告所在地之法
    院即本院為第一審管轄法院，是本件本院有管轄權，先予敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡明細表、約定契
    約書、台灣省政府財政廳函文、銀行營業執照影本各一份為證，且為被告所不爭
    執，堪認屬實。
三、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。訴外人周仕泉向
    原告借用前開款項既未依約清償，被告為借款之連帶保證人，自應連帶負清償責
    任，尚難以其無資力云云而得卸免其責。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
