【裁判字號】    92,破,34
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係中華郵政股份有限公司之從業人員，每月薪
    資約新台幣（下同）三萬元，聲請人持有信用卡數張，然因信用卡循環利息甚高
    ，致無力清償信用卡等債務合計一百六十九萬零七百四十六元，為此依破產法第
    五十八條第一項規定，聲請宣告破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。且破產之目的，係為維護多數債權人
    之利益而設，倘進入破產程序，則應由法院選任破產管理人，並決定申報債權之
    期間、第一次債權人會議期日；破產管理人於申報債權期間屆滿後，應即編造債
    權表及資產表等，處分資產予以分配，藉由法定之程序，使多數債權人蒙受利益
    。是破產管理人之報酬、或破產財團之管理、變價、分配費用及為債權人共同利
    益支出之審判上費用，均應列為財團費用，均較破產債權優先受償。故法院審酌
    有無破產實益，除應考量破產人之資產及債務狀況外，尚應斟酌其債務之複雜程
    度、破產程序之繁簡及破產債權人受償之可能性等因素，以探究進入破產程序之
    必要性。
三、經查聲請人陳報目前資產、負債狀況，如下：
    資產：(1)中華郵政股份有限公司每月薪資，已經台新銀行扣款三分之一。
          (2)不動產：坐落台中市○○區○○段第七七地號土地權利範圍一萬分之六
            十九，及其上建物即門牌號碼台中市○○○街四七之四號，權利範圍二
            分之一。
    債務：世華商業銀行等十一家銀行債務一百六十九萬零七百四十六元（未含下述
          中國信託商業銀行債務）。
四、惟經本院依職權查明：聲請人前開陳報之不動產，已供中國信託商業銀行設定最
    高限額抵押權九十九萬元，而聲請人與其配偶施鞠完因積欠該行七十五萬零五百
    五十一元，業經該行取得執行名義（本院九十二年度促字第五八一九四號支付命
    令），刻聲請強制執行拍賣中（本院九十二年度執字第三六二六八號，九十二年
    十一月十四日第一次以七十萬元底價拍賣，因無人應買，擬於九十二年十二月五
    日以五十六萬元拍賣）。是以，前開不動產既已設定抵押予債權人中國信託商業
    銀行，依破產法第一百零八條之規定，在破產宣告前，對債務人之財產有抵押權
    者，就其財產有別除權，不依破產程序而行使其權利。準此，前述不動產部分自
    不得列為破產財團供破產債權分配，聲請人將之列計為資產，尚有未洽。此外，
    本院依職權函向財政部台灣省中區國稅局黎明稽徵所查明聲請人已無其他資產，
    有該所中區國稅黎明四字第○九二○○四八三一四號函附卷可憑，而聲請人就中
    華郵政股份有限公司之每月薪資，既經台新銀行扣款三分之一，如以每月約一萬
    元之執行金額，欲處理高達一百六十九萬零七百四十六元之債務，自非短時間可
    得，故本件如宣告破產，則多數債權人要無平等分配受償之可能，反而徒增財團
    費用之支出。是本院參酌上情，認無宣告破產之實益。從而，聲請人為本件聲請
    ，即無理由，應予駁回。
五、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
