【裁判字號】    92,訴,2745
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七四五號
    原      告  羅馬大地六期社區管理委員會
?
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間給付管理費事件，本院於九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟貳佰參拾貳元，及自九十二年十月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告為原告社區之區分所有權人，依民法第八百二十三條及公寓大廈
        管理條例之規定，區分所有權人有繳納管理費之義務，被告卻自八十四年九
        月起即欠繳管理費，至九十二年十月份止，已累計欠繳金額共計新台幣（以
        下同）伍拾玖萬陸仟貳佰參拾貳元，經依法催告後仍置之不理，爰依公寓大
        廈管理條例第二十一條之規定提起本件訴訟。
  （三）證據：提出存證信函、報備證明書、建物登記謄本、管理費收費辦法、欠繳
        管理費計算式等影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  （一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
        情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）本件原告起訴聲明請求被告給付六十七萬二千零八十四元，其後減縮為請求
        給付如主文第一項所示之費用，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
        款之情事，應予許可。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函、報備證明書、建物登
        記謄本、管理費收費辦法、欠繳管理費計算式等影本各一份為證。另被告對
        於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
        ，亦未提出準備書狀爭執者，視為自認，為民事訴訟法第二百八十條第三項
        準用第一項之規定。原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給如主文第一項所示費用及法定遲延利息，即
        無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十五    日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法      官  林清鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
