【裁判字號】    92,訴,2416
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一六號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結後，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾伍萬參仟貳佰伍拾伍元，及分別如附表所示之金
額，按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十三日向原告
      借款新臺幣（下同）二百萬元及八十七萬元，約定借款期限均至一百零八年五
      月十三日止，被告甲○○就該二筆借款均應自八十八年六月十三日起，以每個
      月為一期，分二百四十期，按月攤還本息；前一筆借款之利率依郵匯局一年期
      定期儲蓄存款機動利率加百分之一即週年利率百分之六點五計付，並於郵政儲
      金轉存銀行利率調整時機動調整（於原告提起本件訴訟時之利率為週年利率百
      分之二點五二五），後一筆借款之利率則按週年利率百分之七點七四計算，並
      隨同原告基本放款利率之變動而機動調整（於原告提起本件訴訟時之利率為週
      年利率百分之七點七四三），被告甲○○倘有逾期清償本息之情事，除應按約
      定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超過
      六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。兩造並約定被告二人因前
      揭二筆消費借貸及連帶保證契約對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審
      管轄法院。
（二）詎被告甲○○就上開二筆借款均自九十一年十二月十三日起即未清償本息，尚
      積欠借款本金合計二百五十五萬三千二百五十五元，及分別如附表所示之金額
      ，按所列利率計算之利息與違約金，被告丙○○既為被告甲○○向原告所借上
      開款項擔任連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償責任，為此依據消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開欠款。
三、證據：提出借據及授信約定書二紙、被告甲○○繳納借款本息明細一紙（以上均
    為影本）為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，且應以文書證明前述合意，民事訴訟法第二十四條定有明文。查兩造簽訂之二
    份借據第十二條均約定：立約人（按即被告二人）對貴行（按即原告）所負之各
    宗債務，合意以臺中地方法院為第一審管轄法院，揆諸前揭規定，本院就本件訴
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元及八十七
    萬元，借款期限至一百零八年五月十三日止。詎被告甲○○就該二筆借款自九十
    一年十二月十三日起，即未依約按月繳納本息，尚積欠如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金未清償等事實，業據其提出借據及授信約定書二紙暨被告甲○○
    繳納借款本息明細一紙為證，被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，對於原告所主張之前
    揭事實應視同自認，故堪認原告之主張為可採信。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條
    及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告甲○○向原告借用上開二筆款
    項，惟未依約按月繳納本息，迄今尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利
    息及違約金，業如前述，則依其與原告簽訂之二份授信約定書第五條第一項第一
    款及第二項第一款所定，其債務已視為全部到期。被告丙○○係被告甲○○之連
    帶保證人，即不得依民法第七百四十五條規定，主張在原告未就被告甲○○之財
    產強制執行無效果前，拒絕向原告清償，另依前開民法第七百四十條規定，其就
    被告甲○○所負前揭借款本金、利息及違約金等債務應負連帶清償責任。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶為如主文第一項所示
    之給付，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違          約          金     │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）                   │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 壹佰柒拾 │自91．12．13│ 自92．01．14起至清償日止，逾期 │
│    │ 伍萬陸仟 │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 一 │ 捌佰壹拾 │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │ 元       │分之二點五二│ 利率百分之二十計算。           │
│    │          │五計算      │                                │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 柒拾玖萬 │自91．12．13│ 自92．01．14起至清償日止，逾期 │
│    │ 陸仟肆佰 │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 二 │ 肆拾伍元 │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │          │分之七點七四│ 利率百分之二十計算。           │
│    │          │三計算      │                                │
└──┴─────┴──────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
