【裁判字號】    92,婚,1598
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五九八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林豐順  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年六月間結婚，詎婚後未久，被告即未盡家庭責
      任，並曾於九十一年五月二十一日在原告娘家公然毆打原告，九十一年十月一
      日借住娘家時，趁家人不注意時，竊取原告大嫂謝珍蘭、原告之母蔡鄧春蘭之
      信用卡，分別盜刷新台幣（下同）三萬元、四萬元。一個月後接獲銀行消費明
      細表，經比對帳單才發現係被告筆跡，已由謝珍蘭、蔡鄧春榮訴由台中市警察
      局第一分局報案，現移送檢察署偵辦中。又被告染上吸毒惡習，曾於九十二年
      三月十四日為警方查獲，現又分居近一年，兩造間顯然有難以維持婚姻之重大
      事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、診斷證明書正本一件為證，並請求訊問證人謝
      珍蘭、蔡鄧春榮、黃庭財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本配偶欄記載可知。兩造婚後未
    久，被告即未盡家庭責任，並曾於九十一年五月二十一日在原告娘家公然毆打原
    告。又被告染上吸毒惡習，曾於九十二年三月十四日為警方查獲，現又分居近一
    年之事實，被告未到院，亦未提出書狀作何陳述。惟查，上開事實業經證人即九
    十一年五月二十一日在場目睹之證人黃庭財到院證述：「九十一年五月二十一日
    ，我在原告娘家吃東西，見到被告因故對原告拳打腳踢，我上前阻止，被告認我
    我打他，也打我。隔天更找二、三十人押我去某棟大樓毆打，那大樓，約在台中
    市○○路○段一三一號二樓。」，而被告毆打證人黃庭財之事，事後經和解，亦
    有證人提出之和解書正本乙份附卷可稽，堪信為真實。另被告於自九十一年十一
    月下旬某日至九十二年一月九日中午十二時止，以將毒品摻入糖粉倒入香煙頭加
    熱點燃香煙之方式，連續施用毒品海洛因之事實，亦經警查獲移送台中地方法院
    檢察署檢官查明聲請本院准予裁定觀察勒戒之事實，並經本院依職權閱該署九十
    二年毒偵字第二四一號卷宗查明屬實，且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，原告此部分主張之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件原告主張被告曾於九十一年五月二十一日在原告娘家公
    然毆打原告，又染上吸毒惡習，曾於九十二年三月十四日為警方查獲，經觀察勒
    戒，現又分居近一年之事實，有如前述，被告既於原告娘家及外人在場時，不顧
    夫妻之情，顧及原告顏面，竟公然毆打原告，如於無旁人在場兩造獨處時，能否
    期待被告會善待原告，不無可疑。且其婚後不久即施用毒品海洛因，而施用毒品
    海洛因，極易成習，施用毒品後，因毒性發作後，極易迷亂人之心智，輕則荒怠
    工作，重則疾病上身，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意
    欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民
    法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    ，自有理由，應予准許。
四、原告其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
