【裁判字號】    92,聲,1735
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七三五號
    聲  請  人（即璽瑞國際企業股份有限公司清算人）
                    甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十九日起展期至民國九十三年五月二十八日止完
結清算。
聲請費用由璽瑞國際企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係璽瑞國際企業股份有限公司（以下簡稱璽瑞公司）清算人，
    前因未能依法於六個月內完結清算，曾經本院先後以九十一年度聲字第七一九號
    、九十一年度聲字第一六○九號及九十二年度聲字第七五八號裁定准許展期至九
    十二年十一月二十八日止，現因仍須俟財政部台灣省中區國稅局台中市分局核定
    璽瑞公司清算期間營利事業所得稅，始能清算完結，致無法限期完結清算，為此
    聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人等卷宗，核與前開規定尚無不合，是依聲請人之聲請
    ，准予展期至九十三年五月二十八日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
