【裁判字號】    92,聲,3832
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被       告 甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中縣警察局和平分局於民國九十二年五月十二日，在臺中
    市○○街百老匯飯店前十公尺停車格拾獲無主槍枝二支，因查無涉嫌持有之人，
    而該物品係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項
    規定聲請宣告單獨沒收等詞。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段固分別定有明文。惟將扣案槍枝二支送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，認送鑑制式九０手槍一支（槍枝管制編號伊0
    00000000）認係美國ＢＥＲＥＴＴＡ製九二ＦＳ型口徑九ｍｍ之制式半
    自動手槍，經檢視送鑑槍枝欠缺部分撞針，無法供擊發子彈使用，認不具殺傷力
    ，另送鑑制式九０手槍一支（槍枝管制編號0000000000）認係義大利
    ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠製ＣＯＭＢＡＴ型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍，經檢視
    送鑑槍枝欠缺撞針，無法供擊發子彈使用，認不具殺傷力等情，有該局九十二年
    七月二日刑鑑字第０九二００八九三四五號槍彈鑑定書一份為證。是扣案槍枝二
    支均不具殺傷力，非違禁物，聲請意旨認上開槍枝具殺傷力而聲請單獨宣告沒收
    ，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
