【裁判字號】    92,訴緝,501
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第五○一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。
本票壹紙其中偽造丁○○○名義，發票日民國八十七年四月二十四日、到期日民國八
十七年五月二十四日、面額新台幣肆拾伍萬元之部分，及偽造之「丁○○○」印章壹
枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月間思以分期付款之方式，向裕融企業股份有限公司（
    以下簡稱裕融公司）購買車牌號碼Ｂ二─四九六三號自用小客車一部。因裕融公
    司要求乙○○須提供具有不動產產權之人為連帶保證人。乃透過一姓名、年籍均
    不詳綽號「輔仔」之友人介紹，由一名自稱丁○○○之子、真實姓名、年籍亦皆
    不詳之成年男子提供丁○○○之身分與財產相關資料，共同基於意圖供行使之用
    之犯意聯絡，未經丁○○○之同意，即由乙○○擅自以丁○○○之名義為共同發
    票人，簽發面額新台幣四十五萬元，發票日為八十七年四月二十四日，到期日為
    八十七年五月二十四日之本票一紙，並將該名自稱丁○○○之子所提供、偽刻之
    「丁○○○」印章蓋於其上後，交予裕融公司委託之業務代表張瑞昇，以為分期
    付款之擔保；乙○○並因而順利購得前開自用小客車。嗣因乙○○財務狀況轉差
    ，無力如期清償應繳之分期款項，經裕融公司派員查訪丁○○○始知上情。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人代理人甲
    ○○於偵查中，被害人丁○○○於偵、審中分別所指訴之情節相符，並經證人張
    瑞昇於偵查中證述明確，且有上開本票影本附卷可資佐證，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告偽造丁○○○簽名及以偽刻之「丁○○○」印章蓋用於本票上以完成發票
    行為之所為，係犯刑法第二百零一條之偽造有價證券罪。其偽造署押、印章、印
    文為偽造有價證券之階段行為；及偽造有價證券後持以行使，其行使之低度行為
    為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與自稱丁○○○之子而真實姓名、
    年籍皆不詳之成年男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被
    告係因急需購車使用，在未及詳加查證之情下，誤信綽號「輔仔」友人之推薦，
    而率與自稱丁○○○之子之人共犯本案，以當時情形，被告確有未及顧慮該一作
    為是否觸法之考量，且被告本身於犯後偵、審中均表示負責之態度，因此本案犯
    罪情狀在客觀上足以引起一般同情，如予宣告法定最低度之有期徒刑三年猶嫌過
    重，故依刑法第五十九條之規定，予以酌減此部分之刑。爰審酌被告信賴友人推
    薦之犯罪動機、目的、手段、品行尚非不佳，被偽造之人丁○○○於本院審理時
    亦表示迄未曾因該本票而遭追償，偽造本票之面額為四十五萬元，偽造本票嚴重
    擾亂社會交易秩序等一切情狀，量處如主文所示之刑。又上開本票一紙其中被告
    所偽造之丁○○○為發票人之部分，應依刑法第二百零五條規定併為沒收之諭知
    ：至於偽造之署押及印文，係屬偽造本票之一部，已因本票沒收而包括在內，自
    毋庸重為沒收之諭知。又共犯即自稱丁○○○之子之成年男子所偽造之「丁○○
    ○」印章一枚，雖未扣案，然並無積極證據證明業已滅失，亦應依刑法第二百十
    九條規定為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  張 智 雄
                                          法官  柯 崑 輝
                                          法官  許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
