【裁判字號】    92,交自,43
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選律師充之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴
    訟法第三十七條、第三百二十九條第二項定有明文。又按自訴案件有起訴程序違
    背規定之情形者，應諭知自訴不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三
    百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別明定之。
三、經查，本件自訴人甲○○提起自訴並未委任律師為代理人，經本院於民國九十二
    年十一月四日裁定命其於裁定送達後五日內，補正委任律師為代理人，自訴人於
    九十二年十一月七日收受前開裁定，有送達證書一紙在卷可稽，惟自訴人迄未為
    前開裁定所命應補正之行為，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知本件自訴不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百四十三條、第三百零
三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
