【裁判字號】    92,訴,3143
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告起訴
    ，未依法繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月八日以九十二年度補字第一七八０號
    裁定命原告於五日內補繳裁判費新台幣六千零六十元。該項裁定已於民國九十二年十月
    十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
二、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
