【裁判字號】    92,易緝,585
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五七五號），被告自
白犯行，本院合議庭裁定由受命法官行簡式審判程序，逕為判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因傷害案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月，
    並因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，再於八十五年間因妨害風化案件經同院判處有期徒刑一年六月確定，前開有期
    徒刑之執行經同院定應執行刑為有期徒刑二年二月，甫於八十八年八月九日假釋
    期滿執行完畢，不知悔改而於九十二年三月二十日十一時二十分許，與已成年之
    朱啟良（業經判處有期徒刑五月確定）基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，在台中縣太平市○○路七之四十號旁之荔枝園內（起訴書誤載為台中縣太平市
    ○○○路旁），共同竊取甲○○所有置於該處供儲水用之水塔一個（約價值新台
    幣一千元），著手後準備抬上其等駕駛之三輪拚裝車上之前，為附近之住戶林炷
    煌發現，朱啟良、乙○○看見林炷煌後隨即放下水塔往新坪農路逃逸，而未能得
    逞，惟仍為警員追趕逮獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指
    訴及證人林炷煌於警訊中證述情節相符，並有贓物領據一紙附卷可憑，被告朱啟
    良犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告乙
    ○○與同案被告朱啟良有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。被告乙○
    ○係已實行竊盜犯行而不遂，為未遂犯，依法減輕其本刑。查被告乙○○曾於八
    十五年間因傷害案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月，並因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月確定，再於八十五年間
    因妨害風化案件經同院判處有期徒刑一年六月確定，前開有期徒刑之執行經同院
    定應執行刑為有期徒刑二年二月，甫於八十八年八月九日假釋期滿執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，不知悔改，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其本刑，前開刑之加減，先加後減。爰審酌
    被告乙○○素行不良，無固定職業及固定住居所，本次竊盜犯罪所得不高，竊盜
    之目的、手段，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第三百二十條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第二十
六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
