【裁判字號】    92,家訴,110
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度家訴字第一一○號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲  ○
                        現應.
右當事人間請求終止收養事件事件，本院九十二年十一月十一日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告因感自己年逾六十未婚且膝下無子，於民國八十一年間與大陸女子即
    被告之母劉光梅結婚，並於八十三年間收養劉光梅之女熊敏（即被告甲○）為養
    女，並經鈞院收養認可事件在案，惟被告係大陸地區人民，原告收養被告之後，
    被告仍居住在大陸，並未與原告共同生活，且在八十八年三月二十九日原告與被
    告之母劉光梅離婚後，即未曾有任何往來及聯繫，此收養關係雖名存但因原告與
    被告分別兩岸暨原告與被告之母已離婚，已形同虛設，為此爰依民法第一千零八
    十一條第六款兩造有難以維持收養關係之重大事由之規定，請求終止兩造間之收
    養關係。
三、證據：提出中華人民共和國四川省樂山市公證處公證書影本二份、本院八十三年
    度養聲字第三一六號民事裁定書影本一份、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度養聲字第三一六號收養認可事件卷宗、並向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於八十一年間與大陸女子即被告之母劉光梅結婚，原告並於
    八十三年間收養被告，惟被告係大陸地區人民，長期居住在大陸，並未與原告共
    同生活，且在八十八年三月二十九日原告與被告之母劉光梅離婚後，即未曾有任
    何往來及聯繫，此收養關係雖名存但因原告與被告分別兩岸暨原告與被告之母已
    離婚，已形同虛設，為此爰依民法第一千零八十一條第六款兩造有難以維持收養
    關係之重大事由之規定，請求終止兩造間之收養關係。
三、按養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣告
    終止其收養關係：（一）對於他方為虐待或重大侮辱。（二）惡意遺棄他方時。
    （三）養子女被處二年以上之徒刑時。（四）養子女有浪費財產之情事時。（五
    ）養子女生死不明已逾三年時。（六）有其他重大事由時，民法第一千零八十一
    條定有明文。所稱其他重大事由，係指難以繼續收養關係之重大事由。而民法第
    一千零八十一條所規定之各種終止收養原因，係採『破綻主義』之立法。亦即須
    有養親間一般生活關係發生破綻之事實，且達無從回復原有親子共同生活之圓滿
    狀態，得為訴請法院判決終止收養關係。故是否有上揭法文第六款所示之「重大
    事由」，自應按社會觀念及養父母與養子女間之實際關係是否其收養關係難以繼
    續以為斷。經查，原告主張之事實，有戶籍謄本在卷可憑，並經依職權調取本院
    八十三年度養聲字第三一六號收養認可事件卷宗、並向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料，查明屬實。兩造收養關係成立後，被告長期住在大陸且
    未曾到過台灣，原告則住在台灣，因此兩造並未曾共同生活過，且原告於八十八
    年三月二十九日與被告之母劉光梅離婚後即無任何往來及聯繫過。本院審酌上情
    ，認兩造間之收養關係有名無實，兩造之間並無父女之情，兩造親子間之感情與
    信賴已出現破綻，兩造間僅有收養之形式，無實質之父女親情之維繫，實與收養
    係為成立擬制親子關係之旨相違背，原告主張兩造間有難以維持收養關係之重大
    事由存在，自堪信為真正。從而，原告依民法第一千零八十一條第六款規定，請
    求終止其與被告間之收養關係，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                   臺灣臺中地方法院家事法庭
                                       法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                       法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
