【裁判字號】    92,訴,1978
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟肆佰拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新臺幣貳拾貳萬元之九十一年度甲類第二期中央政府建設公債供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人藍文田為連帶保證人，於民國（下同）九十年七月三日向
      原告借款二筆，金額合計新臺幣（下同）一百八十萬元，其中借款金額一百
      六十萬元部分，約定借款期間自九十年七月三日起至一百零五年七月三日止，
      利息按週年利率百分之五．五計算借款金額二十萬元部分，約定借款期間自
      九十年七月三日起至九十三年七月三日止，利息按週年利率百分之八．五計算
      ，且均約定逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不依約清償
      本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期。詎被告自九十年十二月三日起即
      未依約清償本息，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文第一項所示
      之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，均無效果，因兩造於借據中約
      定，因本件借款涉訟者，以本院為第一審管轄法院，故依消費借貸之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據二紙、授信約定書、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表各乙紙為證，核與原告所述各節相符，原告之右開主張信
    屬真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告清償借款六十四萬一千四百三
    十二元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
