【裁判字號】    92,訴,1900
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬仟壹佰肆拾肆元，及其中新台幣陸拾貳萬參仟
玖佰參拾元自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七．八八
計算之利息，並自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      九年七月十八日向原告借用新臺幣（下同）二百三十萬元，借款期間自八十九
      年七月十八日起至一○九年七月十八日止，約定利息按原告銀行基本放款利率
      減年息百分之○．二八浮動調整，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期。詎被告
      自九十一年九月十七日起即未依約清償本息，經原告聲請強制執行被告甲○○
      所有之不動產結果，仍有本金六十二萬三千九百三十元及其利息、違約金並分
      配期日（即九十二年四月二十三日）前之違約金九千二百十四元，迄未獲償，
      屢經催討，均無效果，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約暨其他約定事項、本院民事執行處強制執行金額計算書分
      配表各以件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借款契約暨其他約定事項、本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表各以件為證，核與原告所述各節相符，原告之右開主張
    堪屬真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
