【裁判字號】    92,易,983
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  涂國慶律師
                歐東洋律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進
行審判，於民國九十二年六月三十日執行羈押，又於同年九月三十日起延長羈押二月
。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月三十日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官 劉錫賢
                                           法  官 黃松竹
                                           法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
