【裁判字號】    92,親,51
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第五一號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○(暫名.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告丙○○ (男、暫名、民國九十一年十二月十一日下午十二時零六分在李綜合
醫院大甲分院產出)非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國九十二年四月十一日協議離婚，
      婚姻關係存續中，原告於婚姻關係存續中，因意見及個性不合，原告乃於婚後
      不久，即自行遷離被告乙○○住所地，並在外單獨在台中市居住，於此期間識
      訴外人黃清鴻，並自黃清鴻受胎，於九十一年十二月十一日下午十二時零六分
      產下被告乙○○，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，且原告於九十
      一年十二月十一日始悉被告丙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、法務部調查局血緣鑑定通知書影本乙份及出生
      證明書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。註詰
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十二年四月十一日協議離婚，
    惟婚姻關係存續期間，原告生有一子即被告丙○○之事實，有出生證明書影本一
    件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○婚後不久即離家出走，於九
    十一年一月份認識訴外人黃清鴻，並於九十一年二月份共賦同居，同居迄今之事
    實，並據訴外人黃清鴻到院陳述明確，原告主張受胎期間未與被告戴弘盛同居之
    事實，亦堪是認。另被告丙○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，並經原告提出
    法務部調查局鑑定通知書影本乙份為證，其上載明「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑
    定結果。依據遺傳法則，丙○○之血型項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與黃清鴻相對應
    型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為1.14X10以上，因此認為黃清鴻極可能（機
    率百分之九九點九九以上）為丙○○之生父」屬實，有該鑑定通知書在卷可稽，
    是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，雖係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，其受胎
    期間既在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告
    與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○○同
    居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
