【裁判字號】    92,聲,893
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲字第八九三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又與過失傷害人致重傷罪所定應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，又裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均
    未逾六個月，依刑法第五十一條規定合併定其應執行刑逾六個月者，仍應為如易
    科罰金折算標準之諭知，司法院院字第一三五六號及該院大法官會議釋字第三六
    六號分別著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因主文所示之罪，經本院分別判處有期徒刑六月確定，
    然就駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸及定執行刑十個月部分均未諭知易科
    罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語
    。
三、經查本件受刑人所犯上述二罪，業經分別判處有期徒刑六月，併定應執行有期徒
    刑十月確定，有本院八十九年交上訴字第一三四八號刑事判決可稽，聲請人之聲
    請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  洪  耀  宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
