【裁判字號】    92,上易,305
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第三○五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十二日臺灣南投
地方法院九十二年度訴字第一九三號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十
一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣柒拾壹萬元，及自民國九十二年一月二十三日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人向上訴人購買檳榔，自民國八十八年四月十二日起至八十
    八年八月十七日止，共積欠上訴人檳榔貨款新臺幣（下同）八十二萬六千元，經
    雙方商談後折價為七十一萬元並轉為借款債務，由被上訴人分期清償，被上訴人
    因而開立三張支票交予上訴人供為擔保，詎被上訴人迄未清償，爰依借貸之法律
    關係，請求被上訴人返還借款等語。並上訴聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付
    上訴人七十一萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。
二、被上訴人則以：被上訴人並未向上訴人購買檳榔，亦未向上訴人借錢，本件是被
    上訴人已過世之子蔡瑞聰積欠上訴人之檳榔貨款，貨款折價為七十一萬元借款，
    亦為上訴人與蔡瑞聰商談的，被上訴人自十幾年前脊椎骨開刀後，即無法再做生
    意，前開支票上之印文雖為真正，但支票是蔡瑞聰盜開的等語，資為抗辯。
三、經查，上訴人主張其自八十八年四月十二日起至八十八年八月十七日止，有出售
    檳榔之貨款合計八十二萬六千元未受償，後折價為七十一萬元並改為借款，且有
    被上訴人名義之支票三張（面額合計七十一萬元）供做擔保之事實，為被上訴人
    所不否認，並有支支票及退票理由單影本各三張在原審卷可稽，堪信為真實。至
    上訴人主張上開借貸關係存在於兩造間一節，則為被上訴人所否認，並辯稱是蔡
    瑞聰向上訴人購買檳榔，貨款折價為七十一萬元亦是蔡瑞聰與上訴人商談的，本
    件債務係蔡瑞聰生前所欠，支票係蔡瑞聰盜開等語。是本件所應審究者為前開七
    十一萬元借款之債務人為何人﹖再查，經本院囑託臺灣屏東地方法院訊問證人鄞
    秋明，證人結稱：「我開設三順託運行，是負責幫人運檳榔的。我從八十二年開
    設至今，目前尚在營業。」、「甲○○有委託我運送檳榔給乙○○，是在八十七
    年到八十八年這段期間，這兩年期間大概每個禮拜運送五次檳榔，每次的數量不
    定，每年六月底到八月初是檳榔盛產期，每個禮拜五次，每次二至三袋，每袋五
    十公斤，．．．。甲○○委託我運送給乙○○的檳榔是甲○○自己種植的，是要
    賣給乙○○，因為乙○○有跟甲○○叫貨，我們才把檳榔載運給乙○○。我們將
    檳榔送到彰化交流道，那個彰化交流道就是要往鹿港方向附近的那個交流道，交
    給一個羅先生，綽號『紅螞蟻』，．．．因為乙○○住在草屯，所以我們將貨交
    給羅先生，羅先生再把貨送到草屯給乙○○，．．．我不認識蔡瑞聰，甲○○也
    從來沒委託我將檳榔送給蔡瑞聰過。．．我從來沒有載運過要給蔡瑞聰的貨，．
    ．．」等語；證人羅志華在本院證稱略以：伊是從事全省檳榔專送的配送工作，
    被上訴人是向屏東方面的人買檳榔，檳榔送到彰化交流道時由伊去接，再送到被
    上訴人在草屯的店，伊送檳榔給被上訴人已有十幾年了，伊送貨時都是由被上訴
    人本人接貨，上訴人賣給被上訴人的檳榔是交由屏東的三順貨運行託運，到彰化
    交流道時由伊去接貨後再送交被上訴人，伊在八十七、八十八年間都有送貨給被
    上訴人，上訴人現在已經沒有和被上訴人交易了，伊不認識蔡瑞聰，亦未與其交
    易過，伊送給被上訴人的貨都是寫乙○○收等語，足徵上訴人主張與其為檳榔交
    易者為被上訴人而非蔡瑞聰，被上訴人是前開借款之債務人等語，堪信為真。被
    上訴人空言否認其為債務人，並辯稱前開支票係蔡瑞聰所盜開等語，惟未舉證以
    實其說，上開抗辯自難採信。
四、綜上所述，兩造既將被上訴人積欠之檳榔貨款八十二萬六千元，合意折價為七十
    一萬元並更改為借款債務，從而，上訴人基於借貸關係，請求被上訴人給付借款
    七十一萬元，及自本件起訴狀繕本送達翌日（按本件係聲請核發支付命令，自支
    付命令送達翌日）即九十二年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，核屬有據，應予准許。原審未予詳查，遽為上訴人敗訴判決，上訴人指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判如主文第二項所示
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決結果不生影響，不予
    一一論列。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
