【裁判字號】    92,上易,1692
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一六九二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年七月三十日第
一審判決（民國九十二年度易字第六○八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第七五七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，原審判決論處被告己○○、丙○○、丁○○母子三人共同
    傷害罪，各處拘役二十日，并諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑，核
    無違誤、不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官依告訴人甲○○、乙○○聲請上訴意旨：指甲○○之傷，係被告丙○○持
    拖把毆打致右手肘及頭皮蓋處裂傷：乙○○則因被告丁○○、己○○二人共同持
    圓椅鐵毆打，造成頭皮裂傷、臉部挫傷等傷害，有二林鎮洪宗鄰醫院出具之診
    斷書為證，但原判決事實，未作此認定，不無偏袒云云。被告三人上訴意旨，
    則仍否認有毆打告訴人情事，各指摘原判決不當。經核原審判決依告訴人所提診
    斷書所載負傷及雙方爭執緣由，認被告三人苟真有持用椅子鐵、拖把等圍毆告
    訴人，以當時混亂及激情等情形觀之，告訴人之傷，當不止僅如診斷書所載程度
    。此項論斷，本院認無經驗法則且診斷書上，復載明何種兇器造成該項傷害，告
    訴人所稱有診斷書為證一節，自屬不足。另被告三人已於偵查中坦承侵入告訴人
    住處與之發生肢體衝突、拉扯、推打告訴人，有筆錄可稽（九十一年偵字第七五
    七○號卷十七頁），空言翻異，洵無可取。原審判決認事用法，俱無違誤，雙方
    上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
