【裁判字號】    92,聲再,283
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度聲再字第二八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險等案件，對於本院九十二年度交上訴字第一三四四號中華民國
九十二年八月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院九十二年度交訴字第六十六號、臺
灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第九九八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人）之再審聲請意旨，詳如
    後附再審聲請狀之記載。
二、按受判決人得依據刑事訴訟法第四百二十一條之規定，以「就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌」為理由聲請再審者，以不得上訴於第三審之案件為限，此於
    刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。本條文之立法目的，亦係因不得上訴於第
    三審之案件，如第二審法院對於足生影響於判決之重要證據漏未審酌，則於判決
    之後，將無救濟之途，為受判決人之利益起見，才特設上開條文准許其以此項事
    由聲請再審，以資救濟。是本得上訴於第三審之案件，除具有普通再審之原因，
    而得據以聲請再審外，要不得援引刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審（
    最高法院二十四年度抗字第三六一號判例參照）。茲查本件聲請人所犯駕駛動力
    交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪係得上訴於第三審之案件（另聲請人所犯過失
    致重傷罪部分，雖不得上訴第三審，惟聲請人聲請再審狀內所載均係記載其並無
    逃逸之行為，且有採取救濟之責任，純係針對逃逸罪部分聲請再審），而聲請人
    亦曾以其被告知肇事後，立即至警察局報案，並非因心虛畏罪而起意逃逸，且證
    人李惠雯之證言亦有可疑等事實為理由，上訴最高法院，經最高法院以聲請人未
    就原判決如何違背法令說明，而駁回上訴，有本院九十二年度交上訴字第一三四
    四號、最高法院九十二年度台上字第六○一○號判決書各一紙在卷可憑。本件聲
    請人以後附再審聲請狀所記載聲請人有立即向警察機關報告，並留置於警察局，
    包括車輛於報案後由交通隊拍照存證，顯無駕駛逃逸之事實，且由報案之時間記
    錄、採證地點，足以證明聲請人無逃逸之行為，謂本院上開九十二年度交上訴字
    第一三四四號確定判決有「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之情形，而
    以此理由聲請再審，依據上開說明，難認有再審理由。
三、又按刑事訴訟法第四百二十一條所謂之「重要證據漏未審酌」，乃指該業經提出
    之證據具有重要性，足以影響該犯罪之構成要件之成立，而使受判決人受輕於原
    判決所認罪名之罪刑（年度台特抗字第８號判決參照），而原判決竟未審酌而
    言。本件現場目擊證人李惠雯曾於警訊及原審審理時證稱：被害人董啟豐於發生
    車禍前與友人在台中市○○路○段二八六號旁喝了一瓶高粱酒，其後橫越馬路，
    行走至路中央時，因發現有來車，故站立於分向黃線上，嗣為一自小客車撞及，
    該車未剎車繼續向北行駛，有一機車騎士目睹肇事經過，遂向前追該肇事車輛，
    並返回現場告訴伊肇事車輛之車牌號碼；且依該卷所附現場車損照片顯示，聲請
    人所駕駛之小客車撞擊被害人董啟豐後車體已受有強烈撞擊左前大燈處有破裂痕
    跡，左前引擎蓋上有明顯之凹痕，顯見撞擊力道不小，且係正面撞擊，被害人非
    死即傷，就一般事理而論，聲請人豈能諉稱不知？另聲請人於警訊及偵查中亦供
    稱其有聽到「碰的一聲」，不知撞及何種物品等語，聲請人竟未下車察看，已有
    未合。再聲請人於本件車禍肇事後旋即駛離現場，嗣經一不詳姓名之路人駕駛機
    車攔截，然當時聲請人並未折返現場救護傷患，卻逕自駕車前往警察派出所報案
    ，參酌肇事現場圖及現場相片所示，被害人被撞及後遺留現場之拖鞋，距離其流
    下之血跡長達十七．八公尺，足見被害人被撞擊後被拖行十餘公尺，聲請人焉有
    不知之理。顯然聲請人對本件車禍肇事已有相當之認識等情，業經本院九十二年
    度交上訴字第一三四四號判決認定在卷，亦有該案號判決書一紙附卷為證。聲請
    人遽以渠立即向警察機關報告，並留置於警察局，包括車輛於報案後由交通隊拍
    照存證，顯無駕駛逃逸之事實，且由報案之時間記錄、採證地點，足以證明聲請
    人無逃逸之行為為辯，要屬牽強。揆諸上開說明，本件聲請人以此理由聲請再審
    ，亦難認有再審理由。
四、綜上所述，本件聲請人再審之聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
