【裁判字號】    91,重上更(一),32
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    塗銷登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第三二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  國防部總政治作戰局
      法定代理人  陳邦治
      訴訟代理人  曾清山
右當事人間請求塗銷登記等事件，本院於民國九十二年七月八日所為之裁定，應裁定
更正如下：
    主    文
原裁定正本主文中關於「臺中高等行政法院九十二年度訴字第五二號」之記載，應更
正為「臺中高等行政法院九十二年度訴字第五二０號」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
