【裁判字號】    92,聲,907
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告業務上登載不實案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執
聲字第七二五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯業務上登載不實罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因業務上登載不實案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，且尚未執行，為此聲請裁定其得易科
    罰金之折算標準等語。
二、經查聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十五  日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
