【裁判字號】    92,上易,2047
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第二○四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十九日第一審
判決（民國九十二年度中簡上字第二七○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十二年度偵字第七○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又被告雖提出全民健康保險證明卡，內載其有情感性精神病。然其起迄時
    間係記載自民國九十二年十月十六日至永久。而本案係民國九十二年三月二十七
    日凌晨三時許所發生，故上開證明卡殊不能據以認定被告行竊時患有情感性精神
    病。另被告提出之財團法人埔里基督教醫院診斷證明書，雖記載被告有憂鬱症、
  焦慮狀態。然此係性格問題，無關心神喪失或精神耗弱等問題，亦難據有利於被
    告之認定，均附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
