【裁判字號】    92,易緝,120
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五六一八號），被
告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣新化鎮知義里知母義一六七之二號，於八十五年
    間某日遷出上開處所無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令部所發指定應於
    八十六年二月二十四日前往嘉義縣水上鄉中莊東營區報到之教育召集令無法送達
    。
二、案經台南師管區司令部移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，而其居住處所遷移未依規定申
    報致使教育召集令無法送達之事實，亦經移送機關函敘甚明，與證人即被告父親
    張德龍之證述相符，並有原召集令回執、台南縣團管區妨害兵役案件報告書各一
    件附卷可稽。被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、按被告甲○○行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
    之罪，應依同法第七條第一項科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，將
    原條文挪至為第十條第三項、第一項第三款，應依同法第六條第一項科刑，惟不
    論新、舊法其法定刑均為三年以下有期徒刑，經比較結果，適用新法對被告並無
    不利，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法。核被告所為，係犯妨害
    兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑
    。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其品行、所生之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項，妨
害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    二十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  凌昇裕
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    二十五     日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
