【裁判字號】    92,聲,812
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  戊○○
                乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院於民國九十二年七月二十一日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定聲請人欄中應補列「法定代理人  丙○○  住台北市○○區○○路七七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
