【裁判字號】    92,易,1214
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八三一、一０一二三
號）被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月三日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月、緩
    刑二年確定，於民國九十年十一月二日緩刑期滿。仍不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，基於概括之犯意，先於民國九十二年八月三十日十七時三十分許，在
    台南市○○路一二二巷五十六弄十二號前，趁乙○○所有停於路旁之ＺＶＱ─１
    ６８號輕型機車鑰匙未取下，竟發動該機車，竊取而去，得手後留供己騎用。嗣
    於同年九月三日十七時三十分許，駕駛該贓車，行經台南市○○○路、和緯路口
    時，為警查獲。甲○○又於同年九月十日凌晨二時五十分許，在台南市○○街二
    七二號前，持客觀上得用為兇器之螺絲起子一把，趁四下無人之際，以螺絲起子
    插入丙○○所有之牌照ＱＰ３─５０６號輕型機車電門鎖，著手發動引擎，竊取
    該機車，為尚未得手即不慎觸動該機車之警報器，驚動丙○○聞聲出外察看，報
    警當場查獲甲○○，並扣得螺絲起子一把。
二、案經台南市警察局第六分局及第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳全銘於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警
    訊時指訴之情節相符，且有被告所有供犯罪用之鏍絲起子一把扣案可資佐證，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鏍絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節較重之一罪並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智
    識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鏍絲
    起子，為供犯罪所用之物，且均屬被告所有，已據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二  年        十一    月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二  年        十一    月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
