【裁判字號】    92,補,257
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五七號
    原      告  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  甲○
右原告與被告百慶科技有限公司間因請求確認租金債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的即請求確認被告對訴外人葳豐實業股份有限公
司之租金債權額，使本院無法核定訴訟標的價額以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告
於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額，依民事訴
訟法第七十七條之十三徵收標準補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
若對本院訴訟標的價額之核定不服者，得於十日內抗告，並應繳納裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
