【裁判字號】    92,交附,104
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一四號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼右 四 人
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因九十二年度交訴字第一九四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）八十四萬八千八百零
        七元、給付原告戊○○一百零七萬五千五百二十元、給付原告丙○○、丁○
        ○、乙○○各七十二萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年
        利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
    (三)證據：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年十一月十一日辯論終結，原告於同年月
    二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
