【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
    抗 告 人  丙○○
    兼代理人  乙○○
    相 對 人  遠傳電信股份有限公司
                          設台北市○○區○○路四六八號
              甲○○      住台北市○○區○○路四六八號
              丁○○      住台北市○○區○○路四六八號
右當事人間請求事件，抗告人對於民國九十二年十月六日本院裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十一月十日裁定，命
    抗告人於裁定送達後三日內繳納，業己於九十二年十一月十二日送達抗告人，有
    卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
