【裁判字號】    92,聲,1364
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八六號
    聲  請  人  林仕凱
    相  對  人  黃嘉斌
右當事人間請求事件，本院於民國九十二年八月二十日所為之裁定，應裁定更正如左
：
    主      文
原裁定當事人欄正本中關於「相對人  黃嘉斌  住台北縣新莊市○○○路六二巷六號
三樓」之記載，應更正為「相對人  黃嘉斌  住台北縣新莊市○○○路六二巷六號二
樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定因聲請人誤載，致有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
