【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第六○一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係後備軍人，原住於臺南縣六甲鄉○○村○○街二四八巷十五
    號，於民國九十一年五月六日前某日，遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺
    南縣後備司令部所發，指定應於九十一年五月二十二日八時前往臺南縣官田營區
    報到之教育召集令無法送達。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)卷附之教育召集令正本、臺南縣後備司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年
      籍表及臺南縣警察局麻豆分局函各乙份。
三、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日經總統以華總一義
    字第○九一○○一二八○七○號令修正公布施行，原第十一條第三項、第一項第
    三款、第七條第一項業已修改條次為第十條第三項、第一項第三款、第六條第一
    項，經比較新舊法，認為此部分僅有條次變動，應適用裁判時即修正後之規定處
    斷。是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項論處。爰審酌被告素行良好，因工作關係遷出住所，竟
    無故不依規定申報，致教育召集令無法送達，影響國家安全，及被告犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件在卷可查，其因一時失慮，致犯本罪，經此偵審程序及科刑教訓
    ，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依
    法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二   年       十一    月      二十五  日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
       書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二   年       十一    月      二十六  日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
