【裁判字號】    92,上易,176
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第一七六號  Ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  盧  世  欽  律師
      複 代 理人  王  建  強  律師
      被上 訴 人  甲  ○  ○.
      訴訟代理人  郭  玉  山  律師
                  蕭  麗  琍  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日臺
灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一八四四號）提起上訴，本院於民國
九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣伍拾陸萬伍仟柒佰捌拾元及自民國九十一年
八月廿三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，並命將立式水泥桶貳
個移除部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決有關命上訴人丙○○、乙○○應連帶給付被上訴人新台幣柒拾貳萬參仟
      貳佰捌拾元，及均自民國九十一年八月廿三日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息，暨將立式水泥桶貳個移除之部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (甲)上訴人乙○○部分：
      查系爭四個立式散裝水泥儲倉之所以放置於台南縣大內鄉○○段一六一九之六
      二地號土地之緣由，係因上訴人丙○○於九十年六月完成台南市○○○○○道
      路海堤工程（鯤鯓段、喜樹段）之後，經由上訴人乙○○之引介而承租於上訴
      人乙○○住處對面之空地即大內段一六一九之六二地號土地並堆放四個立式散
      裝水泥儲倉。是上訴人乙○○並非被上訴人所稱與丙○○係合夥關係云云，本
      件被上訴人所稱之損害亦與上訴人乙○○無涉。
    (乙)上訴人丙○○部分：
      (一)查系爭四個立式散裝水泥儲倉係上訴人丙○○所有，係因承作台南市○○○
        ○○道路海堤工程（鯤鯓段、喜樹段）完畢之後，將水泥儲倉置放於所承租
        之一六一九之六二地號土地（並非被上訴人所稱之低窪地水患區）上。水泥
        儲倉置放時，平時即以繩索固定，於九十年九月十八日納莉颱風來襲前颱風
        警報發佈之際，更將該四個散裝水泥儲倉以繩索再次補強固定。不意納莉颱
        風所帶來之降雨量為四百年來所僅見，中央氣象局台北、新竹、嘉義三個觀
        測站測得之單日降雨量數據，均突破建站來最高紀錄，台北日降雨量高達四
        百廿五公厘，造成全台各地嚴重水患，有九十年九月十九日聯合報報載在卷
        可證。放置水泥儲倉地點之水深亦達五、六公尺以上深度，也惟有如此嚴重
        水患，始能將每個長二十五公尺，直徑一公尺０八公分，重量為四、五公噸
        重之散裝水泥筒自地表浮起漂流至他處。
      (二)查上訴人系爭四個散裝水泥儲倉放置之大內段一六一九之六二地號土地距被
        上訴人栽種木瓜園區之距離約有八十公尺，若以本件水泥儲倉漂流之走向位
        置，則於系爭二個水泥儲倉漂流至被上訴人木瓜園區之前，一定流經第三人
        所種植之芒果園。試想系爭二個水泥儲倉流經高度二、三公尺以上之芒果樹
        園時並未造成芒果園之損害，則系爭水泥儲倉流經被上訴人之木瓜園區時（
        高度低於芒果園區），又豈可能造成被上訴人之損失？況被上訴人之木瓜園
        區積水甚深，農作物遭致水患毀損，亦符一般經驗法則。是以，本件被上訴
        人所稱之網架設備、木瓜之損失，應係遭嚴重水患所致，否則被上訴人又何
        須於水患之後向大內鄉公所申請天然災害補償？（網架及網及農作物，每一
        分地補償九千元）。被上訴人所受損害，係因水患而造成，並非因系爭散裝
        水泥儲倉毀損所致。退步言之，上訴人丙○○於納莉颱風來襲前，已作好防
        範措施，以繩索綑綁固定水泥儲倉，無奈該次颱風水患嚴重致水泥儲倉漂流
        ，衡情上訴人丙○○之事前防範措施實無法抵禦水患之破壞，上訴人丙○○
        應無主觀上可歸責之事由，被上訴人之訴請應無理由。
      (三)次查原審法院於九十一年十月十七日勘驗現場時，可見系爭二個水泥筒儲倉
        固仍停置於被上訴人木瓜園之一角。惟由現場情形及上訴人所拍攝之照片（
        附於原審卷）可知系爭農地南北側均有他人種植之芒果園，且北側之芒果園
        高度遠高於被上訴人所搭架之網室，而系爭水泥儲倉即停置於被上訴人農地
        與北側芒果園交界處，是以系爭水泥儲倉應係隨洪水漂流經被上訴人農地而
        為北方高大之芒果樹所阻擋而成現狀，被上訴人之網架應非水泥桶儲倉所毀
        損。再觀被上訴人之農地係呈長方形狀，且全區網架均呈傾斜狀，茍如被上
        訴人所稱係遭水泥桶儲倉所壓毀云云，則受毀損之網架應只有水泥儲倉流經
        之部分，自不可能全區均遭毀損而傾倒；是被上訴人之主張，自仍應由被上
        訴人盡舉證責任，以實其說。
      (四)再查木瓜植物對於天然災害抵抗力較低，若浸水超過廿四小時以上後容易腐
        爛而使植株枯死，雨季豪雨或颱風豪雨後情形更有明顯，上開事實，亦有農
        業專刊文章：台南區農業改良場特刊、花蓮區農業專訊在卷可佐。本件案發
        時既逢颱風來襲，洪水水患淹水達數公尺以上，則被上訴人之農物木瓜損失
        ，顯係洪水浸水所害，應非上訴人所致。況台南縣大內鄉公所覆函稱於納莉
        颱風來襲時，系爭農地亦淹水達一二十小時左右，業有該所函文在卷可稽
        。以系爭農地而言，縱然於洪水退去後，系爭農地土壤土質含水飽合度早已
        超過極限，且被上訴人亦未緊急施做任何土壤補救措施，是系爭木瓜樹之枯
        死現象，自為納莉颱風洪水浸泡所致，要不可歸責於上訴人。再查被上訴人
        所種植之木瓜樹前後已浸水超過廿四小時以上，亦據被上訴人所舉證人楊登
        山於原審證述在卷可參。是被上訴人所陳稱系爭木瓜之損害係由上訴人所造
        成云云，殊與事實不符。
      (五)卷查證人謝炳陸警員固於原審證稱：當時有聽到乙○○說如是我的水泥桶損
        害，願意賠償云云。惟查：證人謝炳陸於同日先前證稱：木瓜園遭水泥桶毀
        損之事，有到大內分駐所協調，他們是在會客室協調，內容我不清楚等語在
        卷。是證人謝炳陸證詞前後不一，殊值懷疑。又上訴人乙○○並未製作任何
        警訊筆錄，則上訴人乙○○豈會向被上訴人等人陳稱水泥桶是他的云云？再
        觀，上訴人丙○○早已於警訊時陳稱水泥桶是丙○○的，則上訴人乙○○焉
        有陳稱系爭水泥桶是乙○○所有之事實？再上訴人丙○○於刑案警訊時即陳
        稱系爭水泥桶係丙○○所有，是被上訴人陳稱系爭水泥桶係達茂公司及上訴
        人乙○○、丙○○共同所有云云，與事實不符。上訴人等人並無合夥關係存
        在，被上訴人陳稱主張之法律關係依上訴人合夥關係云云，顯無理由。
      (六)末查，被上訴人主張上訴人等人係合夥關係，基於合夥關係向上訴人請求損
        害賠償云云。然查：按「合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不
        足之額，連帶負其責任。」，民法第六百八十一條著有明文。查上訴人否認
        有合夥關係，縱認為合夥關係，惟依前揭條文所示，各合夥人僅於合夥財產
        不足清償合夥之債務時，始成立補償責任。被上訴人於未證明合夥財產究否
        足夠清償合夥債務前，即根據合夥關係向上訴人請求損害賠償，於法未合。
        原審判決認定上訴人乙○○與丙○○二人存在合夥關係及被上訴人所種植之
        木瓜及網架、設備損毀係水泥儲倉所致等情，容有未洽。
  三證據：援用原審所用證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)乙○○否認合夥關係部分：由善化分局大內分駐所警員謝炳陸在原審結證稱：
      上訴人乙○○有承認有三個水泥桶是他的，後來他到分駐所來時就與甲○○協
      調，回分駐所後由另外一個同事接手等語。若乙○○未承認系爭水泥儲倉係其
      所有，謝炳陸豈會聯絡其至大內分駐所與被上訴人協調？又若系爭水泥儲倉非
      乙○○所有，乙○○何須至大內分駐所與被上訴人協調，顯見被上訴人主張乙
      ○○與丙○○係合夥關係該水泥儲倉係上訴人二人共有。否則丙○○既承認為
      伊所有，豈有乙○○再承認其所有之理。證人謝炳陸說乙○○說如果是我的水
      泥桶損害願意賠償，又說到大內分駐所協調，內容不清楚。之所以如此說，因
      前後所聽到及所瞭解之情形不同時間，並不矛盾。乙○○若非合夥人根本不必
      到分駐所協調，且稱水泥桶是他的願意賠償，乙○○亦對被上訴人如此說，不
      過因為數目太少而未能談好而已。上訴人二人合夥之證據除引用原判之理由謝
      警員炳陸之證言外，並有雙方均接觸協調和解之事實，又現場之證據，四個水
      泥桶排在乙○○斜對面大路邊，由乙○○看管之事實可為佐證。
    (二)上訴人丙○○否認放置水泥桶之地非低窪地水患區及平時即以繩索固定水泥儲
      倉，於納莉颱風來襲前颱風警報之際更將補強固定以防測，因該次降雨量特多
      故將水泥桶自地表浮起飄流至他處，本件損害發生無可歸責丙○○事由云云。
      惟查水患區於起訴時即有機關證明，否認有固定水泥桶儲倉及無可歸責事由。
      1.被上訴人木瓜園之前有較低窪之芒果園，洪水必先淹蓋低地，水泥桶浮流該
        芒果園上水面，而至被上訴人之木瓜園；而被上訴人木瓜園所有之損害經原
        審協調撤回清除工資部分，而上訴人對其他損害不爭，將損害折為七十二萬
        三千二百八十元，經兩造同意而確定，故列兩造不爭執之事實因水泥儲倉毀
        損，網架倒塌後木瓜因而枯死致生網架之損害十六萬九千九百八十元及設備
        之損害二萬八千三百元及木瓜之損害五十二萬五千元共計七十二萬三千二百
        八十元，於今再行爭執即無意義。
      2.上訴人否認毀損被上訴人之木瓜園但承認原審勘驗現場，尚有兩個水泥桶停
        置於木瓜園之一角。因被風雨飄流損害網架之一角即牽一髮動全身，全部網
        架倒塌毀死木瓜乃理之當然。木瓜對天然災害抵抗力較低，其損失係因木瓜
        被洪水浸水所害，非上訴人所致一節，應予否認，如非水泥桶飄流至此，毀
        壞網架決不致此。否認木瓜浸水二十四小時以上會腐爛及系爭木瓜浸水達二
        十四小時以上。木瓜枯死，並非單純之天然災害。
    (三)勘驗現場紀錄：木瓜園與鄰地比較高一公尺，兩個水泥桶仍傾倒於北邊，水泥
      桶下也還壓著有白色網狀布、錏管及網狀架鋼條。可證木瓜園雖位在水患區，
      但仍較鄰地高一公尺，說明積水時比較低地慢，消退時必較快。以及迄今將屆
      兩年該水泥桶下尚壓著木瓜網架上之布、錏管及網狀鋼條，益證木瓜網架被它
      拖倒而壓死全部木瓜之事實無訛。
    (四)木瓜浸水時間問題：
      1.系爭土地上積水之確實之時間：依據台南縣大內鄉公所九十二年八月十八日
        所農Ｚ000000000號復函稱：「九十年九月十八日納莉颱風時上午
        七時左右開始積水，至十九日凌晨約二時才消退」，有函在卷可稽。按照此
        函計算積水起訖時間為十九小時，未達二十四小時，而且系爭土地高出鄰地
        一公尺，積水一公尺以上始積至系爭土地約須二小時，消退時應由高地先退
        仍早約二小時前後加起來約四小時，等於實際積水十五小時，還有九十年九
        月十八日中午約二小時積水一度消退，然後下大雨始再積水，所以十五小時
        積水並不是持續不斷，而是先積五小時後退二小時，然後再積水八小時，因
        此本件與木瓜浸水二十四小時以上會腐爛之說完全無關。
      2.行政院農業委員會台南區農業改良場復函略稱：「若地面積水嚴重，使根部
        土壤水分含量過高，持續二十四小時以上，則可能導致木瓜腐爛枯死，係由
        於根部缺氧死亡。果農將成熟木瓜摘除，掀起塑膠布透氣加施殺菌劑等措施
        ，若在木瓜浸水二十四小時以後，則防止木瓜腐壞枯死的成效有限；若浸水
        時間在二十四小時內，即在有條件下……。」，仍然係以在二十四小時作為
        區分，而本件在十三小時至十九小時之間自另當別論，依農業改良場復函被
        上訴人之木瓜自非因浸水過久而枯死。
    (五)關於被害數目問題，兩造在原審辯論時互有爭執，而經法官勸諭雙方讓步，被
      上訴人同意清除部分不主張請求，上訴人同意網架部分，有關設備部分，還有
      木瓜部分不爭執，等於部分成立和解，附呈此部分言詞辯論筆錄為證。上訴人
      再就損害賠償數目部分爭執即無理由。上訴人之上訴為無理由，為此，請求本
      院判決如聲明所載等語。
  三證據：提出照片二張、國內長途通化明細清單影本為證，並請求傳訊經濟部水利
    署第六河川政風室林主任及工務單位劉先生。
丙、本院依職權囑託台南縣麻豆地政事務所將鐵筒架佔用各筆土地面積分別載明、囑
    託台南縣大內鄉公所請查明民國九十年九月十七日及十八日納莉颱風無造成該地
    區積水情形、函查台南農業改良場有關低窪地區所種植之「網式木瓜」是否因積
    水而導致植株枯死等相關事項。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人丙○○、乙○○合夥機具設備之四個立式散裝水泥桶
    置於台南縣大內鄉○○段一六一九之六二號低窪地水患區土地上，未加綑綁住固
    定而放任，致於九十年九月十八日納莉颱風來襲時暴雨水患，其中兩個竟漂至被
    上訴人所有及承租之同段一六一九之七九等十六筆土地（以下簡稱系爭土地），
    將地上被上訴人架網栽種木瓜地上物全部鉤倒毀損，網架倒塌後木瓜亦因而枯死
    ，受有損害計七十二萬三千二百八十元（網架十六萬九千九百八十元、設備二萬
    八千三百元、木瓜五十二萬五千元），爰依共同侵權行為法律關係，請求判命上
    訴人應連帶如數給付及自繕本送達翌日起算之法定遲延利息，並將地上立式散裝
    水泥桶兩個移除之判決。
    上訴人則以：伊等二人間並無合夥關係存在，系爭四個立式散裝水泥儲桶為上訴
    人丙○○所有，與上訴人乙○○無涉；因於完成台南市○○○○○道路海堤工程
    後，承租置放上訴人乙○○住處對面非低窪地水患區同段一六一九之六二地號土
    地空地；置放平時即以繩索固定水泥儲倉，於納莉颱風警報發佈時更以繩索補強
    ；惟颱風帶來豐沛降雨量造成嚴重水患，始能浮起四、五公噸重之散裝水泥桶筒
    ，漂流至系爭土地；本件被上訴人所稱之網架設備、木瓜之損失，係遭嚴重水患
    所致，浸水超過廿四小時以上腐爛而使植株枯死，並向大內鄉公所，申請天然災
    害補償，與系爭水泥儲倉漂流無關；縱係因水泥儲倉所致，伊於納莉颱風來襲前
    已以繩索綑綁固定作好防範措施，無主觀上可歸責之事由等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張：被上訴人所有或承租之系爭土地係作網室木瓜裁培使用，原
    置於上訴人乙○○住處前面台南縣大內鄉○○段一六一九之六二號土地上之二個
    立式散裝水泥桶（儲倉），於九十年九月十八日納莉颱風來襲時暴雨水患，漂浮
    至被上訴人之系爭土地中之大內鄉○○段一六一九之八一、八二地號土地上，系
    爭土地上供架設網線用之錏管傾斜或倒塌，至本院九十二年七月三十一日勘驗現
    場時仍傾倒留置現場；被上訴人於系爭土地上種植之木瓜於九十年九月十八日納
    莉颱風來襲時，遭水災或上開水泥儲倉毀損，網架倒塌後木瓜因而枯死，致生網
    架之損害十六萬九千九百八十元，設備之損害二萬八千三百元，木瓜之損害五十
    二萬五千元，共計七十二萬三千二百八十元之事實，業據被上訴人提出土地所有
    權狀影本十六張、系爭土地屬水患區之證明書一件、估價單三張、照片十六張為
    證，復為上訴人所不爭，堪可信為真實。
三、漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（儲倉）係何人所有：
    被上訴人主張漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（儲倉）為上訴人合夥財產
    ，為上訴人所共有云云；惟上訴人否認其間有合夥關係，上訴人丙○○已自承系
    爭水泥儲倉係其所有，上訴人乙○○則否認水泥儲倉係其所有。經查：
  (一)上訴人丙○○自始即對漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（儲倉）有所有權
    ，均未加爭執（見原審卷第五三頁、本院卷第六頁）。
  (二)證人即台南縣警察局善化分局大內分駐所警員謝炳陸於本院審理時具結證稱：「
    原告（即被上訴人）甲○○到分駐所報案，我們有先到現場看，看完之後，我就
    到乙○○的家裡，他女兒就打電話與乙○○聯絡，當時我有接過電話跟乙○○講
    話，我有問水泥桶是否他的？他回答說：有三個水泥桶是他的。當時我有請他到
    分駐所來處理。後來他到分駐所來時，就與甲○○協調。回到分駐所後，由另外
    一個同事接手等語」（見原審卷第一五七至一六０頁）。
  (三)上訴人乙○○亦自承因被上訴人的木瓜園遭水泥桶毀損乙事，其有至大內分駐所
    協調，證人謝炳陸係因被上訴人至分駐所報案，其先到現場查看後，始以電話與
    上訴人乙○○聯絡，若乙○○未承認系爭水泥儲倉係其所有，謝炳陸豈會聯絡其
    至大內分駐所與被上訴人協調？又若上訴人乙○○非對系爭水泥儲倉有所有權，
    乙○○何須至大內分駐所與被上訴人協調？
  (四)顯見被上訴人主張漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（儲倉）為上訴人乙○
    ○與丙○○共有，應可採信。又系爭水泥儲倉固為上訴人所共有，如前所述，被
    上訴人復無其他證據，主張上訴人乙○○與丙○○有合夥關係，尚難採信。
四、被上訴人於系爭土地上種植之木瓜所裝置網架設備損毀之原因：
  (一)在原審法院於九十一年十月十七日至現場勘驗時，有二個水泥儲倉傾倒於大內鄉
    ○○段一六一九之八一、八二地號土地上，系爭土地供架設網線用之錏管多支傾
    斜；至本院九十二年七月三十一日勘驗現場時仍未移除；水泥桶直徑三公尺、高
    約十三公尺，現場該二水泥儲倉下尚壓著白色網狀布、錏管及網狀架鋼條，木瓜
    園網架高度高過其南鄰芒果樹（見本院卷第六七頁）。錏管材質甚為堅硬，如係
    單純暴雨水患水災浸水，似不可能造成錏管傾斜，是從系爭二個水泥儲倉仍傾倒
    於大內鄉○○段一六一九之八一、八二地號土地上，及系爭土地供架設網線用之
    錏管多支傾斜之情形，及上訴人自稱系爭水泥儲倉直徑一點０八公尺、長二十五
    公尺、重量達四、五公噸等情判斷，系爭水泥儲倉因水災漂浮至系爭網室木瓜園
    ，水泥儲倉架到網室網架，因其重量及漂浮力而將長方形狀農地全區網架拉倒
    ，為造成被上訴人於系爭土地上網室木瓜園所裝置之網架、設備損毀之原因。上
    訴人所辯被上訴人種植之木瓜及裝置之網架、設備損毀並非系爭水泥儲倉造成云
    云，不足採信。
  (二)再查原審法院於九十一年十月十七日至現場勘驗時，系爭土地南側之芒果樹高度
    固有二、三公尺，惟本案發生之時間係在九十年九月十八日納莉颱風來襲時，距
    九十一年十月十七日已一年以上，九十年九月十八日納莉颱風來襲時，上開芒果
    樹之高度，應尚未達二、三公尺。在本院勘驗現場時，木瓜園網架確較芒果樹高
    ，是本案應係系爭二個水泥儲倉流因漂浮在納莉颱風所造成之洪水高度上，高於
    上開芒果樹當時之高度，始發生上開芒果樹並未毀損，卻造成被上訴人種植之木
    瓜及裝置之網架、設備損毀之情形。
  (三)系爭水泥儲倉既係上訴人丙○○及乙○○所共有，其二人在颱風來臨之際，自有
    將系爭水泥儲倉固定，以防止發生意外之義務，上訴人丙○○、乙○○雖抗辯在
    平時即有以繩索固定水泥儲倉，在九十年九月十八日納莉颱風預報時，更以以繩
    索加強固定云云，惟為被上訴人所否認，上訴人則未舉證以實其說，其上開抗辯
    ，不足採信。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者，亦同。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項定有明文。
  (一)查本件漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（儲倉）為上訴人乙○○與丙○○
    共有，如前所述。該水泥桶原置放之大內鄉○○段一六一九之六二地號土地，逢
    遇豪雨經常積水，有臺南縣中內鄉公所九十二年七月七日所農字第０九二０００
    五六五九號函在卷可稽（見本院卷第三八頁），為地勢低窪之區域，在颱風之際
    常會有大雨而將致水患。於颱風來臨之際，為所有權人之上訴人自有將該水泥桶
    儲倉固定，防止因雨積水隨水漂流致肇他人損害之義務。詎上訴人丙○○及乙○
    ○在颱風來臨之際，竟未將系爭水泥儲倉固定，致系爭水泥儲倉隨大水漂流，
    倒毀損被上訴人於系爭土地上種植之網室栽培木瓜裝置之網架、設備，被上訴人
    自得依侵權行為之法律關係請求為本件漂浮至系爭土地之二個立式散裝水泥桶（
    儲倉）所有權人之上訴人乙○○與丙○○負連帶損害賠償責任。
  (二)再就被上訴人主張因網架倒塌後所栽培木瓜因而枯死等語，上訴人則以係因地面
    積水持續二十四小時以上致枯死云云置辯。經查：
    1.有關民國九十年九月十七、十八日納莉颱風造成大內鄉積水事宜，系爭土地周
      圍地於同月十八日上午七時左右開始積水，至十九日凌晨約二時才消退，有臺
      南縣大內鄉公所九十二年七月十六日、九十二年八月十八日所農字第０九二０
      ００六０九八、０九二０００六九八四號函在卷可稽（見本院卷第五一、八一
      頁）。又由該等資料無法得知當時地面積水情形，然就木瓜生理特性，若地面
      積水嚴重，使根部土壤水分含量過高，續超過二十四小時以上，仍有可能導致
      木瓜主根腐爛而使植株枯死；此係由於根缺氧死亡，果農將「成熟的木瓜摘除
      、掀除塑膠布透氣、加施殺菌劑」等措施，若在木瓜浸水二十四小時以後，則
      防止木瓜腐壞枯死的成效有限；若浸水時間在二十四小時內，雖可能使「開始
      時木瓜植株較枯黃，之後細根長出能回復生長」，但仍需考慮的條件是：(一)土
      地透氣程度恢復，即根部生長範圍的土地在二十四小時之內，回復淹水前的情
      形。(二)木瓜植株健康程度需強壯，能耐數小時淹水，且樹體尚有養分可長細根
      。(三)田間衛生條件，而網室內與週遭環境乾淨，未有木瓜病原菌存在。另外若
      有較強壯的木瓜樹存活下來，並不能完全回復到原來的木瓜樹一樣，即生長勢
      較為衰弱。有行政院農業委員會臺南區農業改良場九十二年九月五、二十五日
      農南改新字第０九二００００五七七六、０九二００００六二六二號函在卷可
      按（見本院卷第九一、一一０至一一一頁）。
    2.經查在本院勘驗現時，並當場勘驗被上訴人種植網室栽培木瓜園，系爭土地經
      被上訴人作土質改良，土地較鄰地墊高逾一公尺，土壤為肥沃之有機土（到處
      都看得到蚯蚓洞堆吐排泄物），被上訴人稱每株約可採收近二百公斤；又被上
      訴人所種植之木瓜植株健康程度強壯，生長良好結實疊疊，平均每個木瓜約有
      一點五公斤重，為到場之上訴人所不爭，顯見該田間衛生條件良好，週遭環境
      佳，網室內應無木瓜病原菌存在。
    3.本件系爭土地由台南縣大內鄉公所函所稱，系爭土地之周圍自「十八日上午七
      時左右開始積水，至十九日凌晨約二時才消退」，積水約十九小時，而系爭土
      地較周圍土地高逾一公尺，淹水時間自較短。再由被上訴人如前項栽培網室木
      瓜之專業，若其栽培木瓜之網架設備未遭上訴人所有之漂浮至系爭土地之二個
      立式散裝水泥桶（儲倉）倒毀損，在淹水後以被上訴人所採取之「成熟的木
      瓜摘除、掀除塑膠布透氣、加施殺菌劑」等措施，縱有餘存之木瓜病原菌當可
      除去，其所栽培之木瓜樹應可存活，惟並不能完全回復到原來的木瓜樹一樣，
      以淹水及網架設備倒塌對木瓜樹枯死之影響，本院基於前述說明，認淹水之影
      響占十分之三，而網架設備倒塌之影響占十分之七。
  (三)本件被上訴人因木瓜枯死之損害五十二萬五千元，而上訴人就其中十分之七應負
    損害賠償責任即三十六萬七千五百元，加上水泥儲倉倒之網架損害十六萬九千
    九百八十元，設備之損害二萬八千三百元，則上訴人乙○○與丙○○所應負賠償
    責任，應以五十六萬五千七百八十元（(52,500×0.7)＋169980＋28300＝565780
    ）之範圍為限。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人丙○○及乙○○均未將系爭水泥儲倉固定致
    漂流倒毀損被上訴人於系爭土地上種植之網室栽培木瓜裝置之網架、設備，並
    致木瓜樹枯死之事實，堪可採信，從而，被上訴人依侵權行為之法律關係請求該
    散裝水泥桶（儲倉）所有權人之上訴人丙○○及乙○○負連帶賠償其所受損害七
    十二萬三千二百八十元及法定遲延利息，在五十六萬五千七百八十元，及均自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回
    。又被上訴人請求上訴人應將如原判決附表編號Ａ所示之立式（散裝）水泥桶（
    儲倉）二個移除，在言詞辯論終結前之九十二年八月底前已整個遷移，為被上訴
    人所自認（見本院卷第一０二頁），則其所為移除立式水泥桶之請求亦屬無據，
    亦應駁回。就被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，亦不應准許。
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應
    准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就
    此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，被上訴人請求傳訊經濟部水利署第六河川政風室林主任及工
    務單位劉先生，本院認已無必要。又兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影
    響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  徐    宏    志
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
