【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲字第四二○號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因藥事法等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以（
銀元）參佰元即新台幣玖佰元折算一日，併科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算一日。
      理      由
一、甲○○因藥事法等罪，經最高法院及最後事實審之本院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第四十一條第一項段、
    第四十二條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
