【裁判字號】    92,抗,276
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      巨股
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度聲字第七四六號中華
民八十七年四月二十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：緣抗告人因涉嫌竊盜案件，具保停止羈押，候傳期間，另涉
    他案，復羈押台灣台南看守所，並未逃匿，原審臺灣臺南地方法院八十七年度聲
    字第七四六號裁定，以具保人逃匿，應將原繳納之保証金一萬元沒收，顯於法不
    合，應將上開保証金發還抗告人，為此提抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、查抗告人因涉嫌竊盜犯行，經檢察官於八十六年九月十日羈押，嗣經起訴，經原
    審以八十六年度易字第四二八０號審理在案，並於八十六年十一月廿八日具保在
    外，該竊盜案經原審判決有期徒刑六月，於八十六年十二月廿九日確定在案，有
    該八十六年度易字第四二八０號案卷可按。
三、嗣經原審送執行，檢察官傳喚抗告人於八十七年二月十七日及廿四日執行，抗告
    人未依時報到，檢察官於八十七年三月九日拘提無著後，乃於八十七年四月二十
    四日通緝，此有八十七年度執字第０００四六０號及八十七年度執緝字第０００
    四四七號卷可按。檢察官並於八十七年四月十八日函原審法院請裁定沒入上開保
    証金入，經原審法院於八十七年四月二十三日以八十七年度聲字第七四六號，認
    抗告人逃匿，裁定將上開保証金沒入。該裁定於九十二年十月二日始送達台灣台
    東監獄泰源分監，由抗告人收受，亦有上開八十七年度聲字第七四六號卷可按。
四、雖抗告人曾於八十七年三月二十三日因另犯竊盜罪，經判刑四月，於該日有入台
    灣台南看守所執行，嗣又在台南分監繼續執行，迨於八十七年十一月十二日始執
    行完畢，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。
五、然抗告人既有上開傳拘無著之情事，已屬逃匿，尚難因嗣後另案入監執行，而排
    除其先前已逃匿之事由，是原審法院裁定諭知沒入保證金，核無不合，抗告意旨
    ，仍執前詞，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  廿  五  日
不得再抗告。
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  蔡  長  林
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十一    月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
