【裁判字號】    92,聲,417
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第四一七號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒年肆月，並應於刑之執
行前，令入勞動場所，強制工作年。
      理      由
一、甲○○因竊盜等罪，經本院及台灣雲林地方法院先後判處如主文所示之刑，詳如
    附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，
    認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十五  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
