【裁判字號】    92,簡,814
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第八一四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十二日台財訴
字第０九二一三五一五三五號訴願決定（案號：第八六五九八七號），提起行政訴訟
。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「原告之訴，其起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法
  第一百零七條第一項第十款後段定有明文。又「納稅義務人對於核定稅捐之處分如
  有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、
  依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期
  間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。．．．」「滯納金、利息．．．及罰鍰等，
  除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。」稅捐稽徵法第三十五條第一項
  及第四十九條前段亦有明文規定。
二本件原告因民國（下同）八十一年度綜合所得稅事件，不服被告核定稅額新台幣（
  下同）一一、四六四元及罰鍰一、八００元之處分，均於八十四年十一月三十日送
  達原告收受，繳納期限亦皆展延至八十四年十二月十五日止，此有掛號函件收據及
  繳款書附原處分卷可稽，計其提起復查之期間，應自八十四年十二月十六日起算，
  至八十五年一月十四日原即屆滿，因該日適逢星期日放假，依規定順延至八十五年
  一月十五日代之，惟原告遲至八十六年九月二十五日始申請復查，有申請書上之收
  文日戳可按，被告以其復查已逾法定不變期間，復查決定駁回，核無不合，提起訴
  願，訴願決定機關亦以其未經合法復查，不予受理，亦無不妥，原告復對之提起行
  政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件既依如上理由駁回，原告起訴狀未依行政訴
  訟法第一百零五條規定表明訴訟標的及其原因事實，已無另裁定補正必要，併此敘
  明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條、第二百三十六條、
  民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                           書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
