【裁判字號】    92,簡,757
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第七五七號
    原      告  聯友企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年八月一日勞訴
字第○○二四二五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告之被保險人林伸价以於民國（以下同）八十九年三月十二日車禍導致骨折
    ，九十年六月二十六日因左股骨幹骨折術後併癒合不良住院，檢據申請職災醫療
    給付。案經被告審查，以原告未於林伸价八十八年四月十二日到職日申報其加保
    ，卻遲至八十九年三月十五日始申報其加保，乃於九十年十一月二十六日以九十
    保給字第六○八九一○七號函核定，依照勞工保險條例第十一條但書、第十九條
    第一項、第五十二條第一項及第七十二條第一項之規定，林伸价保險效力應自申
    報加保之翌日即八十九年三月十六日起算，所請職災醫療給付係加保前事故導致
    之結果，應不予給付；又林伸价如係全民健康保險之保險對象，其當次住院之醫
    療費用得由全民健康保險給付部分，轉由健保給付，至應部分負擔之醫療費用及
    膳食費，則應由原告負責償付，被告將另函通知。原告不服，向勞工保險監理委
    員會申請審議，亦經該會於九十一年四月十一日以九一保監審字第○一一三號審
    定書審定申請審議駁回後，提起訴願，仍遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定、原審定及原處分均撤銷。
２、命被告就訴外人林伸价九十年六月二十六日職災醫療給付案應予給付新臺幣六千
    七百零四元。
３、訴訟費用由被告負擔。
、兩造爭點：
    被保險人林伸价於九十年六月二十六日所受之職業災害與之前八十九年三月十二
    日之事故有無關連？原告於林伸价八十八年四月十二日到職日時究竟有無為其申
    報加保？被告依勞工保險條例第十一條但書、第十九條第一項、第五十二條第一
    項及第七十二條第一項之規定，否准原告被保險人林伸价申請職災醫療給付，有
    無理由？
一、原告陳述：
１、被保險人林伸价係於九十年六月二十六日入住國泰醫院，本次職業災害確實係林
    伸价於工作時受傷，與之前八十九年三月十二日之事故無關。亦即，本次職業災
    害事故是在原告為確保員工權益而於八十九年三月十五日再次為林伸价加保（原
    告於林伸价到任之日，即八十八年四月十二日，即填具相關表件，以掛號方式郵
    寄被告，此有郵局製發之執據可稽，然因被告內部作業問題，並未收到，該案目
    目前已繫屬本院）之後，所發生之職業災害事故，本次職業災害事故並非如被告
    或勞工保險監理委員會所言係在八十九年三月十二日即發生（被告及勞工保險監
    理委員會認為本次職業災害事故係因原來八十九年三月十二日事故後手術癒合不
    良所致），被告似有誤會。因此，被告依法應為給付。
２、退一步言，縱使本次職業災害事故確如被告所言係於八十九年三月十二日該次災
    害就已發生之事故，則原告也早已於八十八年四月十二日林伸价到職之日即為其
    加保，只是被告因作業問題未收到，並不可歸責於原告：
(1)、原告確實於八十八年四月十二日林伸价到職之日即已填具加保申請書，並於當日
    郵寄至被告處，此有郵局製發之八六五三○號限時掛號函件執據可稽。原告自該
    日起並按月代扣勞健保費用。被告遲於八十九年三月始發函原告告知並無員工林
    伸价之加保記錄，經原告與被告多次函文往返申訴，被告仍不承認原告於八十八
    年四月十二日就員工林伸价之該次加保有效。原告基於照顧員工之考量，乃於八
    十九年三月十五日重新加保一次。惟原告竟於九十年十一月二十六日接獲被告就
    本次職業災害案件不予給付之公函，且要求原告繳納部分負擔。
(2)、按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止
    規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人
    不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」司法院釋字第二七五號著有解釋。
(3)、本件原告確實於八十八年四月十二日林伸价到職之當日填具加保書並以限時掛號
    方式郵寄至被告，並於該日起按月代扣勞健保費用。雖被告稱並無收到，但仍不
    可歸責於原告。準此，則原告既已將林伸价之加保書於八十八年四月十二日寄出
    ，並按月代扣勞健保費用，實已依勞工保險條例等相關規定辦理，並無任何故意
    過失可言。則揆諸前揭大法官會議解釋，原告既已於八十八年四月十二日已具相
    關文件向被告申請加保，應已完成投保手續，與被告之保險關係早於八十八年四
    月十二日即已存在，因此縱如被告所稱將本次林伸价九十年六月二十六日之住院
    認為是八十九年三月十二日所發生之職業災害事故，因保險關係於八十九年三月
    十二日前也早已經存在，被告依法仍應支出該筆給付，更不得要求原告支付系爭
    部分負擔。
(4)、再按「符合本條例第六條規定之勞工，各投保單位於其所屬勞工到職、入會、到
    訓之當日列表通知保險人者，其保險效力之開始，自投保單位將加保申請表送達
    保險人或郵寄之當日零時起算；投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列表
    通知保險人者，其保險效力之開始，自投保單位將加保申報表送達保險人或郵寄
    之翌日零時起算。投保單位應於其所屬勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理
    退保者，其保險效力於投保單位將退保申報表送達保險人或郵寄之當日二十四時
    停止；投保單位非於其所屬勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其
    保險效力於離職、退會、結（退）訓之當日二十四時停止。前二項郵寄之當日，
    以原寄郵局郵戳為準。」勞工保險條例施行細則第十六條定有明文。
(5)、本件原告依上開規定，以郵寄之方式於八十八年四月十二日向被告申請加保，此
    有原告呈案原證三掛號函件執據可稽。且按「基於法規之申請，以掛號郵寄方式
    向行政機關提出者，以交郵當日之郵戳為準。」行政程序法第四十九條亦定有明
    文。準此，本件應以原告郵寄當日即八十八年四月十二日為申請日，原告既已依
    法掛號郵寄，則或因郵局郵遞過程或被告作業之疏失，以致辦理人員未收到申請
    表件。此不利益，無論如何，基於衡平原則，皆不應由原告負擔。蓋依勞工保險
    條例施行細則第十六條規定，關於申請表件之遞送，得以郵寄方式為之，應屬「
    行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、
    勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之
    行為（行政程序法第一百六十五條參照），屬於行政指導之行為。人民因此種行
    政指導而有所作為，在人民無可歸責之情況下而受到不利益，不應由人民負擔。
(6)、綜上所述，原告既無故意過失，且依法以郵寄方式寄送申請表件，卻因此產生不
    利益，此種不利益並不得由原告負擔。
３、退萬步言，依據勞工保險條例之規定，部分負擔係由被保險人支付，非由投保單
    位即原告支付，被告要求原告負擔百分之十之費用，並無理由：
(1)、按「門診給付範圍如左：一、診察（包括檢驗及會診）。二、藥劑或治療材料。
    三、處置、手術或治療。前項費用，由被保險人自行負擔百分之十。但以不超過
    中央主管機關規定之最高負擔金額為限。」勞工保險條例第四十一條定有明文，
    即依前揭規定，該部分負擔應由被保險人負擔。
(2)、本件縱該部分負擔不由被告給付，亦由被保險人林伸价負擔，而非由原告負擔，
    被告並無法律依據即要求原告負擔，原處分顯與法律保留原則相違。
４、綜上所述，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、本件案情及相關規定：
    按「符合第六條規定之勞工，各投保單位應於其所屬勞工到職、入會、到訓、離
    職、退會、結訓之當日列表通知保險人，其保險效力之開始或停止，均自應為通
    知之當日起算。但投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列表通知保險人者
    ，除依本條例第七十二條規定處罰外，其保險效力之開始，均自通知之翌日起算
    。」、「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得
    依本條例規定，請領保險給付。」、「投保單位填具之門診就診單或住院申請書
    ，不合保險給付、醫療給付住院診療之規定，或為虛偽不實或交非被保險人使用
    者，其全部診療費用應由投保單位負責償付。」分別為勞工保險條例第十一條、
    第十九條第一項及第五十二條所明定。另「符合第六條規定之勞工，各投保單位
    應於其所屬勞工到職、入會、到訓之當日列表通知保險人者，其保險效力之開始
    ，自投保單位將加保申報表送達保險人或郵寄之當日零時起算；投保單位非於勞
    工到職、入會、到訓之當日列表通知保險人者，其保險效力之開始，自投保單位
    將加保申報表送達保險人或郵寄之翌日零時起算。投保單位應於其所屬勞工離職
    、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於投保單位將退保申報表送
    達保險人或郵寄之當日二十四時停止；投保單位非於其所屬勞工離職、退會、結
    （退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於離職、退會、結（退）訓之當日二十
    四時停止。前二項郵寄之當日，以原寄郵局郵戳為準。」亦於同條例施行細則第
    十六條定有明文。查本件前被保險人林伸价於九十年六月二十一日工作中骨折處
    髓內釘斷裂，而於同年月二十六日因「左股骨幹骨折後併癒合不良」入住國泰綜
    合醫院，向被告申請職災醫療給付。經被告查明，林伸价於八十八年四月十二日
    即到職，原告卻遲至八十九年三月十五日始為其申報加保，又林伸价係於八十九
    年三月十二日車禍受傷骨折，而於九十年六月二十六日因前述骨折癒合不良住院
    ，係屬加保生效前發生之事故，依首揭規定，被告乃核定林伸价應部分負擔之醫
    療費用及膳食費，應由原告負責償付。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審
    議被駁回，再向行政院勞工委員會提起訴願，亦遭駁回。
２、原告所訴無理由：
    原告訴稱巳於八十八年四月十二日郵寄加保表云云，惟原告無法證明郵寄之內容
    ，另經被告查證八十八年四月十二日至二十日所收之勞、健保共用加、退保表，
    並無原告所寄之函件，是而函覆原告並未收到函件，且據原告八十九年五月二十
    六日函稱其向原寄郵局查詢結果，因巳逾半年業無檔案可查。復依原告所主張司
    法院釋字第二七五號解釋之意旨，行為人仍需證明自己無過失，方能免責。因此
    ，原告未能證明該函件確巳送達被告，被告依首揭規定所為處分並無違法或不當
    ，原告所訴顯無理由。
３、綜上所述，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「簡易訴訟程序之裁判得不經言詞辯論為之。」行政訴訟法第二百三十三條第
    一項定有明文，合先敘明。
二、次按「符合第六條規定之勞工，各投保單位應於其所屬勞工到職、入會、到訓、
    離職、退會、結訓之當日列表通知保險人，其保險效力之開始或停止，均自應為
    通知之當日起算。但投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列表通知保險人
    者，除依本條例第七十二條規定處罰外，其保險效力之開始，均自通知之翌日起
    算。」、「勞工保險之保險費一經繳納，概不退還。但非歸責於投保單位或被保
    險人之事由所致者，不在此限。」、「被保險人或其受益人，於保險效力開始後
    ，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。」、「醫療給付分
    門診及住院診療。」、「投保單位填具之門診就診單或住院申請書，不合保險給
    付、醫療給付住院診療之規定，或虛偽不實或交非被保險人使用者，其全部診療
    費用應由投保單位負責償付。」、「投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者
    ，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞
    工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之．．．。」
    、「本條例第二條、第三十一條、第三十二條及第三十九條至第五十二條有關生
    育給付分娩費及普通事故保險醫療給付部分，於全民健康保險施行後，停止適用
    。」分別為勞工保險條例第十一條、第十六條第二項、第十九條第一項、第三十
    九條、第五十二條第一項、第七十二條第一項及第七十六條之一所明定。又「符
    合本條例第六條規定之勞工，各投保單位於其所屬勞工到職、入會、到訓之當日
    列表通知保險人者，其保險效力之開始，自投保單位將加保申報表送達保險人或
    郵寄之當日零時起算；投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列表通知保險
    人者，其保險效力之開始，自投保單位將加保申報表送達保險人或郵寄之翌日零
    時起算。投保單位於其所屬勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其
    保險效力於投保單位將退保申報表送達保險人或郵寄之當日二十四時停止；投保
    單位非於勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於離職、
    退會、結（退）訓之當日二十四時停止。前二項郵寄之當日，以原寄郵局郵戳為
    準。」復為勞工保險條例施行細則第十六條所明定。
三、本件原告之被保險人林伸价以於九十年六月二十一日工作中骨折處髓內釘斷裂，
    而於九十年六月二十六日因「左股骨幹骨折後併癒合不良」入住國泰綜合醫院，
    檢據申請職災醫療給付。據原處分卷附林伸价職業傷病住院申請書載略以，林伸
    价於八十八年四月十二日到職，最近加保生效日期為八十九年三月十五日，八十
    九年三月十二日車禍骨折，九十年六月二十一日因骨折處癒合不良，於工作中骨
    折處髓內釘斷裂，九十年六月二十六日因左股骨幹骨折術後併癒合不良住院，申
    請職災醫療給付。案經被告以九十保給字第六○二八九○三號函向財團法人國泰
    醫院查詢林伸价之病情及調閱其病歷資料，經該院於九十年十月十五日（九○）
    管歷字第一○二○號函說明略以，林伸价因日前工作忽覺右大腿疼痛無力，故回
    診檢查發現骨折處癒合不良併髓內釘斷裂，故再次入院手術。其原因乃因骨折尚
    未癒合，髓內釘長期負荷體重之壓力，造成金屬疲乏而斷裂，此乃骨折術後發生
    之併發症之一。據此，被告以林伸价於八十八年四月十二日即到職，原告未於其
    到職當日為其辦理參加保險手續，卻遲至八十九年三月十五日始予申報加保，乃
    於九十年十一月二十六日以九十保給字第六○八九一○七號函核定，依照前揭勞
    工保險條例第十一條但書規定，應以八十九年三月十六日為保險生效日期；又林
    伸价於八十九年三月十二日車禍受傷骨折，於九十年六月二十六日復因「左股骨
    幹骨折後併癒合不良」住院，係屬加保生效前發生之事故，亦與前揭勞工保險條
    例第十九條第一項之規定未合，而林伸价係全民健康保險之保險對象，其當次住
    院之醫療費用得由全民健康保險給付部分，轉由健保給付，至應部分負擔之醫療
    費用和膳食費，依照前揭勞工保險條例第五十二條第一項之規定，則應由原告負
    責償付。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，亦經該會以︰一、原告雖
    主張林伸价八十八年四月十二日到職日即已申報林伸价加保，並有掛號執據，且
    多次函請被告查明並追溯林伸价加保日。惟經被告查證，並未收到林伸价前開加
    保表，又被告並函請原告向原寄郵局查詢該郵件之收件人及妥投執據，原告均未
    能提供，此即難據以認定該掛號郵件確係向被告申報林伸价加保之加保表，且據
    中央健康保險局台北分局函復，該局亦未收到原告所送林伸价八十八年四月十二
    日加保表，而係以原告八十九年三月十五日勞、健保合一加保表受理林伸价加保
    。另查原告係於八十九年三月十五日始以勞、健保合一加保表申報林君健保加保
    ，此次申請審議亦無積極證據可供查證，準此，林伸价保險效力應自八十九年三
    月十六日起生效。二、原告復主張林伸价此次所請非於八十九年三月十二日即發
    生，應予核付。惟經該會特約專科醫師審查簽示意見略以︰「林伸价八十九年三
    月十二日車禍骨折，第一次手術時其並未加保，後因該次手術之骨折癒合不良，
    於工作中骨釘斷裂，於九十年六月二十六日再度住院手術，惟並非因工作外傷或
    跌倒導致骨釘斷裂，而是原手術之癒合不良，骨釘彈性疲乏所致，與工作無關。
    」而審定申請審議駁回。原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
四、原告於本件行政訴訟中訴稱，原告之被保險人林伸价於九十年六月二十六日入住
    國泰綜合醫院，本次職業災害確實係林伸价於工作時受傷，與之前八十九年三月
    十二日之事故無關，縱使本次職業災害事故亦如被告所言係於八十九年三月十二
    日該次災害即已發生之事故，則原告也早已於八十八年四月十二日林伸价到職之
    日即為其加保，只是被告因作業問題未收到，並不可歸責於原告。另依據勞工保
    險條例之規定，部分負擔係由被保險人支付，非由投保單位即原告支付，被告要
    求原告負擔百分之十之費用，並無理由云云。惟查：
１、本件原告之被保險人林伸价於九十年六月二十一日工作中骨折處髓內釘斷裂，而
    於同年月二十六日因「左股骨幹骨折後併癒合不良」入住國泰綜合醫院，檢據向
    被告申請職災醫療給付。經被告查明，原處分卷附林伸价勞工保險職業傷病住院
    申請書載略以，林伸价於八十八年四月十二日到職，最近加保生效日期為八十九
    年三月十五日，八十九年三月十二日車禍骨折，九十年六月二十一日因骨折處癒
    合不良，公司指派至友愛百貨執行盤點工作時，骨折處髓內釘斷裂，九十年六月
    二十六日因左股骨幹骨折術後併癒合不良住院，申請勞工保險職災醫療給付。被
    告另以九十保給字第六○二八九○三號函向財團法人國泰醫院查詢林伸价之病情
    及調閱其病歷資料，經該院於九十年十月十五日（九○）管歷字第一○二○號函
    說明略以，林伸价因日前工作忽覺右大腿疼痛無力，故回診檢查發現骨折處癒合
    不良併髓內釘斷裂，故再次入院手術。其原因乃因骨折尚未癒合，髓內釘長期負
    荷體重之壓力，造成金屬疲乏而斷裂，此乃骨折術後發生之併發症之一。林伸价
    於八十八年四月十二日即到職，原告未於其到職當日為其辦理參加保險手續，卻
    遲至八十九年三月十五日始為其申報加保，依前揭勞工保險條例第十一條但書規
    定，應以八十九年三月十六日為保險生效日期；又林伸价係於八十九年三月十二
    日車禍受傷骨折，而於九十年六月二十六日因前述「左股骨幹骨折後併癒合不良
    」住院，係屬加保生效前發生之事故，亦與前揭勞工保險條例第十九條第一項之
    規定不合。另勞工保險監理委員會特約專科醫師審查簽示意見略以︰「林伸价八
    十九年三月十二日車禍骨折，第一次手術時其並未加保，後因該次手術之骨折癒
    合不良，於工作中骨釘斷裂，於九十年六月二十六日再度住院手術，惟並非因工
    作外傷或跌倒導致骨釘斷裂，而是原手術之癒合不良，骨釘彈性疲乏所致，與工
    作無關。」此分別有林伸价勞工保險職業傷病住院申請書、中央健康保險局台北
    分局八十九年五月二十五日健保北承一字第八九○一三九四七號函、林伸价八十
    九年三月十五日勞、健保合一加保表等影本及勞工保險監理委員會特約專科醫師
    審查意見表附於原處分卷及原審定卷可稽。
２、原告訴稱巳於八十八年四月十二日郵寄加保表云云，惟原告無法證明郵寄之內容
    ，另經被告查證八十八年四月十二日至二十日所收之勞、健保共用加、退保表，
    並無原告所寄之函件，是而函覆原告並未收到函件，且據原告八十九年五月二十
    六日函稱，經原告向仁愛路郵局查詢，該郵局表示：「掛號信件超過半年即無檔
    案可查詢。」則原告聲請本院再向該郵局函詢，顯無必要。復依原告所主張司法
    院釋字第二七五號解釋之意旨，行為人仍需證明自己無過失，方能免責。原告既
    未能證明其於八十八年四月十二日郵寄之函件即為林伸价之加保表，亦無法證明
    該函件確巳送達被告，被告依首揭規定所為處分即無違法或不當，且原告聲請本
    院命被告提出連續之收文電腦清單紀錄，即無必要。
五、綜上所述，原告之陳詞均不可採，被告所為本件被保險人林伸价於九十年六月二
    十六日入住國泰綜合醫院，申請職災醫療給付案，應不予給付；又林伸价如係全
    民健康保險之保險對象，其當次住院之醫療費用得由全民健康保險給付部分，轉
    由健保給付，至應部分負擔之醫療費用及膳食費，應由原告負責償付，被告將另
    函通知之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告
    徒執前詞，訴請撤銷訴願決定、原審定及原處分，並命被告就訴外人林伸价九十
    年六月二十六日職災醫療給付案應予給付新臺幣六千七百零四元，均無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
