【裁判字號】    91,訴,3695
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六九五號
    原      告  宜蘭縣飾品加工業職業工會
    代  表  人  甲○○
右原告與被告勞工保險局因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月
十四日（發文日期：九十一年七月十一日）勞訴字第○○○七二八三號訴願決定，提
起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第五十七條第二款規定，應以
    訴狀表明當事人，並載列被告代表人之姓名，提出於行政法院為之，此為法定必
    備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第
    一項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未載列被告及其代表人之姓名
    ，經本院審判長於民國九十一年十月二十三日裁定，命原告於本裁定送達後七日
    內補正被告及其代表人之姓名，該裁定已於同年十一月五日送達原告收受，有送
    達證書可稽，原告雖於同年十一月五日具狀補正被告為勞工保險局，惟並未補正
    被告之代表人，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
