【裁判字號】    92,自,737
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七三七號
    自  訴  人  東方國際科技股份有限公司
    代  表  人  陳月霞
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  四.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條
    另定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且經本院於民國九十二年十一月七日
    以裁定命其應於收受送達後五日內補正委任自訴代理人，經自訴人於同年十一月
    十四日收受上開裁定後僅具狀委任非律師之該公司職員劉宏相為代理人，而逾期
    未依前開裁定補正委任律師為代理人，此有補正狀及本院送達證書附卷，自訴人
    提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  蔡正雄
                                              法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
