【裁判字號】    92,簡,3997
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四
七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）外，並補充如下：甲○○受傷害部分未據告訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月   二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二    年    十二     月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
