【裁判字號】    92,重訴,1563
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五六三號
    原      告  英屬蓋曼群島商亞洲透析股份有限公司
    法定代理人  崔惠玲
    複代理人    何乃隆律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
當事人間損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按，訴訟，由被告住所地之法院管轄；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管
    轄；民事訴訟法民事訴訟法第一條第一項前段、第十五條第一項分別定有明文。
    次按，訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院；民事訴法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告丁○○、丙○○與原告簽訂合約書，轉讓開設於高雄縣鳳
    山市○○○路一百八十六號一樓及一百七十三號四、五樓之「樺樹診所」相關洗
    腎設備、病患後，另與被告甲○○、乙○○，在高雄縣鳳山市○○路○段四百五
    十九號，共同開設「樹仁內科診所」，構成共同侵權行為，應依民法第一百八十
    五條第一項規定，連帶給付原告新台幣壹仟萬元及法定遲延利息等情，此有起訴
    狀在卷。則原告既係基於侵權行為有所請求而涉訟，被告等之住所地，分別設在
    高雄縣、市，本件侵權行為地，係在高雄縣鳳山市，依首揭民事訴訟法第一條第
    一項前段、第十五條第一項之規定，自應由管轄法院臺灣高雄地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、至原告主張依被告丁○○、丙○○與原告簽訂之合約書第五條第一項約定，合意
    以本院為管轄法院，惟本件原告係以民法第一百八十五條第一項規定，為請求之
    依據，已如前述。則上開合約書第五條第一項所約定之管轄法院，就本件訴訟自
    不應適用，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
