【裁判字號】    92,簡,3693
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之傳真機壹台、錄音帶壹卷、簽注單拾捌張、六合彩傳真單肆張、六合彩簽賭帳
冊壹本及六合彩簽賭帳單伍拾陸張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條前段之
    意圖營利提供賭博場所罪，刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被
    告與姓名年籍不詳擔任組頭之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又其先後多次意圖營利提供賭博場所及意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    以一罪論，並加重其刑。另其以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷（公訴人認應依牽
    連犯之例論處，尚有未洽）。爰審酌被告參與犯罪情節之輕重、犯罪所得之利益
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至扣案之傳真機一台、錄音帶一卷、簽注單十八張、六合彩傳真單
    四張、六合彩簽賭帳冊一本及六合彩簽賭帳單五十六張，係供被告犯罪所用之物
    ，且屬被告所有，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第三項、第一項第二
    款宣告沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、
第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
