【裁判字號】    92,訴,4835
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八三五號
    原      告  勝順纖維股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  有應企業有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟佰柒拾元，及自民國九十二年九月六日日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告自民國九十一年四月起至九十二年六月止，為被告代加工染整布，而
    成立承攬契約，加工報酬總計為新台幣（下同）二百九十五萬二千九百二十八元
    ，詎被告僅給付其中之二百四十二萬六千五百五十五元，尚餘五十二萬六千三百
    七十三元未獲付款，經原告以存證信函向被告請求付款被拒，乃提起本訴，請求
    尚餘報酬五十二萬六千三百七十三元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出應收帳款明細表十七紙、存證信函一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細表十七紙、存證
    信函一份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從
    而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付尚餘承攬報酬五十二萬六千三百七十
    三元，及自九十二年九月六日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止按
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
