【裁判字號】    92,簡,3906
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣新店市○○路○段一五一號三樓台勝電業工程有限公司（下稱台
    勝公司）負責人，明知公司應收之股款，股東應確實繳納，不得僅以申請文件表
    明收足，竟基於概括之犯意，於民國七十八年以資本額新臺幣（下同）一千萬元
    ，另向股東乙○○收取一百萬元、股東吳金章、吳銀圳各收取七十五萬元），其
    餘設立公司所需驗資款六百萬元則向他人借取後，於七十八年二月十三日存入台
    勝公司籌備處設於華南商業銀行臺北城內分行000000000000號存款
    帳戶內，再於當月二十一日提出上開帳戶存摺影本，表示已收足股款，併同公司
    四日經核准設立登記並發給公司執照。甲○○嗣再承前概括犯意，於八十一年間
    台勝公司辦理增資變更登記時，明知股東均未繳納增資款，竟再向他人借取設立
    公司所需驗資款二千萬元，於八十一年四月九日存入台勝公司設於臺北區中小企
    業銀行西門分行0000000000000號存款帳戶內，再於當月二十二日
    提出上開帳戶存摺影本，表示已收足股款，併同公司變更登記相關資料，提向經
    濟部申請公司變更登記（因該公司申請增資至三千萬元以上，故移由經濟部辦理
    ），於八十一年八月十一日經核准變更登記。嗣因台勝公司需用款項，於八十四
    年間向股東乙○○收取三百萬元，迄至八十九年間，乙○○因退股糾紛向甲○○
    提出詐欺告訴，始查悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查及本院調查時坦認不諱，核與證人乙○○偵訊
    時證稱：公司成立時，我拿出一百萬元，到八十四年間公司標到臺電工程，甲○
    ○三個兄弟出面說他們已拿房子去抵押設定借款，叫我也要拿房子去設定借錢，
    我才去設定借三百萬元給公司等語相符（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵
    續字第三九六號卷第五六頁）。被告確實提出不實之驗資證明，先後向前臺灣省
    政府建設廳、經濟部申請公司設立登記及變更登記獲准，亦有台勝公司華南商業
    銀行台北城內分行000000000000號存款存摺、臺北區中小企業銀行
    西門分行0000000000000號存款存摺、該公司設立登記事項卡、變
    更登記事項卡、公司章程、公司設立登記資本額查核報告書、資產負債表、臺灣
    省政府建設廳七十八年三月十四日七八建三丁字第一三五一六一號函稿、經濟部
    八十一年八月十一日經（八一）商文字第一一六０五九號公文稿紙等附於台勝公
    司登記案卷內可資佐證。台勝公司應收之股款，股東並未實際繳納，被告以申請
    文件表明收足之事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告犯罪後，公司法第九條第三項業於八十六年六月二十五日修正，同月二十
    七日生效，該條項刑度由五年以下有期徒刑，拘役或科或併科二萬元以下罰金，
    修正為五年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金，法定刑並未
    變更，惟既將罰金刑由銀元二萬元修正為新臺幣六萬元，仍屬法律變更；嗣該法
    條再於九十年十一月十二日修正移列於公司法第九條第一項，刑度由五年以下有
    期徒刑，拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金，修正為五年以下有期徒刑，拘
    役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，是被告犯罪後法律已
    有變更，比較新舊法之結果，應以中間時法即八十六年六月二十五日修正公布，
    同年月二十七日生效施行之公司法第九條第三項規定對被告為有利，依刑法第二
    條第一項但書規定，自應適用該次修正公布之公司法第九條第三項規定對被告處
    斷。被告明知股東未實際繳納股款，竟以申請文件表明收足，核其所為，係犯八
    十六年六月二十五日修正公布，同年月二十七日生效施行之公司法第九條第三項
    之罪。被告先後二次犯行，時間雖相距三年，惟其方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，且其當庭自承設立台勝公司時，就沒有打算收足資本額或增資款，等到
    要用錢時，才向股東收款等語在卷，足認其係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。台勝公司增資變更登記獲
    准時間係八十一年年八月十一日，此有經濟部八十一年八月十一日經（八一）商
    文字第一一六０五九號公文稿紙可憑，檢察官誤為八十二年，稍有訛誤，應予說
    明。再按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲
    明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不
    實事項者，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實；又參
    照公司法第三百八十八條、第四百十二條第一項，向主管機關申請為有限公司設
    立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股款是否確已繳足，主管機關應派
    員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷其真實與否，而
    非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司負責人明知申請設立
    登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足而使公務員將此不實
    事項予以登載，應僅成立公司法第九條第三項之罪，無適用刑法第二百十四條論
    罪之餘地，此有最高法院八十九年度台非字第四十六號判決可參；故主管機關對
    於公司設立或變更登記之申請，亦負有實質審查之義務，此由台勝公司申請變更
    登記時，經濟部多次發函要求該公司及銀行補正資料說明驗資款動用情形，益資
    證明，故本件並不構成刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，因一時失慮，致罹刑章，未籌足資金即設
    立公司並辦理增資，影響公司財務結構及交易安全，惟嗣後已陸續於八十四年迄
    九十年間補足股款，有其提出之帳戶往來明細、匯款單、存摺影本等附卷可稽，
    暨其品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十
    日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後
    法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用修正後之規定，對其諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此
    起訴審判之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、八十六年六月二十五日
修正公布之公司法第九條第三項、刑法第十一條前段、第二條第一項、第五十六條、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年六月二十五日修正公布之公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
