【裁判字號】    92,聲判,204
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第二０四號
    聲  請  人  乙○○
    即 告訴 人
    代  理  人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告甲○○妨害名譽等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第三八四○號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件之聲請交付審判狀所載。
三、查本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯妨害名譽等罪，向臺北地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二一一八
    二號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，嗣經臺灣高等法院檢察長以九十
    二年度上聲議字第三八四○號為再議無理由而駁回再議等事實，經本院調閱臺灣
    臺北地方法院檢察署九十一年度他字第三四七四號、九十一年度偵字第二一一八
    二號、臺灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第三八四○號卷宗核閱無訛。
四、本院經查：按刑法第二百十條之偽造私文書罪，係以無制作私文書權利之人，冒
    用他人名義制作內容不實之文書為構成要件，故若無制作權人，經有制作權人授
    權制作，即無偽造文書之可言。查本件系爭之遞補證明書文義：「本會獅友陳慕
    蘭為本區二００一至二００二年度區年會（會員代表大會正代表），茲因不克出
    席大會，由本會副代表『蔡麗雲』（被塗銷改為甲○○）獅友遞補為正代表行使
    一切權利義務，請查照。（每一會員代表遞補一人為限，並附原正代表出席證為
    憑）署名人：台北市文化獅子會首席代表陳慕蘭」，及該份文件上並無臺北市文
    化獅子會之會章印文，足見該文書之制作名義人並非「臺北市文化獅子會」，而
    係獅友陳慕蘭。而獅友陳慕蘭亦於九十一年十一月十五日到案供證：（提示卷內
    九十一年五月四日委託書影本乙紙：這紙委託書是真的？）真的，是我寫的；（
    你何時出具前述委託書給甲○○？）本案選舉前，應該是九十一年五月四日沒錯
    ；（為何？）因我不想去參加這投票；（你與甲○○之關係？）我跟甲○○都是
    獅子會之會友；（提示遞補證明書影本：你自己見過這紙遞補證明書？）我沒見
    過這紙證明書，這紙證明書之姓名不是我簽的，但我確有授權甲○○代我執行各
    項相關選舉事宜；（依獅子會的章程正代表因故不克出席區年會得由副代表遞補
    ？）我不知道有此之規定，當時我決定不去，才委託甲○○代理，我當時也覺得
    這並不是大事；（文化獅子會沒有副代表？）對，等語明確。並有陳慕蘭授權甲
    ○○代表執行各項相關選舉事宜委託書，附卷可稽，顯然獅友陳慕蘭確有授權被
    告甲○○代表行使選舉權利。故聲請人所指被告偽造文書，即遞補證明書，既在
    制作名義人陳慕蘭之授權範圍內並經其到庭承認其事，則無論其內容是否確實，
    權利有無瑕疪，皆為該文書之效力問題，要難成立偽造文書之罪。且觀卷附二０
    ０一至二００二年度第六屆區年會（會員代表大會）正代表名單之首席代表陳慕
    蘭之簽名欄內被告係寫自己之姓名並於右上角寫一「代」字，益見其意係在代理
    陳慕蘭出席行使相關選舉權利，難認其主觀上有偽造文書之犯意。
五、綜上所述，原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長就聲請人於偵查中提出之告訴
    理由均已多方斟酌，且因查無其他積極證據證明被告等二人涉有聲請人所指之犯
    罪，乃依刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定，分別予以不起訴處分及駁回再
    議之聲請，並於上開處分書中詳為論述法律上之理由，對照卷內資料，於法並無
    違誤。本件聲請意旨仍執前詞，對於原處分加以指摘求予交付審判，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  傅  中  樂
                                          法      官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
