【裁判字號】    92,簡,4041
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０四一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：被告乙○○與告訴人甲○○曾有同居關係，有家庭暴力
    防治法第三條第二款之家庭成員關係。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法      官 劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 孫捷音
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
