【裁判字號】    92,財管,80
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度財管字第八０號
      聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陳國和
      代  理  人  方惠瑩
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定劉有才（男、民國十九年八月十九日生、國民
○四五號）為被繼承人甲○○○（女、民國二十八年三月二十八日生、國民
一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○○之遺產，於清償債權
，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：甲○○○已於民國九十二年四月三十日死亡，尚欠聲請人新
    台幣一百三十六萬三千零三十五元尚未清償，故聲請人為其利害關係人。經查甲
    ○○○死亡後，其繼承人皆拋棄繼承並經法院准予備查，聲請人為此爰依民法第
    一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項、第一千一百七十六條第六項等
    規定，聲請選任甲○○○之遺產管理人等語。
三、按繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於繼承開始時一個月內選定遺產
    管理人者，利害關係人即得聲請法院選定遺產管理人，並不以先行召集親屬會議
    為法院選任遺產管理人前置程序之必要。故本件依聲請人提出之本院九十二年度
    繼字第五五四號函暨本院依職權函調之九十二年度繼字第五五四號拋棄繼承事件
    卷宗等資料所示，既已無人得為被繼承人甲○○○之正當繼承人，自應準用關於
    無人承認繼承之規定，由其親屬會議於一個月內選定被繼承人甲○○○之遺產管
    理人。然本件距被繼承人甲○○○死亡之日（即九十二年四月三十日）及其第一
    順位繼承人具狀聲明拋棄繼承（乃九十二年六月十九日）迄今均已逾一個月（此
    參前揭九十二年度繼字第五五四號卷宗資料即明），本院亦查無被繼承人甲○○
    ○之親屬會議已於繼承開始後一個月內選定遺產管理人而依民法第一千一百七十
    七條向本院（即被繼承人甲○○○死亡時之住所地即台北市○○路三十巷六號九
    樓之三之管轄法院）報明之情形，此際聲請人本諸被繼承人甲○○○之債權人即
    利害關係人之身分（此有借據影本在卷足考），依上開規定聲請本院選任遺產管
    理人，即無不合。
四、本院考量遺產管理人之職務在於：編製遺產清冊、為保存遺產必要之處置、清償
    債權或交付遺贈物及遺產之移交等事務，當需對被繼承人之遺產及遺債事務有相
    當瞭解。故斟酌劉有才為被繼承人甲○○○生前之配偶，且依卷附聲請人提出之
    借據所載，劉有才復為被繼承人甲○○○生前負債之連帶保證人，可見劉有才對
    於被繼承人甲○○○生前與外界之債權債務往來關係當甚明瞭，再參以劉有才為
    十九年八月十九日出生，此經本院調閱上開拋棄繼承事件卷宗核對其內所附
    謄本明白，顯見其亦有相當之知識、經驗。故本院綜合上情，並核諸首開法條之
    規定，認劉有才對於被繼承人甲○○○之遺產及遺債事務有相當瞭解，當較其他
    與被繼承人甲○○○並無關係之人選甚或公務機關更具適切擔任本件遺產管理人
    之資格及能力無疑。因此爰選任被繼承人甲○○○之配偶劉有才擔任被繼承人甲
    ○○○之遺產管理人，並為無人承認繼承之公示催告。
五、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
