【裁判字號】    92,訴,4330
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三三０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬零柒佰柒拾柒元，及自民國九十一年十月十日起
至清償日止，按週年利率百分之八．二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月三十一日向
    原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間至一○四年八月三十一日
    止，利息按原告基本放款利率減碼年率百分之○．四一計算，目前為年息百分之
    八．二五，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自九十年四
    月一日即未依約繳款，依約本件借款視為全部到期，經拍賣抵押物獲部分清償後
    ，尚欠本金五十二萬零七百七十七元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處函及計算書分配表各一件為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對欠款不爭執，但目前無力清償。乙○○是伊之子，擔任伊之連帶保證人
    。
貳、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書一紙為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告甲○○借款、欠款，及乙○○為連帶保證人之事實，已據其提
    出借據、約定書、本院民事執行處函及計算書分配表各一件為證，並為被告甲○
    ○所不爭執，且被告乙○○對原告主張之事實未到庭或提出書狀答辯以供本院審
    酌，堪信原告之主張為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：伊目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其清償責任或
    延期清償之法定事由，是其所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十二萬零七
    百七十七元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
