【裁判字號】    92,交易,331
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六
七四號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最
輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之
旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為天恕貿易有限公司（以下簡稱天恕貿易公司）業務
    員，負責駕駛天恕貿易公司所有、車牌號碼Ｂ三－０一０七號自用小客車拜訪客
    戶、招攬業務，為以駕駛為附隨業務之人；民國九十年十月四日晚間七時許，被
    告駕駛上開車牌號碼Ｂ三－０一０七號自用小客車沿臺北市○○路○段由南向北
    方向行駛，行經該路段與大埔街交岔路口，擬迴轉南向行駛之際，原應注意禁止
    左轉路段，不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來
    往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而該路口南向北方向顯明處設有禁止左轉
    標誌，且依當時之天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情
    事，詎被告竟未注意對向即北向南方向有無來車，貿然在禁止左轉之路口迴轉，
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＡＯＭ－二二三號重型機車沿臺北市○○路○段由北向
    南方向行駛，行經該路段與大埔街交岔路口，擬由北向南方向直行通過路口，見
    狀閃煞不及，甲○○所乘機車車頭遂撞及被告所駕車輛右前車身，甲○○因而人
    車倒地，受有肝臟、脾臟破裂併腹內出血，左上肢橈骨、尺骨骨折之傷勢，脾臟
    並因而切除，達身體、健康上重大不治傷害之程度，經甲○○提出告訴，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人
    致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以
    下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八
    十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人致重傷罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事
    庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年一月十四日在本院
    臺北簡易庭調解室以新臺幣八十二萬元經調解成立，告訴人並於九十二年十一月
    二十日具狀撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十一年度北交簡附民字第五六號調解
    程序筆錄、刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
四、本件被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且其所犯非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條、
第二百七十三條之一第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
