【裁判字號】    92,簡,2525
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二五六、二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆（驗後餘重參點壹零零肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，依法不得施用、持
    有。仍於民國九十一年七月二十六日早上六時三十五分許，在台北市○○○路三
    一○巷前之便利商店門口處，向年籍姓名不詳綽號「昆明」之男子，以每顆新台
    幣二百五十元之代價，購得並持有第二級毒品ＭＤＭＡ十顆（驗後餘重三‧一○
    ○四公克）。嗣於當日早上六時四十五分許，在前址處，為警當場查獲，並自其
    身上扣得上開第二級毒品ＭＤＭＡ十顆。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時、地持有第二級毒品ＭＤＭＡ為警查獲等情，業於警
    訊及偵查時均供認不諱。又被告尿液呈陰性反應及查扣物為毒品，各有台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告影本一紙、台北市政府警
    察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單影本、國防部憲兵
    司令部刑事鑑識中心九十二年一月十五日九二宇鑑字第○○七○○號鑑定通知書
    各一份在卷可稽。此外，復有第二級毒品ＭＤＭＡ十顆（驗後淨重三‧一○○四
    公克）扣案可資佐證，是被告持有第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。審酌被告本件之犯罪動機、手段、持有毒品之數量及其犯罪情節等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案之黃色
    藥丸十顆（驗後餘重三．一○○四公克），經鑑定確含ＭＤＭＡ之成分，有國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年一月十五日九二宇鑑字第○○七○○號鑑定
    通知書在卷可參，係屬第二級毒品，不問屬於被告與否，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一       月   二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年    十一       月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
