【裁判字號】    92,簡,4062
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百二十條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第二一六六四號
    被      告  甲○○  男  六十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市信義區○○○路○段三七二巷二七弄一一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月四日上午十一時許，在台北
    市○○區○○路二○○巷十八號停車場，乘乙○○將車牌號碼ＤＡ--三九六○號
    自用小客車停放於第四十一號停車格內而未上鎖之機會，進入車內並徒手竊取香
    煙一包、新台幣（下同）五十元，適另一駕駛人王漢生路過發現而報請警局處理
    ，始獲上情，並扣得香煙一包。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)被害人乙○○於警詢時之指訴。
(三)證人王漢生之證述。
(四)贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、所犯法條：刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        檢  察  官  蕭   惠   菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
