【裁判字號】    92,建,149
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一四九號
    原      告  私立東吳大學
    法定代理人  劉源俊
    訴訟代理人  陳文郎律師
                楊祺雄律師
                陳志傑律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告工信工程股份有限公司、誌興營造廠股
    份有限公司、榮泰工程股份有限公司發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支
    付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟貳佰元，應繳裁判費新
          台幣壹萬仟陸佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬仟陸佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
