【裁判字號】    92,重訴,1679
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六七九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    大吉慶水電工程股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
                  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零肆萬元或同面額之中央政府建設公債九十年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告大吉慶水電工程股份有限公司（下稱大吉慶公司）邀同被告甲○○、
    戊○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，分別於附表所示之日，向原告借款總計
    新台幣（下同）九百十萬元，約定利息、違約金、清償期亦如附表所示，被告並
    同意若無法依約繳交利息，所有債務視為全部到期，詎被告僅分別繳息至九十二
    年三月二十七日（六百萬元部分）、同年月二十三日（三百十萬元部分），依約
    被告已喪失期限利益，尚餘附表所示之本金、利息、違約金未獲清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、本票一份、授信約定書五份、連帶保證書一份（以上均影
    本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：件原告主張之事實，已據其提出借據一份、本票一份、授信約定書五份、
    連帶保證書一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付借款九百十萬元，及如附表所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
