【裁判字號】    92,訴,5703
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    終止合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七０三號
    原      告  中華郵政股份有限公司台北郵局
    法定代理人  沈俊彥
    被      告  京宏國際事業股份有限公司
    法定代理人  唐子傑
右當事人間終止合約事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十七日書面裁定
    命原告於五日內補繳新台幣一萬七千三百三十五元，該項裁定業於九十二年十一
    月七日送達原告，有送達回執附卷可參。
三、原告逾期迄未補正，有本院繳費查詢單可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
