【裁判字號】    92,訴,4883
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八八三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  王秀成即成美商行
                          原住台北市○○街七二巷十七弄二十號
                乙○○    原住.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟壹佰壹拾元，及自民國九十一年三月一日起
至清償日止，按年息百分之十四點五計算之利息，並自民國九十一年四月二日起至民
國九十一年十月一日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十一年十月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告王秀成即成美商行以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年十一月
    二十九日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之十四點五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年十一月二十九日，被告並承諾分
    期平均攤還本息，如有一期未依約攤還，所有債務視為全部到期，詎被告僅攤繳
    至九十一年二月二十八日，依約被告已喪失期限利益，尚欠五十三萬四千一百十
    元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票與授信約定書影本各一份、本金及利息明細表各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出本票與授信約定書影本各一份、本金及
    利息明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款五十三萬四千一百十元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
