【裁判字號】    92,補,881
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八一號
    原      告  永準貿易股份有限公司
    法定代理人  黃花亭
    訴訟代理人  許智隆
原告與被告倍速得彩色沖印有限公司間給付違約金等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍仟肆佰元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
