【裁判字號】    92,簡,4176
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二二六
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二七六五號），改依通常程
序審理（九十二年度易字第二０九五號），經訊問被告後自白犯罪，本院不經通常審
判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑年。扣案之麻將壹副、抽頭金新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○意
    圖營利，於民國九十二年七月一日，提供臺北市○○區○○街二六三號二樓為賭
    博場所及麻將牌為賭具，並聯繫聚集李東山、閩麗雲、蔡錫庚、李添福等賭客至
    上址賭博財物，其賭法為每底新臺幣（下同）六百元，每檯一百元，每局四圈，
    自摸一把抽頭一百元，每局抽頭三百元。嗣於同日晚上九時三十分許，為警在上
    址搜索查獲，並扣得麻將一副、抽頭金六百元、賭資一萬五千七百元。
二、證據：（一）被告甲○○本院調查時之自白。（二）證人李東山、閩麗雲、蔡錫
    庚、李添福警偵訊中之證詞。（三）臺北市政府警察局中山分局臨檢紀錄表一份
    。（四）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一紙。（五）扣案之麻將一副、抽頭
    金六百元、賭資一萬五千七百元。（六）扣案之賭資一萬五千七百元分別係賭客
    李東山、閩麗雲、蔡錫庚所有之款項，非被告甲○○所有之物，有臨檢紀錄表一
    紙足憑，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
