【裁判字號】    92,附民,293
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    因加重毀謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第二二○號加重誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴因加重誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十五  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
