【裁判字號】    92,簡,3231
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五八九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○之女友為甲○○之妹，因乙○○於民國九十二年四月七日晚間將汽車停放
    在臺北縣新店市○○路○段九二號樓下而遭人破壞，乙○○發現後因疑為在臺北
    縣新店市○○路○段一○五號之一金鑽社區擔任保全人員之丙○○所為，竟與甲
    ○○基於共同傷害人身體之犯意聯絡及行為分擔，於同年月八日早上六時五十分
    許，一同前往上開社區保全人員駐守之處，徒手毆打丙○○，使丙○○受有兩側
    眉眼裂傷，傷口分別各長五公分，水晶體創傷性出血等傷害。案經丙○○訴由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請本院簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業經被告乙○○及甲○○於本院調查中坦白承認，核與告訴人丙
    ○○指訴情節相符，並有天主教耕莘醫院診斷書及該院九十二年九月二十九日所
    發（九二）耕醫病歷字第一三七五號函附病歷摘錄單在卷可資佐證，被告二人自
    白核與事實相符，被告二人犯行均堪以認定。至於告訴人是否受有視網膜剝離之
    傷害一節，告訴人於案發時前往就醫，右眼視力只在五十公分處可辨手指，前房
    出血，因前房出血，眼球後部不可見，給超音波檢查可見玻璃體內有混濁，但未
    見視網膜剝離，告訴人自檢查後即未再門診追蹤，此有該院提供病歷摘錄單在卷
    可參，是尚難認告訴人受有視網膜剝離之傷害，併此敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    二人彼此間就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二
    人雖因一時誤會即出手毆傷告訴人，惡性非輕，造成告訴人所受之傷害程度亦非
    輕，然渠等於本院調查中均承認犯行，並表示欲與告訴人和解之意，犯後態度尚
    佳等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
