【裁判字號】    92,簡,3973
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八四四號），本院前認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二四一九號
），改適用通常程序審理，經訊問後，被告自白犯罪，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之含有第二級毒品相類製品大麻（Cannabis）成分之煙捲壹支（煙捲重零點壹
玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，於犯罪事實部分補充並扣得含有第二級毒品相類
    製品大麻（Cannabis）成分之煙捲一支（煙捲重零點一九公克）。證據部分則補
    充法務部調查局調科壹字第０二０００五三八八號鑑定通知書（送驗煙捲一支含
    有第二級毒品相類製品大麻成分）及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十二
    年十月十四日（92）宇鑑字第一三四四六號鑑驗通知書（尿液中無大麻反應）。
二、本院審酌被告甲○○前因施用第二級毒品相類製品Ｎ－α二甲基－３．４－（亞
    甲二氧基）苯乙基胺（ＭＤＭＡ）案件，經檢察官於九十二年八月一日以九十二
    年度毒偵字第二六四號為不起訴處分確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可按，本件持有毒品之數量僅一支及其犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，認檢察官據被告表示願受拘役三十日之科刑向本院所為之求刑為適當
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之煙捲一支經法務部調查局鑑驗結果，認含有
    大麻（Cannabis）之成分，煙草重零點一九公克，此有法務部調查局調科壹字第
    ０二０００五三八八號鑑定通知書一紙附卷可稽，而「大麻（Cannabis）」為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款附表二第二十四目所列之第二級毒品相類製
    品，屬違禁物。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十五  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
