【裁判字號】    92,交聲,979
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九七九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ
ＢＹ四五九一六四號及北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ四五九一六五號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不
    得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃渡超過規定標準者，處新台
    幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕
    駛執照一年，道路交通安全規則第一百十四條第二款及道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款分別定有明文。又汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定酒精濃
    度超過規定標準者，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，如駕駛人
    係駕駛小型車，並經測試檢定其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．五五毫克以上
    者，則應對該駕駛人處罰鍰四萬九千五百元。次按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕
    車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車
    輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款定有明文。
二、原處分機關係以：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月十三日零時
    三十一分左右，於台北市○○○路○段三十一巷因酒後駕車（經酒測後酒精濃度
    超過規定標準０．五五毫克以上）且為無照駕駛、經台北市政府警察局中山分局
    舉發在案，依違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款暨第二十一條
    第一項第一款規定，分別處罰鍰四萬九千五百元及八千四百元整。
三、異議意旨略以：伊當天確有喝酒，但否認駕車，駕車者係伊朋友云云。經查：本
    件受處分人即異議人甲○○於九十二年三月十三日零時三十一分，駕駛車號Ｈ９
    ─０八一０號自小客車，於新生北路二段三十一巷為執行交通稽查勤務之台北市
    政府警察局中山分局員警上前盤查，發現受處分人身上帶有酒味，經要求受處分
    人接受酒精測試結果，其吐氣所含酒精濃度成份為每公升０．六五毫克，此有酒
    精測試表影本附卷可稽。又證人即當時值勤員警諶佳宏於本院調查時到庭證稱：
    「（請陳述受處分人當天違規的情形？）‧‧‧當時我們發現自小客車自新生北
    路南向北行駛，當時該車沒有開大燈，後來在我們的攔檢點新生北路二段三十一
    巷時停車後，又起步轉到巷子去，我們發覺該車怪怪，我們就有兩位員警尾隨過
    去，其中一位蔡警員員警去敲他的車門要求他做酒精濃度的測試‧‧‧（是否確
    定當時駕車的人是受處分人？）我朋友尾隨在後確實看到是受處分人在駕駛的。
    」另一證人即當時值勤員警蔡宏嘉於本院訊問時則證稱：「（請陳述受處分人當
    時違規之情形？）‧‧‧後來他停車後，我請他從駕駛座上下車‧‧‧確定當時
    開車人確定是受處分人。」此有民國九十二年九月十九日及同年十一月七日訊問
    筆錄在卷可參。據上證據即足以使本院產生原處分機關所據為處分之事實為真實
    無誤之確信。況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，
    本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政處分當可被推定為真正，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關
    證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定。從而，受處分人空言所辯，尚難採信，本件受處分人未領有駕駛執照且有酒
    精濃度過量並駕車之違規行為，洵堪認定，原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款、第二十一條第一項第一款及違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定分別
    裁處罰鍰四萬九千五百元及八千四百元整，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      二十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官   趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   林鈴芬
中    華    民    國      九十二      年      十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
