【裁判字號】    92,破,66
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第六六號
    聲  請  人  玖琦昌事業股份有限公司
    法定代理人  呂炳男
    代  理  人  毛英富律師
右聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：聲請人自民國八十三年設立以來，原為經營進口貿易之業務，
    初始經營狀況尚稱穩定，嗣後因國內外經濟環境不佳，以致連連發生虧損，公司
    經營狀況持續惡化，目前聲請人尚積欠債權人共四千零五十八萬一千四百七十七
    元，公司資產尚有土地一筆即坐落台中縣沙鹿鎮○○段犁份小段○四一六地號、
    面積七四五七平方公尺土地，依公告現值每平方公尺新台幣（下同）一千四百元
    ，有一千零四十二萬九千八百元，尚設定抵押權一千五百萬元予遠東商業銀行股
    份有限公司，除此之外，聲請人業務已停頓並無資產或營業收入可供償債，顯然
    無法清償債務，爰依破產法第五十七條、第六十二條，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對於債務人不能清償者，宣告之，破產法第五十七條定有明文。故於債
    務人有不能清償債務之情事，雖即可宣告破產。查聲請人主張所有之資產，台中
    縣沙鹿鎮○○段犁份小段○四一六地號土地，雖經國聯不動產鑑定股份有限公司
    鑑定僅有一千四百六十六萬二千三百一十元之價值。然前開土地設定有最高限額
    抵押權一千五百萬元，第二順位最高限額抵押權一千萬元，債權人分別為遠東國
    際商業銀行股份有限公司、慶豐商業銀行股份有限公司，依一般金融實務之習慣
    ，抵押權設定及借貸之金額定低於供擔保不動產之價值。而以前開不動產抵押權
    現值之一．四倍為計算，是本院認國聯不動產鑑定股份有限公司之鑑定價值明顯
    偏低而不可採。另查，本件依聲請人所提出之資產負債表，其中所記載土地價有
    八千七百五十萬元，有九十年十二月三十一日資產負債表可證，足見聲請人所有
    之資產非僅只有一千五百萬元。
三、從而，聲請人既有八千七百五十萬元之土地資產，聲請破產之債務僅為四千零五
    十八萬一千四百七十七元，其資產既大於負債，自難認聲請人有不能清償情事，
    聲請人聲請破產即與要件不符，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
