【裁判字號】    92,易,1317
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院簡易庭認尚有其
    他應調查之證據，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為
    宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  黃雅芬
                                                法官  楊代華
                                                法官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
