【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五九六號
    具  保  人  卓菀青
    被      告  甲○○  男  三.
右列具保人因被告違反保護令罪案件，本院裁定如左：
    主  文
卓菀青繳納之保證金新臺幣仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人卓菀青因被告甲○○涉嫌違反保護令罪案件，前經本院指定保證金額
    新臺幣仟元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  楊代華
                                    法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
