【裁判字號】    92,重訴,1793
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉立鳳律師
當事人間塗銷不動產所有權移轉登記事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣地方法院台灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○街五號一樓，系爭不動產坐落地點係在台
    北市○○區○○段二小段一０一地號、二三０一建號，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
