【裁判字號】    92,自,732
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七三二號
    自  訴  人  甲  ○  男  七.
    被      告  乙○○  臺灣臺北地方法院檢署檢察事務官
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人甲○應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、同法第三百二十九條第二項
    分別定有明文。
二、經查，本件自訴人甲○對被告乙○○提起本件自訴，並未委任律師為代理人，有
    刑事自訴狀一份可稽，依照上開法律規定，其法律上必備之程式有欠缺，爰命自
    訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  傅  中  樂
                                          法      官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
