【裁判字號】    92,簡,3852
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九三六號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月間某日，在臺北市○○區○○路一段二十九號前，拾
    得鄭祺勳（原名乙○○）所有於九十二年三月十二日在臺北市○○路、忠孝東路
    口為不詳姓名人士所竊取而離鄭祺勳持有之行動電話（機型：ＳＨＡＲＰ  ＧＸ
    －Ｉ九八，手機序號：000000000000000號）一支，竟意圖為自
    己不法所有將該手機內之ＳＩＭ卡（0000000000號）取出丟棄，置放
    其所有之ＳＩＭ卡（0000000000號）而侵占入己使用。嗣於九十二年
    七月二十二日十九時三十分許，為警於臺北市○○區○○路一段四十九號一樓甲
    ○○之住處查獲前開手機，始查知上情。案經臺北市政府警察局信義分局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
二、被告右揭侵占離本人持有之物犯行有左列證據證明：
（一）、被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
（二）、證人鄭祺勳於警訊、偵查中之證詞。
（二）、贓物認領保管收據一紙。
（三）、臺北市政府警察局信義分局實地檢查紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十七條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
