【裁判字號】    92,訴緝,199
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因銀行法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一六七三七號、八十
年度偵字第八二八七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同呂學偉、呂學亮、呂杜碧珠與徐大勳等人共同意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國七十八年至七十九年八月間，
    以呂學偉為負責人，在臺北市○○街○段四十七號二樓設立「斌林國際實業股份
    有限公司」、「敬雨（起訴書誤載為敬兩）國際實業股份有限公司」，以呂杜碧
    珠為負責人，在臺北市○○○路二號七樓之十，設立「匯喬國際財務顧問股份有
    限公司」，以甲○○為負責人，在臺北市○○○路○段九十六號十（起訴書漏載
    「十」字）樓設立「匯喬保全股份有限公司」，該址並由徐大勳為負責人，設立
    「匯銀投資股份有限公司」。甲○○及餘四人，則各為該公司之董事或監察人。
    其等以設立公司為詐術方法，違法經營登記業務範圍以外之吸收資金，每股新台
    幣（下同）六萬元、每月紅利三千元，並以投資人吸收投資人之方式發予獎金四
    千元、二千元、八百元．．．不等，迄七十九年八月止，共吸收資金達二千餘萬
    元﹔另以股友社方式，以每人每月二萬元方式招攬入股，委託操盤買賣股票，獲
    利部分由甲○○等人抽取二至三成紅利，使人陷於錯誤而交付股金，因認被告甲
    ○○共同涉嫌違反刑法第三百三十九條第一項、銀行法第一百二十五條第一項及
    公司法第十五條第一項、第三項之規定等語。
二、按案件時效已完成者、犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免
    訴之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款及第
    三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴於民國七十八年起至七十九年八月間止，共同涉嫌違
    反刑法第三百三十九條、銀行法第一百二十五條第一項之規定，經公訴人於八十
    年四月二十五日提起公訴，嗣因被告甲○○逃匿，而由本院於八十年八月十四日
    發布通緝，致審判之程序不能繼續；然其所觸犯之上開各罪，依刑法第八十條第
    一項第二款、第五款、第八十一條之規定，其追訴權時效為十年；另依同法第八
    十三條第一項、第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案
    追訴權之時效期間均應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月；
    惟自公訴人於七十九年十一月一日開始偵查，迄至本院八十年八月十四日發布通
    緝日間，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情
    形，自不生時效進行之問題，是本件追訴權之時效迄今已完成。另公司法第十五
    條有關刑責之規定業經於九十年十一月十二日總統公布修正刪除，廢止其刑罰，
    揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十 一     月  二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李英勇
                                              法  官  趙子榮
                                              法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十 一     月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
