【裁判字號】    92,訴,3385
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  胡文英律師
    被      告  良光企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  孫大龍律師
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十一月十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將海鮮類鱈魚切片如附表(一)所列物品一五八八件返還原告，倘若無法返還
    上列物件，則被告應給付原告新台幣（下同）二百萬零八千四百元如附表(二)，並
    自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)請准原告提供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告原係丸宏國際企業有限公司（下稱丸宏公司）負責人，因稅務關係，公司停
    止營業，原告為交易方便，經由配偶林建榕引介，借用被告良光企業有限公司之
    名義及統一發票，在民國九十年間起至九十一年間，陸續將海鮮鱈魚切片等物品
    寄託於訴外人阜晟企業股份有限公司（下稱阜晟公司）所屬冷凍廠冷凍，待機領
    出販售，九十一年五月三十一日止存入二○六五件，六月十八日止存入七三八件
    ，領取一二一五件，尚有一五八八件。而寄託費用則由原告支付，阜晟公司於收
    受原告所交付之物件時，該公司之負責人乙○○認證後，親自製作寄託物收件列
    表，交予原告收執。
  (二)按貨件以良光公司名義進口，費用由原告付款，並請貨運司機謝水連載運，故系
    爭貨件並非被告所有。被告與訴外人阜晟公司間除「名義」外，並無實質寄託關
    係存在，被告未持有任何倉單、或酬勞付款證明而予提領，並經被告自認無誤，
    惟被告以貨件係其所有為由，拒絕返還，其侵權行為之故意，至為明顯。
  (三)系爭鱈魚片係食物消費品，被告領取系爭貨件已有數月之久，恐不復存在，原告
    特提出代償補充之請求，即給付原告二百萬零八千四百元，該項請求自合於法律
    之規定。金錢賠償之計算標準：如附表(一)所示，寄託物係國外進口之鱈魚切片等
    類，品質有優等，有次級品，價格不一，以九十年、九十一年間，原告就同種類
    ，同品質之產品，買進、出售予其他客戶之時價為基準，如附表(二)，核算價格總
    計為二百萬零八千四百元。
三、證據：提出庫存明細乙紙、支出明細單六紙、支出明細五紙、入貨單六十一張、
    基隆地方法院筆錄乙份、阜晟公司答辯狀乙份、基隆地方法院判決書乙份、
    影本乙紙、台灣高等法院民事庭函件乙份、原告向天連水產股份有限公司（下稱
    天連公司）購貨之單據十三張、國外之估價單及訂貨之匯款單三紙、客戶簽收單
    十二紙、出貨單六十九張、入貨、出貨明細九張等影本為證，並聲請訊問證人乙
    ○○。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)前於九十年間，原告之夫林建榕因其經營之丸弘國際企業有限公司（下稱丸弘公
    司）、宏頂有限公司（下稱宏頂公司），財務困難，遂於九十年二月間由被告公
    司出資且承受丸弘公司、宏頂公司相關業務，因訴外人林建榕熟悉相關業務之進
    行，是以有關進出貨等相關業務，仍委由林建榕及其妻即原告負責，然相關之營
    運所需資金如購貨資金、員工薪資等，則係由良光公司所支應，嗣原告竟強佔相
    關單據，反指相關貨品均為渠所有，對外濫行訴訟，惟其所述顯非事實。又若被
    告僅係提供公司名義及統一發票予原告營業（被告否認之），被告不需變更公司
    登記之營業項目，亦不需自行出資購貨及支付員工薪資。且廠商出貨時，亦逕行
    通知被告付款，故原告所述虛偽不實。
  (二)原告多次於書狀中主張借用被告公司名義及統一發票係原告丙○○個人，自認與
    丸弘公司無關，又於準備程序中陳稱係丸宏公司向被告借用統一發票，前後所述
    相歧，顯然可議。亦證其於本件訴訟中亦顯非權利人，自非適格之當事人，故其
    訴請被告賠償損害，顯然欠缺權利保護要件。
  (三)被告承接丸弘、宏頂公司之業務後，即出資購買魚貨及支付員工薪資，被告遂委
    原告與其夫負責，並利用銷貨所得款項支付即林建榕、原告及有關工作人員報酬
    及後續購貨費用等相關開銷，故原告因執行上述業務而取得部分入貨單據（原告
    辯稱「倉單」，顯然有誤）、支出證明，斷不足據以即認係由原告自行出資而對
    系爭海鮮貨品享有任何權利。查：
  (1)不論原告所稱之借用被告公司名義營業或被告所稱承接丸弘等公司營業，均為一
    繼續性之法律關係，原告故加分割，顯然意圖誤導視聽，實屬可議。
  (2)原存放於訴外人阜晟公司之物件已由被告公司派員至阜晟公司提領完畢，為被告
    不爭執之事項。原告任負責人之丸宏公司早於八十五、六年間即已停止營業，良
    光公司於承接丸弘等公司相關業務後，相關貨品均係由良光公司出資價購，故其
    相關權利，自應歸屬被告公司所有。承前所述，系爭營業、貨品之相關權利既本
    應歸被告公司所有，則被告公司派員提領，又何有侵權行為可言。原告所提附表
    一所列物件，為其個人片面製作，經細核與其所提之證據，亦不相符。被告係接
    手經營丸弘等公司業務，本與原告個人或丸宏公司無涉。且原告所提出之天連水
    產股份有限公司之單據，或國外估價單均係載明被告而非原告個人，另匯款單上
    載結匯人員亦非原告，顯不足證上開單據所載貨品係由原告所購或支付相關費用
    。再者，原告主張以其他客戶時價計算代償給付請求二百零八萬八千四百元云云
    ，承前所述，本件被告並無何等侵權行為，自無賠償責任。且相關單據是否真實
    ，自有疑義，亦無法依其記載即予認定兩者係屬同一品質。
三、證據：提出丸弘、宏頂公司負債明細影本三紙、華南商業銀行匯款回條聯七紙、
    匯款單據、合作金庫匯款回條聯三紙、天連公司傳真函乙紙、丸弘（良光）企業
    股份有限公司送貨單據乙覽表三紙、國外客戶往來文件影本二紙、現金支出傳票
    影本四紙、客戶簽收單據十二紙、訴外人即原告之配偶林建榕出具經駐外單位貝
    里斯大使館公證之證明書乙紙、公司變更登記卡二紙等影本為證。
    理  由
一、原告起訴主張：原告原係丸宏公司負責人，因稅務關係，公司停止營業，原告為
    交易方便，經由配偶林建榕引介，借用被告公司之名義及統一發票，在九十年間
    起至九十一年間，陸續將海鮮鱈魚切片等物品寄託於訴外人阜晟公司所屬冷凍廠
    冷凍，待機領出販售，九十一年五月三十一日止存入二○六五件，六月十八日止
    存入七三八件，領取一二一五件，尚有如附表(一)所列物品一五八八件。而寄託費
    用則由原告支付，阜晟公司於收受原告所交付之物件時，該公司之負責人乙○○
    認證後，親自製作寄託物收件列表，交予原告收執。被告以貨件係其所有為由，
    自行提領完畢拒絕返還，其侵權行為之故意，至為明顯。被告領取系爭貨件已有
    數月之久，恐不復存在，原告就同種類，同品質之產品，買進、出售予其他客戶
    之時價為基準，請求被告給付如附表(二)共二百萬零八千四百元之代償金，及自起
    訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
    被告則以：原告之夫林建榕因其經營之丸弘公司、宏頂公司，財務困難，遂於九
    十年二月間由被告公司出資且承受丸弘公司、宏頂公司相關業務，因訴外人林建
    榕熟悉相關業務之進行，是以有關進出貨等相關業務，仍委由林建榕及其妻即原
    告負責，然相關之營運所需資金如購貨資金、員工薪資等，則係由良光公司所支
    應，故原告因執行上述業務而取得部分入貨單據、支出證明，斷不足據以即認係
    由原告自行出資而對系爭海鮮貨品享有任何權利，系爭營業、貨品之相關權利既
    本應歸被告公司所有，則被告公司派員提領，並無侵權行為等語，資為置辯。
二、原告主張，九十年間起至九十一年六月間，以被告良光公司名義寄託於訴外人阜
    晟公司之海鮮鱈魚切片等物品，已由被告公司派員至阜晟公司提領完畢等事實，
    為被告所不爭執，自為真實。本件經兩造協商簡化爭點為：(一)原告主張系爭魚貨
    為其所有、借用被告名義寄倉，有無相當之證明？(二)被告法人就本件原告所主張
    之侵權行為，能否認為具備侵權行為主體之能力？（見本院卷第二一五頁）茲分
    述如後。
三、原告主張系爭魚貨為其所有、借用被告名義寄倉，有無相當之證明？
  (一)原告主張系爭魚貨為其個人所有，借用被告名義寄託阜晟公司冷藏一節，為被告
    公司所否認，證人即阜晟公司負責人乙○○並證稱：「良光公司負責人是甲○○
    ，他們租用倉庫是來放冷凍水產品，當時來承租時是由甲○○與林阿爽與我口頭
    約定，他們兩個才有出貨的決定權。付款方式是由我們出具請款明細交由出入貨
    的司機或人員轉交給良光公司，良光公司再把應付款項拿來給我們。有時付現金
    ，有時付客票，付款都正常。如果要出貨時，就由林建榕先生或他的太太打電話
    通知我，我們就把貨出出來，他們固定的司機就會來載，載貨人員有時是林建榕
    ，有時是劉丁讀，後期是一位謝先生。出貨只要打電話就好，我們有寫出入貨的
    簽收單，入貨時的明細是我寫，有時他們沒簽第二天再拿回去核對，出貨的時候
    一定要由載貨人員當場簽名。」「（問：是否有與丙○○個人做生意嗎？）答：
    沒有。」「（問：是否有看過丙○○去阜晟冷凍庫？）答：有，我都稱呼他林太
    太。（問：林太太如何自稱？）答：他來就是要出貨，他說要出良光公司的貨。
    他就說要出什麼東西，我就把單子寫好，就出給他。良光公司有准許他出，所以
    沒有問題，因為良光公司的施小姐與林小姐事先有交代可以讓他出。」等語（見
    本院卷第一四五至一四七頁），可知，系爭魚貨之寄託契約係存在於被告公司與
    阜晟公司間，原告並未以個人名義交付若干寄託物予阜晟公司。被告公司既係寄
    託契約之當事人，其提領系爭寄託之魚貨，自屬有據。
  (二)原告雖提出阜晟公司負責人乙○○所簽註之庫存量表、支出證明單、入貨單六十
    一張及出貨單六十九張等件為證，惟原告於準備程序當庭陳稱：係由丸弘公司向
    被告公司借用發票（見本院卷第一四一頁），與其具狀表示：係原告個人向被告
    公司借用發票云云，前後不符，則是否確由原告個人向被告公司借用名義及發票
    ，已有可疑。再觀之原告所提出之入貨單、出貨單及天連公司估價單等件所載，
    交易相對人之署名或為「良光」寶號，或將「丸弘」二字塗改為「良光」，均與
    原告無涉，實難為有利於原告之認定；而支出證明單（本院卷十五至十八頁）上
    原告之簽名亦係簽署於「經理」、「會計」或「出納」欄，顯見原告係以良光之
    受僱人身分開立支出證明單，無從證明倉庫租金為原告所支付，故原告縱持有前
    揭單據，亦不足以認定原告為系爭魚貨之所有人。故被告辯稱：原告因執行被告
    公司之業務而持有前開入貨單及出貨單等情，堪信為真實。
  (三)至於原告雖舉證人謝水連於臺灣基隆地方法院院九十一年訴字第五九０號返還寄
    託物事件中，證稱：九十一年間開始斷斷續續受僱於原告個人，載運貨物進出倉
    庫等語，惟魚貨所有權並不因載運者受僱於何人有所影響，且依照原告提出之入
    貨單，僅部分由謝水連載運，而謝水連證稱亦：入貨單上車號欄記載之「良光、
    謝」係伊所書寫，足見證人謝水連係以被告公司名義載運貨物至阜晟公司寄倉，
    實不足以證明系爭魚貨確為原告所有。
  (四)另外，原告之配偶林建榕亦出具書面之證明書，表示由被告公司承接丸弘公司、
    宏頂公司之一切業務等語，亦徵原告就應盡舉證責任之部分，未盡舉證之能事，
    從而，原告主張系爭魚貨為其個人所有、借用被告名義寄倉云云，為無足採。
四、被告法人是否構成侵權行為主體之適格地位？
    依據民法第一百八十四條規定，請求法人負擔侵權行為責任者，係以下列要件為
    前提：1.須為法人董事或其他有代表權人或受僱人之行為，2.須因執行職務而受
    損害，3.必須符合一般侵權行為之要件。以上請求權發生所須具備之特別要件，
    根據舉證責任分配之法則，均應由主張權利存在之當事人負責舉證（參照最高法
    院四十八年台上字第八八七號判例）。若不能證明其損害出自法人董事、其他有
    代表權之人或受僱人執行職務行為所致，即無依據前述法條規定請求法人賠償之
    餘地（參考最高法院九十年度台上字第一六號判決）。本件原告就其所主張之侵
    權行為，既經表明係以民法第一百八十四條規定為其請求依據，依其自承不知被
    告公司哪個層級的人員有此侵權行為之情節（見本院卷第二一五頁），顯未具體
    主張被告公司究竟何人實施侵害行為，遑論就此盡其舉證責任。根據上述說明，
    本件請求在法律上即屬無從准許。
五、綜上所述，原告無從證明系爭魚貨為其個人所有而借用被告名義寄倉，從而原告
    請求被告返還如附表(一)所列之魚貨一五八八件，如無法返還，則被告應給付原告
    二百萬零八千四百元之損害賠償，並自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償之日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不另一一論述，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
