【裁判字號】    92,訴,3655
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六五五號
    原      告  捷和建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                魏式瑜律師
                張亞婷律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  戴森雄律師
                楊晶勻律師
當事人間遷讓房屋等事件，本院於中華民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應將坐落於台北縣汐止市○○段社后頂小段第三六０、三九之十二地號土地，建
號一七五八四，門牌號碼台北縣汐止市○○街一一０巷九七弄五之一號十八樓之房屋
騰空遷讓返還於原告。
被告應給付原告新臺幣肆萬參仟陸佰柒拾肆元及自民國九十二年七月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新臺幣壹佰零參萬元供擔保後得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣佰零捌萬仟陸佰柒拾肆元預供擔保得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落於台北縣汐止市○○段社后頂小段第三六０、三九之十二地號土地
    ，建號一七五八四，門牌號碼台北縣汐止市○○街一一０巷九七弄五之一號十八
    樓之房屋騰空遷讓返還於原告。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）三十九萬九千七百一十八元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二項原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告前於民國八十九年十一月三十日向原告購買坐落於台北縣汐止市○○段社后
    頂小段三六０、三九之十二地號土地，及其上門牌號碼台北縣汐止市○○街一一
    ○巷九十七弄五之一號十八樓之房屋。原告業於九十年五月二日將系爭房地之所
    有權移轉登記予被告，且將房地交被告使用。然被告未按時履行繳款義務，經原
    告多次催告仍置之不理，原告因而依不動產買賣契約書之約定主張解除契約，請
    求被告將系爭房地之所有權移轉登記予原告，並獲勝訴判決。准此，系爭不動產
    賣賣契約既經解除，被告應將原告已交付之系爭不動產返還予原告，為此提起本
    件訴訟，請求被告返還占有之房屋。次按民法第二百六十條規定解除權之行使，
    不妨礙損害賠償之請求，並非積極的認有新賠償請求權發生，不過規定因其他已
    發生之賠償請求權，不因解除權之行使而受妨礙。故因契約消滅所生之損害，並
    不包括在內，因此該條所規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損害賠
    償而言，最高法院五十五年台上字第二七二七號之判例意旨可茲參酌。。
  (二)查被告未按期繳納價金，尚餘新台幣二百五十四萬八千七百七十五元之尾款未為
    給付，致使原告公司須多支付利息費用，總計二十九萬九千八百一十八元。原告
    此部分之損害係因被告未按時繳納價款所致，原告自有權向被告請求此部分之損
    害賠償。另依房地買賣契約書第八條（二）、（四）之規定，契稅、監証費（或
    公証費）、產權移轉登記費、貸款抵押設定登記費、代書費、保險費及其他有關
    附加稅捐等由甲方（即被告乙○○）負擔；因甲方違約之產權返還登記所需之規
    費、代書費及稅費等應由甲方負擔。依上開約定，稅費部分應由被告負擔，原告
    已支出之稅款及為返還登記所需支付之稅款，共計九萬九千九百元，故被告應支
    付原告此部份金額。總計原告共受有三十九萬九千七百一十八元之損害，請求被
    告賠償之。
  (三)被告指稱因系爭房地抵押權尚未塗銷主張同時履行抗辯，拒絕支付尾款為有理由
    ，故原告解除契約不合法云云。惟被告係以辦理抵押借款之方式償付房屋價金，
    須待被告與貸款銀行完成對保手續後方能辦理貸款，然因被告無法配合銀行徵信
    作業致貸款未能核撥，其未能取得貸款之責任並不在於原告。再者，原告已依約
    將系爭房地所有權移轉予被告，只待被告完成貸款繳付價金後，即可持向原貸款
    銀行（即萬泰商業銀行）清償，塗銷抵押權之登記。現因可歸責於被告之事由，
    銀行不同意核撥貸款，致無法以該貸款金額清償萬泰商業銀行之抵押權，被告自
    應另尋途徑給付價金予原告才算完成繳款之義務。被告以同時履行抗辯主張拒絕
    支付尾款有理，系爭契約解除不合法等語，與事實不符，委不足採。系爭買賣契
    約之解除合法，並無疑義，且九十二年度訴字第九四一號判決業經確定，實無就
    此再為爭執之理。
三、證據：提出房屋土地買賣契約書、鈞院九十二年度訴字第九四一號確定判決、稅
    款計算表等影本為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)程序部分：
  (1)查原告前所提起之訴訟（鈞院九十二年訴字第九四一號），有既判力者，僅主文
    所示系爭房地（台北縣汐止市○○段社后頂小段三六○、三九之十二地號土地應
    有部分十萬分之三十，及坐落其上之建物，門牌號碼台北縣汐止市○○街一百十
    巷九十七弄五之一號十八樓）移轉登記部分；至於前訴訟判決認定兩造間就系爭
    房地之買賣契約已合法解除部分，僅為判決理由中之判斷，且未經被告為實質辯
    論，參諸前揭最高法院判例及判決意旨，本件訴訟程序，自不受前訴訟事實認定
    之拘束，即無「爭點效」之適用，先予敘明。
  (2)被告未於書狀先行程序提出書狀及陳述，有正當理由，於本件仍得提出新攻擊防
    禦方法：本件訴訟文書之送達，依送達證書所載，固均由被告所住之水蓮山莊「
    中捷公寓大廈管理維護股份有限公司」（下簡稱「中捷管理公司」）合法收受送
    達，惟查原告為水蓮山莊之建商，由其於締約時所備之定型化買賣契約第十條指
    定由「中捷管理公司」為社區管理，顯見原告與中捷管理公司間關係密切；被告
    實際取得該等文書之時間，均與送達之日相距甚久，或與此有關。被告未於法院
    裁定期日內提出答辯及陳述，實非可歸責於己。
  (二)實體部分：
  (1)兩造間買賣契約第七條「產權移轉」載明：「(一)本房地乙方（按即原告）保證產
    權清楚，絕無一屋數賣或佔用他人土地或與工程承攬廠商發生財務糾紛等情事，
    若有上開情事或設定他項權利時，概由乙方負責理清或塗銷」，第十二條「違約
    罰則」並載稱：「(二)．．．倘乙方違約不賣或違反第七條第一項規定，應將所收
    款項加倍退還乙方，並解除本契約，各無異議。」則原告就所出售及交付之系爭
    房地，依約及依法均應擔保被告買受之標的無權利瑕疵，無庸置疑。經查原告雖
    於九十年五月二日將系爭房地移轉登記予被告，然原告早於兩造八十九年十一月
    三十日締約前之八十九年三月一日，已以該房地設定最高限額二百六十四萬元抵
    押權向萬泰商業銀行股份有限公司（下簡稱萬泰商銀）借款，可見原告雖已為移
    轉登記，然該標的尚有抵押權設定之權利瑕疵，自非屬依債務本旨而為交付。被
    告於給付前期價款後，察覺前情，因而向原告之行銷主任及行銷人員范姜鳳娥以
    行使同時履行抗辯權之意思，表示拒付尾款。
  (2)由被告九十一年七月三日向地政機關申請發給之土地及建物登記謄本，可查知直
    至斯時系爭房地上萬泰商銀之第一順位抵押權仍未塗銷，則原告於未為完全給付
    前，以九十年六月十七日及九十一年一月九日存證信函催告給付尾款，即屬無據
    ，其以此為由之解除契約尤不合法。
  (3)被告係基於合法行使同時履行抗辯權而拒付尾款，原告無損失可言。原告當庭提
    出之房屋抵押借款繳款利息計算表，該借款本金為二百十九萬六千元，與原告所
    主張被告應付之尾款二百五十八萬元（被告否認之）互不吻合，且此為原告與萬
    泰銀行間借款關係所生之利息，與被告無涉。原告未證明該請求與被告拒付價金
    之關連性如何，被告自得否認。
  (4)就兩造間契約第八條第（二）項約定系爭房地之契稅等規費應由買方即被告負擔
    ，原告此部分請求之金額四萬三千六百七十四元，應無錯誤。但原告依據契約第
    八條第（二）項請求違約產權返還登記之預估費用五萬六千二百二十六元部分，
    因原告實際上尚未支出，且被告並無違約，被告否認之，應無給付義務。
三、證據：提出最高法院九十一年台上字第二五四三號判決要旨乙件、土地及建物登
    記謄本乙件、匯款單據三紙、最高法院七十八年台上字第三三九號判決要旨乙件
    、最高法院八十七年台上字第一○八七號判決要旨乙件、最高法院八十二年第二
    次民事庭會議決議乙件、入出國日期證明書乙紙等影本為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、按民事訴訟法第二百六十八條之規定，審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得
    定期間命當事人依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準
    備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。然若當事人
    違反上述之書狀先行程序者，則依同法第二百七十六條之規定，未在準備程序主
    張之事項，於行言詞辯論程序時，即不得主張之，此即新修正之民事訴訟法，為
    促進訴訟，命當事人適時提出攻擊防禦方法而增訂之「失權效」，核先敘明。
二、查本件遷讓房屋等事件，本院依前述修法精神，先於九十二年七月三十日合法送
    達起訴狀繕本及第一次答辯通知，限被告於十日內答辯，因被告未於所定期間內
    具狀答辯，本院再度裁定命被告於收受裁定後五日內提出答辯狀，並聲明關於抗
    辯事由所使用之證據，逾期逕為定期辯論，非經釋明出於不可歸責之正當原因，
    不得提出新防禦方法，該裁定並於同年八月十八日合法送達，有送達回證二紙及
    被告之
    通知及裁定後，均未置理，被告既已一再拒不遵限答辯，本院則依法定期辯論。
    本院送達前揭文書均依法送達至被告
    維護股份有限公司」（下簡稱「中捷管理公司」）合法收受送達，被告空言以原
    告與中捷管理公司間關係密切，故實際取得該等文書之時間，均與送達之日相距
    甚久云云，實係臨訟臆測卸責之詞，並未釋明有何不能及時提出防禦方法之正當
    事由，已生失權效，自不得再於言詞辯論之時提出新攻擊防禦方法。故被告於言
    詞辯論期日後始具狀聲請調查證據，已與前揭法律明定不得延滯提出之程序不符
    ，本院自無從准許之。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告前於民國八十九年十一月三十日向原告購買坐落於台北縣汐
    止市○○段社后頂小段三六０、三九之十二地號土地，及其上門牌號碼台北縣汐
    止市○○街一一○巷九十七弄五之一號十八樓之房屋。原告業於九十年五月二日
    將系爭房地之所有權移轉登記予被告，且將房地交被告使用。然被告未按時履行
    繳款義務，經原告多次催告仍置之不理，原告因而依不動產買賣契約書之約定主
    張解除契約，請求被告將系爭房地之所有權移轉登記予原告，並獲勝訴判決確定
    。准此，系爭不動產賣賣契約既經解除，被告應將原告已交付之系爭不動產返還
    予原告，為此提起本件訴訟，請求被告返還占有之房屋，並請求被告未按期繳納
    價金，尚餘新台幣二百五十四萬八千七百七十五元之尾款未為給付，致使原告公
    司須多支付利息費用，總計二十九萬九千八百一十八元及依照買賣契約書第八條
    （二）、（四）之規定，被告應負擔而為原告已支出之稅款及為返還登記將來所
    需支付之稅款，共計九萬九千九百元，故總計原告共受有三十九萬九千七百一十
    八元之損害，請求被告給付。
    被告則以：原告雖於九十年五月二日將系爭房地移轉登記予被告，然原告早於兩
    造八十九年十一月三十日締約前之八十九年三月一日，已以該房地設定最高限額
    二百六十四萬元抵押權向萬泰商銀借款，可見原告雖已為移轉登記，然該標的尚
    有抵押權設定之權利瑕疵，自非屬依債務本旨而為交付。被告於給付前期價款後
    ，察覺前情，因而行使同時履行抗辯權，表示拒付尾款。且原告未證明利息之請
    求與被告拒付價金之關連性如何，被告自得否認。而就兩造間契約第八條第（二
    ）項約定系爭房地之契稅等規費應由買方即被告負擔，原告此部分請求已支付之
    金額四萬三千六百七十四元，應無錯誤。但原告依據契約第八條第（四）項請求
    違約產權返還登記之預估費用五萬六千二百二十六元部分，因原告實際上尚未支
    出，且被告並無違約，被告並無給付義務等語，資為置辯。
二、本院查：被告前於民國八十九年十一月三十日向原告購買坐落於台北縣汐止市○
    ○段社后頂小段三六０、三九之十二地號土地，及其上門牌號碼台北縣汐止市○
    ○街一一○巷九十七弄五之一號十八樓之房屋（下稱系爭房地）。原告業於九十
    年五月二日將系爭房地之所有權移轉登記予被告，且將房地交被告使用。因被告
    未按時履行繳款義務，經原告多次催告仍置之不理，原告因而依不動產買賣契約
    書之約定主張解除契約，請求被告將系爭房地之所有權移轉登記予原告，並業經
    本院九十二年度訴字第九四一號（下稱前案）請求塗銷房地所有權移轉登記事件
    ，判決被告應將系爭房地之所有權移轉登記予原告等事實，為兩造所不爭執，並
    有房屋土地買賣契約書、土地及建物登記謄本及本院九十二年度訴字第九四一號
    確定判決在卷可稽。本件經兩造協商簡化爭點為：(一)被告就系爭不動產，是否須
    依解約後回復原狀之法律關係返還原告？(二)原告請求被告賠償滯付價金之利息損
    失二十九萬九千八百十八元，是否有理由？(三)被告應否返還原告所主張之代墊回
    復移轉登記稅費九萬九千九百元？（見本院卷第七八頁），詳如下述。
三、被告就系爭不動產，是否須依解約後回復原狀之法律關係返還原告？
  (一)前案以：原告主張被告違約拒不給付系爭房地之買賣尾款，原告則以起訴狀繕本
    之送達為解除契約之意思表示，核與卷存證據方法相符，被告於九十二年四月二
    十四日收受起訴狀繕本、言詞辯論期日通知書、書狀先行程序通知書，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，而認原告之主張為真實，兩造之房地買賣
    契約既經解除為由，判決被告應將系爭房地移轉登記予原告。故前案理由中認兩
    造之契約業已合法解除之判斷，是否拘束兩造，即成為本件被告是否須依解除契
    約回復原狀之法律關係，而將系爭房屋騰空遷讓返還原告，首應釐清之關鍵。
  (二)按確定判決之理由雖無既判力，惟法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主
    張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判
    斷，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之
    情形外，應解為在同一當事人間就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就
    該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事
    訴訟上之誠信原則（最高法院九十二年度台上字第一三九九號判決可參）。故前
    案理由中之判斷，若經當事人辯論，自應對當事人生拘束力，此即「爭點效」。
  (三)查前案訴訟程序中，法院送達書狀先行程序及言詞辯論期日之通知予被告，給予
    被告充分之攻擊防禦機會，被告收受通知卻無正當理由不到庭，亦未具狀爭執，
    自主放棄辯論之機會。前案於九十二年六月十九日判決後，被告均在國內，此有
    入出境查詢結果在卷可憑，被告並無不能上訴之情形，卻並未上訴而任判決確定
    ，應可認定前案除主文之既判力外，被告亦折服於前案理由中之判斷，從而兩造
    自應均受此爭點效之拘束，法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係
    ，皆不得任作相反之判斷或主張，故本院自應依前案認定兩造之買賣契約業經合
    法解除，而為本案之判斷，從而，被告自應負回復原狀之義務，故原告訴請被告
    將系爭房屋騰空遷讓返還，為有理由，應予准許。
四、原告請求被告賠償滯付價金之利息損失二十九萬九千八百十八元，是否有理由？
    原告主張因被告尚餘新台幣二百五十四萬八千七百七十五元之尾款未為給付，致
    使原告公司須多支付利息費用，總計二十九萬九千八百一十八元等情，為被告所
    否認，原告自應就未付尾款造成利息損失之因果關係負舉證責任。依原告提出之
    萬泰銀行出具之房屋抵押借款繳款利息計算表，該借款本金為二百十九萬六千元
    ，與原告所主張被告應付之尾款並不相符，再依系爭房地之土地及建物登記謄本
    ，系爭房地設定最高限額抵押權予萬泰銀行，債務人登記為原告公司，故該筆借
    款之當事人應為萬泰銀行與原告，則該筆借款所生之利息，實與被告無涉。且兩
    造之契約既經解除，互負回復原狀之義務，原告請求因滯付價金之利息損失，亦
    顯屬無據。原告並未證明該筆利息請求與被告拒付價金之關連性如何，此部分之
    請求為無理由，不應准許。
五、被告應否返還原告所主張之代墊回復移轉登記稅費九萬九千九百元？
  (一)依房地買賣契約書第八條第（二）、（四）項之規定，契稅、監証費（或公証費
    ）、產權移轉登記費、貸款抵押設定登記費、代書費、保險費及其他有關附加稅
    捐等由甲方（即被告）負擔（本院卷第十五頁）。故被告依兩造契約之約定，應
    負擔移轉登記之稅費。本件原告已代墊支出之印花稅八百二十一元、登記規費八
    百四十九元、契稅三萬三千五百零四元及代書費八千五百元，合計四萬三千六百
    七十四元，為被告所不爭執，此部分自應由被告負擔。
  (二)按將來給付之訴，以債權已確定存在，僅請求權尚未到期，因到期有不履行之虞
    ，為其要件（參照最高法院八十六年度台上字第一三八五號）原告另請求將來辦
    理返還產權之相關費用五萬六千二百二十六元部分，原告尚未實際支出，亦未證
    明被告將來有何到期不履行之虞，原告請求被告就此部分亦需即時給付，顯無理
    由，無從准許。
六、從而原告依解除契約回復原狀之法律關係，請求被告應將坐落於台北縣汐止市○
    ○段社后頂小段第三六０、三九之十二地號土地，建號一七五八四，門牌號碼台
    北縣汐止市○○街一一０巷九七弄五之一號十八樓之房屋騰空遷讓返還於原告，
    及依兩造買賣契約應給付代墊之稅費四萬三千六百七十四元部分，為有理由，應
    予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免
    為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不另一一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                        民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                        法  官    劉又菁
                                        法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                        書記官    袁以明
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
