【裁判字號】    92,簡,210
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）：
    （一）被告係於民國八十九年九月十日，以電話告知會首林素卿佯稱欲標會，使
          林素卿陷於錯誤，認為係透過甲○代繳會款四人中，第三標會順序之張玉
          葉欲投標，而冒用乙○○之名義。
    （二）標得會款共計為二十六萬八千八百元。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告佯稱標
    會之手段、犯罪動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
