【裁判字號】    92,簡,4053
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                        原住台北縣新店市○○路一三三巷十五弄七號四樓
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二四
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，科
罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有移案機關移送報告書、後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、原
    點閱召集令等件附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                       法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
