【裁判字號】    92,補,766
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求回復原狀等事件，聲請人聲請調解未據繳納聲請費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣柒拾壹萬柒仟壹佰壹拾貳元，應徵聲請調解費新臺幣壹仟元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於收受本裁定送達三日內補繳
，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
