【裁判字號】    92,簡,4040
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
六二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月上旬某日（被害人甲○
    ○於同月五日在臺北火車站遺失之後）在臺北市中正區臺北火車站靠鄭州路方向
    之捷運地下街，拾獲甲○○所遺失臺灣土地銀行宜蘭分行為發票人兼付款人，九
    十二年三月三日期，票號ＰＱ0000000號，面額新台幣七十五萬元之支票
    一張，將之侵占入已，並於同年月十日存入其於臺灣銀行宜蘭分行之帳戶提示，
    因被害人甲○○於九十二年三月六日已辦理掛失止付而遭退票。
二、本件犯罪事實，有(1)被害人甲○○之指訴，(2)遺失票據申報書、前揭支票及退票
    理由單等影本可證。被告乙○○於偵查中承認撿到被害人所遺失之支票並予存入
    自己帳戶之事實，惟否認有侵占遺失物之犯意，並辯稱：「我本意是保管在我的
    帳戶中」云云。惟查被告拾得他人之支票並將之存入自己帳戶中要兌領，其有侵
    占入己之犯意至為灼明，其否認有侵占遺失物之犯意顯難採信。所辯不足採信，
    其犯行可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告無前科紀錄
    ，係初犯，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告並無不良素行
    ，其被告犯罪之動機、手段、所侵占支票價值，提示後退票，被害人之票款未被
    領取等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前
    未犯過罪，係初犯，其因一時貪念，而犯侵占遺失物罪，其經此罪刑之宣告，應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  李英勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
