【裁判字號】    92,交聲,937
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三七號
    異  議  人
    即受處分人    甲○○  男  .
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－
ＡＱ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷，發回臺北市交通事件裁決所。
    理      由
一、按汽車駕駛人，在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車者，處新臺幣（下同）三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第五十五條第二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有Ｑ７－８４２５號自用小客車於民國九十二年
    五月十一日七時二十三分許，於臺北市○○街與廈門街路口（正確地點為廈門街
    一一三巷與牯嶺街口）在交岔路口十公尺內臨時停車，經臺北市政府警察局中正
    第二分局交通分隊員警以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一
    項第二款規定之行為掣單舉發，經將舉發單送達於受處分人後，受處分人於舉發
    通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關調查結果，仍
    認受處分人有前開違規行為，原處分機關即以受處分人有違反前揭道路交通管理
    處罰條例第五十五條第一項第二款之規定，依違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表，裁處受處分人六百元之罰鍰。
三、訊據受處分人及其聲明異議意旨固均坦承於右揭時間其所有之車牌號碼Ｑ７－８
    ４２５號自用小客車有停放在交岔路口十公尺內之事實，惟稱：本人是在廈門街
    一一三巷住家前臨時停車，而舉發通知單所載違規地點為牯嶺街與廈門街路口（
    正確地點為廈門街一一三巷與牯嶺街口），與事實不符，兩者相距約六百公尺等
    語。經查，受處分人所有前開車牌號碼之汽車於前述時間停放之處所，確係為臺
    北市○○街一一三巷與牯嶺街口，有現場照片、原採證照片及臺北市政府警察局
    中正第二分局九十二年六月十九日北市警中正二分交字第○九二六一六○四六○
    ○號書函附卷足憑，且本件舉發警員即臺北市政府警察局中正第二分局警員劉翰
    林於九十二年十一月六日本院調查時亦結證證稱：我在廈門街一一三巷、牯嶺街
    口發現Ｑ７－８４２５違停，有拍照存證，因為是委外建檔，所以輸入的違規地
    點有誤，輸成廈門街、牯嶺街口等語。從而受處分人所有之前開車輛確係在「廈
    門街一一三巷與牯嶺街」交岔路口十公尺內臨時停車之事實要可認定。
四、受處分人所有之前開車輛確有於右開時間在交岔路口十公尺內不得臨時停車之地
    點停車，受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    五十五條第一項第二款之規定裁處受處分人罰鍰新台幣六百元固非無見，惟受處
    分人違規地點係在「廈門街一一三巷與牯嶺街口」已如前述，則原處分機關以受
    處分人之違規地點為「牯嶺街與廈門街路口」，其認定之違規地點應有誤會，其
    據以裁決，自難認為允當，故本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另發回原處
    分機關為適當之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
