【裁判字號】    92,交聲,1360
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三六０號
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月二十七日所為之北市裁三字第裁二二─ＡＣ0000000
號、第裁二二─ＡＣ0000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議均駁回。
    理      由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項前段規
    定甚明。又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣（下同）一
    千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項亦有
    明文。復依同條例第六十三條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定駕駛汽車速度
    超過規定之最高時速未滿二十公里者，如行為人在期限內到案聽候裁決者，處一
    千七百元罰鍰，並記違規點數一點。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＬＪ─○一五九號自用小客車民國九十
    二年七月五日十六時四十分許、二十二時五十一分許，行經限速五十公里之臺北
    市○○○路○段（高速公路橋下往北）、重慶北路四段四十九巷口（往南），經
    未滿二十公里，遂以受處分人所有前開自用小客車有違反道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項行為逕行掣單舉發（北市警交大字第ＡＣ0000000號、Ａ
    Ｃ0000000號），嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分
    機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即臺北市政府警察局交通警察大隊調查
    結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款（原裁決書誤載為第六十五條第一
    項第一款）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表之規定，分別從輕裁處罰鍰一千七百元及記違規點數
    一點。
三、受處分人異議意旨略以：其於九十二年七月二十五日至淡水一遊，行經重慶北路
    四段，北上、南下皆被舉發超速，由於此二張通知單所載超速皆為六十一公里，
    惟其當時的車速錶皆未顯示超過六十公里，故對此罰款不服；另ＡＣ00000
    00號通知單，其所檢附的超速照片，該車輛車牌號碼不楚，舉發證據不足云云
    。惟查：受處分人所有前開車號自用小客車有在前述限速五十公里之臺北市○○
    ○路○段（高速公路橋下往北）、重慶北路四段四十九巷口（往南），經設於路
    旁固定式雷達測速器，分別測得車行時速為六十一公里，超速十一公里，未滿二
    十公里之違規事實，有採證相片三幀、臺北市政府警察局交通大隊中正第二分隊
    函附「固定式多功能像機字幕顯示情形表」附本院卷可稽。觀之各該張採證照片
    及所顯示之數據，均足以明確辨別違規車號、車型，違規事實至為灼然。受處分
    人徒憑己見，濫肆指謫該採證結果，無足採取。本件事證明確，受處分人之違規
    行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人有駕車超速之違規行為，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定各裁處
    罰鍰一千七百元，併記違規點數一點，經核無違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
