【裁判字號】    92,簡,3715
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八三四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案如附表之物品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「長壽」、「Longlife」、「555」、「MILD SEVEN」、「DAVIDOFF
    」等商標，分別為臺灣菸酒股份有限公司、英商雅達煙草有限公司、瑞士商大衛
    朵夫公司及日商香煙產業股份有限公司向經濟中央標準局（現改制為經濟部智慧
    財產局）申請核准註冊取得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商品，而未經
    商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，並明
    知不得販賣未經許可輸入之菸，竟自民國九十二年七月初某日，以每日薪資新臺
    幣（下同）五百元之代價受雇於姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子，而與該
    上使用與他人註冊商標相同「長壽」、「Longlife」、「555」、「MILD SEVEN
    」、「DAVIDOFF」圖樣之未經許可輸入之私菸，再由甲○○在位於臺北市萬華區
    之青年公園內以「長壽」牌香菸每條二百元，其餘牌香菸每條二百五十元之價格
    出售與於該公園內運動之不特定人，而為警於九十二年七月十六日上午九時許，
    在上開青年公園內查獲並扣得如附表所示之物品。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，並有扣案如附表所示
    之物品、商真股份有限公司九十二年八月六日所發九二年營字第三四一號、九十
    二年十一月三日所發九二年營字第四六五號函附商標註冊證影本、臺灣菸酒股份
    有限公司九十二年七月三十一日所發臺菸酒菸字第○九二○○一六一九六號函、
    臺灣菸酒股份有限公司板橋營運處九十二年十一月三日所發臺菸酒板營政字第○
    九二○○○四四六四號函附商標註冊證影本、傑太日煙國際股份有限公司九十二
    年七月二十九日所發函、九十二年十月三十一日所發函附商標註冊證影本及英美
    煙草臺灣公司九十二年七月三十日、同年八月十三日所發函附商標註冊證影本在
    卷可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪、商標法第六十三
    條明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪。檢察官雖以
    被告涉犯意圖販賣而陳列於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之私菸罪而聲
    請本院簡易判決處刑，然被告業於警詢及偵查中坦白承認販賣之行為，足認被告
    係犯明知為私菸而販賣及明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品
    而販賣罪，核屬本件檢察官聲請簡易判決處刑範圍之擴張，合先敘明。被告與姓
    名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪手法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告一行
    為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定從重論以違反菸酒
    管理法第四十七條之罪。爰審酌被告於警詢、偵查中均坦白承認犯行，犯後態度
    尚佳，僅因一時失慮而觸犯刑章，犯罪動機尚為單純，被告所違法販賣之私菸數
    量等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案如附表
    所示之物品，為依菸酒管理法查獲而屬共同正犯「小陳」共犯本案所有之私菸，
    爰依菸酒管理法第五十七條之規定均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，菸酒
    管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條、刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────────────────────────────────┐
│編號│物品名稱、數量                                                    │
├──┼─────────────────────────────────┤
│一  │於菸盒包裝上使用與他人註冊商標相同而未經許可產製之「長壽」牌私菸十│
│    │條                                                                │
├──┼─────────────────────────────────┤
│二  │於菸盒包裝上使用與他人註冊商標相同而未經許可產製之「555」牌私菸二 │
│    │條                                                                │
├──┼─────────────────────────────────┤
│三  │於菸盒包裝上使用與他人註冊商標相同而未經許可產製之「MILD SEVEN」牌│
│    │私菸十三條                                                        │
├──┼─────────────────────────────────┤
│四  │於菸盒包裝上使用與他人註冊商標相同而未經許可產製之「DAVIDOFF」牌  │
│    │私菸十五條（「DAVIDOFF CLASSIC」牌私菸八條、「DAVIDOFF LIGHTS」牌 │
│    │私菸七條）                                                        │
└──┴─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
