【裁判字號】    92,上訴,3074
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三０七四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  文  聞律師
    選任辯護人  鄭懷君律師
    選任辯護人  周奇杉律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年十二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百三十條第二
    項、第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項等罪，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十二年九月三日執行羈押，至民國九十二年十二月二日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
