【裁判字號】    92,交抗,1046
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０四六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二
年十月一日裁定（九十二年度交聲字第二五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原處分機關以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二十四日九時三十
    五分許駕駛未經核准領用牌證之拼裝車，行經八德市○○路○段四九０巷口時，
    為桃園縣政府警察局八德分局四維派出所執勤員警查獲，填製桃警局交字第Ｄ一
    Ａ四八三九四四號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，並當場扣留車輛。抗
    告人未依應到期日到案，嗣經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站以壢監裁
    字第裁五三─Ｄ一Ａ四八三九四四號裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）一
    萬零八百元，並車輛沒入之處分。
二、按「汽車有拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛之情形者，處汽車所有人新台幣三
    千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰」，「前項第二款之車輛並沒入之。」道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項分別定有明文。又所謂拼裝車
    輛，指有使用牌證及無使用牌證之拼裝機動車輛。無使用牌證拼裝車輛在道路上
    行駛，一經依道路交通管理處罰條例第十二條第一項規定處罰後，即應執行沒入
    ，台灣省拼裝車輛管理及取締要點第二條、第十條亦有明文。經查：受處分人甲
    ○○於九十二年三月二十四日九時三十五分許，駕駛未經核准領用牌證之拼裝車
    ，行經八德市○○路○段四九０巷口時，為桃園縣政府警察局八德分局四維派出
    所執勤員警查獲，填製桃縣警局交字第Ｄ一Ａ四八三九四四號舉發違反道路交通
    管理事件通知單，並當場扣留車輛等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一紙、照片二紙在卷可稽，受處分人對上述違規事實亦不爭執，堪可認定。原
    處分機關援引首開規定，裁處罰鍰一萬零八百元，並車輛沒入之處分，經核並無
    任何違誤，抗告人未附理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
