【裁判字號】    92,勞上,41
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度勞上字第四一號
    上  訴  人  中華職業高爾夫協會
    法定代理人  沈忠賢
    訴訟代理人  吳宏山律師
    複  代理人  蔡坤鐘律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  林鳳秋律師
    複  代理人  張家琦律師
當事人間給付資遣費事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於民
國九十二年十二月二日下午三時十五分在本院第二十七法庭另行言詞辯論，又上訴人
提起本件上訴，核其訴訟標的價額新臺幣肆佰拾萬玖仟佰貳拾元，應徵第二審
裁判費柒萬壹仟陸佰零貳元，除已繳第二審玖仟伍佰肆拾玖元外，其餘陸萬貳仟零伍
拾元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
