【裁判字號】    92,上重訴,54
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李怡卿律師
                許巍騰律師
右列上訴人即被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月
    二十九日執行羈押，至民國九十二年十一月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
    十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    廿五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    廿五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
