【裁判字號】    92,上,236
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第二三六號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    林大華律師
                    邱國旺律師
      被上訴  人    甲○○
      訴訟代理人    連一鴻律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十三日臺灣桃
園地方法院九十年度訴字第二三二○號第一審判決，提起上訴，本院於中華民國九十
二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)上訴人未曾向被上訴人借款，未積欠被上訴人任何債務。
  (二)上訴人否認出具借據一紙予被上訴人。
  (三)借據，顯係偽造，絕非上訴人所簽立。
  (四)被上訴人二次至上訴人公司，為恐赫勒索財物，並非商議債務清償事宜。
  (五)上訴人於九十年七月二十四日匯款新台幣（以下同）十萬六千元予被上訴人，係
    因不堪被上訴人恐嚇騷擾以贈與之法律上原因為給付，非借款債務一部清償。
  (六)帳款合約，不足證明被上訴人與上訴人間有系爭借款債權存在。
  (七)收款人為『飛皇端子股份有限公司』並非上訴人個人，該匯款通知單只能證明被
    上訴人曾交付該筆款項予『飛皇公司』，並不足證明被上訴人曾交付借款予上訴
    人個人。
  (八)「帳款合約」所載之「貨款及借款」均係『飛皇端子公司』與被上訴人間之債務
    ，並非上訴人個人之債務。
  (九)被上訴人並未證明兩造間成立借貸法律關係。
  (十)借據是否上訴人所簽署，為本案之關鍵性重要證據，絕對有調查此一證據之必要
    ，當無不送鑑定之理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：偵查筆錄（本院卷第三八頁至四一頁）
    、債權人會議開會通知（本院卷第四二頁至四五頁）、陳報債權函（本院卷第四
    六頁至四七頁）、傳真函（本院卷第四八頁至四九頁）、通知函（本院卷第五十
    頁至五一頁）、偵訊筆錄（本院卷第五二頁至五五頁）、筆跡鑑定核對文書（本
    院卷第九五頁至一一一頁）、貨款債務之金額證明（本院卷第一二七頁至第一三
    一頁）、支票（本院卷第一三二頁）等影本為證，並聲請就八十八年八月六日連
    帶保證書、九十一年八月十五日授權申請書三份、授權資料電腦處理及利用同意
    書、九十年八月二日授權申請書三份、報案三聯單二張、電子商務合約書二張、
    八十八年七月三十一日之借據、八十四年十一月二三日帳款合約上等資料，鑑定
    乙○○簽名是否相同。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭二百三十五萬元，係上訴人個人向被上訴人所借。借據確為上訴人乙○○所
    親簽，上訴人否認借據之真正，自無足採。
  (二)果無借款事實，被上訴人兩度前往，上訴人均承認欠款，並向被上訴人索取銀行
    帳戶，於七月二十四日匯款先還十萬六千元之理？
  (三)兩造早因各自經營之公司有業務往來，因而結識，為上訴人自認。但上訴人於九
    十年八月二十一日向桃園縣警察局龜山分局報案遭被上訴人恐嚇時，竟稱遭自稱
    為甲○○之男子等三人恐嚇交付二百萬元，其不認識該三名男子云云。上訴人訴
    請偵辦被上訴人恐嚇乙案，業經臺灣桃園地方法院檢察署為不起訴處分在案，上
    開十萬六千元確係上訴人清償債務之金錢。
  (四)上訴人自美國傳真伊所書寫之帳款合約，因被上訴人所不能接受，故被上訴人並
    未簽字。如果上開所謂借款問題係存在於被上訴人與飛皇公司，或飛皇公司與德
    毅公司之間，兩造全無借貸關係，則上訴人何以以其個人為上開帳款合約之當事
    人？何以上訴人不將其房屋過戶與德毅公司為擔保，而係同意過戶予被上訴人？
    故借貸關係顯係存在於兩造之間。且帳款合約乙○○之「秀」字及下方乙○○之
    「輝」字與借據上乙○○之「秀」字及「輝」字，其筆劃特徵相符，足稽借據確
    為乙○○所簽立。
  (五)借款二百三十五萬元係上訴人個人向被上訴人所借，而貨款係飛皇公司積欠德毅
    公司，借款及貨款之雙方當事人均不相同。
  (六)上訴人謂借款於八十四年間，飛皇公司委任梁浩律師召開債權會議協商和解一併
    處理完畢云云，顯非屬實。
  (七)借據上乙○○之簽名，原審函請法務部調查局及內政部警政署刑事警察局，均無
    法鑑定，本件實無再予鑑定之必要。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：不起訴處分書（本院卷第六五頁至六六
    頁）、傳真函（本院卷第六七頁）等影本為證。
丙、本院向賀田國際公司、合庫迴龍分行、桃園縣警察局龜山分局，分別調閱電子商
    務合約書、連帶保證書、授權申請書、報案三聯單等原本。
    理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人為飛皇端子股份有限公司（下稱飛皇公司）負責人，
    於八十四年二月三日，上訴人自美國以電話向被上訴人借款二百三十五萬元，並
    指示被上訴人匯入飛皇公司之帳戶。嗣兩造於八十八年七月三十一日會算結果，
    上訴人尚欠被上訴人一百八十萬元，上訴人並要求再寬限兩年為還款期限，約定
    於九十年七月三十一日清償，而由上訴人出具借據一紙與被上訴人收執。迨至九
    十年七月二十四日，上訴人先償還十萬六千元，餘款屆期未依約清償，爰依消費
    借貸關係，請求上訴人給付一百六十九萬四千元及法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：被上訴人雖於八十四年二月三日，匯款二百三十五萬元至飛皇公司
    之帳戶，但該款項係被上訴人與飛皇公司間之債務，非上訴人個人之借款，與上
    訴人個人無涉云云，資為抗辯。
三、被上訴人主張伊因受上訴人指示電匯二百三十五萬元，匯入飛皇公司之帳戶。至
    九十年七月二十四日，上訴人電匯十萬六千元，存入被上訴人設於台北縣泰山鄉
    農會之帳戶等情，有被上訴人提出之第一商業銀行匯款通知單、被上訴人台北縣
    泰山鄉農會活期存款存摺可稽（見原審卷第二十、二二及二三頁），並為上訴人
    所不爭，堪信為真實。是本件之爭點在於該二百三十五萬元，匯入飛皇公司之帳
    戶款項，究係上訴人個人或飛皇公司之借款。經查：
  (一)上訴人自認曾於八十四年十一月二十三日，自美國傳真「帳款合約」一紙與被上
    訴人。據帳款合約記載：「甲方：乙○○，乙方：甲○○。甲方和乙方由於昔日
    貨款及借款問題，雙方願意達成共識，以總金額新台幣一百四十萬元為清償額度
    。甲方願意以房子過戶至乙方名下為保障，．．．」等語，有上訴人所自認之該
    為真正之帳款合約影本可稽（見原審卷第六三頁、本院卷第七八、八八頁）。是
    上訴人於該帳款合約上，業經自認兩造間確實存有貨款及借款關係，而非存在於
    飛皇公司與被上訴人間，已至明顯。且上訴人明確表示「．．．願意以房子過戶
    至被上訴人名下，．．．以償還乙方（被上訴人）欠款．．．．」等語，若係存
    在於被上訴人與飛皇公司，或飛皇公司與德毅公司之間，非兩造間之借貸關係，
    則上訴人何以以其個人為上開帳款合約之當事人？何以上訴人不將其房屋過戶與
    德毅公司為擔保，而係同意過戶給人被上訴人名下？是被上訴人主張該二百三十
    五萬元為兩造間之借款，即非無據。上訴人抗辯上開帳款合約所載之貨款及借款
    ，係被上訴人與飛皇公司間之債務關係云云，即無可採。
  (二)按消費借貸之金錢，不以直接交付借用人本人為必要，其依借用人之指示交付第
    三人，亦發生交付之效力（最高法院九十一年度台上字第一○四一號判決參照）
    。上訴人於本院復自認：「借款二百三十五萬元．．．我希望一百四十萬元清償
    ，但是被上訴人沒有同意」；「這是我簽的（指帳款合約）沒錯。因為他的貨款
    有二百二十四萬元，借款是二百三十五萬元．．．」；又「借錢何用我不清楚，
    錢是我從美國打電話向他（指被上訴人）借的沒錯，都是公司的週轉金，因為公
    司實際上不是我在經營。」（見本院卷第八八頁筆錄）。而上訴人向被上訴人借
    款時人在美國，益證上訴人確實係個人自美國打電話向被上訴人借款二百三十五
    萬元，並指示上訴人匯入飛皇公司之帳戶至明。至於飛皇公司如何使用該項借款
    ，係上訴人與飛皇公司內部關係，與被上訴人無關。
  (三)次按消費借貸契約，必借貸人與貸與人雙方意思表示一致，始能成立。又代理人
    於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，為民法第一
    百零三條第一項所明定。再受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與
    他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力，若受任人以自己之名義與他人為
    法律行為，則對於委任人不生效力，在受任人將該法律行為所生權利義務移轉於
    委任人之前，委任人與法律行為之他方當事人間，自不發生何等法律關係（最高
    法院八十八年度台上字第二二六○號判決參照）。查本件系爭借款係由上訴人出
    面自美國以電話向上訴人借取，依上開說明，必上訴人以飛皇公司之名義向被上
    訴人借款，該借貸關係之效力始及於飛皇公司，亦即上訴人須以飛皇公司代理人
    之名義與被上訴人為此項借貸之法律行為，飛皇公司與被上訴人間始能發生借貸
    關係。但上訴人並未舉證證明其係以飛皇公司之名義借款，且其後於其帳款合約
    上，及本院審理時，亦自認其為借款當事人，有如前述，自難以因本件借款係匯
    人飛皇公司，而謂為飛皇公司之借款，灼然可見。
  (四)上訴人於九十年七月二十四日，以電匯方式，匯款十萬六千元入被上訴人設於台
    北縣泰山鄉農會等情，為上訴人所自認，並有活期存款存摺可稽（見原審卷第二
    二、二三頁及第八三頁筆錄）。上訴人雖辯稱係因被上訴人於九十年七月二十三
    日出言恐嚇，為應付被上訴人無理之騷擾，始於翌日將公司現有之現金匯款與被
    上訴人，嗣後被上訴人仍屢次要脅，上訴人即提出恐嚇之告訴云云。惟查：
  １兩造間早因各自經營之公司有業務往來，因而結識等情，為上訴人自認。但上訴
    人於九十年八月二十一日，向桃園縣警察局龜山分局報案時，竟稱遭自稱為甲○
    ○之男子等三人恐嚇交付二百萬元，其不認識該三名男子云云，業經原審調閱臺
    灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第四三八號詐欺案件卷宗（第二頁背面、
    第三頁背面）。果真被上訴人確有恐嚇之事實，上訴人何以偽稱不認識被上訴人
    ？又上訴人指示其公司會計匯款與被上訴人時，並未提及係因遭甲○○恐嚇之故
    等情，亦經上訴人公司之會計李素華，在桃園縣警察局龜山分局調查時陳述在案
    （偵查卷第一五頁），查證明確，且上訴人告訴偵辦被上訴人恐嚇乙案，業經臺
    灣桃園地方法院檢察署為不起訴處分在案，亦為上訴人所不爭執，並有不起訴處
    分書可稽（見本院卷第六五、六六頁），是上訴人所辯，已非可信。
  ２上訴人又辯稱之所以匯款十萬六千元，係因為該金額是被上訴人等人到上訴人經
    營之公司時，公司當時現有之現金云云。但查上訴人並非於被上訴人等到上訴人
    經營之公司之日當場交付金錢，而係於翌日始匯款與被上訴人，為上訴人自認。
    因此，如果上訴人確係因遭被上訴人恐嚇，為花錢消災，始給付金錢，則其何以
    匯與被上訴人？此與常理不符。且上訴人於本院又自稱「這錢是我匯的沒錯，這
    是因為他公司倒了，陳鍚川向我拜託幫忙他，我只是好心而已，與兩造兩家公司
    無關」（見本院卷第八八頁筆錄），足見該十萬六千元係清償其部分借款，而與
    飛皇公司無關，上訴人之上開抗辯，非有可取。
  (五)再衡之上訴人於九十年七月二十四日，以電匯方式，匯款十萬六千元入被上訴人
    一日清償該一百八十萬元，應足採信。
四、本件系爭借款係上訴人於八十四年二月三日，自美國以電話向被上訴人所借，並
    依上訴人指示匯入飛皇公司之帳戶。嗣兩造於八十八年七月三十一日會算結果，
    上訴人尚欠一百八十萬元未還，同意上訴人於九十年七月三十一日清償，方有所
    謂借據（見原審卷第二一頁，下稱系爭借據）。足見系爭借款當時並無書面借據
    ，是被上訴人所謂系爭借據係事後會算時所書立，非該二百三十五萬元之借款時
    之借據，而上訴人個人確於美國打電話向被上訴人借款二百三十四五萬元，尚有
    一百八十萬元未還，爾後除匯款清償十萬六千元外，尚未清償，有如前述。則系
    爭借據之真假，並不影響本件系爭借款之成立，上訴人亦自認被上訴人不同意以
    一百四十萬元和解，已足證借款為真正，且系爭借據經原審分別囑託法務部調查
    局及刑事警察局鑑定其簽名之真偽，均因筆跡不足無從鑑定，有各該局函可稽（
    見原審卷第一○五、一一七頁），上訴人乃捨棄鑑定（見原審卷第一二七頁）。
    嗣於本院審理時，上訴人復請求就系爭借據之真偽再作鑑定，被上訴人則主張「
    帳款合約」原本，與本件待鑑定之借據，關係密切，請求一併送鑑定，上訴人同
    意儘速提出「帳款合約」原本，一併送請鑑定（見本院卷第一四二頁），本院乃
    向賀田國際公司、合庫迴龍分行、桃園縣警察局龜山分局，分別調閱蒐集上訴人
    簽字之電子商務合約書、連帶保證書、授權申請書、報案三聯單等原本，函刑事
    警察局為鑑定。詎本院準備就緒，上訴人卻於九十二年八月十一日具狀表示「無
    法提出（帳款合約）原本」（見本院卷第一五○頁陳報狀），上訴人之請求顯在
    延滯訴訟，而本件事實業已明確，有如前述，自無再鑑定之必要。
五、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人所辯，均無可取。從而，被上訴人本
    於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付一百六十九萬四千元及自九十年八月一
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判
    命上訴人如數給付，並依兩造之聲請為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果不生影
    響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十五      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
