【裁判字號】    92,聲,1382
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因搶奪等罪，先後經判決確定在案，爰聲請依刑法第
    五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。經查，受刑人所犯如聲請書附表所示之三罪
    ，其犯罪事實最後判決之法院均係臺灣桃園地方法院，有臺灣桃園地方法院九十
    年度訴字第八０三號判決、本院九十一年度上訴字第一七九四號案九十一年七月
    十二日訊問筆錄及該案判決等在卷可參。本件聲請核與前揭規定不符，應予駁回
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
