【裁判字號】    92,抗,719
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七一九號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○
右列抗告人因數罪併罰聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
二年十月二十二日裁定（九十二年度聲字第二０四九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人因犯如附表所示二罪，經檢察官向原審法院聲請定其應執行之刑，原
    審法院以聲請為正當，定其應執行之刑為有期徒刑十月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，經核並無不合，應予維持。
二、抗告意旨以：抗告人現正執行如附表編號一所示之刑，原可望於民國九十二年十
    一月八日執行期滿出獄，因原審法院裁定將如附表編號一、二所示之二罪定應執
    行之刑，致抗告人無法籌款及聲請易科罰金，請准予先行出監，俾籌款繳納罰金
    云云。
三、經查，抗告人所指乃執行事項，應向執行檢察官聲請。本件抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
