【裁判字號】    92,上易,3032
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三○三二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度簡上字第三七號，中華
民國九十二年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一四三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與邱振明與陸忠凱共同意圖為自己不法之所有，於民
    國九十年八月二十七日凌晨三時許，在桃園縣龍潭鄉三和村十一鄰直坑二七之四
    號乙○○所有房屋前，共同竊取該處房屋裝置之鐵門三片（價值約新台幣三萬元
    ）。而邱振明等三人得手後特鐵門搬至渠等共乘前來之未懸掛車牌之小貨車上，
    正欲離去之際，通為乙○○發覺通知家人及鄰居前來圍捕，邱振明等三人乃即分
    別逃離現場。惟迨至同日凌晨五時四十分許，邱振明因躲藏在附近溪流中為乙○
    ○之子葉步城及鄰居劉春宏發覺報警查獲，但甲○○與陸忠凱則已乘隙逃逸，因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有右揭罪嫌，無非以右揭事實業據被害人乙○○迭於警訊
    及偵查中指述甚詳，並經證人即當初協助參與尋找竊嫌之葉步城與劉春宏陳明案
    發當時如何發現被告邱振明之經過屬實；另據證人即本件承辦員警郭合祥於檢察
    官訊問時證稱：當伊在處理本案時，陸忠凱曾至三和派出所內向其自白．該鐵門
    是其偷的等語。並有員警職務報告一紙在卷可參。且佐以被告邱振明於偵查中亦
    坦認陸忠凱確有至派出所內向警員自白竊取鐵門之事，及證人郭合祥警員亦已敘
    明：其於案發當日曾至甲○○住處查訪，經甲○○家人告知被告三人皆自昨天（
    即九十年八月二十六日）晚上出門後即未返家等語屬實。又酌以被告邱振明在警
    訊中係稱當日伊是與甲○○、陸忠凱在甲○○家中喝酒，酒後再去新埔找朋友，
    回程到龍潭三和村，因其酒醉就先下車云云，其與在檢察官初訊及複訊中所述當
    日行程，及參之被告邱振明自稱伊於午夜在溪流中徒步十餘公里（新埔到龍潭三
    和村），均與常情不符，顯見被告三人所辯無非事後卸責之詞，並無可採。此外
    ，亦有被害人立據之贓物認領保管單及照片七張在卷為憑，被告三人之犯嫌均臻
    明確，為其主要論據。
三、訊據被告甲○○則堅決否認右開事實，辯稱：伊於九十年八月二十六日上午開車
    號為ＡＸ─七四二五號之自用小貸車載邱振明、陸忠凱去新竹省立醫院探伊姨媽
    的病，下午一、二點要返回龍潭中興路的租居所時，路經新埔，邱振明碰到朋友
    ，就在那邊喝酒，伊就直接載陸忠凱回去龍潭中興路一八七巷二三號的租居所，
    伊回去之後到案發時就沒有再出來了等語。經查：
（一）告訴人乙○○於檢察官偵訊、原審調查時指稱伊於九十年八月二十七日凌晨三
      時許，聽到屋外鐵碰鐵的聲音，走出去查看，看見一部未掛號牌之藍色中華小
      貨車，車上有一人，車下有二人正在搬伊之白鐵門上車準備離去，伊就大喊抓
      小偷，並吹口哨通知家人及鄰居幫忙抓，在車上之人伊未看清楚，伊看清楚在
      車下搬白鐵門之其中一人為被告邱振明，另一人之長相則與被告陸忠凱相似，
      且伊在追逐之過程中，除了曾抓住被告邱振明外，亦曾抓到長相與被告陸忠凱
      相似之人，然抓到後，又被其跑掉，伊抓住被告邱振明後，邱振明索性不跑了
      ，伊跟邱振明說到派出所去，邱振明說好，然後來又掙脫，往公路下方之林地
      溪流逃跑，迨凌晨五時四十分許，鄰居劉春宏在溪流發現一上半身赤膊、下身
      著短褲、赤腳行走之男子，伊馬上認出該男子就是邱振明，其又明確證稱因為
      伊追上邱振明時，邱振明身上就沒有穿上衣，只有穿短褲、打赤腳，並且伊還
      有與邱振明面對面說一起去派出所，該處所又有路燈。所以伊有看清楚邱振明
      的長相等語。證人劉春宏則於原審調查時證稱：伊當天凌晨本來在睡覺，後來
      伊之兄將伊叫醒。說要幫鄰居抓小偷，伊跑出去後就看到一輛藍色的小貨車。
      該車我有三片白鐵門，是停在龍新路口橋頭附近，後來就在小貨車停放的地點
      ，告訴人乙○○向伊說有一個竊賊（即被告邱振明）本來被乙○○抓住，但是
      又逃走了，該竊賊沿著溪流逃走，伊就和乙○○騎機車到橋頭上方，下車進到
      溪流內去找，後來是伊先發現竊賊。並高喊發現竊賊，這時該竊賊本來作勢要
      拿石頭打伊，是告訴人乙○○之子葉步城叫該竊賊把石頭放下，該竊賊才把石
      頭放下，該竊賊有向伊解釋說是和朋友來捉飛鼠的，後來警察就過來把該名竊
      賊逮捕等語。證人葉步城則於警訊時證稱伊聽到伊父乙○○喊捉小偷，就參與
      捉小偷行列，伊父在前面追，伊趕上伊父時，發現有二名竊賊沿龍新公路由新
      埔往龍潭方向逃亡，後來其中一名竊賊往澢滴水方向逃，另一名往公路下方之
      溪流林地逃，伊會同警方沿龍新公路旁林地和溪流尋找，迄凌晨五時四十分左
      右，聽到證人劉春宏城發現竊賊（即被告邱振明）躲在溪流內，使馬上趕過去
      ，發現該竊賊手持石頭要丟劉春宏，使請該竊賊放下石頭，並會同警方將該竊
      賊帶回派出所等語。由前開告訴人乙○○、證人葉步城、劉春宏之證詞可知，
      渠等均未於犯案現場或或附近看見或追躡到被告甲○○，告訴人乙○○甚且陳
      稱伊未看清楚在未掛號牌之自用小貸車上之駕駛人，其究否被告參與竊盜均無
      明確證據，且其未掛號牌小貨車是否即為被告之小貨車，亦饒值推求。
（二）告訴人乙○○於檢察官訊時指稱：「．．．．有抓到邱振明，鐵門在小貨車裡
      ，該台小貨車已被警察扣到派出所」（見偵查卷第四十四頁），然查該未掛號
      牌小貨車並非被告甲○○所有的小貨車，且被告亦指稱其車是中華威利之廂型
      車，並非小貨車，到現在還在開等語（見偵查卷第四十頁背面），顯然扣案之
      小貨車，並非是被告所開之小廂型車，既非被告所有之小貨車，自難推斷即為
      被告參與行竊。
（三）再者，卷附之車籍作業系統查詢認可資料可知，被告甲○○所開係中華威利１
      １００ｃｃ之車號為ＡＸ─七四二五號小廂型車（見偵查卷第十八頁），與本
      案所扣之車籍作業系統查詢認可資料可知，為呂美容所失竊之蓬式小貨車（見
      偵查卷第五十四頁、第六十一頁至六十四頁之七張照片），不論外觀與形狀，
      均屬有別，亦容易辯認。且徵諸被告所稱是開伊之小廂型車去看其姨媽，而不
      是小貨車（見本院卷九十二年十一月十一日審判筆錄），此與邱振明於警訊時
      所稱是甲○○開一部箱型車載我去新埔（見偵查卷第五頁）相符。顯然員警所
      扣案之小貨車，並非被告所有中華威利之小廂型車，此與同案被告邱振明於檢
      察官訊問時供稱：「（現場扣到一台小貨車，是否為甲○○所有？）不是」（
      見偵查卷第四十一頁背面）等情相符。是此，被告甲○○與同案共同被告邱振
      明、陸忠凱固共乘由甲○○駕駛之小廂型車至新竹探病，且一同離開新竹欲返
      回桃園縣龍潭鄉，但並不能遽為推論被告即有參與本件竊盜，不僅扣案之蓬式
      小貨車與被告所駕駛之小廂型車迴異，況告訴人乙○○未看清楚在未掛號牌自
      用小貨車上之駕駛人為何人，依證據法則之法理，自無從妄為擬制或推論，即
      屬被告本人參與竊行。
（四）或者，退步言之，本案固有唯一疑處，乃為警員郭合祥於偵查時證稱伊於九十
      年八月廿七日上午九時餘有到被告甲○○位在龍潭中興路之居所，見到甲○○
      之家人及陸忠凱之太太，渠等家人都說甲○○、陸忠凱自昨晚出門後即未返家
      等語，可見被告甲○○前開所辯伊於九十年八月廿六日回到家後即未再出門云
      云，容有不實，然此仍無從證明被告甲○○即有與同案被告邱振明、陸忠凱共
      同犯案。另同案被告邱振明於偵查中、原審調查時辯稱：伊於九十年八月二十
      六日上午與被告陸忠凱、甲○○坐甲○○之廂型車子至省立新竹醫院探甲○○
      姨媽的病，下午一時許回程時，在新埔碰到一個朋友，伊就在該處與該朋友一
      起喝酒，伊妹夫陸忠凱、姊夫甲○○就先回去，伊一直在新埔喝酒喝到傍晚，
      喝醉了，就走路要回甲○○位在龍潭中興路一八七巷二十三號之承租居所，但
      在半路上就被葉步城等人無端抓起來云云，雖比對其在警訊中所辯稱之伊於九
      十年八月廿六日是與甲○○、陸忠凱共三人在甲○○家中喝酒，酒後再去新埔
      找朋友，回程到龍潭三和村，因其酒醉就先下車云云，可見其於警訊中供承之
      案發當日行程顯與其在偵查中、原審調查時所述之上開當日行程不符，惟此警
      訊中之供述，並無證據能力，不僅不得作為對同案被告邱振明不利之認定，亦
      無從作為對被告甲○○不利之認定。
（五）綜上論述，公訴人認被告甲○○涉有犯前開竊盜之罪嫌，所為之舉證尚不足為
      被告有罪之認定，僅有合理懷疑之存在，自無以推測或擬制之方法，遽認被告
      為有罪之確信，其被告之犯罪自屬無法證明。此外，復查尚無其他積極證據足
      資證明被告有何公訴人所指之犯行，原審為無罪之諭知，經核並無不合，公訴
      人上訴仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
