【裁判字號】    92,上易,2127
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因恐嚇案件，對於本院中華民國九十二年九月三十日所為第二審判決（九
十二年度上易字第二一二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第三百五十條第一
    項定有明文。次按上訴係不服判決請求救濟之方法，故當事人於上訴期限內表示
    不服，無論其形式上誤用抗告或再審字樣，仍不妨礙其提起上訴之效力，最高法
    院著有四十八年度臺上字第九五三號裁判意旨可資參照。查本院係就被告甲○○
    所犯恐嚇案件為上訴駁回之實體判決，是本件被告對本院判決聲明不服，雖其書
    狀誤以抗告狀形式為之，揆諸上開說明，仍生上訴之效力，合先敘明。
二、又按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條
    、第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪
    ，第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三
    百四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。查本件被告甲
    ○○所犯為刑法第三百零五條第一項之恐嚇危害安全罪，為最重本刑三年以下有
    期徒刑、拘役或專科罰金之罪，茲被告甲○○對本院就本件所為之第二審判決，
    向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
