【裁判字號】    92,上訴,3516
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三五一六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴字第三八二
號，中華民國九十二年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第五四一號；移送併案審理案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二
年度毒偵字第六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，依累犯規定加重其刑後，判處有期徒刑一年，扣案之注射針筒及
    分裝袋沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告吸毒多年，無法戒除，故與父母商量，由父母代為報警
    以便戒除毒癮，係屬自首等語。惟查被告兩度遭警查獲時，均係因其父、母見被
    告無法禁絕施用毒品而主動報警處理，並非由被告要求其父母報警，亦非代被告
    報警處理等情，業據證人即被告之父親李再得、母親李百合分別於警訊及原審法
    院審理時證述綦詳，且被告於警方第一次前往時係跳窗逃意而遭警方查獲，第二
    次則係施用毒品後在房間昏睡而遭警方查獲，均經警訊筆錄載明，復據承辦警員
    沈公正證述屬實，被告遭查獲之經過顯然與自首之要件不符。又被告雖有輕度精
    神障礙情形，惟依被告父母供述被告施用毒品之情形及被告遭警方查獲時之反應
    等情以觀，顯然無法證明被告施用毒品時已達對外界事務之知覺理會較一般人為
    低之精神耗弱程度，況且被告長期施用毒品，迭經判處罪刑、觀察勒戒、及強制
    戒治，仍難以戒除，即使因而發生輕度精神障礙情形，亦屬於原因自由之放任行
    為，不足資為減刑之藉口。縱上所述，本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志容到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 宋      祺
                                        法  官 陳  坤  地
                                        法  官 王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
