【裁判字號】    92,再,134
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一三四號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十九日本
院九十一年度上易字第一六九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
    情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋
    庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合
    於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形
    者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同
    院七十年度台再字第三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅重覆提
    出於再審前本院所提證物，泛言請法官重判云云，再審之書狀更係直接影印法院
    服務處代撰書狀之範例，與原確定判決毫無關聯，即未表明任何法定再審理由。
    揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
