【裁判字號】    92,再易,172
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一七二號
    再審原告    桔源營造工程有限公司
    法定代理人  侯世煌
右再審原告與台北市政府工務局養護工程處間返還保證金等事件，經核訴訟標的金額
新台幣 (下同）陸拾陸萬伍仟壹佰壹拾貳元，應徵再審裁判費壹萬零玖佰零伍元，未
據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院。逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
核定價額部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元。
其餘不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
