【裁判字號】    92,上訴,2237
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  邱創舜律師
右被告等因常業詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年十二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、二款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於
    民國九十二年七月四日執行羈押，九十二年十月四日延長羈押二月，至九十二年
    十二月三日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月四日起
    ，第二次延長羈押二月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
