【裁判字號】    92,交抗,1100
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一００號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國九十
二年九月二十四日所為裁定（九十二年度交聲字第二一七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
壹、原審裁定意旨以：
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於九十一年七月二十三日十七時四十分，在基
    隆市○○路，曾經拒絕員警實施酒測，但異議人確實沒有喝酒，當時係因為牙疼
    血壓偏高，又因日曬造成滿臉通紅致員警誤會酒後騎車，但因異議人沒有喝酒被
    員警誤會才會拒絕員警酒測，此乃無心之過，請審酌異議人年齡已六十六歲又失
    業在家等情，減輕裁罰金額云云，為此提出異議。
二、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八條第一項、第八十七條第一項分
    別定有明文。經查，異議人業於九十二年八月一日接獲原處分機關之裁決書，此
    有中華民國郵件掛號郵件收件回執在卷可參，惟異議人遲至九十二年九月九日，
    始具狀聲明異議，已逾二十日之法定不變期間，其聲明異議為不合法，應予駁回
    。
貳、抗告意旨以：因郵局信件之延誤，伊並未收到信件云云。惟查，異議人業於九十
    二年八月一日接獲原處分機關之裁決書，此有中華民國郵政掛號郵件收件回執在
    卷可參，抗告人空言信件延誤，核無可採。原審以異議人遲至九十二年九月九日
    ，始具狀聲明異議，已逾二十日之法定不變期間，其聲明異議為不合法，予以駁
    回。核無不合，其抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
