【裁判字號】    91,重上,6
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重上字第六號
    上  訴  人  全聯實業股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  江東原律師
                趙文銘律師
                林晉宏律師
    被  上訴人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  陳建成律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十八日臺灣士林地
方法院八十九年度重訴字第六一九號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二
年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人之前身中華民國合作社聯合社（下稱全聯社）於民國（下
    同）八十四年十二月三十日前向第三人甲○○承租門牌號碼台中市○○路二九一
    、二九三、二九五、二九七、二九九號及建功街五、七、九、十一、十三、十五
    、十七號之一樓、共計二七八坪，及中庭廣場（含倉庫）計五百坪暨建功街十七
    號二至四樓辦公室計六九坪，做為民生日用品之賣場，雙方並約定期間自八十五
    年二月一日起至九十四年十二月一日止，每月租金依每月營業額之百分之一．六
    計算（下稱系爭租賃合約）。因全聯社之業務，概括由上訴人承受，該合約於八
    十七年十月一日為上訴人承受，故上訴人自八十七年十月一日起承受全聯社與甲
    ○○之系爭租賃合約。緣伊與第三人甲○○間返還借款強制執行事件，依據執行
    名義，甲○○應給付伊新台幣（下同）柒佰萬元及自八十九年一月二十七日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
    按上開利率百分之二十計算之違約金，並賠償執行費用四萬九千元。因甲○○對
    上訴人有租金債權，伊就該租金債權聲請強制執行，並於八十九年十一月二十九
    日接獲臺灣臺中地方法院核發八十九年度執十字第二五三二六號執行命令，准伊
    收取甲○○對上訴人之租金債權。詎上訴人於八十九年十二月七日以其對甲○○
    有押金債權一千萬元，為保全該押金債權，業於八十九年五月份開始停止給付租
    金予甲○○為由，依強制執行法第一百十七條第一項提出聲明異議，拒絕依前揭
    執行命令辦理。惟上訴人與甲○○間確有租賃關係存在。依法應按執行命令將上
    開租金交付伊。於原審訴之聲明，求為判決如原判決主文第一項所示。原審為被
    上訴人勝訴之判決後，上訴人提起上訴，答辯聲明，求為判決駁回上訴等語。
二、上訴人則以：系爭租賃合約之出租人為第三人鉅津實業股份有限公司（下稱鉅津
    公司），而非第三人甲○○；伊無欠甲○○之租金。伊於八十七年十月一日起承
    受全聯社與出租人鉅津公司之租約，並受讓押租金一千萬元。伊得自八十九年五
    月起，以所溢付之押租金部分，按月扣抵租金。所得扣抵之期間，自八十九年五
    月起，至押租金扣抵剩二期為止。出租人對伊雖有租金請求權，然伊以此溢付之
    押租金扣抵租金，乃法之所許，且已經和出租人達成共識。在租賃契約未解除之
    前提下，上開租金債權，已由伊所溢付之押租金抵銷。被上訴人已聲請臺灣臺中
    地方法院九十年度執十字第一八一六號拍賣甲○○之不動產門牌號碼台中市○區
    ○○街五號建物及基地，並已拍定，現土地所有權人要求伊遷出，伊無法使用該
    土地，即出租人無法給付無瑕疵之租賃物。伊主張同時履行抗辯，又伊亦得終止
    租約，並請求損害賠償及違約金，與租金相抵銷。再者，被上訴人聲請除去抵押
    物之租賃權，又請求伊給付租金，其請求顯有矛盾等語，資為抗辯。於原審答辯
    聲明，求為判令駁回被上訴人之訴及假執行之聲請。原審為被上訴人勝訴判決後
    ，上訴人提起上訴，上訴聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之
    訴及假執行之聲請均駁回等語。
三、被上訴人主張：伊為甲○○之債權人，甲○○應給付被上訴人七百萬元，及自八
    十九年一月二十六日起至清償日止按年息百分之九．四七計算之利息，暨自八十
    九年二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十；
    逾期六個月部份按上開利率百分之二十計算之違約金，並應賠償執行費用肆萬玖
    仟元，被上訴人並已就甲○○之租金債權聲請強制執行，並於八十九年十一月二
    十九日接獲臺灣臺中地方法院核發八十九年度執十字第二五三二六號執行命令，
    主旨載明「第三人全聯實業股份有限公司（即本件上訴人）每月應給付予債務人
    甲○○之租金予以扣押，並交由債權人誠泰商業銀行股份有限公司收取。（第三
    人全聯實業股份有限公司每月應同時提供其總營業額正確數字之報表予債權人）
    」。嗣上訴人於八十九年十二月七日以其對甲○○有押金債權一千萬元，為保全
    該押金債權，業於八十九年五月份開始停止給付租金予甲○○為由，聲明異議之
    情，業為上訴人所不否認，並有調閱之臺灣臺中地方法院八十九年度執字第二五
    三二六號執行卷宗可憑，應堪信為真實。
四、本件爭點一：出租人為何人？上訴人主張：出租人為鉅津公司而非甲○○。被上
    訴人主張出租人為甲○○而非鉅津公司。
    被上訴人主張門牌號碼台中市○○路二九一、二九三、二九五、二九七、二九九
    號及建功街五、七、九、十一、十三、十五、十七號、及中庭廣場（含倉庫計五
    百坪）暨建功街十七號二至四樓等建物，係由甲○○出租予上訴人，上訴人應繳
    交租金予甲○○之情，業據提出租賃合約書、租賃合約變更協議書為憑（見原審
    卷第四頁），上訴人起初就此並不爭執，嗣後則否認租賃合約書之真正，辯稱出
    租人為鉅津公司，並非甲○○云云，並提出租賃合約書為證。經查：
  (一)上訴人於收受臺灣臺中地方法院八十九年度執十字第二五三二六號執行命令後，
    即提出異議，其異議理由略為：「惟查聲明人（即上訴人）對於債務人（即甲○
    ○）有押金債權新臺幣壹仟萬元整，而為保全該押金債權，聲明人業於八十九年
    五月份開始停止給付債務人租金。」等語，有卷附聲明異議狀可憑，並提出甲○
    ○版租約為證，倘若甲○○版租約非真正，上訴人豈會草率提出作為證物（見原
    審卷第三三頁）；上訴人於原審九十年一月十二日答辯狀亦自承：「第三人甲○
    ○對上訴人雖有租金請求權，然上訴人以此所溢之押租金扣抵租金，乃法所許，
    且已和第三人甲○○達成共識。」等語（見原審卷第三三頁）。上訴人既承受全
    聯社之承租人地位，當無不知出租人為何人之理，否則如何得知租金應給付予何
    人、如何給付？又如何得知應與何人商談以押租金扣抵租金之事？其既自始即稱
    出租人為訴外人甲○○，甚至提及已與甲○○達成以押租金扣抵之共識，則其辯
    稱訴外人甲○○並非出租人云云，顯非可採。
  (二)上訴人否認被上訴人所提租賃契約書之真正，另提出出租人部分未經更改為甲○
    ○之租賃契約，主張未經更改者始為真正云云。惟查：經本院調閱核對結果，被
    上訴人所提之出租人經更改為甲○○之租賃契約書，實係上訴人於臺灣臺中地方
    法院八十九年度執十字第二五三二六號執行案件中，聲明異議時所提出，該出租
    人部分業經更改為甲○○之租賃契約書既為上訴人所留存，並持之為聲明異議之
    基礎，則上訴人嗣再否認該租賃契約書之真正，辯稱租賃契約書並未更改出租人
    云云，顯與常理相違。況上訴人亦不否認租賃合約變更協議書之真正，有言詞辯
    論筆錄可稽，則由該變更協議書內容所示：「甲（即甲○○）、乙（中華民國合
    作社聯合社）雙方所簽定之租賃合約書，茲同意自八十七年十月一日起承租人由
    丙方（即上訴人）承受」。上訴人所承受者既為中華民國合作社聯合社與訴外人
    甲○○間之租賃契約，益見出租人確為甲○○無訛。
  (三)至證人劉春朗雖證稱：「與全聯社之租賃契約係劉永珠以鉅津公司名義簽訂，甲
    ○○是我大哥，我從母姓，鉅津實業股份有限公司的法定代理人是劉永珠是我的
    父親。房子是我父親蓋的，財產都是我父親管的。跟全聯社的租約是我父親本人
    訂的，是用鉅津公司的名義簽訂的。本來匯款都是匯到鉅津公司的戶頭，後來我
    父親身體不舒服，所以甲○○要求把錢匯到甲○○的戶頭，再由他把錢轉到我父
    親（公司），可是他都沒有把錢轉過去。：：：（租賃合約變更協議書）的意思
    是指定由甲○○當租金的收款人，沒有其他的意思。租賃合約變更書應該還有壹
    張同意書。」（見原審卷第一六○頁），並庭提同意書（見原審卷第一六二頁）
    ，惟被上訴人則否認同意書之真正。按證人劉春朗之證言與所提同意書內容，與
    兩造均不爭執之租賃合約變更協議書，其文義已明顯有所出入；況上訴人既以匯
    款方式給付租金，則縱鉅津公司法定代理人身體欠安，亦無另行指定匯入甲○○
    帳戶以為給付方法之必要，證人所言亦與常情不符；另證人劉春朗所提之「同意
    書」，其製作之日期僅載「八十八年」，而未填載月、日，而上訴人則早於八十
    七年十月一日即行承受全聯社之承租人地位，若八十七年間即以訴外人甲○○為
    名義上出租人（或單純收受租金代理人），又何須於八十八年再行追認給付租金
    方法及其它相關租賃事宜？均與常情有悖；況上訴人主張八十八年間仍繼續給付
    租金予鉅津公司，並提出電匯回條及統一發票為證（見原審卷第九六－一○一頁
    ），惟此與證人所稱以甲○○為收受租金代理人之情顯相違背，亦不足採。故證
    人劉春朗之證詞，尚不足以推翻甲○○確為系爭租賃契約出租人之事實。至上訴
    人所提之電匯回條及統一發票，縱屬真實，亦僅可證明上訴人與訴外人鉅津公司
    有金錢往來，及可能有其它租賃關係，尚未可作為本件系爭租賃契約當事人為上
    訴人及訴外人鉅津公司之證明。
  (四)上訴人另稱系爭租賃合約書第二條關於擔保品提供人訴外人劉永珠為訴外人鉅津
    公司之法定代理人，非訴外人甲○○之法定代理人，可見甲○○非出租人云云，
    惟查系爭租賃合約書本係由鉅津公司與全聯社所訂立，嗣渠等就該契約之權利義
    務始分別為訴外人甲○○及上訴人所承受，則契約以原契約簽訂人之角度約定契
    約內容，自不影響承受之效力。
  (五)綜上，系爭租約之出租人為訴外人甲○○足堪認定，承租人為上訴人，依民法第
    四百二十一條及系爭租賃契約之約定，上訴人自負有按月依營業額百分之一點六
    計算租金，並給付予訴外人甲○○之義務。
五、本件爭點二：上訴人以押租金抵付租金之預備抵銷抗辯，是否適法？上訴人主張
    ：押租金債權於租約成立時即已存在，僅附有一租約終止後之期限，依土地法第
    九十九條抵付租金；及於租約終止後與出租人之租金債權抵銷，且屬當然抵充，
    無須當事人之意思表示。被上訴人主張：押租金債權所附停止條件未成就，上訴
    人迄未向訴外人甲○○為抵銷之意思表示，同時因假扣押後，上訴人亦不得主張
    抵銷，該預備抵銷抗辯，自未適法。
  (一)按押租金在於擔保承租人租金之給付及租賃債務之履行，在租賃關係消滅、承租
    人返還租賃物前，出租人不負押租金返還義務（最高法院八十三年度臺上字第二
    一０八號判例參照）。又押租金並非用以按月抵租，承租人仍應按月付租，不得
    以有押租金，遂謂非有欠租。準此，於租賃關係存續期間，承租人如有欠租之情
    事時，出租人固得拋棄押租金返還之期限利益，主張以押租金抵付欠租，惟此為
    出租人之權利而非義務，故除雙方另有約定以押租金抵付租金者外，承租人並無
    主張抵付之權利（最高法院十九年上字第三四五號判決參照）。又土地法第九十
    九條固有租賃之擔保金額（即押租金）不得超過二個月房屋租金之總額，如已交
    付之擔保金超過該長度者，承租人得以超過部分抵付房租之規定，惟該規定所稱
    之「抵付」，性質上仍屬抵銷，且非法定抵銷，須承租人以意思表示為之，此由
    最高法院四十一年臺上字第一一三一號判例意旨可得推知。按上訴人前雖稱業與
    訴外人甲○○達成以押租金抵付租金之共識，惟並未舉證以實其說，嗣後更以訴
    外人甲○○並非出租人為由，自承並未對訴外人甲○○為何抵銷之意思表示，顯
    未符合土地法第九十九條所規定抵付之要件，其主張以押租金抵付租金，不必再
    按月給付云云，殊不可採。
  (二)按押租金債權之性質，通說認為應屬一種「讓與擔保」，即學說上「附有停止條
    件之返還債務的所有權讓與」，在停止條件成就之後（指租賃關係終了、承租人
    無不履行其債務、且已返還其租賃物），出租人始負有全額返還承租人之義務，
    故本件上訴人僅取得一附有停止條件之債權，而非附有清償期之限制。如上訴人
    於收受系爭執行命令前（見原審卷第九頁），未依土地法第九十九條規定向出租
    人甲○○為以押租金抵付租金之意思表示者，是時上訴人所取得者，係附停止條
    件之押租金債權，即上訴人須於了結全部租賃契約所生債務後，始得請求出租人
    甲○○返還押租金，而因該停止條件尚未成就，上訴人自無從以該債權與受扣押
    之租金債權為抵銷，故該押租金債權雖於租約成立時即已存在，惟並未合於抵銷
    適狀，是上訴人主張抵銷乙節，委無足採。又如上訴人於收受系爭執行命令後，
    始依土地法第九十九條規定對出租人甲○○為以押租金抵付租金之意思表示者，
    因上訴人收受系爭執行命令時，其對出租人甲○○之押租金債權仍附停止條件，
    且因條件尚未成就而未生效，故縱事後為抵付之意思表示，該押租金債權仍屬扣
    押後所取得之債權，依民法第三百四十條規定亦不得與本件受扣押之租金債權為
    抵銷。再者，本件縱上訴人依土地法第九十九條第二項規定主張以押租金抵付租
    金，所謂「抵付」即為抵銷之意，該抵銷之意思，依民法第三百三十五條規定仍
    須對第三人甲○○為之，否則依法不發生抵銷效果，惟上訴人迄未向第三人甲○
    ○為以押租金抵銷租金之意思表示，故該押租金債權之停止條件亦未成就，依法
    自無預備抵銷抗辯之適用。另上訴人主張押租金與出租人之租金請求權相抵充，
    乃當然抵充，無須當事人之意思表示，係指於租賃關係終了時所生之效果，惟於
    租賃關係存續中出租人主張抵充租金時，並不發生當然抵充之效果，而屬任意抵
    充，且僅出租人得主張抵充，承租人則無此權利，故上訴人上開主張，亦不足採
    。
六、本件爭點三：上訴人以部分系爭租賃物遭第三人拍定，致無法使用所生之損害賠
    償請求權，為預備之抵銷抗辯，是否適法？上訴人主張：部分系爭租賃物經法院
    拍賣，由第三人拍定，並經法院裁定除去租賃權，致系爭租賃物無法合於原約定
    使用、收益狀態，而受有損害，上訴人得依民法第四百三十六條承租人之終止權
    及以該損害賠償之債權對甲○○為預備之抵銷抗辯。被上訴人主張：上訴人終止
    租約，並不適法，不生租約終止之效力，且上訴人係收悉系爭扣押命令後始取得
    損害賠償請求權，該請求權自不得與受扣押之租金為抵銷。
  (一)上訴人就押租金債權僅取得一附有停止條件之債權，本件押租金債權之停止條件
    尚未成就而未合於抵銷適狀，故上訴人依法自不得以該損害債權與押租金債權為
    抵銷。
  (二)依民法第四百三十五、四百三十六條之規定，承租人如因第三人就租賃物主張權
    利，致其約定之使用、收益受部分之限制，而尚未完全受剝奪者，承租人得按用
    益受限制部分之比例，請求減少租金，倘承租人就其未受限制之部分，加以用益
    之結果不能達租賃之目的者，方得終止契約。本件系爭建物雖有部分建物經法院
    強制執行而由第三人拍定，惟尚有數戶建物未遭拍賣且迄今仍由上訴人占有使用
    、繼續營業，其營業並未受有影響，此有被上訴人實地拍攝之照片可證（見本院
    卷(二)第五一頁）。觀之前揭照片係於九十二年七月十五日（星期二）拍攝，雖非
    假日，惟系爭租賃標的物前即停滿購物者之機車、汽車，購物人數眾多，足證上
    訴人就未拍賣建物之用益結果，核無不能達租賃目的之情事，準此，上訴人主張
    終止租賃契約，即未適法而不發生終止效力。又終止權之行使，依法亦應向訴外
    人甲○○以意思表示為之，始生效力。退步而言，姑不論上訴人是否有合法終止
    租約之事由，縱上訴人確有合法終止租約之事由者（被上訴人否認），亦因上訴
    人並未對第三人甲○○為終止租約之意思表示，自不生租約終止之效力，故上訴
    人主張終止租約之抗辯，即無理由。
  (三)上訴人主張之損害賠償請求權，顯係系爭執行命令後所生之債權，依民法第三百
    四十條之規定，自不得與本件受扣押之租金債權為抵押。
七、本件爭點四：上訴人以租賃契約未合於使用收益狀態，主張同時履行抗辯，是否
    有理？上訴人主張：出租人所提供之租賃契約並未合於使用收益狀態，與上訴人
    之租金債權間具有對價關係，上訴人得為同時履行抗辯，拒付租金。被上訴人主
    張：本件無同時履行抗辯權之適用。
    查租賃契約係屬繼續性契約，即契約之內容須經債務人繼續履行，始能實現債之
    本旨，倘當事人間有按期計算對價之合意，就債務人已完成之給付，相對人無拒
    絕給付對價之抗辯權。核閱系爭租約第四條約定上訴人須於次月十日前核算並給
    付前月租金予訴外人甲○○（見原審卷第十五頁），雖租金係屬期後給付，惟系
    爭租賃標的物期間內之租金，因訴外人甲○○已完成給付，故上訴人依法不得拒
    絕給付租金，而無同時履行抗辯之適用。
八、綜上，被上訴人起訴請求上訴人應將自八十九年五月起應按月給付予訴外人甲○
    ○之租金（按上訴人每月營業總額百分之一點六計算），在七百零四萬九千元，
    及其中七百萬元自八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九‧四七
    計算之利息，及自八十九年二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十；逾期六個月部份按上開利率百分之二十計算之違約金之範
    圍內，給付予被上訴人，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並
    依兩造聲請，各酌定相當擔保金額，為准免假執行之宣告，經核並無違誤。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，及上訴人所提泓盛國際法律事務
    所函與證人張光清、徐賓成之證言，於判決結果不生影響，無庸一一論述，附此
    敘明。
十、據上論結，本件上訴無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十五     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
