【裁判字號】    92,聲更(一),8
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲更(一)字第八號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列聲請人因與相對人丙○○、戊○○及己○○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟
救助，本院裁定如下：
    主     文
准予訴訟救助。
    理     由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助；又按請
    求救助事由之釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之，民
    事訴訟法第一百零七條前段及第一百零九條第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
    聲請人因受景氣影響，收入僅供餬口，實無資力支出訴訟費用，惟為維護權利，
    不得不依法上訴，今有陳信榮君就聲請人之情況知之甚詳且願具結作保，為此依
    據民事訴訟法第一百零七條及第一百零九條第三項之規定檢附保證書，聲請准予
    訴訟救助等語。
三、經查，聲請人就其請求救助之事由，已覓妥本院管轄區域內之陳信榮君出具保證
    書，以代釋明，此有保證書附卷可稽（見原審卷第五六頁）。本院依下列事證，
    認保證人之資力足以支應其所擔保之訴訟費用：
  (一)保證人陳信榮所有坐落台北市○○區○○段二小段九地號土地，面積八平方公尺
    ，地目建，依公告現值每平方公尺新台幣（下同）一二四０００元計算，土地價
    值為九九二０００元，陳信榮應繼分為五分之一，換算價值為一九八四００元。
  (二)保證人陳信榮所有坐落同上開地段二小段第十地號土地，面積三十三平方公尺，
    地目建，依公告現值每平方公尺一二四０００元計算，土地價值為000000
    0元，陳信榮應繼分為五分之一，換算價值為八一八四００元。（以上參見卷附
    土地謄本）。
  (三)以上合計保證人之財產價值為0000000元，而本件裁判費為五四四五００
    元，故保證人之資力，應足以支應其所擔保之訴訟費用。是本件聲請人聲請訴訟
    救助，經核尚無不合，應予准許。
四、民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
