【裁判字號】    92,交抗,1102
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                     九十二年度交抗字第一一○二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交簡抗字第四號，中
華民國九十二年十月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又當事人非居住於管轄區域內者，其在途期間之標準如左
    表：居住於臺灣地區者：一當事人非居住於管轄區域內者，除本款（二）之規定
    外，其在途期間按該法院區域之在途期間日數（日數不同者，按最長日數，但臺
    灣高雄地方法院以四日計，福建金門地方法院以十九日計），再加其居住地地方
    法院管轄區域內之在途期間日數（日數不同者，按最長日數，但臺灣高雄地方法
    院除居住東沙島、太平島者以三十日計外，餘以四日計，福建金門地方法院除居
    第三條第一項第一款定有明文。
二、抗告人甲○○因聲請再審案件，經臺灣桃園地方法院桃園簡易庭以九十二年度交
    聲簡再字第二號裁定駁回，抗告人向原審法院提出抗告，經原審法院以九十二年
    度度交簡抗字第四號裁定駁回，並於民國九十二年十月二十四日將裁定正本送達
    於抗告人收受，有附卷送達證書可稽（見原審卷第四六頁）。又抗告人住彰化縣
    永靖鄉，依法院訴訟當事人在途期間標準第三條第一項第一款規定，應加計在途
    期間三日，則自送達裁定之翌日即九十二年十月二十五日起算，計至九十二年十
    一月三日（因十一月一日、十一月二日為星期六、星期日），其抗告期間即已屆
    滿。抗告人遲至九十二年十一月十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
