【裁判字號】    92,毒抗,556
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年十月
三十日裁定（九十二年度毒聲字第一八六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人並不否認施用第二級毒品，抗告人只施用過一次，並未上
    癮，何須勒戒，抗告人若因勒戒，勢必丟掉工作，對家中經濟影響重大，為此提
    起抗告云云。
三、經查：毒品危害防制條例規定凡施用毒品者，應令入勒戒處所勒戒觀察，初無例
    外，抗告人之抗告，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十    一    月    二  十  五    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    一    月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
