【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度交聲字第一號
    抗  告  人
    即受裁判人  甲○○
右列抗告人因聲明疑義案件，不服本院中華民國九十二年八月二十六日裁定（九十二
年度交聲字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又原審
    法院認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條
    、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、查違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，依道路交通案件處理辦法第二十五
    條規定「受處分人對於地方法院交通法庭所為之裁定，有不服者得為抗告。對於
    前項裁定不得再抗告。」，故抗告人就其異議案件，因不服地方法院之裁定，經
    抗告於本院後，既經本院裁定，依上開法條規定，本院就該聲明異議事件為裁定
    後，即不得再行抗告，案件即已確定，且該聲明異議案件於確定後亦不得聲請再
    審。本件抗告人聲請再審（案號：九十一年度交聲再字第五七號）後，經本院裁
    定駁回其聲請，復不服該裁定而聲明疑議，本院於九十二年一月三十日裁定駁回
    抗告人之聲明疑議，乃抗告人復不服該裁定而提起抗告。惟如上述，違反道路交
    通管理處罰條例聲明異議案件，既不得上訴於第三審，本院裁定後依法即不得抗
    告，乃抗告人就此法律上不應准許之事項提起抗告，經本院於九十二年三月五日
    、六月十日、八月二十六日先後駁回其抗告後，復以同一理由提起抗告，其抗告
    顯非合法，自應予駁回。
三、抗告人之抗告既係法律上所不應准許，即無裁定命補正之情形，乃抗告人於抗告
    狀內併以「依刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，有罪之判決確定後，原判決
    所憑之證物為偽造者，為受判決人之利益，得聲請再審；同法第四百十五條規定
    ，對於抗告法院裁定不得再抗告，但對於再審得提起再抗告。」等語，指摘本院
    九十二年八月二十六日所為之裁定違法云云，惟刑事訴訟法第四百十五條固規定
    對於抗告法院就聲請再審之裁定，得提起再抗告，然該條文第二項業已明文規定
    「前項但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定，不適用之」，是以違反
    道路交通管理處罰條例聲明異議案件，既不得上訴於第三審，依上開法條規定，
    本院就該聲明異議事件為裁定後，即不得再抗告，乃抗告人復以此為指摘，亦無
    理由，併予敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
