【裁判字號】    92,聲再,483
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院九十年度上訴字第三七八號，中華民國九十年
四月二十五日確定判決（台灣桃園地方法院八十九年度訴字第一三二四號、台灣桃園
地方法院檢察署八十九年偵字第七一六八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：對於桃園中壢分局督察員蔡坤勇等七名員警未持法院搜索票，即
    擅自至聲請人所開設之三爺理容院「非法搜索」，所得之結果，作為對聲請人論
    罪科刑之證據。再上列非法搜索所得之證據，依法應無證據能力及證據證明力，
    但原審對於如此重要之證據竟漏未審酌，即行結案，而作出對聲請人不利之判決
    。茲者上列員警非法搜索，妨害自由案件業經聲請人向桃園地檢署提出告訴，經
    不起訴處分後，聲請人依法聲請再議，並經台灣高檢署發回桃園地檢署續行偵查
    ，現該案尚未結案。爰依法聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始准許之。又再審及非常上訴，均為
    確定判決之特別救濟程序。再審，係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序
    ；與非常上訴係在糾正原確定判決違背法令者，並不相同。而原確定判決違背之
    法令，不以實體法為限，並及程序法。程序法係包括證據法則在內。經查，聲請
    人認非法搜索所得之證據，依法應無證據能力及證據證明力，原審法院就此重要
    之證據竟漏未審酌，依法聲請再審云云。惟原確定判決就卷內證據之證據能力、
    證據證明力之認定，是否符合採證法則，係屬原確定判決有無違背法令之問題，
    並非再審程序所得審酌。況原確定判決就本案員警違法搜索所取得之證據，是否
    有證據能力、證據證明力，得否採為判決基礎乙節，業於判決理由欄(六)詳述其採
    證法則及理由。是聲請人據此聲請再審，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一        月    二十五 日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年      十一      月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
