【裁判字號】    90,上易,784
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十年度上易字第七八四號
    上訴  人即
    被上  訴人  乙○○
    被上  訴人
    即上  訴人  甲○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十五日臺灣新竹地方法
院九十年度訴字第一八二號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十一月十一日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決主文第一項命被上訴人即上訴人甲○○給付自民國八十八年十月十六日起至民
國八十九年九月二十四日止之利息部分，及該部分假執行之宣告廢棄。
原判決主文第二項關於駁回上訴人即被上訴人乙○○後開第五項之訴部分廢棄。
原判決主文第三項廢棄。
前開第一項廢棄部分，上訴人即被上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
被上訴人即上訴人甲○○應再給付上訴人即被上訴人乙○○新台幣柒拾參萬玖仟捌佰
柒拾參元，及自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
兩造其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人即上訴人甲○○負擔拾分之捌，餘由上訴人即被上訴
人乙○○負擔。
    事      實
甲、上訴人即被上訴人乙○○方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於上訴人即被上訴人乙○○（以下稱上訴人）部分廢棄。
(二)被上訴人即上訴人甲○○（以下稱被上訴人）應再給付上訴人新台幣（下同）八
    十七萬一千三百元，及自民國（下同）八十八年十月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
(三)駁回被上訴人之上訴。
(四)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)兩造於八十七年十一月三日簽立託建農舍契約書，委由上訴人在訴外人林阿龍所
    有新竹縣新豐鄉○○段員山子小段一０八一等地號土地承建農舍一棟（二層樓）
    ，完工日期八十八年五月十五日前，報酬四百五十萬元。上訴人即依約按圖施工
    ，於八十八年四月二十二日領得使用執照（兩造約定一樓取得使用執照後再蓋二
    、三樓及外樓梯）。同年七月間兩造簽訂臨時協約，被上訴人追加工程，完工期
    限延緩至同年七月二十二日。被上訴人依約於同年七月二十日交屋予被上訴人使
    用。詎上訴人於同年十月十四日依臨時協約第二條第六項約定，向被上訴人請領
    工程尾款一百萬元時，被上訴人拒付，上訴人多次催討（同年十月五日、十八日
    發存證信函），均未獲置理。嗣上訴人聲請台灣台北地方法院八十九年度執字第
    一八四八四號強制執行，受償十二萬四千六百四十九元。
(二)就被上訴人抗辯瑕疵部分，反駁如後：
１、上訴人交屋後，被上訴人找他人施工，故房屋如有瑕疵，無法確定上訴人造成。
２、領得使用執照後，被上訴人因原指示之地基位置與其他共有人有糾紛，故於臨時
    協約第三條約定改往後退，嗣被上訴人因增建廚房而將地樑挖掉，致房屋產生裂
    痕、後陽台磁磚脫落。至陽台未打地樑，只綁鋼筋、舖水泥。
３、兩造簽訂臨時協約時已發現地基太低等瑕疵，故追加工程款原為四十六萬八千元
    （１、後面大水溝五萬元２、空地填土怪手費二萬七千元３、改柱樑退後費四萬
    五千元４、一樓廚房及三間小廁貼磁磚二萬一千五百元５、加蓋三樓十三坪，每
    坪二萬五千元，共計三十二萬五千元），兩造約定瑕疵扣款十六萬八千元，被上
    訴人支付三十萬元（１、水溝紅磚擋土牆五萬元２、空地填土怪手費二萬元３、
    改柱樑退後費四萬五千元４、一樓廚房及三間小廁貼磁磚二萬一千五百元５、建
    三樓契約內補貼費十五萬六千五百元）。依民法第七百三十六條、第七百三十七
    條規定，兩造間成立和解契約，被上訴人不得事後翻異，就和解前之法律關係再
    行主張（參見最高法院十九年上字第一九六四號判例）。
４、上訴人於八十八年八月間完成外樓梯。
５、系爭房屋建好三年內，新豐鄉公所舖設門前公路多次，致地基高度不合契約約定
    ，非可歸責於上訴人。再期間多次天災，上訴人復增建，故磁磚產生裂縫非上訴
    人施工不良所致。
６、被上訴人未通知上訴人修補瑕疵，按民法第四百九十八條第一項規定，已逾一年
    除斥期間。
三、證據：
(一)援用於原審提出之託建農舍契約書、臨時協約、台灣台北地方法院執行命令、使
    用執照申請書、存證信函、估價單等影本、土地登記謄本。
(二)於本院聲明證人陳在熙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於被上訴人部分廢棄。
(二)右廢棄部分，上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)駁回上訴人之上訴。
二、陳述：
(一)兩造於八十七年十一月三日簽定之承攬契約，因被上訴人於同年七月間要至大陸
    地區接母親回台定居，故兩造約定於八十八年五月十五日前全部完成交屋驗收。
    上訴人迄八十八年六月底仍未完工，兩造於同年七月九日簽訂臨時協約，上訴人
    原要求增加工程款四十六萬八千元（包括水溝紅磚牆五萬元、空地填土怪手費二
    萬七千元、改柱樑退後費四萬五千元、一樓廚房及三間小廁貼磁磚二萬一千五百
    元、三樓加蓋十五坪算十三坪，費用三十二萬五千元），被上訴人無力負擔，經
    搓商後，約定被上訴人多付工程款三十萬元，上訴人應於同年七月二十二日前全
    部完工交屋。詎上訴人至同年七月二十七日仍未完工交屋，被上訴人不得已，於
    同年七月二十八日遷入，於同年八月十日左右接回母親，並一再催告上訴人完工
    （被上訴人於同年九月十五日發存證信函催告：上訴人於同年十月三十日聲請新
    豐鄉公所調解委員會調解，被上訴人再次要求其依約完工、修復瑕疵及辦理驗收
    ，上訴人卻以被上訴人已遷入，視為驗收完畢，拒絕繼續施工，屬半途棄建；同
    年十二月二日再調解，系爭房屋已出現崩裂情形，調解委員請上訴人找人鑑定後
    再調解，上訴人心虛未鑑定，直接聲請法院強制執行）。
(二)上訴人之工作有瑕疵，應減少報酬，說明如後：
１、申請使用執照，不表示已完工。否認兩造就瑕疵部分有扣款約定。
２、依臨時協約將柱樑往後退後，上訴人於屋後廚房部分未施作地樑，致房屋多處崩
    裂，危害安全，被上訴人要求上訴人修復，上訴人不理會，被上訴人遂另雇工施
    作地樑、增建廚房、施作屋外二樓至頂樓之樓梯，支出五十八萬八千元。
３、二樓窗戶離地板一百四十公分至一百六十公分高，與契約所定一百一十公分相差
    甚遠，好像牢房，下雨即淹水，拆換費用五十八萬元。
４、屋後水溝陷落，水流入農地。
５、柱樑主筋兩端未使用一百三十五度彎鉤，而用四圍平直鋼筋。
６、混凝土強度不足。
７、二樓內牆未鋪設約定品牌磁磚，而舖設「隆昌」牌。前因上訴人帶被上訴人挑選
    磁磚，表示再不決定，會拖延完工，上訴人只求勉強選購。
８、一至三樓地磚不平，外高內低，遇下雨即淹水。
９、各層樓板厚度不足十五公分。
１０、房屋基地未比公路路面高出最少一台尺。
、內、外牆使用長城牌及彩虹牌水泥漆，內牆粉刷二次，外牆一次，均與約定不合
    。
、二樓後門未裝門及紗門（被上訴人支出修補費用三萬四千元）。
(三)上訴人遲延完工，且未施作屋外二樓至頂樓之樓梯、未整理化糞池、未按裝人孔
    ，應按日依總工程款千分之二賠償違約金，並與系爭報酬抵銷。
(四)原判決及台灣省土木技師公會鑑定修補費用，有如後錯誤：
１、鑑定認為室內地坪平均高程與屋外公路路面高差之填高費用約四十二萬元（包括
    原有地磚打除、地坪填高、地磚鋪設、衛浴設備改修、門及紗窗修改、廚房修改
    、廢物運棄及其他零星整修、利稅及管理費）。但系爭契約附件設計圖載明室內
    一樓高四百公分，二、三樓高三百六十公分，若室內填土墊高，高度就少三十公
    分，故應將整個屋基（地樑）抬高，再打地基填石墊高三十公分始符合契約，其
    費用遠超過四十二萬元。
２、鑑定認為窗戶過高之修補費用三十八萬元（包括牆及鋁窗敲除、鋁窗復原、牆壁
    復原、廢物運棄及零星整修、利稅及管理費）。但系爭契約附件設計圖載明「外
    牆雙磚一一○公分上安裝窗門，雙磚牆高一一○公分起放鋁窗，窗戶直到樑為止
    」，但牆壁打低後，原有之鋁窗高度不足（少二十至五十公分），且拆除會損壞
    原有鋁窗，全部重做才符合契約，費用至少超過六十萬元。
３、鑑定認為排水溝及缺少門、紗門之修補費用為二萬五千元。但查，門一樘（門框
    上有氣窗和紗窗）至少一萬元，一樘紗門亦需三千元。
４、二至三樓屋外樓梯不能以坪數評價。
(五)依民法第四百九十九條規定，上訴人所負瑕疵擔保責任期間為五年。
三、證據：
(一)援用於原審提出之託建農舍契約書、設計圖、收據、臨時協約、新竹縣新豐鄉調
    解委員會通知、台灣台北地方法院囑託塗銷查封登記書、存證信函、本院九十年
    度抗字第一一四號民事裁定、原法院九十年度促字第二七六０號支付命令、照片
    。並聲請鑑定瑕疵及聲明證人孫浩宏。
(二)於本院提出名片、估價單、統一發票、收據、證明書、估價單、新竹縣新豐鄉調
    解委員會通知書、新聞紙等影本。並聲明證人陳在熙。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十九年度執字第一八四八四號強制執行卷宗
    。
    理    由
一、上訴人主張：兩造於八十七年十一月三日簽立託建農舍契約書，被上訴人委由上
    訴人在新竹縣新豐鄉○○段員山子小段一０八一等地號土地新建二層樓農舍一棟
    ，約定完工日期八十八年五月十五日，報酬四百五十萬元。嗣兩造於八十八年七
    月間簽訂臨時協約，約定被上訴人追加報酬三十萬元及於同年十月十五日前付清
    原約定報酬尾款一百萬元，伊應於同年七月二十二日前完工交屋。但伊於同年十
    月十四日後多次請求被上訴人支付報酬尾款一百萬元，被上訴人均拒付，嗣伊聲
    請台灣台北地方法院以八十九年度執字第一八四八四號強制執行，受償十二萬四
    千六百四十九元等事實，業據上訴人提出之託建農舍契約書、臨時協約、存證信
    函、土地登記謄本為證（原審卷第十六至二十、二十二至二十六頁），並經本院
    調閱上開強制執行卷宗查核在案，復為被上訴人所不爭執，堪信為真正。
二、上訴人依系爭臨時協約，主張被上訴人尚欠報酬尾款一百萬元，及自八十八年十
    月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。查：
(一)兩造約定被上訴人清償報酬尾款一百萬元之確定期限為八十八年十月十五日，則
    無論上訴人於該清償期屆至前是否完工交屋，其可於該期限屆滿時請求被上訴人
    給付報酬尾款，被上訴人如未給付，依民法第二百二十九條第一項規定，應自期
    限屆滿時起負遲延責任。
(二)台灣台北地方法院以八十九年度執字第一八四八四號強制執行卷宗所附卷證資料
    ，顯示上訴人曾聲請台灣台北地方法院發給八十九年促字第二四六二三號支付命
    令，命被上訴人給付其系爭尾款一百萬元，及自支付命令送達被上訴人之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣該院發給支付命令確定證明書，上
    訴人即聲請該院強制執行被上訴人對台灣銀行松山分行之存款債權。台灣銀行松
    山分行於八十九年八月三十日依台灣台北地方法院所發執行命令，扣押被上訴人
    之存款十二萬四千六百四十九元。台灣台北地方法院再發給執行命令，准許上訴
    人向台灣銀行松山分行收取上開扣押款。台灣銀行松山分行據以簽發發票日八十
    九年九月二十五日，面額十二萬四千六百四十九元之支票一紙給上訴人，而發生
    被上訴人清償此部分報酬尾款之效力。嗣台灣台北地方法院以未合法送達支付命
    令予被上訴人為由，撤銷上開支付命令確定證明書。執行法院亦於八十九年十二
    月十四日駁回上訴人之強制執行聲請，並於同年月十六日發函撤銷執行命令（除
    上訴人已收取部分外）。是上訴人因收取存款而受償十二萬四千六百四十九元報
    酬尾款之效力仍然存在，被上訴人所負給付報酬尾款及其遲延利息之債務，於該
    範圍內消滅。
(三)按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。經查，被上訴人自八十八年十月十六日起負遲延責任，迄八
    十九年九月二十五日清償十二萬四千六百四十九元止，期間為十一月又十日，累
    計法定遲延利息四萬七千二百二十二元〔0000000×5%÷12×（11+ 10/30）〕（
    元以下四捨五入）。故以上開清償金額先抵充上開遲延利息，次充原本後，上訴
    人依系爭臨時協約，主張被上訴人應給付報酬尾款在九十二萬二千五百七十三元
    〔0000000-（000000-00000）〕，及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息範圍內為可採。
三、被上訴人抗辯：上訴人遲延完工迄今，應按日依總工程款千分之二賠償違約金，
    並與系爭報酬抵銷。上訴人則以：伊於八十八年四月二十二日領得使用執照，同
    年七月二十日交屋予被上訴人等語反駁之。查：
(一)上訴人僅提出使用執照申請書（原審卷第二十一頁），未提出使用執照，其主張
    已領得使用執照，顯難遽信。又該申請書記載「層數戶數」為一層一棟一戶，再
    參酌上訴人提出其於八十八年十月五日寄給被上訴人之湖口郵局第一七一０號存
    證信函（原審卷第二十五頁），記載「使用執照核發後再增建二、三樓」，及上
    訴人自認兩造約定一樓取得使用執照後再蓋二、三樓及外樓梯等語（原審卷第一
    七七頁反面），是上訴人縱已申領使用執照，亦無可證明其已完成系爭契約所定
    全部工作。
(二)上訴人未舉證證明於八十八年七月二十日完工交屋予被上訴人之事實。且上開湖
    口郵局第一七一０號存證信函記載「一、二樓之外樓梯在本年七月二十日尚未完
    工」。是上訴人主張於八十八年七月二十日完工交屋，顯不足採。
(三)原審囑託台灣省土木技師公會鑑定上訴人未施作兩造所約定設計圖之項目，包括
    「二樓缺作一個後門及紗門，三樓缺作二個紗門」、「化糞池未整理」、「人孔
    未加蓋」，有該公會出具之鑑定報告書可稽。又被上訴人抗辯上訴人未施作屋外
    二樓至頂樓之樓梯，並缺作二樓七個紗門、一樓二個紗門，經其另行雇工施作等
    語，業據其提出訴外人孫可宏於八十八年十一月二十日出具樓梯部分之估價單，
    及訴外人李文繡於同年八月十三日出具紗門之估價單為憑（本院卷第二十四、二
    十五頁），系爭託建農舍契約第八條亦載明：「鋁門．．上有氣窗及紗窗，帶紗
    門，紗門上部紗，下部鉛，衛浴門不要紗門。」。堪認上訴人確有各該未施作完
    成之事實。
(四)上訴人雖未施作上開工作，但均屬零星工作，不致妨礙被上訴人使用、收益。且
    被上訴人自認於八十八年七月二十八日遷入系爭房屋，發生受領工作之效果，是
    上訴人斯時未施作完全部分，乃屬不完全給付或物之瑕疵擔保問題，與遲延完工
    交屋責任無涉。
(五)系爭臨時協約規定：「屋要在七月二十二日所有工程完工交屋，如有延誤，願負
    法律賠償責任，誤延一日，賠償總工程千分之二的賠償。」，故自八十八年七月
    二十三日起至二十八日止，每日按工程總價四百五十萬元之千分之二即九千元計
    算，被上訴人請求上訴人賠償違約金在五萬四千元範圍內為有理由，超過部分之
    請求為無理由。從而與系爭報酬抵銷，上訴人剩餘報酬尾款債權為八十六萬八千
    五百七十三元〔000000-00000〕。
四、被上訴人抗辯：上訴人之工作有瑕疵，拒不修補，應減少報酬尾款等語。上訴人
    則以：被上訴人未催告伊修補瑕疵，且其瑕疵擔保請求權逾一年除斥期間等語反
    駁之。查：
(一)民法第四百九十三條第一項規定：「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求
    承攬人修補之。」、第二項規定：「承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自
    行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。」；第四百九十四條規定：「
    承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵．．定作人得解除契約或請求減少報
    酬。」；第五百十四條第一項規定：「定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還
    請求權、減少報酬請求權、損害賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年
    間不行使而消滅。」。至同法第四百九十八條第一項規定：「第四百九十三條至
    第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見者
    ，不得主張。」；第四百九十九條規定：「工作為建築物或其他土地上之工作物
    或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限，延為五年。」，乃瑕疵發現
    期間之規定，與上開第五百十四條第一項係規定發現瑕疵後，行使瑕疵擔保請求
    權之除斥期間不同，不可混淆。
(二)系爭託建農舍契約規定：「如有發現偷工減料，不合契約所列品牌、規格等建材
    時，乙方（上訴人）要無異議的負減價或更換合格建材之責任。」，兩造似合意
    於有建材不符合約定品牌、規格之瑕疵時，被上訴人得直接請求減少報酬，但並
    無排除民法第五百十四條第一項所定於發現後一年內應行使瑕疵擔保請求權之限
    制。經查，上訴人於八十八年七月二十八日交付系爭房屋。而被上訴人抗辯系爭
    二樓內牆未鋪設約定品牌磁磚之瑕疵，係受領系爭房屋時即可發現。然被上訴人
    提出其於八十八年九月十五日寄給上訴人之湖口郵局第一六九０號存證信函，未
    表示減少報酬之意思（原審卷第五十七頁）。被上訴人亦未舉證證明於本件爭訟
    前已請求減少報酬。迨原審於九十年三月間進行第一次言詞辯論後，被上訴人始
    抗辯減少報酬。是被上訴人就所指摘上開瑕疵擔保請求權縱然存在，亦因罹於民
    法第五百十四條第一項所定一年除斥期間而消滅，其請求減少報酬，為無理由。
(三)被上訴人雖抗辯系爭房屋內、外牆使用長城牌及彩虹牌水泥漆，內牆粉刷二次，
    外牆一次，與約定不合；柱樑主筋兩端未使用一百三十五度彎鉤，而用四圍平直
    鋼筋；混凝土強度不足；各層樓板厚度不足十五公分等瑕疵。惟原審囑託台灣省
    土木技師公會鑑定，該公會出具（90）省土技字第二九三八號鑑定報告書，載明
    ：「三個混凝土鑽心試體之抗壓強度分別為一八九、二０八、一七八kg/c㎡，平
    均強度一九一．七kg/c㎡，符合建築技術規則所定試體之最小抗壓強度不得小於
    抗壓強度不得小於設計強度之百分之八十五（一七八kg/c㎡），無強度不足之問
    題」、「抽驗之兩支柱箍筋有一三五度彎鉤」、「抽驗之屋頂及樓梯間外伸屋簷
    樓版厚度均超過十五公分」。被上訴人復未舉證以實其說，其抗辯減少報酬云云
    ，亦無理由。
(四)被上訴人抗辯：系爭房屋二樓窗戶過高；一至三樓地磚不平；房屋基地未比公路
    路面高出最少一台尺；二樓後門未裝門及紗門；化糞池未整理；人孔未加蓋；未
    施作屋外二樓至頂樓之樓梯；屋後水溝陷落；屋後廚房部分未施作地樑，致房屋
    多處崩裂等瑕疵，業經被上訴人提出估價單為憑（本院卷第二十四、二十五頁）
    ，並經原審囑託台灣省土木技師公會鑑定在案，有上開鑑定報告書可稽，堪信為
    真正。再查，系爭臨時協約規定：「工程外妥協事項：１、水溝紅磚擋土牆五萬
    元．．３、改柱樑退後費四萬五千元．．其他事項：１、水溝紅磚擋土牆砌不牢
    固實際、歪斜將倒，請加補強，在交屋兩年內倒塌等事故，乙方無償無條件修復
    ．．５、本屋正式交屋後起，由乙方保固兩年期限，倘有工程一部或全部走動、
    裂損、洩雨水、坍塌，或發生其他損壞時，經查明係由乙方工作不良、材料不佳
    所致者，應由乙方照圖樣負責於限期內無償修復，如延不照辦，甲方得動用保固
    金（質押五萬元）代為修復，並按民法第四百九十三條辦理。」。是被上訴人仍
    應限期請求上訴人修補上開瑕疵，於上訴人逾期未修補時，始得自行雇工修補，
    並請求上訴人賠償修補費用。惟被上訴人於八十八年九月十五日寄發之湖口郵局
    第一六九０號存證信函，未表示限期請求修補瑕疵之意思（原審卷第五十七頁）
    。被上訴人雖抗辯：上訴人於八十八年十月三十日聲請新豐鄉公所調解委員會調
    解，伊要求上訴人修復瑕疵云云，但其提出調解委員會通知書（原審卷第六十一
    頁）未能證明其曾定相當期限，請求上訴人修補瑕疵。原審於九十年三月間進行
    第一次言詞辯論後，被上訴人亦僅一再抗辯因上訴人拒絕修補，故其自行雇工修
    補等語。是被上訴人就所指摘上開瑕疵，未依民法第四百九十三條第一項規定行
    使瑕疵擔保請求權，其逕行請求自系爭報酬尾款中扣抵修補費用，尚有未合，不
    應准許。
五、綜上論述，上訴人依約請求被上訴人給付報酬尾款在八十六萬八千五百七十三元
    ，及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之範圍內
    ，為有理由，應予准許，超過部分之請求為無理由，應予駁回。原審就上開應准
    許部分，駁回上訴人超過十二萬八千七百元，及自八十九年九月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算利息之訴，尚有未洽，上訴人求予廢棄改判，為有
    理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第一項所示。此廢棄改判部分之上訴利益未
    逾一百五十萬元，不得再為上訴，無宣告准予上訴人假執行之必要，故原審駁回
    上訴人此部分假執行之聲請，結論並無不當，應予維持。再原判決主文第一項判
    命被上訴人給付自八十八年十月十六日起至八十九年九月二十四日止之利息，及
    該部分假執行之宣告，尚有未合，被上訴人求予廢棄改判，為有理由，應予准許
    。又原審判命被上訴人給付十二萬八千七百元，及自八十九年九月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算利息部分，並依兩造之聲請，就此部分為准、免
    假執行之宣告，暨就上訴人之請求不應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，均無不合，上訴人及被上訴人分別求予廢棄改判，為無理由，
    應駁回其上訴。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第二項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
