【裁判字號】    92,上訴,4256
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四二五六號
    上  訴  人
    即  自訴人  李亦梅
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第七○○號，
中華民國九十二年十月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    所謂犯罪之被害人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益係由於犯罪行
    為直接所加害，始克相當（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照），刑
    法第一百二十五條第一項第三款有追訴或處罰犯罪職務之公務員，明知為有罪之
    人，而無故不使其受追訴或處罰之罪係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴（
    最高法院五十四年台上字第一七八五號判例參照）。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦著有明文。
三、本件上訴人即自訴人李亦梅指訴被告甲○○係臺灣臺北地方法院檢察署檢察官，
    承辦八十八年度偵字第二四六九五號「偽造有價證券」案件，明知被告葉櫻櫻、
    許麗琳涉有重嫌，且經自訴人一再向被告聲請將葉櫻櫻、許麗琳限制出境，以免
    二人畏罪潛逃出境，但被告不予理會，一再將案件拖延，致使葉櫻櫻、許麗琳二
    人從容潛逃出國，並將該案件為不起訴處分，不但妨害國家追訴權之行使，亦使
    自訴人之債權落空云云，因認被告涉犯瀆職罪嫌，並提出原審法院通緝書、不起
    訴處分書、臺灣臺北地方法院檢察署函為其論據。經查，依自訴人所訴被告上開
    犯罪事實，若成立犯罪，其罪名應為刑法第一百二十五條第一項第三款「明知為
    有罪之人，而無故不使其受追訴罪」，惟依前開說明，該罪乃係侵害國家審判權
    之犯罪，不得提起自訴，乃自訴人竟對被告提起本件自訴，依法自應諭知不受理
    之判決。原審本於同上理由，不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決，經核並無
    不合。上訴人提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。本件判決並不
    經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 蔡 長 溪
                                        法  官 楊 貴 志
                                        法  官 林 俊 益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 洪 雪 娥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
