【裁判字號】    92,抗,689
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六八九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九月
三十日裁定（九十二年度聲字第一一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人所犯如附表一偽造文書乙案，已於民國九十二年六月三日
    易科罰金執行完畢，有繳款收據影本可證，又裁定主文為偽造文書及竊盜罪，裁
    定理由為違反毒品防制條例及詐欺罪，顯有不符，是否筆誤請詳查等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    依條之規定，定其應執行之刑。刑事訴訟法第五十一條、第五十三條分別定有明
    文。查抗告人即受刑人甲○○因偽造文書及竊盜等罪，經本院及臺灣臺北地方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有卷附之各該刑事判決書正本
    可按，已合於數罪併罰要件，檢察官聲請定其應執行之刑，自屬正當。
三、原裁定依檢察官之聲請裁定就抗告人所犯上開各罪定應執行之刑，固非無見。然
    而原裁定附表記載抗告人所犯罪名為偽造文書及竊盜罪，理由則謂抗告人係犯毒
    品危害防制條例、詐欺等罪，主文及理由已相互矛盾，又原裁定既諭知易科罰金
    之折算標準，惟竟未引用刑法第四十一條第一項前段、第二項、及罰金罰鍰提高
    標準條例作為法律上之依據，亦顯有不當。案經提起合法抗告，自應由本院將原
    裁定撤銷，並自行裁定定其應執行之刑及易科罰金折算標準。
四、至於抗告意旨指稱其所犯偽造文書案已執行完畢乙節，與應定執行刑不生影響，
    僅係檢察官依據本裁定指揮執行時就已執行完畢之刑期予以扣抵之問題，併此說
    明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
