【裁判字號】    92,交抗,1093
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                     九十二年度交抗字第一○九三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲
再字第四號，中華民國九十二年十月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，有司法院院字第二八七○號解釋可參，
    故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原審
    法院於民國九十一年十二月二十四日所為九十一年度交聲字第一三一三號裁定，
    提起抗告，經本院於九十二年二月二十七日以九十二年度交抗字第一四七號裁定
    抗告駁回而告確定。原審法院因認：違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件
    ，並無成為聲請再審對象之明文，抗告人自無對確定之裁定聲請再審之餘地。且
    上開裁定非在第一審即已確定，抗告人遽向原審為再審之聲請，亦有未合。而認
    抗告人所為再審之聲請不合法律上之程式，予以裁定駁回，經核並無違誤。抗告
    人提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
