【裁判字號】    92,上更(一),248
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第二四八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  丙○○律師
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度重訴字第三九號，中
華民國八十九年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第一二八五號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年九月二十九日，因違反動產擔保交易法案件，經本院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，緩刑五年確定。其於八十六
    年二月六日凌晨一時許，在台北縣三重市○○路○段五十一號一樓，與在場賭博
    之賭客丁○○、胡中和等人，因抽頭糾紛發生爭執，遭丁○○毆打，雙方不歡而
    散，致生憤恨，意圖報復，竟萌生殺人犯意，與李國華及不詳姓名年籍之成年男
    子共十餘人謀議後，基於共同犯意聯絡，由乙○○指示李國華夥同上開成年男子
    共十餘人，於八十六年二月八日晚上九時許，分持鋁棒、鐵條、刀械等兇器，至
    台北縣三重市○○路○段五十七號一樓胡中和所開設之便利商店前，見丁○○走
    出便利商店門外，即一路朝丁○○之頭、背、腳部追殺圍砍，丁○○逃至三重市
    ○○路○段六十五號前不支倒地，適胡中和、戊○○因聽聞有異聲亦走出便利商
    店趨前至三重市○○路六十三巷口查看，李國華等十餘人旋又朝胡中和、戊○○
    砍殺，胡中和、戊○○見狀分頭逃避，戊○○立即往三重市○○路六十五號方向
    順利逃離現場，胡中和則朝力行路五十七號方向逃跑，仍遭李國華等十餘人一路
    往頭、手部猛力追砍多刀，至三重市○○街二二０號前終因不支倒地，李國華等
    十餘人始一哄而散。丁○○遭砍殺倒地後因頭部受傷併臉裂傷、背部、兩大腿多
    處裂傷，經就醫急救後倖免於難；戊○○因及時閃避僅受右臂橈骨骨折及多條肌
    腱斷裂之傷害；胡中和則經送往台北市馬偕紀念醫院急救，惟其受有頭部外傷併
    顱骨骨折併硬腦膜下出血及左尺骨骨折（外傷情形：左側顳頂部有Ｃ型開顱傷口
    、右側枕部有擦傷、左側眼眶呈瘀血、左側前臂有大片瘀血及下面左側尺骨骨頭
    骨折、右手外側有防禦性之十二公分之擦傷及第二指割傷、兩側膝蓋有小擦傷、
    兩側腳部呈紅腫、前胸有小擦傷），於翌日轉送淡水馬偕紀念醫院治療，延至同
    年二月十六日凌晨三時二十分，仍因多發性鈍器傷致腦死併發菌血症導致死亡。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：顏墩宏是伊妹婿，賭場是顏
    墩宏租的，以前做電動玩具，當天伊載客人到那邊，伊進去的時候，丁○○就打
    伊，伊不知道他為何打伊，伊並不認識李國華，二月八日當天伊眼睛已經受傷，
    伊在蘆洲租屋處，伊沒有到胡中和所開設的便利商店，伊不知道是何人去砍胡中
    和他們，伊不知道胡中和他們與別人是否有糾紛，伊也不知他們如何受傷云云。
二、經查：
  (一)被告於1.八十八年七月二十七日在偵查中供稱：當天伊開完車，伊去找伊妹妹（
    陳玉妃）及顏墩宏，伊只是問他們在不在，就遭他們毆打。伊原本是全民計程車
    司機，都在台北縣市營業，因遭丁○○毆打，所以到台中醫院醫治（詳見偵字第
    一二八五號卷第九頁反面至第十頁）。2.八十八年九月十五日在偵查中供稱：不
    知道二月六日為何遭丁○○毆打，伊只有問顏墩宏在不在，就遭毆打，當天伊並
    沒有去那邊賭博。因為被丁○○打，因台北沒有人照顧，於是伊就回台中伊母親
    家（詳見偵字第一二八五號卷第四六頁）。3.八十八年十一月十八日在原審供稱
    ：與丁○○說認識也可以說不認識，我們只有見面時才打個招呼（詳見原審卷第
    二十頁）。4.八十八年十一月二十九日在原審供稱：賭場不是顏墩宏交給伊打理
    的，伊開計程車至凌晨二點才去，伊也不知是誰開的（詳見原審卷第卅三頁反面
    ）。5.八十八年十二月十六日在原審供稱：當時伊進去，丁○○就說伊給他撿三
    千元，然後就打伊，胡中和站在中間，丁○○就打伊，將伊拖到旁邊去打，他那
    天還打一位姓游的人，伊根本沒有在那邊當莊家賭博（詳見原審卷第四五頁反面
    ）。6.八十九年十月二十日在本院前審供稱：伊是全民計程車司機（詳見上訴字
    卷第九一頁）。
  (二)被害人丁○○於1.八十六年二月十日於警詢中指稱：於八十六年二月八日廿一時
    至廿一時三十分在三重市○○路○段五十七號被一群人殺傷。當時伊於八日廿一
    時至胡中和所開設之商店內購買香煙後，立即返家正走出該店（力行路二段五十
    七號一樓）門口時發現有三名手持鋁棒之男子向伊走來，伊發覺不對就欲往家中
    方向步行，然後他們突然向伊毆打，當時又有約十名手持鋁棒及武士刀分別向伊
    的頭部、背部、腳部打殺，且伊被殺傷時伊向力行路二段前因體力不支而倒在那
    裡後，他們才沒有繼續行兇。伊是被送至醫院聽朋友說才知道的，且伊當時未看
    清楚對方開何種車輛，伊是在醫院聽朋友說共開三部車，一部自用轎車，二部全
    民車隊的計程車，車號不知道。伊是在意識清醒下製作筆錄，伊要提出告訴控告
    殺傷伊的人（詳見相字第二六九號卷第十頁反面至第十一頁）。2.八十六年二月
    十二日於警詢中指稱：伊於八十六年二月六日一時許在三重市○○路○段五十七
    號一樓內因賭博糾紛與乙○○發生口角後進而打架（沈員未還手）。當時有伊、
    乙○○、胡中和及顏墩宏的姪子之朋友共約十二名，當時只有伊一人出手打他。
    當時因伊進入三重市○○路○段五十七號內看他們賭博約十分鐘後，發現乙○○
    手腳不乾淨，並出面斥責他，進而與他於五十一號騎樓前互有口角，伊就動手打
    他了。伊與他打架後伊就自行離開與胡中和至胡員所開設之商店內喝酒了。胡中
    和當晚沒有參與打架，他有出面勸架。伊敢肯定就是乙○○叫的，因伊最近不曾
    與他人發生仇恨（詳見相字第二六九號卷第十一頁反面至第十二頁）。3.八十六
    年二月十六日於偵查中指稱：八十六年二月六日當天伊與死者、乙○○在力行路
    五十一號，由乙○○負責抽頭，以麻將筒賭博比大小，因伊懷疑乙○○動手腳，
    於是伊與乙○○發生口角而打架（詳見相字第二六九號卷第十八頁反面）。4.八
    十六年三月二十日於警詢中指稱：．．．進入時發現沈員為該賭場之現場主持人
    ，且每把輸贏都有抽頭，而伊朋友胡中和被沈員胡亂抽頭，被伊發現而與沈員發
    生口角進而打架。該賭場內之賭客有胡中和和乙○○及乙○○之隨身小弟共約十
    二名，現場主持人為乙○○，但沈員與伊發生口角時曾向伊說，該賭場主持人為
    綽號阿俊的顏墩宏，叫他主持並抽頭的。每把輸贏都有抽頭，現場有沈員之小弟
    在內外把風（詳見偵字第九三一０號卷第六頁）。5.八十七年十二月二十四日在
    偵查中指稱：八十六年二月六日與乙○○打架後，有打電話給顏墩宏，因為賭場
    是顏墩宏的，而乙○○是他的舅子，伊打電話給顏說：沈手腳不乾淨，他說他會
    北上處理（詳見偵字第七四八七號卷第四一頁反面）。6.八十八年十二月十六日
    在原審指稱：當天有跟乙○○發生爭吵，因伊對乙○○在那邊抽頭不是很高興，
    地方是他的沒錯，但是不能拿過頭，因此伊等二人吵架，伊就打他，他也有動手
    ，戊○○、胡中和沒有動手，事後伊打電話給他妹婿，他妹婿說要處理，過二天
    伊就被人追殺了。乙○○妹婿那邊的人有跟伊等說，不要再去那邊怕會再發生事
    情。二月八日砍殺伊等之人，其中一人伊以前有看過，但名字伊不知道。當日除
    了毆打乙○○，沒有毆打其他人，就只有拉扯，名字伊不知道。姓游的，伊不認
    識，伊只是推他一把，乙○○確實在那邊作莊家，不然伊為什麼會與他起衝突。
    伊認為本案是乙○○指使的理由，是其中有一人是在乙○○妹婿賭場那邊聚賭且
    曾經跟乙○○一起去他妹婿那裡（詳見原審卷第四五至四六頁）。7.八十九年八
    月二十一日在本院前審指稱：追打伊的其中一人是跟他認識，曾跟伊一起到顏墩
    宏家去過。乙○○沒有打伊。伊被砍殺六、七刀，當時有人拿刀，有人拿鋁棒。
    李國華與楊漢恭當天有打伊（詳見上訴字卷第三九至四一頁）。8.八十六年四月
    十日於警詢中指稱：伊十分確定是楊漢恭、李國華，楊漢以前有到顏墩宏住處，
    伊曾見過面，其餘較不確定，楊即伊所稱「肉餅臉之人」（詳見偵字第六六五八
    號卷第十二頁）。9.於另案原審指稱：當時他們（楊漢恭、李國華）主要是對胡
    中和。（法官問：目前在場楊漢恭、李國華，是否確實有在場？）伊印象很深刻
    ，時間久了沒有辦法確定。警察給伊一本口卡片，伊由其中挑出像的五個出來（
    詳見重訴字第三七號卷第八頁、第十八頁、第四七頁）。
  (三)被害人戊○○於1.八十六年二月九日在警詢中指稱：當時伊與胡中和在商店後面
    客廳內看電視，那時丁○○剛好至店內購買東西正欲出店門口時突然有一群人向
    他殺傷，並毆打他，而伊聽到店前有打鬧聲，並向外面察看之際，就看正有一名
    男子持武士刀向伊右手砍下去，且伊感到右手掌無知覺並向永安里辦公室方向逃
    跑，並在辦公室前自行搭計程車就醫（詳見相字第二六九號卷第八頁反面）。2.
    八十六年二月十三日在警詢中指稱：伊與胡中和、丁○○為好朋友關係，乙○○
    伊與他互為認識。丁○○與乙○○因抽頭金之問題而發生糾紛並打架。伊知道三
    重市○○路○段五十一號一樓之屋主是顏墩宏。伊懷疑為乙○○叫人來的，伊要
    提出傷害及殺人告訴（詳見相字第二六九號卷第九頁反面至第十頁）。3.八十九
    年八月二十一日於本院前審指稱：伊當時在胡的店裡看電視，聽到外面有吵雜聲
    出來觀看，看到十幾個人，有人拿刀，有人拿鐵棒，正圍住黃，伊和胡出來，聽
    到有人說，這二個人也是，就一群人拿刀棒追殺伊（詳見上訴字卷第四十頁）。
  (四)證人林國隆於八十六年二月九日於警詢中證稱：當時伊至三重市○○路二段五十
    七號時，看見五、六名男子持鐵棒追打胡中和，於是伊便前往查看時，看見胡中
    和受傷倒在三重市○○路二二０號前，於是伊將胡中和送至醫院（詳見相字第二
    六九號卷第七頁反面）。
  (五)證人顏墩宏於1.八十七年十二月十六日於偵查中證稱：沒有對丁○○說，將會出
    面賠償胡中和，並解決問題。丁○○與乙○○發生衝突相互打架，之後丁○○有
    打電話到彰化提及此事，伊說：伊會北上對你賠不是（詳見偵字第七四八七號卷
    第廿九頁反面）。2.八十六年二月二十三日於警詢中證稱：伊回彰化後，將力行
    路二段五十一號交待一些朋友幫忙看顧，其中亦有叫乙○○幫忙管理。當時（六
    日）上午十一時丁○○打電話至伊彰化家中時，伊才知道該事情。當時丁○○打
    電話給伊，伊欲北上處理，而乙○○又打電話給伊稱，該事情其本人要私下處理
    ，伊就想於十二日請雙方出面和解，於八日就發生胡中和被殺案，因此就未與丁
    ○○等人聯絡。乙○○有打電話給伊時，稱沒有伊的事情，要伊別管，其要私下
    處理，沒有說明要如何私下處理。乙○○為計程車駕駛，現居處所不定無法找到
    其本人（詳見偵字第九三一０號卷第四頁反面至第五頁）。3.八十八年九月十五
    日於偵查中稱：除夕或過後一天，丁○○打電話告訴伊說他打了乙○○及另一人
    ，因為賭場的事情發生爭執，於是伊說「等過完年後，北上跟你（他）賠不是」
    。乙○○沒有與伊連絡（詳見偵字第一二八五號卷第四五頁反面至第四六頁）。
  (六)證人施榮源於八十八年八月二十六日於偵查中證稱：與乙○○以前同為全民計程
    車行司機（詳見偵字第一二八五號卷第卅一頁）。
  (七)證人楊漢恭於八十八年九月六日於偵查中證稱：認識乙○○，伊等同為全民計程
    車行司機（詳見偵字第一二八五號卷第四一頁）。
  (八)證人陳志皇於八十九年一月二十日於原審證稱：丁○○跟乙○○發生衝突打架，
    丁○○除了打乙○○之外，有打一個綽號叫「游仔」的人。當天乙○○去該處是
    去找姑姑跟姑丈（詳見原審卷第八二至八四頁）。
  (九)證人甲○○於1.八十六年二月十六日於警詢中證稱：．．．當時伊先生並沒有參
    與打架而是勸丁○○和乙○○不要打架，並立即將他們拉開後，伊與先生及丁○
    ○就返回自宅（商店內）中（詳見相字第二六九號卷第四頁）。2.八十六年三月
    二十日於警詢中證稱：因伊先生進入賭場內賭博，而伊欲叫伊先生返家，伊是於
    八十六年二月六日一時進入的，當時看見乙○○做莊家讓其他賭客下注賭博。隨
    後就看見丁○○與乙○○發生口角，並於口角中聽到沈員說該場為屋主顏墩宏叫
    他抽頭並主持的，然後伊就與伊先生返家休息其它伊就不知道了（詳見偵字第九
    三一０號卷第十頁反面）。
  (十)證人李國華於八十六年四月二日於警詢中稱：伊認識乙○○等人是於八十三年省
    長選舉時認識（詳見偵字第六六五八號卷第十八頁反面）。
  (十一)證人楊漢恭於八十六年三月十四日於警詢中稱：現暫住北縣五股鄉○○路○段一
    五八巷五十弄十九號。現為全民計程車聯誼會司機，車號為Ｃ七─二六六營小客
    車。伊認識乙○○，因為伊等都是全民計程車聯誼會司機。伊大約是八十六年二
    月底，在全民計程車聯誼會會址辦公室內由會長邱宏仁告知（詳見偵字第六六五
    八號卷第三頁反面至第四頁）。
  (十二)證人邱宏仁於八十六年四月十日於偵查中稱：全國計程車聯誼會會長。三重分局
    組組長問伊綽號「非律賓」的年籍資料並說聯誼會司機涉及該案，於是伊問，綽
    號「非律賓」的楊漢恭，他說他沒參與（詳見偵字第六六五八號卷第十三頁）。
  (十三)李國華因殺人案經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十二年，此有八十六年度重訴
    字第三七號判決一份在卷（詳見偵字第七四八七號卷第卅一頁）。
  (十四)被害人胡中和於八十六年二月九日因頭部外傷併顱骨骨折併硬腦膜下出血及顱內
    出血併左尺骨折送至馬偕紀念醫院治療，到院經診斷後，病人現呈深度昏迷及無
    法自行呼吸狀態，在外科加護病房深切治療中，此有馬偕紀念醫院八十六年二月
    十四日出具之甲種診斷證明書影本一份在卷（詳見相字第二六九號卷第六頁反面
    ）。再臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十六年二月十六日至淡水馬偕醫院相
    驗被害人胡中和之遺體，此有勘驗筆錄影本一紙附卷（詳見相字第二六九號卷第
    十六頁反面）。又被害人胡中和於八十六年二月十六日三時二十分死亡，此有臺
    灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙在卷（詳見相字第二六九號卷第
    十九頁反面）。 另臺灣板橋地方法院檢察署檢察官率同法醫及分局有關人員於
    八十六年二月二十五日至臺北縣立殯儀館，相驗死者胡中和屍體。此有剖驗筆錄
    影本一份在卷（詳見相字第二六九號卷第二十頁反面）。又被害人胡中和，經鑑
    定結果「病理檢查結果：1.缺氧性腦症，瀰散性，術後併左側顳骨缺損。2.挫傷
    性出血，腦髓。3.支氣管肺泡性肺炎，瀰散性，併重度充血水腫及肺泡性破壞。
    4.菌血症併瀰散性血管內血症。5.膽汁鬱積併充血及鈣化小體生成。6.腎小管急
    性壞死併鈣化小體生成及水腫。7.冠狀動脈硬化，左下降枝，輕微。8.全身性擦
    挫傷及左側尺骨骨折。死因看法：死者胡中和，三十六歲，男性，因身體有多發
    性鈍器傷，主要致左側顱內硬腦膜外出血（由筆錄所見），雖經手術但仍併發全
    身性感染致死。鑑定結果：因多發性鈍器傷致腦死併發菌血症致死（死亡方式：
    他殺），此有鑑定報告一份影本在卷（詳見相字第二六九號卷第廿二至廿八頁）
    。
  (十五)馬偕紀念醫院函覆本院，檢送丁○○於八十六年二月十八日開立之甲種診斷證明
    書乙份，該診斷證明書內載明「丁○○於八十六年二月八日因頭部受傷併臉裂傷
    、背部、兩大腿多處裂傷到院急診治療」, 此有馬偕紀念醫院，九十二年九月十
    五日馬院醫事字第九二二七六九號函一份在卷（詳見本院卷第六一至六二頁）。
    又國立臺灣大學醫學院附設醫院函覆本院，檢送戊○○之診字二四七九號乙種診
    斷證明書正本，該診斷證明書內載明「戊○○於八十六年二月八日至急診處求診
    ，診斷結果為右側橈骨開放性骨折併多條肌腱斷裂」，此有該醫院九十二年九月
    九日，（九十二）校附醫秘字第九二００二０九九四０號函一份在卷（詳見本院
    卷第六五至六六頁）。
  (十六)被告於八十八年九月十日至法務部調查局第六處實施測謊，其結果「乙○○稱：
    1.其不知案發地點是否為賭場；2.其未主持案發地點之賭場；3.其未於案發地點
    抽頭；4.案發當時其遭人毆打成傷不知何人將胡中和毆打致死；5.其不識楊漢恭
    、李國華，不知是否該砍殺胡中和等人。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊。
    」，此有法務部調查局，陸(三)字第八八○六六九二一號鑑定通知書一份在卷（
    詳見偵字第一二八五號卷第五一頁）。另被告於八十九年二月二十四日至法務部
    調查局第六處實施測謊，其結果「乙○○稱：1.其未曾於案發地點抽頭；2.其不
    知何人砍殺胡定遠等人；3.其未曾叫李國華教訓被害人。經測試呈情緒波動之反
    應，應係說謊」，此有法務部調查局，陸(三)字第八九○○三○七五號鑑定通知
    書一份在卷（詳見原審卷第一二三頁）。
  (十七)臺灣板橋地方法院於八十六年十二月三十日至台北縣三重市○○路○段五十七號
    實施勘驗，其目的在勘驗被害人胡中和、戊○○、楊定遠於八十六年二月八日晚
    上九時三十分被砍殺之過程。勘驗經過，諭被害人丁○○、戊○○說明當時被毆
    的情形，地點及逃跑的路線，並指出被害人胡中和被砍傷倒地之位置，繪製現場
    圖並拍照存證。此有勘驗筆錄一紙在卷（詳見重訴字三七號卷第四一至四四頁）
    。
  (十八)綜上：依被害人丁○○右揭指述暨證人顏墩宏右揭證述，可見被害人丁○○、胡
    中和於八十六年二月六日前往台北縣三重市○○路○段五十一號一樓顏墩宏處因
    賭博抽頭事宜，與被告發生爭執，被害人丁○○進而與被告發生鬥毆；而被害人
    丁○○於事後曾以電話向證人顏墩宏抱怨，證人顏墩宏曾應允會處理，但被告則
    以電話向證人顏墩宏稱「沒有你的事」要顏某別管，其要私下處理，準此足徵被
    告於遭被害人丁○○毆打後，確已萌報復之意。再依李國華右揭供詞，其於八十
    三年間即與被告認識；而李國華因涉嫌殺害被害人等，業經本院判處罪刑在案。
    李國華與被害人不相孰識，衡情若別無其他情事介入，理應無殺害被害人之必要
    ；但李國華卻於被告遭毆打之後二日即率眾殺害被害人，參以被告曾表示要處理
    被毆打之事以觀，足見李國華率眾殺害被害人，應係被告所指使無訛。又參諸右
    揭測謊鑑定結果，益徵李國華等人係受被告指使前往殺害被害人。至被害人丁○
    ○於右揭賭博場所與被告發生鬥毆時，被害人胡中和雖曾挺身為被告解圍，惟尚
    難憑此即遽認被告並無殺害被害人胡中和之動機。蓋被害人丁○○與被告在右揭
    賭博場所發生爭執即肇因於被害人丁○○不滿被告對被害人胡中和亂抽頭，是當
    被害人丁○○出面干涉被告之抽頭行為時，被害人胡中和雖有出面解圍，但難保
    被告不會遷怒被害人胡中和；復觀李國華等人當時係攜帶兇器直接前往被害人胡
    中和右揭所開設之便利商店尋仇，由此可見李國華等人當時即將被害人胡中和列
    為殺害對象之一，足徵被告因不滿被害人丁○○之干涉行為而萌生殺意時，確亦
    已遷怒於被害人胡中和，其並未因被害人胡中和曾出面替其解圍，而心生感激。
    另被害人丁○○於右揭賭場場所時雖亦確曾毆打某一綽號「游仔」者，但並無證
    據足資證明李國華等人係受該「游仔」者之指示，是尚難因被害人丁○○有毆打
    該綽號「游仔」者，即率認李國華等人之殺人行為係受「游仔」之指示。又被害
    人胡中和、丁○○、戊○○遭受被告指使之李國華等十餘名男子分持鋁棒、鐵條
    、刀械等兇器追砍，被害人丁○○遭追殺圍砍致頭部受傷併臉裂傷、背部、兩大
    腿多處裂傷，被害人戊○○雖及時逃離現場仍受右臂橈骨骨折及多條肌腱斷裂之
    傷害，被害人胡中和則遭追砍倒地後送醫急救，因頭部外傷併顱骨骨折併硬腦膜
    下出血及顱內出血併左尺骨折，延至同年二月十六日凌晨三時二十分，仍因多發
    性鈍器傷致腦死併發菌血症而死亡各節，業如前述，足見李國華等十餘人當時係
    分持鋁棒、鐵條、刀械等利器朝被害人胡中和等人之頭部等處猛力砍擊。按人體
    頭部為身體極為脆弱之要害部位，以利器砍擊頭部極易導致喪命，李國華等十餘
    人恃其人數眾多，分持鋁棒、鐵條、刀械等利器對被害人胡中和等三人予以圍砍
    ，且係朝頭部等處猛力砍擊，其等見被害人傷重倒地後並迅即分散逃逸，未採取
    任何救助措施，顯見李國華等十餘人已預見渠等行為將導致被害人因而死亡，渠
    等確有與被告謀議，受被告指示殺害被害人胡中和等人之故意，灼然無疑。而被
    告與被害人既屬舊識，如其自行率眾毆打被害人，即已暴露其身份，是以唆使李
    國華等人前往殺害被害人，並不違反常理。是本件事證明確，被告之犯行，堪以
    認定，自應依法論科。
三、按被告為圖報復被害人毆打伊之前恥，與李國華等十數人共謀殺害被害人，並推
    由李國華及十餘名不詳姓名之人分持兇器殺害被害人，其本身雖未參與，但就李
    國華等人如何殺害被害人等情，既己事前有所謀議，並推由李國華等人前往殺害
    被害人，依司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事
    先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，仍應
    認被告為殺害被害人之共同正犯。核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項
    之殺人罪（殺死被害人胡中和部分）及同法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂罪（殺害被害人丁○○、戊○○，未發生死亡結果部分）。所犯前開二罪
    ，係以一行為為之，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之殺人
    罪論處。又被告與李國華及另十餘名不詳年籍、姓名之成年男子就上開殺人及殺
    人未遂犯行彼此間有犯意聯絡，均為共同正犯。原審援引刑法第二十八條、第二
    百七十一條第一項、第二項、第五十五條之規定，並以被告與被害人胡中和、丁
    ○○、戊○○向無仇怨，僅因賭博抽頭糾紛即指使李國華夥眾當街持械砍殺被害
    人，無視法紀、罔顧被害人生命權，並嚴重危害社會秩序，及審酌被告之犯罪動
    機、手段、犯罪後態度及其他一切情狀，量處有期徒刑十五年；暨說明本件公訴
    人雖對被告具體求處無期徒刑，惟衡以無期徒刑為永久剝奪自由之監禁刑，為僅
    次於死刑之刑罰，而被告所為尚無終身與社會隔絕之必要，認應量處有期徒刑十
    五年為適當；及李國華等人所持殺害被害人所用之兇器鋁棒、鐵條、刀械等物，
    並未扣案，因無證據證明確屬違禁物，亦不能證明為其等所有，爰不併為宣告沒
    收之由，經核其認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨否認犯罪、公
    訴人上訴意旨認原判決量刑過輕，均指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由
    ，均應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       十一     月      二十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
