【裁判字號】    92,易,161
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，本院
    已駁回檢察官羈押之聲請，改命被告乙○○具保及限制住居。
二、茲被告屢經傳喚無正當理由而不到庭，且拘提無著，有送達證書及台灣花蓮地方
    法院檢察署函一紙在卷足憑，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  魏于傑
                                        法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。                                                    如
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
