【裁判字號】    92,聲,695
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院於
中華民國九十二年十一月十四日所為之九十二年度聲字第六九五號裁定之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受處分人甲○○生日之記載應更正為「四十八
歲（民國四十四年五月三十日生）」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十九條準用同法第二百三十二條之規定，原審法院得以裁定更正之
    （參照司法院大法官會議釋字第四三號解釋）。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告生日之記載，顯係「四十八歲（
    民國四十四年五月三十日生）」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
