【裁判字號】    92,易,228
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九一號）
，本院訊問後，因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，改依
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十日下午四時三十分許，在臺
    東縣卑南鄉初鹿村一○三號前，因不滿被告乙○○長期占用其住宅及酒後要向其
    索討祖產之土地，雙方因而發生口角，竟均基於普通傷害之犯意，拿路邊之鐵棍
    互相毆打，致甲○○胸前被抓傷，乙○○則受有左足瘀腫、左膝外傷瘀腫之傷害
    ，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○相互告訴傷害案件，公訴人認被告二人所涉犯之刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人甲○○、乙○○均已於九十二年十一月十九日本院調查時當庭撤回告
    訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件被告二人所涉傷害罪嫌，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
