【裁判字號】    92,家訴,6
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度家訴字第六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    兼右二人
    法定代理人  戊○○  住同右.
右當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結, 判
決如左：
    主      文
確認被告乙○○、甲○○非被告戊○○自原告受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告戊○○於八十四年六月十九日結婚，詎被告戊○○於八十年
    初即離家未歸，迄未曾再同居，亦未發生性關係，竟於八十九年三月三十日及九
    十一年六月十八日分別產下被告乙○○、甲○○，於九十二年二月初經台東縣關
    山戶政事務所通知，始知上情，因被告乙○○、甲○○顯非原告之婚生子女，爰
    依民法第一千零十三條第二項之規定提起否認子女訴訟等語，並聲明：如主文第
    一項所示。
三、被告乙○○、甲○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告先前陳述則
    稱：對原告之主張及聲明不為爭執。
四、得心證之理由：
（一）按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用
      之。民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告戊○○雖認諾原告之請求
      ，且對於被告乙○○、甲○○非原告之婚生女的事實亦不爭執，惟因否認子女
      事件事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文規定，被告認諾
      原告之請求，並不生訴訟法上認諾及不爭執事實之效果，本院仍應依職權為調
      查，合先敘明。
（二）查原告與被告戊○○係夫妻，而被告戊○○於八十九年三月三十日及九十一年
      六月十八日分別產下被告乙○○、甲○○等情，有戶籍謄本為憑，堪信屬實。
      又原告主張被告戊○○於八十五年初即離家未歸，迄未曾再同居，亦未發生性
      關係，被告乙○○、甲○○非原告之女乙節，經法務部調查局鑑定被告乙○○
      、甲○○與原告間血緣關係之結果稱：乙○○、甲○○與丁○○（即原告）之
      相對應型別均矛盾，因此認為丁○○不可能為乙○○、甲○○之生父等語。有
      該局九十二年十月十二日調科肆字第九二零零三八三二一零號鑑定通知書附卷
      可稽，足證被告乙○○、甲○○確非原告之女，故原告之主張，堪信為真實。
（三）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之
      受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫
      妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日
      起，一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有
      明文。經查，被告戊○○於八十九年三月三十日及九十一年六月十八日分別生
      下被告乙○○、甲○○，經回溯其受胎期間，均係與原告婚姻關係存續期間，
      依法固推定為原告與被告戊○○之婚生女，然參以上揭法務部調查局之鑑定結
      果，被告乙○○、甲○○與原告並無血緣關係存在，因此，原告於知悉被告出
      生之日起（即九十二年二月）一年內，提起本件否認子女之訴，揆諸前開說明
      ，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
