【裁判字號】    92,交簡上,113
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院桃園簡易庭中華民國九十二年七月十四日
九十一年度桃交簡字第一一一五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二
年度偵字第一０七０七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，於
    民國（下同）九十二年六月十三日晚間，在桃園縣中壢市○○○路某餐廳飲用啤
    酒約五瓶後，其本應注意已飲用逾量，且達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    （酒精測定值為每公升○．五七毫克、尚未至精神耗弱及心神喪失之程度），詎
    竟猶駕駛車號ＢＱ—九八七六號自小客車上路欲返家。嗣於翌日凌晨二時十分許
    ，甲○○駕駛右開車輛於途經桃園縣八德市○○路與新興路口時，經警查獲並測
    得其吐氣中所含酒精濃度已達每公升○．五七毫克。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理      由
一、訊之被告即上訴人甲○○固坦承飲酒後仍於前述時、地駕車之情不諱，惟矢口否
    認有右揭公共危險之犯行，辯稱：伊服用酒類後，意識仍很清醒，如果當時警員
    給伊喝一瓶礦泉水的話，酒測值就不會超過違規標準云云。惟查，被告為警員施
    以酒精測試結果，所測得之呼氣中酒精濃度高達每公升○．五七毫克之事實，此
    有被告簽名於其上之酒精測試表、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙在卷可資佐證。而參以被告肇事後之吐氣酒精測試數值為每公升○．五
    七毫克，已超出道路交通安全管理規則所定得以駕車上路之標準值（每公升○．
    二五毫克）甚多，且其於查獲、測試或訊問過程，腳步不穩、呆滯木僵等情，並
    有警方測試觀察紀錄表一份在卷可稽，足認被告之前開辯詞，與事實不符，尚難
    採信。按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，
    不得駕車為道路交通安全規則第一百十四條第二款所明訂，且服用酒類後或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係觸犯八十八年三月三十日立
    法院修正通過，並經總統於同年四月二十一日明令公布之刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。再依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（
    酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血
    液中酒精濃度（Blood  Alcohol Concentratio- n簡稱BAC）百分之零點零五（
    亦即每100ml血液中含50mg酒精），而(1)BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆
    、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。(2)BAC到達百分之0.05至百分之
    0.08 時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神
    處於興奮狀態。(3)BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。(4)超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。
    (5)超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告駕駛前揭自用小客車為
    動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為○．五七mg/L可
    證，對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為○．五七mg/L相當血液
    酒精濃度百分之○．一一四，對其駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體
    能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態等情況以觀，被告顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，此亦有測試觀察
    紀錄表一份附卷可稽。是被告於案發前飲用大量酒類，案發後經酒精測試，其吐
    氣所含酒精成份達每公升零點五七毫克，已達不能安全駕駛自用小客車之狀態仍
    執意駕駛動力交通工具，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○前開所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力
    工具而駕駛罪。原審以被告罪證明確，適用刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告素行、犯罪動機、目的、
    手段及被告犯後態度等一切情狀，及被告酒醉駕車並未發生事故等情，科被告罰
    金一萬元，並諭知罰金如易服勞役以三百元折算一日，經核認事用法均無違誤，
    量刑亦屬妥適，應予維持。上訴意旨以其警員酒測時未給予礦泉水喝，以致酒測
    值超過標準為由，任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  游紅桃
                                                法  官  王美玲
                                                法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
