【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第一三七一號），經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第一二七一八號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。鐵製扳手壹支及十字螺絲起
子壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查時坦承不
    諱（見偵查卷第六頁反面、第七頁正面、第一九頁反面、第二０頁正面及本院九
    十二年十一月二十一日訊問筆錄第三頁），核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、本件被告於本院訊問時坦承犯行，檢察官並當庭具體求刑為有期徒刑七月，緩刑
    二年，被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求刑之範圍（見本院九十二年十
    一月二十一日訊問筆錄第四頁），本院審酌被告竊取他人之牌照並無作為其他犯
    罪所用，犯罪之手段、所生之危害尚輕，犯罪後坦承犯行、頗具悔意等一切情狀
    ，認前開求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，念
    其因一時貪念，短於思慮，致罹刑章，經此刑之教訓後，自當知所惕勵，信無再
    犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟
    自新。本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官對於
    本件均不得上訴。至被告所有供本件犯罪所用之鐵製扳手、十字螺絲起子各一支
    ，雖未扣案，然並無證據足資證明業已滅失，爰併依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條
    第一項第三款、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十一   月   二十五  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 錢建榮
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官   陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十一   月   二十五  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項。
中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
