【裁判字號】    92,交簡,49
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三０三五號），
本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白為據。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行為，觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應從一重之過失致死罪處斷。爰審酌被告之素行、智識程度及過失情節、所
    生損害並自白犯行，犯罪後態度尚佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中            華         民        國   九十二   年   十一  月  二十五  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本
院合議庭。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金（罰金已提高為十
倍）。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
