【裁判字號】    92,桃簡,1499
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一四九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六０號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年四月十三日凌晨零時許，因聽聞友人陳榮輝之妻子黃
    貞穎發生交通事故，而與陳榮輝前往事故地點，即桃園縣大園鄉○○路○段一六
    五號前關心，當場與事故對造簡健全一言不合發生口角，甲○○竟基於傷害人身
    體之犯意，出拳毆打簡建全左側臉頰，致簡建全受有頭部外傷及臉部挫傷等傷害
    。案經簡建全訴由桃園縣政府警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查時坦承不諱，核與告訴人
    簡建全於本院調查時指訴情節相符，並有敏盛綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽
    ，本件被告傷害犯行，罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之素行，犯罪動機、目的、手段、被害人所受之傷害，僅因細故出手打人及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
