【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三四一號），本院改依通常程序簡式審判審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支、塑膠鏟子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第一
    二四號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自九十一年十二月底某日起至九十
    二年十七月日止，以針筒施打方式連續在其上開住處等處施用第一級毒品海洛因
    ，為警於九十二年一月十七日二十時五十分許在其住處查獲，扣得其所有之施用
    毒品器具注射針筒二支、塑膠鏟子一支等物，經本院以九十二年度毒聲字第一五
    七三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有其所有供施用毒品器具注射針筒二支
    、塑膠鏟子一支扣案，其為警查獲所採尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有法
    務部調查局九十二年五月二日調科壹字第九二六二六○五三八○號檢驗通知書附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十
    八年度偵字第一二四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院九十二年度毒聲字第一五七三號裁定及勒戒所九十二年六月二十五日桃
    所憲衛勒字第○四四三號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品之其間及施用毒品屬
    自戕行為，並斟酌其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒二支、塑膠鏟子一支為被告所有供施用毒品所用之物，應依法宣
    告沒收。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院任有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理，且被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以
    上之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院調查時為有罪陳述，經
    聽取檢察官以及被告意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本
    院合議庭裁定本件改依簡式審判程序進行，並由獨任法官進行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                               法  官  林  孟  宜
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異
                                               書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
