【裁判字號】    92,易,1396
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七○八號
），經本院改依通常程序，再改依簡式審判程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、甲○○前因傷害案件，經本院於八十七年三月二十七日判處有期徒刑六月，於同
    年五月四日確定，甫於八十八年三月十二日縮刑期滿執行完畢。詎不知悔改，受
    雇宗圃有限公司負責在桃園縣中壢市○○○路大潤發賣場擺設攤位擔任店長，負
    責收受、保管銷售貨款，並將宗圃公司簽發之貨款支票交付供貨廠商，為從事業
    務之人。甲○○竟意圖為自己不法所有，於九十年十一月間某日在上開大潤發賣
    場之攤位前，將其業務上所持有面額新台幣（下同）五千零四十元之支票一紙侵
    占入己交付不知情之有人償還其個人債務。
二、案經宗圃公司法定代表人乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核令；轉台灣桃園方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人宗圃公司告訴狀所指述之情
    節相符，並有存證信函在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，而堪採信。本件
    事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前因傷害案件
    ，經本院於八十七年三月二十七日判處有期徒刑六月，於同年五月四日確定，甫
    於八十八年三月十二日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告之前科、素行、犯罪所得之利益、所生危害及犯後坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件以外之罪，被告於本院行準備程序時並就被訴事實為有罪之陳述，
    經聽取檢察官及被告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，本院合議庭裁定本件改依簡式審判程序，並由獨任法官進行審理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十六條第二項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
      法  官    林  孟  宜
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
