【裁判字號】    92,簡,243
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊沛生律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八四一號、九
十二年度偵字第八四０六號），經本院改依簡易判決處刑，判決如左：
    主     文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又本件係
    檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願意接受
    如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。經本院審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，並考量被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，經此科刑教訓，當已知所警惕，且被告於事發後已與
    告訴人張焜泰為民事和解，賠償新台幣三百五十萬元之情，亦有和解書一紙附卷
    為憑，足見其確有悔改之誠意，應無再犯之虞，因認被告及檢察官之求刑與請求
    緩刑之宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，宣告緩刑三年，用啟自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本
    件即不得上訴，附此敘明。
三、至被告甲○○被訴相姦罪嫌部分，因告訴人張焜泰已撤回告訴，故由本院依法另
    行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第
四項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第
一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法官  林  孟  宜
                                          法官  吳  麗  英
                                          法官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
