【裁判字號】    92,家聲,94
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市倉山區人民法院（二○○三）倉民初字第十號民事判決應予認
可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於一九九九年四月十五日結婚
    ，後於二００三年五月七日經大陸地區福建省福州市倉山區人民法院判決准予聲
    請人與相對人離婚，並於二００三年八月五日確定在案，前該判決並經大陸地區
    福建省福州市公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚
    登記等語，並提出該判決書影本、證明書、法律文書生效證明書、公證書及經財
    團法人海峽交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原、被告分居生活已滿二年，現雙方互不來往，夫妻關係
    已名存實亡，應准予雙方離婚」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，
    據聲請人提出前揭民事判決書、證明書、法律文書生效證明書、公證書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其
    判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
