【裁判字號】    92,聲,2734
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七一一號），本院裁定如左：
    主  文
查獲第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一九一八號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，業經不起訴處分，而所查扣之第二級毒品安非他命毛重○
    ‧五公克，係屬違禁物，爰聲請沒收等語。經查：扣案藥物為被告所有供施用之
    安非他命，為被告所自承，且其尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，堪信上開藥物確係第二級毒品
    安非他命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，已由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年十月十七日為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                       法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
