【裁判字號】    92,訴,1414
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十一年五月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之三點五二五計算之利息，並自民國九十一年七月一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬
    元，約定借款期限自八十九年十月三十一日起至一百零九年十月三十一日止，寬
    限期自借款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自九十二年十
    月三十一日起以每一個月為一期，共分二百零四期，按期平均攤還本息，利息約
    定自借款日起，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之一計算，其中由
    政府固定補貼年息百分之零點八五，即借款人按郵匯局二年期定期儲金機動利率
    加年息百分之零點一五計息，且如政府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款
    人同意自行負擔。並約定被告未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息
    外，自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，按原借款利率之一成加付違
    約金，逾期在六個月以上償還之部分，按原借款利率之二成加付違約金。詎被告
    乙○○自九十一年五月三十一日起即未依約繳付利息，全部債務視為到期，總計
    被告尚欠本金二百四十萬元及自九十一年五月三十一日起至清償日止，按週年利
    率百分之三點五二五計算之利息，並自九十一年七月一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，迭經催討無效，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出放款帳戶資料表、借據、放款支出傳票、利率表、金融機構辦理二千
    億元優惠購屋專案貸款作業簡則各乙份（均為影本）。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告起訴時訴之聲明違約金之部分原係請求：「並自民國九十一年六月三十
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣於訴狀送達後，始擴張此部分之
    聲明（其餘聲明不變）為：「並自民國九十一年七月一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。」，核屬擴張應受判決事項之聲明，揆諸上揭法律規定，應予准
    許。再按被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，此均
    先為敘明。
二、原告起訴主張，被告於八十九年十月二十五日向原告借款二百四十萬元，約定借
    款期限自八十九年十月三十一日起至一百零九年十月三十一日止，寬限期自借款
    日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自九十二年十月三十一日
    起以每一個月為一期，共分二百零四期，按期平均攤還本息，利息約定自借款日
    起，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之一計算，其中由政府固定補
    貼年息百分之零點八五，即借款人按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分
    之零點一五計息，且如政府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款人同意自行
    負擔。並約定被告未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，自約定
    攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，按原借款利率之一成加付違約金，逾期
    在六個月以上償還之部分，按原借款利率之二成加付違約金。詎被告乙○○自九
    十一年五月三十一日起即未依約繳付利息，全部債務視為到期，總計被告尚欠本
    金二百四十萬元及自九十一年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之三
    點五二五計算之利息，並自九十一年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，迭經催討無效，爰依法訴請判決如聲明所示等語。被告則經合法通知，未於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款帳戶資料表、借據、
    放款支出傳票、利率表、金融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業簡則各乙
    份（均為影本）為證，被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，堪信為真實。
四、從而，原告依兩造所約定消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告二百四十
    萬元，及自九十一年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之三點五二五
    計算之利息，並自九十一年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年    十一   月     二十六     日
~B法院書記官    楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
