【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七○二號
    聲  請  人  丙○○
                              .
    相  對  人  馬克士音響有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假處分強制執行事件（本院八十九年度
    執全字第二三四二號執行案件），業經判決確定，今聲請人為取回該案之擔保提
    存金，乃依法聲請撤回假處分之執行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第三
    款規定，寄發存證信函，定二十日以上之期間催告相對人行使權利，詎相對人因
    遷移不明致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函影本及投郵
    信封各一件為證。
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁定意旨參照）。經查，本件相對人之主事務所所在地及其法定代理人乙○○
    之住所皆為新竹市○○里○○路○段三四七巷十四號，此分別有公司基本資料查
    詢、戶籍謄本各一紙附卷足憑，相對人之主事務所及法定代理人之住所既不在本
    院之管轄區內，本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  陳清怡
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月        一    日
~B書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
