【裁判字號】    92,訴,1649
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一六四九號
    原      告  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  許明榮
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二日以書面裁定限
    期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十日送達原告
    。有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
