【裁判字號】    92,訴,1553
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬柒仟參佰捌拾柒元，及自民國九十一年七月
二十七日起至清償日止，按年息百分之柒點肆玖計算之利息，與自民國九十一年八月
二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年三月十四日，邀同被告戊○○、丁○○擔任連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限自八十九年三月二
    十七日起至一百零九年三月二十七日止，以每一個月為一期，共分二百四十期，
    依年金法按期平均攤還本息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率減碼百
    分之一點零一機動計息，屆滿十二個月之翌日起，改按原告當時之基本放款利率
    減碼百分之零點五一計付利息【本件原告得請求全部給付時，為自借款日起算屆
    滿十二個月，原告當時基本放款利率為百分之八點五一，經減碼百分之零點五一
    後，原告得請求之利率為百分之八，原告僅按百分之七點四九請求】；另約定遲
    延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。本件被告乙○○僅
    攤還本息至九十年三月二十七日止，原告將被告戊○○所提供之擔保品聲請鈞院
    拍賣受償後，尚有本金一百三十五萬七千三百八十七元未獲清償，迭經催討無效
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、臺灣桃園地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）、基本放款利率
    表、大眾商業銀行放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告三人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執
    行處通知、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）、基本
    放款利率表、大眾商業銀行放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單各一份為證。被
    告三人均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告三人對於原告
    之上開主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准
    許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
