【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九○三號
    聲  請  人  寶訊電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  棋美電子股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押強制執行事件（本院八十七年度
    全字第二０００號執行案件），曾提供新台幣一百五十八萬元為擔保金，茲因本
    件假扣押原因業已消滅，今聲請人為取回該案之擔保提存金，乃依法聲請撤回假
    扣押之執行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，寄發存證信函，
    定二十日以上之期間催告相對人行使權利，詎相對人因遷移不明致無法送達，為
    此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函影本及投郵信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
三、經查，本件聲請人以相對人遷移新址不明，以致原件退回為由，為此聲請裁定准
    為公示送達，惟經本院諭知聲請人提出存證信函回執以證明相對人無法收受乙節
    ，惟聲請人迄未提出，足認聲請人無法證明是否確實不知相對人居所。經核與前
    揭法條規定不符，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        一    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
