【裁判字號】    92,簡,260
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二二三號），本
院改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑陸月，乙○○、丙○
○各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，扣案之新臺幣柒萬捌仟陸佰
元、開分鑰匙壹支、機臺開牌紀錄單玖張、雙魚座電子機具陸拾伍台（含其內ＩＣ板
計陸拾伍片）及八人座大輪盤電子機具壹台（含其內ＩＣ板計玖片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書所載。
二、查被告甲○○於右揭時地開設「大聖電子遊戲場」，並分別聘僱陳日葵（另依通
    常程序審結）、乙○○及丙○○三人為現場負責人及開分人員，顯均以此為其等
    日常營生之行為，核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。
    被告三人就所犯上開之罪與陳日葵間，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告三人僅因其等一己私利，即共同經營上開電子遊戲場，與不特定客
    人從事上開賭博之行為，不僅損及個人財物安全，亦破壞社會治安及被告三人犯
    罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。又本件被告三人上開犯行，分別經聲請人求刑六月、四月，並經被
    告三人同意在案，是本件判決依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    當事人均不得上訴而確定，附此敘明。
三、扣案之上開現金新台幣七萬八千六百元，為在上開電子遊戲場內賭檯及兌換籌碼
    處之財物及扣案之上開雙魚座電子機具六十五台（含其內ＩＣ板計六十五片）及
    八人座大輪盤電子機具乙台（含其內ＩＣ板計九片），為在上開電子遊戲場內當
    場賭博之器具，均據本院認定在卷，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，均
    宣告沒收之；另扣案之上開開分鑰匙乙支及機臺開牌紀錄單九張，則均為被告甲
    ○○所有供上開犯罪所用之物，亦據本院認定在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十
七條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一  月  二十五  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年  十二  月    十九  日
附錄法條：刑法第二百六十七條
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
