【裁判字號】    92,重訴,299
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全字第二號
    債  權  人  宏泰電工股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    債  務  人  群祥電子股份有限公司
    法定代理人  甲○
                              .
右當事人間給付貨款事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣壹仟貳佰陸拾伍萬元或同面額之華南商業銀行西門分行無記名可轉讓
定期存單為債務人供擔保後，得對於債務人之財產在新臺幣仟柒佰玖拾伍萬零柒佰
肆拾玖元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新臺幣仟柒佰玖拾伍萬零柒佰肆拾玖元後，得免為或撤
銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人主張債務人於民國九十二年三月二十六日至同年七月十八日止向其訂
    購貨品，貨款總額新台幣仟柒佰玖拾伍萬零柒佰肆拾玖元，其已如數交貨，惟
    債務人迄未給付前揭貨款，頃聞債務人已倒閉歇業，恐日後有不能強制執行或甚
    難執行之虞，為此願供擔保聲請就債務人財產實施假扣押等語。經核債權人提出
    之應收帳款明細表七紙、統一發票影本一百二十四紙，足認其於假扣押請求有相
    當之釋明，惟其於假扣押原因，則未能盡釋明之責，然債權人既陳明願供擔保，
    應認足補其釋明之欠缺。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
