【裁判字號】    92,重訴,304
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三○四號
    原      告  瑞盈機電有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰柒拾柒萬柒仟伍佰零肆元，及自民國九十二年十月一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰玖拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    被告於民國九十一年八月二十日向原告購買自動電鍍線，貨款共計新臺幣（下同
    ）二千六百五十萬元，原告依約交付上開貨品後，被告僅支付部分款項，尚有一
    千一百七十七萬七千五百零四元未給付，被告為清償上開買賣價金所開立之八張
    支票，經原告提示均遭退票，屢經催討被告均不置理，原告依據買賣契約法律關
    係，請求被告給付一千一百七十七萬七千五百零四元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日（即九十二年十月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出下列證據為證。
原證一：合約書影本一紙。
原證二：驗收單影本一紙。
原證三：統一發票影本二紙。
原證四：退票理由單影本一紙。
原證五：支票影本八紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、原告起訴主張：被告於九十一年八月二十日向原告購買自動電鍍線，貨款共計二
    千六百五十萬元，原告依約交付上開貨品後，被告僅支付部分款項，尚有一千一
    百七十七萬七千五百零四元未給付，被告為清償上開買賣價金所開立之八張支票
    ，經原告提示均遭退票，屢經催討被告均不置理，原告依據買賣契約法律關係，
    請求被告給付一千一百七十七萬七千五百零四元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    （即九十二年十月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。經查
    ，原告所主張之上開事實，業據原告提出合約書、驗收單、退票理由單各一紙、
    統一發票二紙、支票八紙（均為影本）附卷可稽。被告經合法通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之規定，視同被告對於原告之上開主張自認，應堪信原告之前開主
    張為真實。
貳、從而，原告依據買賣契約法律關係，請求被告給付買賣價金一千一百七十七萬七
    千五百零四元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十二年十月一日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
如對於本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
