【裁判字號】    92,聲,2723
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即具保人    甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（九十二年度執聲沒字第二五七號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新台幣一萬元，由受行人即具保人繳納該保證金後，已將受刑人
    釋放。茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
