【裁判字號】    92,桃簡,1353
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度桃簡字第一三五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務等事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟陸佰玖拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告於民國九十年三月二十八日向原告借用新台幣（下同）三十萬元，原
          告係向板信商業銀行桃鶯分行借得房屋貸款六十萬元後，即交付予被告借
          款三十萬元。兩造約定之清償方式係由被告繳納原告於板信商業銀行桃鶯
          分行此貸款之前兩年二十四期貸款金額以資償還對原告之借款。
        (二)詎被告僅繳納前十一期房屋貸款後，自九十一年四月三十日起即未依約定
          繳納後十三期房屋貸款金額，嗣因該行欲拍賣原告之不動產，致原告不得
          不代被告繳納各期貸款金額，且因被告未依期向銀行繳納貸款本息，原告
          尚為被告代墊積欠銀行之遲延利息及違約金計七千六百十二元。
        (三)查自九十年四月起至九十二年四月止，被告就其應繳之貸款僅繳交十五萬
          七千一百九十五元，原告則向銀行共繳交五十二萬一千六百九十八元，而
          原告本應負責繳納其中之三十萬元，故原告代被告繳納之金額為二十二萬
          一千六百九十八元（ 000000-000000＝221698）。原告屢向被告催討要求
          返還此筆款項，被告均置之不理，爰本於消費借貸及返還代墊款之關係提
          起本訴請求如訴之聲明。
    三、證據：提出中壢郵局第四三三號存證信函一件、掛號郵件收件回執二件（以
        上均影本）、板信商業銀行桃鶯分行放款帳卡明細列印處理表、被告戶籍謄
        本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請向板信商業銀行桃鶯分行調取原告放款帳戶每期應繳納明細表
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十年三月二十八日向原告借用三十萬元，原告係向板信
    商業銀行桃鶯分行借得房屋貸款六十萬元後，即交付予被告借款三十萬元，兩造
    約定之清償方式係由被告繳納原告於板信商業銀行桃鶯分行此貸款之前兩年二十
    四期貸款金額以資償還對原告之借款，詎被告僅繳納前十一期房屋貸款，自九十
    一年四月三十日起即未依約繳納後十三期房屋貸款金額，由原告代被告繳納各期
    貸款金額，查自九十年四月起至九十二年四月止，被告就其應繳之貸款僅繳交十
    五萬七千一百九十五元，原告則向銀行共繳交五十二萬一千六百九十八元，而扣
    除原告本應負責繳納其中之三十萬元，故原告代被告繳納之金額為二十二萬一千
    六百九十八元（ 000000-000000＝221698）之事實，業據原告提出中壢郵局第四
    三三號存證信函一件、掛號郵件收件回執二件（以上均影本）及板信商業銀行桃
    鶯分行放款帳卡明細列印處理表一件為證，復有板信商業銀行桃鶯分行九十二年
    十月二十七日板信桃鶯字第○九二三四○○○二八號函所附之原告放款帳戶每期
    應繳納明細表在卷可稽，核與原告所述相符。按民事訴訟法第二百八十條第一項
    前段、同條第三項前段分別規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定
    」，本件被告已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被告對原告主張之事實視同自認，
    是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及返還代墊款之關係，請求被告應給付二十二萬一千六百九
    十八元為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十五     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                              法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
