【裁判字號】    92,聲,2674
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告強盜案件（九十二年度執聲沒字第二０四號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯強盜案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人繳納
    之保證金等語。（刑保字第九０一０四二五七號）
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金十萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於九十二年八月七日、八日將傳票以掛號郵寄具保人及被告，命被告
    於九十二年八月十三日應到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，經聲請人再
    查被告住址後，再於同年八月二十二日以掛號郵寄傳票傳喚被告，命被告於同年
    八月二十八日上午十時應到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，聲請人即執
    行拘提，但因被告行蹤不明、未住被拘地而未拘到案，有卷附之原刑事保證金收
    據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官拘票等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證
    金十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
