【裁判字號】    92,桃簡,1805
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款之罪
    。被告先後多次犯行均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以刑法第三百二十一條第一項第三款
    之一罪並加重其刑。被告雖曾因侵占案件受有期徒刑六月，緩刑二年之宣告，然
    其緩刑未經撤銷，視同未受刑之宣告，故其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此
    教訓後應已知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 吳宏明
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
