【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七九四號），經本院訊
問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、 乙○○於民國九十年二月十六日後之某日，在台北縣三重市○○○路，明知姓
     名、年籍均不詳，綽號「阿三」之成年男子所交付之丙○○、丁○○之國民身
     分證及甲○○之國民身分證、機車駕照係屬贓物（丙○○、丁○○、甲○○之
     上開證件分別於八十五年間，在台北縣三重市○○○路一０五巷五號三樓、八
     十九年七月一日，在台北縣土城市承天禪寺山下、九十年二月十六日九時許，
     在台北縣永和市○○路○段九三巷一一號前，為不詳姓名年籍之人所竊取），
     竟予以收受仍於民國九十年二月十六日後之某日，綽號「阿三」之成年男子之
     交付而收受之。嗣於九十年三月十一日為警在桃園縣龍潭鄉○○路三三二巷八
     號二樓乙○○居所房間內當場查獲，並扣得上開證件等物。
二、訊據被告乙○○坦承上揭犯行不諱，而上開國民身分證、機車駕照，係分屬被害
    人丙○○、丁○○、甲○○等人所有，分別於八十五年間，在台北縣三重市○○
    ○路一０五巷五號三樓、八十九年七月一日，在台北縣土城市承天禪寺山下、九
    十年二月十六日九時許，在台北縣永和市○○路○段九三巷一一號前，為不詳姓
    名年籍之人所竊取乙情，業據被害人丙○○、丁○○、甲○○於警訊中證述屬實
    ，且有贓物認領保管單三紙、搜索扣押證明筆錄一紙在卷可稽，係贓物無訛。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其同時收受
    被害人丙○○、丁○○、甲○○等三人之前開證件，係一行為觸犯數罪名，為同
    種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告之素行、犯
    罪動機、目的、手段、所收受財物價值及犯後坦承犯行，犯後態度良好，尚知悔
    改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告於前述時、地亦同時收受姓名、年籍均不詳，綽號「阿三」
    之成年男子所交付之被害人何家玲、林英杰之國民身分證，亦涉刑法第三百四十
    九條第一項之收受贓物罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項訂有明文。又刑事訴訟法第一百
    六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年台上字第一二八號著
    有判例可循。經查，公訴意旨認被告乙○○涉有右揭收受贓物罪嫌，無非係以上
    開身分證扣案資為論據。惟查，被害人何家玲、林英杰經本院傳喚並未出庭，而
    公訴人亦未舉證證明上述物品是否確實為贓物，故自與刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪之構成要件不符。是被告乙○○此部分犯罪尚屬不能證明，然公
    訴人既認與前述論罪科刑部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
五、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
七、如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合
    議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二     年    十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
