【裁判字號】    92,訴,1617
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十二年度訴字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名馮.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第二六七號），本院改依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點壹參公克（包裝重零點貳壹公克）、沾殘海洛因之注
射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名馮輝明）前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年七月一日以九十一年度戒偵字第三一
    一號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年八月初某日起至
    九十二年六月二十八日止，連續在其住處以針筒施打方式施用第一級毒品海洛因
    ，為警於九十一年八月十六日十七時許在桃園縣中壢市○○路、長江路口查獲，
    並扣得第一級毒品淨重○一三公克、沾殘海洛因之施用毒品器具注射針筒一支。
    另因毒品案件遭通緝，於九十二年六月三十日二十二時三十分許緝獲後於翌日採
    尿發覺上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑暨桃園縣警察局平鎮分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且扣案之白色粉末、施用毒
    品之注射針筒經送驗結果，有均含有第一級毒品海洛因成分，淨重為○‧一三公
    克，此有法務部調查局九十一年九月五日調科壹字第○八○○○五六四四號鑑定
    通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年十月一日宇鑑字第一三一三
    九鑑驗通知書在卷可稽，復有桃園縣衛生局之不法藥物尿液檢定書、昭信科技顧
    問股份有限公司之濫用藥物陽性檢體檢驗報告及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十二年十月十七日宇鑑字第一三九四七號驗通知書等尿液檢驗報告均呈嗎啡
    陽性反應附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束
    期滿），並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年七月一日以九十一年度
    戒偵字第三一一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。至被告自九十一年八月初起至九十一年八月十五日止及九十一
    年八月十六日起至九十二年六月二十八日止之施用第一級毒品犯行，雖公訴人漏
    未起訴，為此部分與起訴經本院為有罪判決部分，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品之
    期間、施用毒品為自戕行為及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因淨重○‧一三公克、沾殘海洛因注射針筒（海洛因與注
    射針筒無從分離），均應依毒品危害防制條例地十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院任有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理，且被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以
    上之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院調查時為有罪陳述，經
    聽取檢察官以及被告意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本
    院合議庭裁定本件改依簡式審判程序進行，並由獨任法官進行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華        民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                               法  官  林  孟  宜
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異
                                               書記官  吳  宏  明
中      華        民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
