【裁判字號】    91,訴,1144
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一四四號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    陳麗玲律師
                  洪榮彬律師
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    林大華律師
                  邱國旺律師
                  張仁興律師
    複  代理人    林建平律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）一百十九萬七千六百二十五元及自起訴狀繕本送
    達被告翌日（即民國九十一年六月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    原告於八十五年五月間，與訴外人即被告之夫陳銘區合夥，被告為名義上之合夥
    人，從事出售報紙為目的之事業，合夥關係之分紅方式是以扣除應給付各家報費
    及相關人事費用後，雙方各分紅二分之一，但自八十九年十一月間被告僅分三分
    之一之紅利予原告，原告於八十九年十二月間已向合夥團體聲明退夥，且合夥團
    體於九十年一月起未再分紅予原告，是以原告與訴外人陳銘區之合夥關係於八十
    九年十二月間已終止。合夥關係既已終止，原告仍繼續提供中國時報、工商時報
    、中時晚報九十年十一月份、十二月份之報紙，及自由時報、臺北時報、大成報
    九十年十二月份之報紙予被告，故買賣契約應存在於原告與被告之間，上開報費
    共計一百十九萬七千六百二十五元，故原告爰依買賣契約買賣法律關係，請求被
    告給付一百十九萬七千六百二十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十一
    年六月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出下列證據為證，並聲請向中華航空股份有限公司查詢該公司與被告於
    九十年十一月、十二月份簽訂之航空報合約、送貨單、請款及付款記錄。
原證一：中華航空訂閱記錄表影本一份。
原證二：中國時報、工商時報、中時晚報傳真訂報單影本各一份。
原證三：自由時報、台北時報、大成報應繳帳款通知單影本各一份。
原證四：分銷單位結帳單影本一份。
原證五：存證信函影本及掛號函件收據影本各一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
    原告與被告間成立以出售報紙為合夥目的之合夥關係，但中國時報、工商時報、
    中時晚報、自由時報、臺北時報、大成報之部分均係由合夥團體向原告買受，再
    由合夥團體出賣上開報紙予中華航空股份有限公司，雙方之合夥事業至九十年二
    月間均正常營運，惟自同年三月起，合夥事業開始轉盈為虧，資金周轉不足，原
    告竟於九十年三月間離去其於合夥關係工之作分擔，由被告一人獨自承擔合夥業
    務之經營，嗣於九十年十二月三十一日，合夥團體與中華航空股份有限公司國內
    報紙採購物品契約期間屆滿，合夥之目的事業完成，合夥自此解散，原告稱已於
    八十九年十二月間向合夥團體為退夥之聲明，並非事實，上開報紙之買賣契約應
    存在於原告與合夥團體之間，並非存在於原告與被告之間，故原告依據買賣契約
    法律關係，請求被告給付買賣價金一百十九萬七千六百二十五元，及法定遲延利
    息，並無理由。
參、證據：提出下列證據為證。
被證一：華航報費收支表影本一份。
被證二：現金支出傳票影本三十七份。
被證三：合夥解散清算表影本一份。
被證四：供報廠商明細表影本一份。
被證五：臺灣土地銀行支票存根影本一份。
被證六：中時晚報九十年十一月份、十二月份單位繳費通知單影本一份。
被證七：自由時報、臺北時報應繳帳款通知單影本各一份。
被證八：自用小客車費用影本一份。
被證九：被告代支華航員工意外險費用影本一份。
被證十：華航員工資遣費影本一份。
被證十一：現金支出傳票影本七張。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴時原請求：「被告應給付原告一百二十九萬一千一百二十元，及自九十
    一年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，嗣於本院九十
    二年十月十四日準備程序中，將訴之聲明變更為：「被告應給付原告一百十九萬
    七千六百二十五元及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十一年六月二十日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。」此為減縮應受判決事項之聲明，核與
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
壹、原告起訴主張：原告於八十五年五月間，與訴外人即被告之夫陳銘區合夥，被告
    為名義上之合夥人，從事出售報紙為目的之事業，合夥關係之分紅方式是以扣除
    應給付各家報費及相關人事費用後，雙方各分紅二分之一，但自八十九年十一月
    間被告僅分三分之一之紅利予原告，原告於八十九年十二月間已向合夥團體聲明
    退夥，且合夥團體於九十年一月起未再分紅予原告，是以原告與訴外人陳銘區之
    合夥關係於八十九年十二月間已終止。合夥關係既已終止，原告仍繼續提供中國
    時報、工商時報、中時晚報九十年十一月份、十二月份之報紙，及自由時報、臺
    北時報、大成報九十年十二月份之報紙予被告，故買賣契約應存在於原告與被告
    之間，上開報費共計一百十九萬七千六百二十五元，故原告爰依買賣契約買賣法
    律關係請求被告給付一百十九萬七千六百二十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌
    日（即九十一年六月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
    被告則以：兩造間有成立以出售報紙為合夥目的之合夥關係，但中國時報、工商
    時報、中時晚報、自由時報、臺北時報、大成報之部分均係由合夥團體向原告買
    受，再由合夥團體出賣上開報紙予中華航空股份有限公司，雙方之合夥事業至九
    十年二月間均正常營運，惟自同年三月起，合夥事業開始轉盈為虧，資金周轉不
    足，原告竟於九十年三月間離去其於合夥關係工之作分擔，由被告一人獨自承擔
    合夥業務之經營，嗣於九十年十二月三十一日合夥團體與中華航空公司國內報紙
    採購物品契約期間屆滿，合夥之目的事業完成，合夥自此解散，原告稱已於八十
    九年十二月間向被告為退夥之聲明，並非事實，上開報紙之買賣契約應存在於原
    告與合夥團體之間，並非存在於原告與被告之間，故原告依據買賣契約法律關係
    ，請求被告給付買賣價金一百十九萬七千六百二十五元及法定遲延利息，並無理
    由等語，資為抗辯。
貳、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一
    七號判例參照）。本件原告主張被告向其訂購中國時報、工商時報、中時晚報九
    十年十一月份、十二月份，及自由時報、臺北時報、大成報九十年十二月份之報
    紙，買賣價金共計一百十九萬一千一百二十元一事，為被告所否認，被告抗辯稱
    並非伊向原告訂購上開報紙，而是原告與被告所成立的合夥團體向原告購買上開
    報紙等語，故系爭買賣契約存在於原告與被告間之事實，應由原告負舉證之責。
    本院分別於九十二年一月十七日及九十二年十月十四日準備程序中，依據民事訴
    訟法第一百九十九條第二項向原告行使闡明權，詢以：如何證明系爭買賣契約存
    在於兩造之間？（見本院九十二年一月十七日準備程序筆錄第一頁，及九十二年
    十月十四日準備程序筆錄第二頁）原告則陳稱：由伊所提出之中華航空訂閱記錄
    表、中國時報、工商時報、中時晚報傳真訂報單、自由時報、台北時報、大成報
    應繳帳款通知單、分銷單位結帳單、存證信函影本及掛號函件收據影本各一份可
    證明，另原告與合夥團體之合夥關係已於八十九年十二月間終止，則系爭買賣契
    約應已存在於原告與被告間等語（見本院九十二年一月十七日準備程序筆錄第一
    頁，及九十二年十月十四日準備程序筆錄第二頁），經本院核閱原告所提出之上
    開證據，並無記載上開報紙之買受人為被告，尚難僅憑該等證據逕認被告與原告
    間即有訂立系爭買賣契約，而原告所稱伊於八十九年十二月間，與合夥團體之合
    夥關係已終止，亦為被告所否認，原告復未能舉證本件合夥人已同意解散或原告
    之聲明退夥有何符合民法第六百八十六條第一項規定之事實，故原告所稱系爭合
    夥關係已終止一節，無足憑採。
參、綜上所述，原告既未能就兩造間訂有系爭買賣契約一事盡舉證之責，揆諸前開判
    例意旨，原告依據買賣契約法律關係，請求被告給付買賣價金一百十九萬一千一
    百二十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十一年六月二十日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
伍、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
如對於本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
