【裁判字號】    92,聲,2631
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因恐嚇案件，經判處有期徒刑七年二月確定後，
    移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月三十一日以法矯字
    第○九二○○四一四一六號函核准假釋，刑滿日期為民國九十五年九月十六日，
    依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十六日，而刑期終了日期為民國九十五年
    八月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
