【裁判字號】    92,訴,1620
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十二年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第二五一號），本院判決如左：
    主  文
陳桂香連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
第一級毒品海洛因壹袋淨重零點壹貳公克（包裝重零點貳壹公克）、又海洛因壹袋淨
重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克）均沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、陳桂香前因施用毒品案件，經強觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十二日以八十九年度毒偵字第二九
    三號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年五月中旬某日起
    至九十一年十月十八日止，連續在其住處及桃園縣境朋友住處等處，以針筒施打
    方式施用第一級毒品海洛因，為警分別於九十一年十月五日十一時三十分許、九
    十一年十月十九日十九時三十分許在桃園縣桃園市○○路○段中路加油站前及桃
    園縣桃園市○○路桃園客運總站內廁所前查獲，並先後扣得其所有之海洛因一袋
    淨重○‧一二公克、注射針筒一支及海洛因一袋淨重○‧○六公克、注射針筒一
    支等物。
二、案經警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告陳桂香自白不諱，且被告二次為警查獲扣得之粉末，經送驗
    結果均檢出摻有海洛因成分，淨重分別為○‧一二公克、○‧○六公克，此有法
    務部調查局九十一年十月二十三日調科壹字第０８０００５７８４號、九十一年
    十一月十四日000000000號鑑定通知書在卷可稽，且有被告所有供施用
    毒品所用之注射針筒二支扣案可證，暨桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，因無繼續施用毒品傾向，並由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十九年六月二十二日以八十九年度毒偵字第二九三號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品之期間及施用毒品屬自戕
    行為並斟酌其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因淨重○‧一二公克、又○‧○六公克及被告所有供施用
    毒品所用之注射針筒二支，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院任有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理，且被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以
    上之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院調查時為有罪陳述，經
    聽取檢察官以及被告意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本
    院合議庭裁定本件改依簡式審判程序進行，並由獨任法官進行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華        民        國    九十二    年    十一  月    二十五    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                               法  官  林 孟 宜
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異
                                               書記官  吳 宏 明
中      華        民        國    九十二    年    十一  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
