【裁判字號】    92,聲,2585
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度執聲沒字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款第二項、第四十條但書。本署八十九年偵字第一○一六○號被
    告甲○○偽造文書一案，經貴院以九十年度訴字第八○八號判決無罪，並經臺灣
    高等法院以九十二年度上訴字第二○三○號上訴駁回判決確定，扣案之變造護照
    二本係違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復按刑法上得單獨宣告
    沒收之物，依同法第四十條但書之規定，係以違禁物為限，關於分則所設不問屬
    於犯人與否沒收之規定，其沒收之物並非均係違禁物，如被告並不成立犯罪時，
    該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物為斷，不能因分則有沒收之規
    定而概行沒收，司法院院字第二一六九號解釋闡釋甚明。而所謂違禁物應係指法
    令禁止私自持有之物，如爆炸物、槍彈、煙毒等，而因該等物品對社會公安具危
    險性，基於社會保安之必要，不問屬於犯人與否，始依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項沒收之。綜上，若非屬違禁物，自無依刑法第四十條但書之規定，
    聲請單獨宣告沒收之餘地。
三、經查：扣案謝秋香、陳詔怡名義之中華民國護照上之相片確經換貼成大陸女子陳
    錦、陳文成照片一節，固有本院九十年度訴字第八○八號刑事判決一份在卷可稽
    ，惟依現行法令僅禁止偽造、變造、或行使偽造及變造後之護照，此觀諸刑法、
    護照條例及相關規定均無處罰持有行為即明，是以法律既未禁止私人持有，究不
    得認屬違禁物，揆諸上開法條規定及解釋意旨，本院自無從單獨宣告沒收，聲請
    人執此聲請宣告單獨沒收，容有未洽，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                              法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
