【裁判字號】    92,聲,2726
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第二五五號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣（下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人繳納之
    保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金一萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於九十二年八月三十日、九月二日、三日分別將傳票以掛號郵寄具保人及
    被告之住處，命被告應於九十二年九月八日上午十時到案執行，惟被告未依傳票
    所載時間報到，經聲請人再查被告住址後，再以掛號郵寄傳票傳喚被告及具保人
    ，命被告應於九十二年九月二十四日上午十時到案執行，然被告仍未依傳票所載
    時間報到，聲請人即執行拘提及囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為執行，但因被
    告未住被拘地而未拘到案，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院
    檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署囑託代為執行函影本、受託代為
    執行之臺灣板橋地方法院檢察署回函影本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，
    應沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
