【裁判字號】    92,聲,2684
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第六九一號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度戒偵字第一九九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分，而所查扣之毒品海洛因一包（淨重○‧一五公
    克）（見本署九十年度毒偵字第三二五二號卷），係毒品危害防制條例第十八條
    第一項所規定之違禁物，請依法沒收銷燬之。經查：扣案白粉經檢驗確係第一級
    毒品海洛因（驗餘淨重○‧一五公克）無誤，有法務部調查局00000000
    0號鑑定通知書一紙在卷可憑。而被告因施用毒品案件，經強制戒治，於九十二
    年九月十五日強制戒治期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年十
    月二十四日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲
    請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                         法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
