【裁判字號】    92,聲,2720
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二０號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之行（九十二年執聲字第
一四七八號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑參年。
    理  由
一、受刑人甲○○因附表所示之罪，先後判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定
    在案，茲檢察官就有期徒刑部分聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。又受刑人所受如附表所示之四罪，其中如附表編號一、二所
    示二罪，分別經判處有期徒刑八月、一年十月，依規定不得易科罰金，爰不另諭
    知易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
