【裁判字號】    92,聲,2721
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一四七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯附表公共危險等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第四十一條第一項前段、第二項、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二    年    十二   月    一    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
