【裁判字號】    92,簡上,180
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第八○五號，中華民
國九十一年十二月四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第
七七三Ｏ號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣乙○○（所涉傷害案件，業經本院桃園簡易庭以九十一年度桃簡字第八Ｏ五號
    刑事簡易判決判處拘役四十日確定）因積欠甲○○工程款未償還，遂於民國八十
    九年八月二十四日下午四時許，至桃園縣八德市○○街四００巷三弄四十號，與
    甲○○商討債務問題，於談判不成後，二人發生口角，進而互毆，乙○○因而受
    有左側側胸瘀傷（十五公分×二公分）、口腔黏膜瘀傷（一公分×Ｏ‧五公分、
    Ｏ‧五公分×Ｏ‧五公分）等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊沒有打告訴人乙○
    ○，是告訴人先動手打伊，伊只有將告訴人推開，不知告訴人為何會受傷云云。
    惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於警詢時指訴明確，並有桃園醫院診斷
    證明書一紙附卷可稽，且參之告訴人受有左側側胸瘀傷、口腔黏膜瘀傷等傷害，
    果被告僅將告訴人推開，則告訴人應不致受有上述之傷害，因此，被告與告訴人
    二人於右述時、地互毆之事實，應可認定，被告所辯，不足採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告之傷害犯行，
    事證均臻明確，援引刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後刑
    法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被
    告拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法俱無違誤之處，所
    宣告之刑度亦稱妥適，上訴人仍執陳詞據以上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   吳爭奇
                                        法  官   胡芷瑜
        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
