【裁判字號】    90,訴,938
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九三八號
    原      告  己○○○戊○.
                丁○○  戊○.
                            住.
                陳招全  戊○.
                            住.
    共      同
    訴訟代理人  呂理胡律師
    複  代理人  甲○○      住.
                庚○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣龍潭鄉○○○段九九九、九九九之四、一０００、一００一、一
００一之一、一００一之五地號土地上，如附圖所示紅色及藍色部分（面積合計為六
百五十五平方公尺），建號為桃園縣龍潭鄉○○○段二九八建號（即門牌號碼：桃園
縣龍潭鄉三和村直坑六之一號）房屋返還予原告。
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸萬元、第二項於原告以新臺幣壹拾伍萬元為被告供擔
保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將坐落桃園縣龍潭鄉○○○段九九九、九九九之四、一０００、一００一
    、一００一之一、一００一之五地號土地上，如附圖所示紅色及藍色部分（面積
    合計為六百五十五平方公尺），建號為桃園縣龍潭鄉○○○段二九八建號（即門
    牌號碼：桃園縣龍潭鄉三和村直坑六之一號）房屋返還予原告。
二、被告應給付原告新臺幣（下同）八十四萬五千元。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十九年十月一日向原告之被繼承人戊○○承租坐落桃園縣龍潭鄉○
    ○○段九九九、九九九之四、一０００、一００一、一００一之一、一００一之
    五地號土地上，如附圖所示紅色及藍色部分（下稱系爭土地），建號為桃園縣龍
    潭鄉○○○段二九八建號（即門牌號碼：桃園縣龍潭鄉三和村直坑六之一號）之
    房屋（下稱系爭建物），租期自八十九年十月一日起至九十一年九月三十日止，
    租金每月五日應繳納四萬五千元，押租金為五萬元。詎被告承租系爭建物後，僅
    繳納押租金五萬元，從未繳納任何一期之租金，戊○○於八十九年十一月十六日
    以存證信函催告被告給付租金，被告未予置理，被告積欠租金已逾兩期，原告以
    本件訴訟之起訴狀繕本送達為終止系爭租賃契約之意思表示，原告已定期催告並
    終止租約，且系爭租賃期限業已屆至，被告自應返還系爭建物予原告，原告爰依
    民法第四百五十五條之規定，請求被告返還系爭建物。
二、兩造間之租賃契約書第十九條有約定，如附圖所示紅色部分之坑洞應由被告負責
    填平，而系爭租賃期限業已屆至，被告並未依約將該坑洞填平，原告雇工估計填
    平上開坑洞所需費用為十一萬五千元，且被告將系爭建物牆壁及屋頂毀損，原告
    雇工估計修復費用為四十二萬元，原告爰依民法第四百三十二條第二項之規定，
    及系爭租賃契約第九條、第十九條之約定，請求被告給付上開費用共計五十三萬
    五千元。再者，被告從承租系爭建物後，至本件起訴狀繕本送達被告之日（即九
    十年六月十一日），即原告向被告表示終止系爭租約之日止，被告從未給付任何
    一期之租金，被告積欠原告八個月租金共計三十六萬元（計算式：  45000×8＝
    360000），扣除被告業已給付之押租金五萬元，原告依據租賃契約法律關係，請
    求被告給付租金三十一萬元，從而原告請求被告給付之金額總計為八十四萬五千
    元。
參、證據：提出下列證據為證。
原證一：租賃契約書影本一份。
原證二：存證信函影本一份。
原證三：估價單影本一份。
原證四：建物登記謄本三份。
原證五：房屋稅繳款書影本一份。
原證六：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書影本一份。
原證七：現場照片六張。
原證八：土地登記謄本三份。
原證九：現場照片掃描圖三張。
原證十：臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一一九三號刑事判決影本一份。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到庭所為聲明陳述略以：
壹、聲明：
    駁回原告之訴。
貳、陳述：
    伊使用系爭土地及建物三天，即遭到環保單位之罰款，伊已向戊○○表示終止系
    爭租賃契約，故原告上開請求並無理由。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託桃園縣大溪地政事務所測量系爭建物占用系爭土地
    之面積，並調閱本院九十年度訴字第一一九三號刑事卷宗全部。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原為戊○○，其於本院審理中之九十一年四月二十二日死亡，戊
    ○○繼承人己○○○、丙○○、丁○○、陳招全四人於九十一年九月九日具狀聲
    明承受訴訟，有聲明承受訴訟狀、繼承系統表、戶籍登記簿影本一份附卷可憑，
    核與民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項之規定尚無不合，應予
    准許。
乙、得心證之理由：
壹、原告起訴主張：被告於八十九十年十月一日向原告之被繼承人戊○○承租坐落系
    爭土地上，如附圖所示紅色及藍色部分之系爭建物，租期自八十九年十月一日起
    至九十一年九月三十日止，租金每月五日應繳納四萬五千元，押租金為五萬元。
    詎被告承租系爭建物後，僅繳納押租金五萬元，從未繳納任何一期之租金，戊○
    ○於八十九年十一月十六日以存證信函催告被告給付租金，被告未予置理，被告
    積欠租金已逾兩期，原告以本件訴訟之起訴狀繕本送達為終止系爭租賃契約之意
    思表示，原告已定期催告並終止租約，且系爭租賃期限業已屆至，被告自應返還
    系爭建物予原告，原告爰依民法第四百五十五條之規定，請求被告返還系爭建物
    。另兩造間之租賃契約書中有約定，如附圖所示紅色部分之坑洞應由被告負責填
    平，而系爭租賃期限業已屆至，被告並未依約將該坑洞填平，原告雇工估計填平
    上開坑洞所需費用為十一萬五千元，且被告將系爭建物牆壁及屋頂毀損，原告雇
    工估計修復費用為四十二萬元，原告爰依民法第四百三十二條第二項之規定，及
    系爭租賃契約第九條、第十九條之約定，請求被告給付上開費用共計五十三萬五
    千元。再者，被告自承租系爭建物後，至本件起訴狀繕本送達被告之日（即九十
    年六月十一日），即原告向被告表示終止系爭租約之日止，被告從未給付任何一
    期之租金，被告積欠原告八個月租金共計三十六萬元（計算式：  45000  ×8＝
    360000），扣除被告業已給付之押租金五萬元，原告依據租賃契約法律關係，請
    求被告給付租金三十一萬元，從而原告請求被告給付之金額總計為八十四萬五千
    元等語。被告則以：伊使用系爭土地及建物三天，即遭到環保單位之罰款，伊已
    向原告表示終止系爭租賃契約，故原告上開請求並無理由等語，資為抗辯。
貳、本件原告主張被告與原告之被繼承人戊○○間簽訂有系爭租賃契約，業據原告提
    出被告不爭執真正之租賃契約書影本一份在卷可憑，被告對於上開事實並不爭執
    ，應堪信為真實。惟被告抗辯稱：伊僅使用系爭建物三天，就向戊○○表示終止
    系爭租賃契約，原告之請求並無理由等語。按當事人主張有利於己之事實者，就
    其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文；又按返還租賃物，
    須有交付、移轉占有之行為（最高法院九十二年度台上字第二一四五號判決意旨
    參照）。本院核閱上開系爭租賃契約書之約定，系爭租賃契約為定有期限之租賃
    契約，且未約定被告得於期限屆滿前終止租約，被告又未就戊○○有同意其終止
    系爭租約一事舉證以實其說，參諸上開民事訴訟法第二百七十七條之規定，被告
    此部分之抗辯並不足採。而系爭租賃契約之期限為八十九年十月一日起至九十一
    年九月三十日止，，迄今該租賃期限業已屆至，而被告尚未將系爭建物交付、移
    轉占有予原告，揆諸前揭最高法院判決意旨，原告依據民法第四百五十五條之規
    定，請求被告返還系爭建物為有理由，應予准許。
參、原告主張兩造約定系爭土地上，如附圖所示紅色部分之坑洞，應由被告負責填平
    ，有系爭租賃契約書影本一份在卷可稽，且經本院依職權至系爭土地現場勘驗結
    果，系爭土地上確有如附圖所示之坑洞，此部分之事實應堪信為真實，而原告主
    張填平上開坑洞之費用經估價為十一萬五千元，業據原告提出被告不爭執真正之
    估價單影本一紙附卷可參，故原告此部分之主張應屬有據，應予准許。原告另主
    張被告毀損系爭建物之屋頂及牆面，修繕費用估計為四十二萬元，雖據原告提出
    之現場照片可知系爭建物有屋頂坍塌、牆面傾倒等情，然本院於九十一年十月二
    十九日準備程序，依據民事訴訟法第一百九十九條第二項之規定，向原告行使闡
    明權，詢以：有無證據證明系爭建物之原狀為何？及系爭建物屋頂坍塌、牆面傾
    倒是被告造成？（見本院九十一年十月二十九日準備程序筆錄第二頁）然迄至本
    件言詞辯論終結前，原告均未能就其所主張此部分有利於己之事實舉證以實其說
    ，揆諸民事訴訟法第二百七十七條之規定，原告此部分之請求尚難准許，應予駁
    回。再者，被告既與原告訂立系爭租賃契約，則原告主張兩造間系爭租賃期限自
    八十九年十月一日開始，至本件起訴狀繕本送達被告之日（即九十年六月十一日
    ），即向被告為終止系爭租賃契約之意思表示之日止，共計八個月被告均未給付
    租金，而每月租金約定為四萬五千元，扣除押租金五萬元，尚有租金三十一萬元
    未給付予原告【計算式：（45000×8）－50000＝310000】，應屬有據，應予准
    許。
肆、綜上所述，兩造間訂有系爭租賃契約，迄今租賃期限屆滿，被告尚未將系爭建物
    交付、移轉占有予原告，原告爰依民法第四百五十五條之規定，請求被告返還系
    爭建物為有理由，應予准許。而系爭租賃契約第十九條約定，系爭土地上如附圖
    所示紅色部分之坑洞應由被告填平，則原告依據民法第四百三十二條第二項之規
    定，及系爭租賃契約第十九條之約定，請求被告給付填平該坑洞之費用十一萬五
    千元，亦屬有據，另原告依據系爭租賃契約，請求被告給付自八十九年十月一日
    被告承租系爭建物之日起，至原告向被告為終止租約之意思表示之日（即九十年
    六月十一日）止，共計八個月之租金三十六萬元，扣除押租金五萬元後為三十一
    萬元，亦為有理由，從而，原告所得向被告請求之金額共計為四十二萬五千元，
    逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，關於
    其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許；至於其敗訴部分，
    假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
陸、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十五      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
如對於本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
