【裁判字號】    92,重訴,392
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三九二號
    原    告    甲○○
    送達代收人  林益輝律師
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告洪樹德發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣
陸仟萬元整，應徵第一審裁判費新台幣伍拾肆萬元整，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣壹仟元，尚欠新台幣伍拾參萬玖.
之規定，限原告於收受本件裁定送.
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
