【裁判字號】    92,聲,2746
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一五七四號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，業經本署不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，而
    所查扣之第二級毒品安非他命（毛重○．二公克）（見本署九十二年度毒偵字第
    一五七四號），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依首開
    法條規定，聲請單獨宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二    年    十二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
