【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一五四號），經本
院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除「事實」部分應補充被告甲○○竊得之ＣＥ－一七四五號自小貨車一輛及
    破壞剪一支均屬「統冠企業社」所有，該輛自小貨車仍值新台幣八萬元，至被告
    竊取之不繡鋼管、鋼板係共重五百公斤，另「理由」部分則應補充被告對其犯行
    已於本院審理時坦承不諱及經證人朱有明、徐金福於本院審理時結證甚詳等諸此
    各節之外，餘「犯罪事實」及「證據」皆同於檢察官起訴書（如附件）之記載，
    茲引用之。
二、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院認合於刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院審理時表示願受有期徒刑
    六月之科處，檢察官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院審酌被告前雖曾因竊盜案
    件，於八十九年五月六日經本院桃園簡易庭判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，
    再因竊盜案件，於九十一年八月十七日經本院判處有期徒刑七月確定，惟其前案
    係胥犯加重竊盜罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，然本件
    則係普通竊盜罪，二者法定刑度之輕重迥然有別且相去甚遠，要難相提併論，互
    為比擬，因之，殊未能僅依前案所處之刑期資為本件科刑之基礎而逕予遞加，自
    應針對本件犯情之具體、個別情況審認考量，是以再衡酌被告所竊財物之價值尚
    輕，且悉經追回，被害人之損失已告平復，被告於本院審理時且自承犯行，坦受
    刑責，堪認有幡然悔悟知錯認過之實據等情狀，本院認檢察官之請求核屬公允及
    適當，爰判處其求處之刑，再者，本院既依檢察官求刑及被告表明願受科刑之範
    圍為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告對本判
    決均不得上訴，末此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
