【裁判字號】    92,簡,232
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
０六號；本院原案號：九十年易緝第二一號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。法官認為：被告於八十七年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月，於同年十月二十一日易科罰金執行完畢，有
    卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，為累犯，加重期刑。被告僅施用一次
    第二級毒品，情節尚非重大。被告承認犯罪，犯後態度良好。自本案被告濫
    用藥物的個人史來看，觀察勒戒、強制戒治、監禁處遇等等強迫其離開毒品的手
    段，邊際效用不大。然而，到底要不要以「一再犯案」為由，從重量刑？值得深
    思。本院認為，藥物濫用的行為，與傳統的侵害型犯罪有別，以致於對這種行為
    的處罰理由，向來即極具爭議性。而對於為何要處罰這種藥物濫用者，一般可以
    接受的理由在於：(1)強迫行為人隔離毒品，(2)「全民反毒」的說法。基於這個觀
    點，對於一再濫用藥物的這種被告，只能無奈地再施以低度一點的刑罰，一方面
    還是希望被告自覺施用毒品的代價太高，決心脫離毒品，另一方面也不願意施以
    太重的刑罰，避免造成整體司法資源之浪費。從而，本院認為，處被告有期徒刑
    五月，並定易科罰金之折算標準，是適當的。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，作成
    本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
