【裁判字號】    92,聲,753
【裁判日期】    921125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑肆年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜、搶奪罪案件，經臺灣彰化地方法院及本院先後判處如附表所
示之刑（附表竊盜罪之犯罪日期應正為九十一年八月底某日至九十一年十月二十二日
，搶奪罪之犯罪日期應更正為九十一年九月十日至九十一年十月一日；判決確定日期
應更正為九十二年七月十四日），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
