【裁判字號】    92,訴,611
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬元，及自民國九十二年五月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）九十萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告自民國八十五年起，陸續向原告借款合計九十萬元，因被告未按時給付利息
    ；原告於八十九年間即要求被告清償借款，被告承諾願分期按時清償，並簽立借
    據予原告，詎屆清償期後，屢經催討，被告均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
  (二)對被告答辯之陳述：
  1.借款條上的名字是原告簽的，但那個是原告受僱於被告演戲的薪資，因為原告不
    識字才簽的，原告簽借款條的時候是空白的。被告是歌仔戲的團主，原告是團員
    ，三十幾年前就開始受僱於被告，從八十九年以後，景氣不好，每月只有演出多
    的時候六、七天，少的時候二、三天。大約八十六年以後，每天薪資為一千五百
    元。
  2.被告並沒有還錢，如被告有確實還錢，應該會簽收據。因為被告幾千元的金額都
    會要求原告簽收據，大筆金額應該也會簽收據。
  3.系爭借款被告只簽有借據，並沒有簽本票。簽立系爭借據時，已經把以前開立之
    本票還給被告。
  4.本票只有六十萬，是開立借據後另外借的，因為是原告向第三人調錢借給被告，
    為取信第三人才要被告簽本票；本票部分之債務與系爭借據之債務不同。
三、證據：提出借據一紙、本票六紙、支票一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)確實有向原告借錢，系爭借據也是被告簽的，但是已經償還原告女婿三十萬元，
    僅欠六十萬元。已經清償的部分，原告簽有借款條。被告向原告借的系爭九十萬
    元，除了借據以外，還有簽本票，但是被告還三十萬元的時候，原告並沒有還本
    票。
  (二)被告向原告借款都有簽本票，每次還錢，原告都有將本票還被告，現在還有六十
    萬五千元的本票在原告那裡。原告之前還給被告的本票已遭竊，被告有向員林分
    局報案。
  (三)支票、本票均是被告於八十九年簽的，是拿利息去換票。簽立借據之前的本票，
    原告沒有還給被告，是被告簽立原告所提出之本票，把之前簽立的本票換回去，
    被告每筆借款都有開本票給原告。
  (四)因為原告不將本票、收據還被告，所以被告要求原告簽借款條，借款條的部分是
    清償利息、本金。
  (五)本票是在簽借據時寫的，原告說票開久一點沒關係，要繳利息就好。
  (六)支票的部分是支付利息，這部分並沒有兌現。
三、證據：提出借款條二十四紙為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告自八十五年起，陸續向原告借款合計九十萬元，因被告未按
    時給付利息，原告於八十九年間，即要求被告清償借款，被告承諾願分期按時清
    償，並簽立借據予原告，詎屆清償期後，屢經催討，被告均置之不理，本利迄未
    清償等語。被告則以：確實有向原告借錢，系爭借據也是被告簽的，但是已經償
    還三十萬元，僅欠六十萬元等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：被告自八十五年起，陸續向原告借款合計九十萬元之事實，經原
    告提出借據為證，經核相符，且為被告所不爭執，堪認為真實。
三、被告另辯稱：系爭借款已清償三十萬元，僅欠六十萬元等語，則為原告所否認。
    經查：
  1.被告分別於農曆八十九年八月十四日給付原告一萬元、同年十月二十二日給付四
    萬元、同年十一月十七日給付二萬元、同年十二月一日給付一萬元、九十年一月
    十九日給付三萬元、同年四月二十二日給付二萬元，合計十三萬元之事實，業據
    被告提出借款條在卷為證，且原告亦自承前揭借款條係經原告親自簽名無訛。而
    原告雖稱：借款條是原告受僱於被告演戲的薪資，因為原告不識字才簽的，原告
    簽借款條的時候是空白的等語。惟查，被告為歌仔戲團團主，原告受僱於被告，
    擔任該歌仔戲團團員，自八十六年以後，每日薪資為一千五百元等情，為兩造所
    不爭執，又依原告於領取演出報酬時，簽署之借款條所載，其金額分別為三千元
    、四千五百元、六千元、七千五百元、九千元、一萬零五百元、一萬二千元，均
    為一千五百元之倍數，且借款條上均加蓋有「演出費」字樣之戳記；而前揭清償
    借款之借款條所載金額並非一千五百元之倍數，亦未加蓋「演出費」字樣之戳記
    ，足見原告所稱：借款條是原告受僱於被告演戲的薪資等語，並不可採。又按當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條前段定有明文，本件被告所提出之借款條上原告簽名確係原告所為，既為原告
    所不爭執，則前揭借款條即應認為真正；且簽署文書以在知情及自由意志下簽署
    為常態，在不知情或受詐欺之情形下簽署為變態，是原告稱係因為不識字才簽的
    ，以及簽借款條時是空白的等語，自應就該項變態事實，負舉證責任，然原告就
    此部分事實，並未能舉證以實其說，是其主張，自難採信。因此，被告所為清償
    抗辯，關於前揭十三萬元部分，應為可採。
  2.被告復辯稱：伊於農曆八十九年十二月五日，曾清償十五萬元等語。惟按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文，又請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有
    舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實
    ，應由被告負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法
    院二十八年上字第一九二０號判例意旨參照）。本件被告所為清償抗辯，既為原
    告所否認，自應由被告負舉證之責任，惟被告就其清償上開十五萬元之事實，並
    未能舉證以實其說，是關於上開十五萬元部分，被告所為清償抗辯，尚難遽信。
  3.至被告所辯：伊於農曆九十年九月二日，曾清償二萬元等語，雖據被告提出借款
    條為證。惟該紙借款條載明：「還利息結到九十年六月止」等詞，足見被告給付
    上開二萬元予原告，係為清償利息，並非清償系爭借款本金，是關於上開二萬元
    部分，被告所為清償抗辯，亦不可採。
  4.綜上所述，本件原告對被告九十萬元之系爭借款債權，被告業已清償其中十三萬
    元，扣除後，被告尚積欠原告七十七萬元之借款，仍未返還。
四、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告七十七萬元，及自支付
    命令送達之翌日即九十二年五月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       三     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
