【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家庭暴力防治法之違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第六一三四、六三二九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之武士刀壹把沒收；又連續違反法院民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁
定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。主刑部分應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國八十七年間某日，在不詳地點之夜市向不明之人購得公告管制之
    武士刀一把，並將之放置在彰化縣福興鄉同安村同安巷廿五之廿五號住處房間內
    ，供己擺飾觀賞之用，未經許可而持有之。
二、另乙○○為甲○○之弟、翁金水之子，與該二人分別為兄弟、父子關係，具有家
    庭暴力防治法第三條第三、四款所定之家庭成員關係。乙○○已於民國九十一年
    八月十七日由本院依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十一年度家護字第一四
    一號民事通常保護令裁定令其：不得對被害人翁金水、被害人子女甲○○實施身
    體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間接騷擾被害人翁金水，有效期間為一
    年。詎乙○○竟基於違反保護令之概括犯意，先於九十二年八月二日十六時二十
    分許，在彰化縣福興鄉同安村同安巷二十五之二十五號，藉著酒意，對甲○○大
    聲咆哮，以三字經「幹你娘」辱罵之，隨後再持其所有前開未經許可持有之公告
    管制之武士刀一把，作勢揮舞，違反法院所為前述裁定。又於同年八月九日十九
    時許，在上址，以「幹你老母」之言詞辱罵、騷擾翁金水，而違反法院所為之上
    述裁定。嗣先於九十二年八月二日十六時二十分許在上址為警查獲，並扣得上開
    武士刀一把。後於同年、月九日十九時許在上址為警查獲。
三、案經彰化縣警察局鹿港分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱。
二、核被告之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之非法持有刀械罪及
    家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪。被告二次違反保護令
    之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以情節較重之家庭暴力防治法第五十條第一款之罪處斷，並加重其刑。另
    按刑法上之牽連犯，係指行為人本僅有犯一罪之故意，而其方法行為或結果行為
    另犯其他罪名，而此二罪間，在客觀上即通常觀念，足認具有方法（手段）與目
    的，或原因與結果之直接密切關係即牽連關係者而言。本件被告非法持有刀械時
    ，並無於九十一年八月二日十六時二十分許實施違反保護令之犯意，其前後非法
    持有刀械、違反保護令之犯行，在客觀上並無方法與結果之直接密切關係；又非
    一行為同時觸犯違反保護令罪及非法持有刀械罪，均非屬裁判上一罪。公訴人認
    係屬想像競合犯之裁判上一罪關係，尚有未洽。又其前開所犯違反保護令及非法
    持有刀械二罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊，顯係基於各別犯意為之，應予
    分論併罰。爰審酌被告之素行、動機、目的、手段，所生之危害及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀一把，係違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內，為科刑併諭知易科罰金折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第一款，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第一
    項前段、第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
