【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三六
號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十
二年度彰交簡字第三００號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月二十二日晚上
    六時二十分許，駕駛車牌號碼ＯＥ─六０三０號自小客車，沿彰化縣和美鎮○○
    路○段由東往西方向行駛，於右轉進入曉東路時，原應注意轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時天候晴、夜間有照明、路面為乾燥無缺陷之柏油路面、無障礙物、
    視距良好等情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意後方適有告訴人乙○○騎
    乘車牌號碼ＴＣＱ─一六一號機車，沿彰美路四段駛至該交岔路口之情狀，而告
    訴人乙○○亦疏未注意遵守閃光黃燈號誌所示車輛應減速接近，注意安全，小心
    通過，並隨時採取必要之安全措施，被告甲○○即貿然右轉，而告訴人乙○○亦
    未減速接近、小心通過，致告訴人乙○○之機車前側撞上被告甲○○車輛之左後
    車角，使告訴人乙○○人車倒地，因此受有頭部外傷併腦震盪、腰部椎間盤移位
    、膝部及小腿之撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  黃  齡  玉
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
