【裁判字號】    92,訴,1069
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  高明德律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年九月三十日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內應補列選任辯護人高明德律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件原判決之原本及其正本當事人欄內未載明選任辯護人高明德律師，顯與卷
    內資料不符而屬漏載，因不影響全案情節與判決之本旨，依前解釋之意旨，本院
    自得依法裁定更正，補列「選任辯護人高明德律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
