【裁判字號】    92,訴,1065
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七八五號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之裝過海洛因空袋壹個及塑膠鏟子壹
支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國九十年五月三日、九十二年一月
    二十二日，分別以九十年度毒偵字第一六三九號（另九十年度毒偵字第一八一○
    號及九十年度毒偵字第二○二八號，均係援用第一次觀察、勒戒後之無繼續施用
    毒品傾向結果而分別為不起訴處分，均屬一犯）、九十一年度毒偵字第二九○八
    、三二三二號、九十二年度毒偵字第一三四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於施用毒品海洛因之犯意，於九十二年六月二十四日，在彰化縣埔心鄉○
    ○村○○路一九一巷一弄二號住處，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年六月
    二十六日十五時三十分許，為警在其位於彰化縣埔心鄉○○村○○路一九一巷一
    弄二號之住處查獲，並扣得其所有供施用海洛因之裝過海洛因空袋一個及塑膠鏟
    管一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有供其施用海洛因所用之
    裝過海洛因空袋一個及塑膠鏟管一支扣案可資佐證，且被告於九十二年六月二十
    六日為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有檢驗尿液代
    號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可憑。
    又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於九十年五月三日、九十二年一月二十
    二日，分別以九十年度毒偵字第一六三九號（另九十年度毒偵字第一八一○號及
    九十年度毒偵字第二○二八號，均係援用第一次觀察、勒戒後之無繼續施用毒品
    傾向結果而分別為不起訴處分，均屬一犯）、九十一年度毒偵字第二九○八、三
    二三二號、九十二年度毒偵字第一三四號為不起訴處分確定一節，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不
    起訴處分書等件附卷可據。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒
    品，經先後二次送觀察、勒戒後，猶不知悔改，竟又再度施用第一級毒品，顯乏
    禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。另扣案之裝過海洛因空袋一個及塑膠鏟管一支，係被告所有
    供其施用第一級毒品海洛因所用之工具，已據被告於本院審理時供明無誤，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      四     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
