【裁判字號】    92,勞訴,27
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付退休金、資遣費差額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第二七號
    原      告  癸○○
                子○○
                庚○○○
                乙○○
                己○○
                丁○○○
                戊○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  洪宗仁律師
    被      告  臺灣化學纖維股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間請求給付退休金、資遣費差額事件，經本院於民國九十二年十月十七日言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告癸○○新臺幣壹拾捌萬玖仟零壹拾伍元，及自民國八十九年六月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告子○○新臺幣陸萬玖仟玖佰元，及自民國九十一年八月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告庚○○○新臺幣壹拾伍萬伍仟玖佰壹拾元，及自民國八十七年十一月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣壹拾陸萬壹仟柒佰拾元，及自民國八十九年一月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新臺幣壹拾伍萬貳仟零陸元，及自民國九十年五月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告柯許寶珠新臺幣壹拾肆萬仟肆佰零壹元，及自民國八十七年十二月
二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新臺幣壹拾柒萬玖仟伍佰柒拾捌元，及自民國八十七年十二月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告壬○○新臺幣壹拾肆萬玖仟肆佰元，及自民國八十九年八月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告皆為被告公司僱用之員工，分別於如附表所示之日期到職，並因退休或資遣
    而離職，其中原告子○○為資遣。原告任職期間之工作年資，依勞動基準法第八
    十四條之二規定，在勞動基準法施行前依其當時應適用之法令規定計算，當時臺
    灣省工廠工人退休規則第九條第一款規定：工作年資滿十五年者，應由工廠給與
    三十個基數之退休金，工作年資超過十五年者，每逾一年增給半個基數，滿半年
    以一年計。依該規則第十條則規定：以退休前三個月平均工資所得為退休金基數
    之計算方式。另勞動基準法施行後，依勞動基準法第五十五條第一項規定：滿一
    年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數：：：未滿
    半年者以半年計；滿半年者以一年計。又勞動基準法第二條第四款則規定：平均
    工資以退休前六個月計算。準此標準計算，則原告之退休金或資遣費基數各如附
    表所示；其中附表所示離職前六個月平均金額，係原告離職前六個月內關於夜點
    費平均工資乘以三十之金額。
  (二)被告雖於原告退休或資遣時，給付原告退休金或資遣費，然原告任職期間因有三
    班制，每月均有中、夜班夜點費如附表，該夜點費係因原告工作所得之報酬，且
    係經常性之給付，該夜點費屬工資之一部分，故應計入平均工資，而被告於給付
    退休金或資遣費時，並未將該夜點費計入平均工資在內，致退休金或資遣費給付
    有短少；其短少及計算方式如附表所示。茲因被告迄今未依勞動基準法第十七條
    、第五十五條，勞動基準法施行細則第八條、第二十九條之規定，於原告退休或
    資遣之日起三十日內給付該差額部分，爰依勞動基準法第五十五條第一項，民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項之法律規定，請求被告給付差額
    ，及按法定利率計算之遲延利息。
  (三)原告於退休或資遣時，簽具內載：「：：：經核對無誤、且爾後不再要求其他給
    付，並放棄一切請求：：：」之收據文件；並無同意拋棄本件以夜點費計入平均
    工資之意思，應認此部分不生拋棄效力。又若鈞院仍認此收據有效，惟原告此部
    分之意思表示係出於錯誤，原告子○○在除斥期間內即民國九十二年七月十七日
    以存證信函撤銷該部分之意思表示，經被告分別於九十二年七月十八日收受，則
    原告子○○就此拋棄亦屬無效。
  (四)對被告抗辯之陳述：
  1.夜點費確為工資一部分：
  (1)系爭夜點費之名稱原為夜勤津貼，被告為因應勞動基準法之施行，在勞動基準法
    施行後始更名為夜點費，且被告所屬員工作業方式採三班制，全天候二十四小時
    連續作業，夜點費之核發，係輪值中、夜班始得領取，而輪值中、夜班又已成為
    固定之工作制度，此種因特殊工作條件而對勞工所增加提出之現金給付，其本質
    應係該值班時段之勞務對價，即系爭夜點費已成為兩造間因特定工作條件，形成
    固定常態工作中可取得之給與，為勞工因經常性提供勞務所得之報酬，即具有勞
    動基準法第二條第三款工資性質。
  (2)勞動基準法施行細則第十條第九款將夜點費排除於工資之外，惟該條款所稱之夜
    點費與誤餐費同列，而誤餐費既屬恩惠性及偶發性之給與性質，夜點費應屬同一
    性質，亦即該條款所稱之夜點費及誤餐費，係指雇主為體恤勞工於夜間工作而給
    與之夜間點心費，或勞工因執行職務延誤正常用餐時間，另外給與之餐費。而系
    爭夜點費係由夜勤津貼變更名義而來，並非夜間點心費，此由被告給付之伙食津
    貼每月固定為一千八百元，即平均一天六十元；而夜點費幾乎每月四、五千元，
    且輪值期間約為十餘天左右，其本意係因夜間執勤而給與之津貼，該給付係以與
    勞務提出密切相關的工作條件即工作時間為夜班或中班為前提，為酬傭或彌補其
    提供勞務的特殊辛勞與負擔，因此直接對勞工所提出之勞務，附加地作更進一步
    的報償，應計入工資範圍，此與勞動基準法施行細則第十條第九款之夜點費，性
    質並不相同甚明。況何種給付屬於工資，其重點在於是否為勞工因工作所獲得之
    報酬，及是否屬於經常性之給與，不因其所用形式上名稱而受影響，平日加班費
    及性屬夜間加給之中、夜班點心費，不論依工廠法施行細則第四條或勞動基準法
    第二條第三款規定論斷，均應為工資。
  (3)況工作時間及場所均為工作環境之一部分，係與勞務提出密切相關之工作條件，
    而於夜間工作，其生活方式與常人相反，不利於勞工之生活及健康，是就夜間工
    作勞工與日間之勞工就相同內容之工作給予不同工資待遇乃屬合理。雖夜點費之
    發給金額，每人每小時均固定，乃係計算報酬之標準問題，工資在性質上，亦不
    以有不同計價為其要件，且夜間工作，不利於勞工之生活及健康，基於健康無價
    ，每個員工同其計價，亦屬合理。
  (4)又何者應認為工資應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受影響，則被告逕將
    夜勤津貼改為夜點費，已難謂誠信，則原告於退休後，發現其未將夜點費計入工
    資，致短發退休金，乃要求補足，為權利之正當行使，要無違反勞動契約可言。
  2.原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○並未拋棄系爭退休金之請求權，亦不生
    拋棄之效力：
  (1)為債權拋棄之債權人須就債權之存在有認識；依被告之答辯意旨，其一再爭執系
    爭夜點費不應計入平均工資，則其無令原告拋棄此部分權利之意思甚明；況退休
    金之計算本應依法令規定之內容核算，原告於領取時，亦是信賴被告為信譽良好
    之上市公司，而不知其未將夜點費計入，自無從為拋棄。
  (2)原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○雖於領取退休金時，在被告印製之收據
    上簽名，惟退休金或資遣費應依法令規定核算，如被告將應列入退休金或資遣費
    計算範圍之款項，認為不應計入而未列入，原告自無從爭執。實際上，被告公司
    退休或資遣員工於向被告領取退休金或資遣費時，被告均要求簽立其已事先製作
    之收據，是離職員工於簽具系爭收據時，都認為僅係在完成被告公司規定之退休
    金或資遣費領款手續而已，其主觀上並無拋棄權利之意思，且收據上亦未載明就
    夜點計入平均工資範圍部分之退休金或資遣費不予請求或放棄，尚難認為原告癸
    ○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○簽具該收據即有放棄系爭退休金之意思。又被
    告自始即認定夜點費不應計入平均工資核算退休金或資遣費，而屬原告不得請求
    之部分，足證該收據上所謂「其他給付」、「請求權」不包括夜點費在內，意即
    原告於簽立系爭收據之初，不知被告未將夜點費計入平均工資核算退休金或資遣
    費，而被告又無將夜點費納入退休金計算基礎之意，故兩造無從就夜點費納入平
    均工資核算退休金部分達成拋棄權利之合意。
  (3)按當事人一方預定用同種類契約之條款而訂定之契約，而有免除或減輕預定契約
    條款之當事人之責任者，或使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者，按其情
    形顯失公平者，該部分約定無效，民法第二百四十七條之一定有明文。被告於其
    所有員工退休或資遣時，大部分均要求簽署上開收據，自與上開規定相左，是關
    於要求原告放棄一切請求及要求其他給付部分，即應認為無效。
  (4)實際上，被告於八十七年十一月至九十一年十一月止，其間凡是退休或資遣人員
    ，且向被告公司處領取退休金或資遣費票據者，幾近百分之百皆須簽立如本案系
    爭之固定收據，而系爭收據格式、內容相同，僅簽署人不同而已，顯係被告一方
    事先印就，預定用於同種類即退休或資遣員工領取退休金或資遣費時，給與簽署
    之契約，而勞工在受領退休金或資遣費如何計算，有無短少，並非清楚，即須簽
    立附有拋棄發退休金或資遣費請求權之收據，自屬顯失公平，應認為部分之拋棄
    無效，始為妥當。又原告庚○○○退休日為八十七年十月，恰為上述期間之前，
    自難以此否定被告於上述四年間，使用定型化契約之事實，同時亦難以一、二件
    簽立不同收據即否定其他數件、數千件之簽立同樣型式收據之事實。
三、證據：提出退休金明細表影本五紙、資遣費計算明細表影本一紙、存證信函及掛
    號函件回執影本各一紙、相關實務判決全文二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)對於附表所載任職期間、退休或資遣前六個月夜點費金額、退休金或資遣費計算
    基數、退休金或資遣費計算方式，均不爭執。
  (二)夜點費不屬於工資，不應列入平均工資核撥退休金或資遣費：
  1.法令明文規定，夜點費不屬於工資：
  (1)勞動基準法第二條第三款規定：工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、
    薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給與之獎金、津貼及其他
    任何名義之經常性給與均屬之。是以勞動基準法第二條第三款規定工資之定義，
    必須具備二項要件，其一為勞工因工作而獲得之報酬；其二為必須具有經常性。
    所以，勞務對價性及給與經常性，即為工資必須具備的二項要件，缺一不可，否
    則即非工資。本件夜點費係被告對於輪值中、夜班的勞工在一般正常工資外，額
    外給與者，因而，夜點費並非勞工因工作而獲得之報酬，不具勞務對價性，自不
    屬於工資。且工資應具勞務之對價性，所以工資均隨作業種類及其複雜性、經驗
    、學歷、智力、技能、勞心度、勞力度、年資、級職不同而有高低，但夜點費之
    金額是每人每小時一致，並不因員工作業種類及其複雜性、經驗、學歷、智力、
    技能、勞力度、勞心度、年資、級職不同而有高低。因此，夜點費並不具有「勞
    務對價性」。
  (2)勞動基準法施行細則第十條第九款亦明定：本法第二條第三款所稱之其他任何名
    義之經常性給與係指左列各款以外之給與：九、差旅費、差旅津貼、交際費、夜
    點費及誤餐費。是以勞動基準法第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與
    ，並不包括夜點費在內。而勞動基準法施行細則既然是依勞動基準法第八十五條
    之規定授權，由內政部發布，依大法官會議釋字第三六○號解釋理由書，該施行
    細則雖歷經內政部在八十六年及勞工委員會在九十一年增修，均維持原條文，顯
    足證明該項規定允當、妥適，為勞資雙方所接受，且未逾越法律授權範圍，符合
    授權之目的，為憲法所許。勞動基準法施行細則第十條既將夜點費明定為非經常
    性給與，將夜點費排除於工資之外，夜點費自不屬於工資。
  (3)勞動基準法第二十五條規定：雇主對於勞工不得因性別而有差別之待遇。工作相
    同、效率相同者，給付同等之工資。勞動基準法第三十條規定：勞工每日正常工
    作時間不得超過八小時，每二週工作總時數不得超過八十四小時。勞動基準法第
    三十四條規定：勞工工作採晝夜輪班制者，其工作班次，每週更換一次。但經勞
    工同意者，不在此限。依前項更換班次時，應給予適當之休息時間。所以，勞工
    之工作可採晝夜輪班制，晝夜輪班制乃法所定之工作型態，因而該條文除規定其
    工作班次應每週更換一次外，並無其他特別規定，更未有雇主應另外加給之任何
    規定，乃因晝夜輪班仍在正常工作時間範圍內，雇主依法毋庸為任何其他額外之
    給付，與延長勞工工作時間應另加給工資之情形完全不同。被告公司係採行三班
    輪班制，不論是早班、中班、夜班，其各班次之工作時間、性質都是相同，輪值
    中班、夜班之時間及所擔任之工作，與早班並無差異，被告公司只要給與每日正
    常工作時間之工資即可。夜點費因屬被告公司對於參加輪值中、夜班人員在一般
    工資之外，另行額外之給與，所以如員工調職、請人代班或請假，夜點費就歸代
    班人領取，不予計算，與月薪等每月可固定且經常領取者，迥不相同。因此，夜
    點費之給與，顯然屬於勉勵、恩惠、任意性質，與工作並無對價關係，自與所謂
    的工資不同。
  2.司法實務見解：
  (1)夜點費不屬工資，有最高法院九十一年度臺上字第八九七號判決、七十五年度台
    上字第四六九號判決、七十八年度臺上字第六八二號判決、九十一年度臺上字第
    三四七號判決，可資參酌。
  (2)臺灣高等法院高雄分院八十八年度勞上易字第一號判決、臺灣高雄地方法院九十
    二年度鳳簡字第二三○號判決，亦可資參酌。
  3.行政院勞工委員會釋示：
  (1)行政院勞工委員會八十五年二月十日臺勞動二字第一○三二五二號函釋認為工
    資之定義重點應在勞動基準法第二條第三款前段「勞工因工作而獲得之報酬」，
    至於該款後段「包括」以下文字，係例舉屬於工資之各項給與，但並非謂「工資
    、薪金、獎金、津貼」必須符合「經常性給與」要件始屬工資，而應視其是否為
    勞工因工作而獲得之報酬而定。又該款末句「其他任何名義之經常性給與」一詞
    ，法令雖無明文解釋，但應指非臨時起意且非與工作無關之給與而言，立法原旨
    在於防止雇主對勞工因工作而獲得之報酬不以工資之名，而改用其他名義，故特
    於該法明定應屬工資，以資保護。
  (2)本件被告給與原告之夜點費，並非勞工因工作獲得之報酬，而係於一般工資之外
    ，對於輪值中、夜班勞工之額外給與，與勞工所提供之工作並無對價關係，並非
    勞工因工作獲得之報酬。依前開函釋，工資定義重點應在該款前段所述「勞工因
    工作而獲得之報酬」，則被告給與原告之夜點費非屬工資性質，自不應計入退休
    金或資遣費之工資計算。
  (3)且最高法院七十九年度臺上字第二四二號判決，即認為效率（績效）獎金、伙食
    津貼等皆非因工作而獲得之經常性給與，不得列入工資內而計算退休金。本件被
    告除將原告之本薪、交通津貼、假日加班等所得列入平均工資計算退休金或資遣
    費外，更將非因工作而獲得之效率獎金、伙食津貼等一併列入平均工資計算退休
    金或資遣費。足證被告在意者，在於維護薪資制度之健全，而非與勞工斤斤計較
    於是否將夜點費列入工資給與範圍，並無所謂「對勞工因工作獲得之報酬不以工
    資之名而改用其他名義」之情形。
  4.原告之訴違反雙方之勞動契約：
    被告自七十三年八月勞動基準法修訂後，開始發放夜點費，迄九十一年，長達十
    八年餘間，勞資雙方從未對於夜點費之性質提出質疑或異議，因勞資雙方始終認
    為夜點費確屬勞動基準法施行細則第十條第九款所定之夜點費，而無工資之性質
    ，十八年來雙方已成合意、共識，而成為勞動契約之條件，原告之請求顯已違反
    雙方之勞動契約。又如認本件被告所給予原告之夜點費不屬於勞動基準法施行細
    則第十條第九款所定之夜點費，則該款所定之夜點費究所何指？如令被告應將原
    告所得之各項給付全部納入工資，則該款規定豈非成為具文？而相關法規諸多工
    資及非工資項目其意義如何？經細繹被告所收受之多件敗訴判決，仍未就此有令
    人信服之指導與解答。
  5.任何一位心存照顧勞工之事業主，一定會以負責的態度建立一套完整健全的薪資
    制度，對於財務為嚴格的控管，以求事業的永續經營，以免傷及事業體及勞工。
    但如其縝密規劃的健全財務結構遭遇不能預期的破壞，勢必造成企業經營風險的
    增加，甚至無法永續經營，勢將損及全體勞工之權益。系爭夜點費依勞動基準法
    施行細則第十條第九款規定，性質上非屬工資，當事人雙方早已意思合致，取得
    共識，並無疑義，如因一方嗣後任意反悔而另予曲解，為一已私利以不實之主張
    求助於司法救濟，不但造成司法資源之浪費，對社會之和諧與安定，以及事業單
    位之永續經營與在職勞工工作權，均造成傷害。
  (二)原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○已立據願放棄一切請求：
  1.原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○分別於八十九年五月二十日、八十七年
    十一月一日、八十七年十一月二十一日、八十九年七月二十六日離職，並分別於
    八十九年五月二十二日、八十七年十一月六日、八十七年十一月三十日、八十九
    年八月三日前來領取退休金時，表明：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切
    請求」，並簽立收據，依法已發生拋棄之效力。
  2.被告每月均製發並交付所得明細單予原告，該明細單中均詳細列明夜點費之給付
    明細，原告不得諉為不知被告有夜點費此一給付項目之事實，原告既明知被告每
    月均發夜點費，仍願為：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」之意思
    表示，足證前述請求權拋棄之意思表示，顯無錯誤，已發生拋棄之效力。又系爭
    收據係由原告在退休後，收受退休金時始簽立，原告於領取退休金時，既已表明
    「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」，足認原告當時顯然已明確知悉
    係就退休金債權債務關係與被告為協議，並達成共識。因此，原告除領取被告簽
    發支票金額的退休金外，確實是有同意拋棄其餘退休金請求權之意思表示。
  3.系爭收據前段載明：「茲收到台灣化學纖維股份有限公司核發之退休金支票乙張
    」，依其文意，應認系爭收據是兩造針對退休金事項所為約定。其所稱「爾後不
    再要求其他給付，並願放棄一切請求」，應是指退休金之給付，相當明顯。
  4.原告是在退休後，向被告領取退休金時，始簽立收據同意不再要求其他給付，並
    願意放棄一切請求權，並不是在退休前即事先拋棄，核其性質，應屬原告對於其
    既得權利之處分，依契約自由原則，此項拋棄之意思表示，自屬有效，並無違反
    法令之處。
  5.原告於簽立收據時，與被告間已無僱傭關係存在，就系爭收據內容、是否簽立等
    事項，並非無與被告商議之可能。另就系爭收據內容以觀，其所載文字僅有三行
    ，且文義明確，原告應係於充分了解收據內容之情形下，始自願簽立。原告既已
    了解系爭收據內容，且與被告間亦非無商議能力，而仍簽立系爭收據，自難認為
    系爭收據之約定，有何顯失公平之情形，是以原告主張：上開收據應為無效等語
    ，並不可採。
  6.被告既然已將原告之本薪、效率獎金、交通津貼、假日加班、伙食津貼等絕大部
    分應給與或得不給與之月所得，均列入平均工資計算退休金，顯極為優惠。原告
    簽立系爭收據拋棄夜點費退休金或資遣費之請求權而已，不論就主要權利、義務
    本質觀之，或就法律規定加以綜合判斷，其內容均無顯失公平之情形，與民法第
    二百四十七條之一規定無違，依私法自治之原則，於法亦無不合，自與所謂拋棄
    退休金或資遣費無涉，當然更不能認該拋棄之意思表示有違反強制或禁止規定，
    或因此認雙方就此拋棄未有合意。
  7.且同屬八十七年十月、十一月退休之原告柯許寶珠、戊○○、庚○○○三人，原
    告柯許寶珠、戊○○所出具之收據載明：「願放棄一切請求」；原告庚○○○即
    未為「願放棄一切請求」之記載，足證收據之內容有多樣性，且非無商議之餘地
    ，再此項約定不論就主要權利、義務本質觀之，或就法律規定加以綜合判斷，其
    內容均無顯失公平之情形，與民法第二百四十七條之一之規定無違，是以原告癸
    ○○等四人依法亦不得就退休金此一標的，再為請求。
  8.上開見解有臺灣高等法院高雄分院勞工法庭九十一年度勞上易字第二一號、九十
    一年度勞上易字第二七號判決可資參酌。
三、證據：提出退休前六個月所得清冊影本六件、相關實務判決全文四件、行政院勞
    工委員會函釋一件、收據影本五紙為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞
    辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第三
    款、第二項分別定有明文。本件起訴狀於九十二年九月一日送達被告後，原告子
    ○○、庚○○○、乙○○、己○○、壬○○於九十二年九月八日本院準備程序期
    日，分別將起訴狀訴之聲明由新臺幣（下同）七萬六千元、十九萬元、十八萬七
    千二百元、十六萬二千元、十五萬三千元，減縮為六萬九千九百元、十五萬五千
    九百十元、十六萬一千七百三十元、十五萬二千零六元、十四萬九千四百元；而
    原告柯許寶珠、戊○○則於同日，分別將起訴狀訴之聲明由十三萬元、十二萬九
    千元，擴張為十四萬三千四百零一元、十七萬九千五百七十八元；均經被告無異
    議而為本案之言詞辯論，且其所為性質上，係屬擴張或減縮應受判決事項之聲明
    ，是原告所為訴之變更及追加，核與上開規定並無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告皆為被告公司僱用之員工，分別於如附表所示之日期到職，
    並因退休或資遣而離職，其中原告子○○為資遣。被告雖於原告退休或資遣時，
    分別給付退休金或資遣費，然查原告任職期間因有三班制，每月均有中、夜班夜
    點費如附表，該夜點費係因原告工作所得之報酬，且係經常性之給付，該夜點費
    屬工資之一部分，應計入平均工資，而被告於給付退休金或資遺費時，並未將該
    夜點費計入平均工資在內，致被告給付予原告之退休金或資遣費各短少如附表所
    示之金額。因被告迄今未依勞動基準法第十七條、第五十五條，勞動基準法施行
    細則第八條、第二十九條之規定，於原告退休或資遣之日起三十日內給付短少之
    金額，爰依臺灣省工廠工人退休規則、勞動基準法第五十五條第一項之規定，優
    惠資遣之法律關係，以及民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項之
    規定，請求被告各給付原告如附表所示之金額，及按法定利率計算之遲延利息等
    語。被告則以：系爭夜點費與勞務並無對價關係，且非經常性給與，不屬於工資
    ，不應列入平均工資核發退休金或資遣費。又原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、
    壬○○於領取退休金時，簽立載明：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請
    求」之收據，拋棄其餘退休金之請求權，且其意思表示並無錯誤，依法不得撤銷
    ，自不得再向被告請求給付退休金等語，資為抗辯。
三、本件兩造不爭執之事項與爭執之事項，分別整理如下：
  (一)不爭執之事項：
  1.原告係被告公司之員工，分別於附表所示時間到職，並因退休或資遣而離職，其
    中原告子○○為資遣。
  2.被告於計算原告之退休金或資遣費時，未將原告所領之夜點費計入工資內。
  3.原告於退休或資遣前六個月之夜點費金額、勞動基準法施行前後之退休金基數、
    退休或資遣前三個月及六個月之平均夜點費金額、退休金或資遣費之計算方式，
    分別如附表所示。
  (二)爭執之事項：
  1.系爭夜點費應否列入平均工資核發退休金或資遣費？
  2.原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○於具領退休金時，所簽立之收據之效力
    為何？
四、系爭夜點費應否列入平均工資核發退休金或資遣費部分：
  (一)按勞動基準法係於七十三年七月三十日公布施行，同年八月一日生效，本件原告
    在被告公司服務期間，均跨越勞動基準法施行前後，依七十四年二月二十七日公
    布施行之勞動基準法施行細則第二十八條規定，在勞動基準法施行前在同一事業
    單位工作之勞工，於該法施行後退休時，其施行後之工作年資及退休金給與標準
    ，依該法第五十五條規定，該法施行前之工作年資及退休金給與標準，適用臺灣
    省工廠工人退休規則。該施行細則第二十八條之規定，固於勞動基準法八十五年
    十二月五日修正增訂第八十四條之二明定「勞工工作年資自受僱之日起算，適用
    本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計
    算」後刪除，惟關於勞動基準法施行前之工作年資及退休金給與標準，依勞動基
    準法第八十四條之二規定，仍應適用臺灣省工廠工人退休規則。被告公司從事化
    學工業，原告均於勞動基準法施行前受僱於被告公司，在被告公司所屬工廠工作
    ，而於該法施行後退休或資遣，被告公司及原告分屬於工廠法施行細則所稱之工
    廠、工人，則原告於勞動基準法施行前之年資及退休金之給與，自應適用臺灣省
    工廠工人退休規則；自勞動基準法施行後始適用勞動基準法之規定。故有關工資
    、平均工資之認定，勞動基準法施行前部分，依臺灣省工廠工人退休規則第十條
    第二項規定，應適用工廠法施行細則第四條之規定；至勞動基準法施行後，則應
    適用勞動基準法第二條第三、四款之規定。再按工廠法施行細則第四條規定，本
    法所稱工資係指工人因工作而獲得之報酬；不論以工資、薪金、津貼、獎金或其
    他任何名義按計時、計日、計月、計件給與者均屬之。依該條規定，凡因工作獲
    得之報酬均屬之。而勞動基準法第二條第三款則規定：工資謂勞工因工作而獲得
    之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付
    之金、津貼及其他任何名義經常性給與均屬之。依該款規定，工資係指勞工因
    工作而獲得之報酬，且屬經常性之給與。所謂經常性之給與，只要在一般情形下
    經常可以領得之給付即屬之，舉凡某種給與係屬工作上之報酬，在制度上有經常
    性者，均得列入平均工資以之計算退休金。故勞工因工作所得之報酬，倘符合「
    勞務對價性」及「給與經常性」二項要件時，依法即應認定為工資。而於判斷某
    項給付是否具「勞務對價性」及「給與經常性」要件之際，則應依一般社會交易
    之健全觀念以為決定，至於其給付之名稱如何，在非所問。如此始可防止雇主為
    規避該給付計入平均工資內，而將勞工因工作所獲得之報酬改以其他名義支付，
    致損害勞工權益。
  (二)系爭夜點費之名稱原為夜勤津貼，被告為因應勞動基準法施行細則之用語，於勞
    動基準法施行後將之更名為夜點費等情，為兩造所不爭執。而被告就系爭夜點費
    之核發，係針對有輪值中、夜班之工作人員所給與，其金額係每人每小時均固定
    相同，不因作業種類而有差別，如未實際值班或經上級同意由他人代班，則不得
    領取此項夜點費；又被告之員工作業方式係採三班制，即早、中、夜三班輪班，
    此工作型態係因被告公司為一貫作業之工廠，二十四小時全天候、連續性現場作
    業，而此項工作型態，在原告受僱之際，即已知悉並成為勞動契約之內容，且不
    論係輪值早班、中班、夜班，各班工作內容均屬相同，僅服勤時間有所不同而已
    ；另依被告公司之規定，上開輪班情形，係於固定期間內更換輪班表，則每人輪
    值早班、中班、夜班之機率相同，並不發生某員工係專門於某一段時間工作之情
    形，上開事實，均為兩造所不爭執。再所謂早班係指上午八時至下午四時，中班
    係下午四時至晚上十二時，夜班係晚上十二時至翌日上午八時，夜點費只有上中
    班、夜班即晚上八時至翌日上午八時者才能領取，夜點費為每小時四十五元，中
    班輪值四小時為一百八十元，夜班輪值八小時為三百六十元，故原告輪值早班、
    中班、夜班之結果，每月均應輪值中班、夜班十數天，可固定領取數千元之夜點
    費等情，亦為被告公司所不爭，堪信為真。參以所謂給付係以與勞務提出有密切
    相關的工作條件（例如工作時間：大夜班，工作地點：偏遠地區）為前提，依一
    般觀念可認為是酬傭或彌補勞工提供勞務之特殊辛勞與負擔，因此，可認為是直
    接對勞工所提出之勞務，附加地作更進一步之報償；又系爭夜點費係輪值中、夜
    班者所得領取，且輪值中、夜班已成被告公司之固定工作制度，應認此種因特殊
    工作條件對勞工所增加提出之現金給付，其本質應係該值班時段之勞務對價，即
    系爭夜點費已成為兩造間因特定工作條件，形成固定常態工作中可取得之給與，
    為勞工因經常性提供勞務所得之報酬，是系爭夜點費性質係屬勞工因工作所獲之
    報酬，在制度上亦具有經常性，而符合「勞務對價性」及「給與經常性」二項要
    件，自應屬工廠法施行細則第四條及勞動基準法第二條第三款所謂之工資。
  (三)被告雖辯稱：勞動基準法施行細則第十條第九款已將夜點費排除於勞動基準法第
    二條第三款所稱之「其他任何名義之經常性給與」之外，自不得認系爭夜點費係
    屬工資之一部等語。惟按勞動基準法第二條第三款所稱之「其他任何名義之經常
    性給與」，法令雖無明文解釋，但應指雇主非臨時起意且非與工作無關之給與而
    言，其立法原意在於防止雇主對勞工因工作獲得之報酬不以工資之名而改用其他
    名義，故特於該法明定應屬工資，以資保護勞工（行政院勞工委員會八十五年台
    勞動二字第一○三二五二號函意旨參照）。而勞動基準法施行細則第十條第九款
    固將夜點費排除於經常性給與之列，惟雇主之給付究屬工資抑係該條所定之給與
    ，仍應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受影響。即使雇主所為之給付項目
    與該施行細則第十條各款之給付名目相同，仍不得遽認其非屬工資，否則，雇主
    儘可任意變更工資之名目，將各種給付項目均以該細則第十條各款之名目稱之，
    如此一來，勞工應得之工資範圍將被雇主任意窄化，自非公允。從而，縱使雇主
    之給付項目名稱與該施行細則第十條各款所規定者相同，亦應進一步審查此項給
    付之實質內容，就該給付是否為勞工因提供勞務所獲之報酬而為判斷，如為肯定
    ，則即使給付名稱與該細則第十條所規定者相同，仍應認定為工資。又按勞動基
    準法施行細則第十條第九款所稱之夜點費係指勞工偶然可得之點心費用，此由同
    款規定之「差旅費、差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費」均係偶然發生之費用
    ，而具不定期給與之性質以觀，至為明瞭。原告於夜間輪班工作，具有固定性、
    連續性，並非臨時起意或偶而為之，為雇主經常性之給與，且與工作相關，依上
    說明，自不能因被告公司將給與之名目稱為「夜點費」，逕認其與施行細則所定
    排除條款之名稱相同，即謂其非屬工資，故被告此項抗辯，尚非可採。
  (四)被告復抗辯：系爭夜點費之給付標準，係每人每小時均固定相同，不因工作種類
    及級職而有差別，屬雇主為體恤勞工於夜間工作而為之勉勵性、恩惠性、任意性
    之給與；且夜點費係被告公司對於參加輪值中、夜班人員在一般工資之外，另外
    額外給與，若員工調職或請人代班或請假則歸代班人領取不予計算，顯與月薪等
    每月可固定且經常領取者迥不相同。又勞工工作可採晝夜輪班制，晝夜輪班仍在
    正常工作時間之範圍內，雇主依法毋庸為任何其他額外的給付，與延長勞工工作
    時間應另加給加班工資之情形不同，而被告公司係採行三班輪班制，輪值中班、
    夜班所擔任之工作，工作時間與早班並無差異，勞動基準法第二十五條即明定工
    作相同、效率相同者，應給付同等之工資，因而被告公司依法只要給與每日正常
    工作時間之工資即可，系爭夜點費即非屬工資等語。惟查，系爭夜點費係被告公
    司就輪值中班及夜班之員工所為工資以外之津貼，輪值中班及夜班之員工，其工
    作時間並未因此而增加，仍在正常工作時間之範圍內，此與延長勞工之工作時間
    所應加給之加班費不同，系爭夜點費之給與標準，自不必如加班費隨職級、本俸
    之不同而有高低，勞動基準法對從事夜班工作之勞工，並未有雇主應另外加給之
    任何規定，但被告公司對輪值中班及夜班之員工應核發夜點費之補貼，已為兩造
    勞動契約之一部，被告公司即有義務給付，系爭夜點費之發放即非被告公司恩惠
    性之給與。而雇主之給付是否屬工資，應以是否具有勞務對價性及給與經常性為
    衡量標準，與給付之方式有無依其職級、本俸，是否限實際有工作始能領取無關
    ，系爭夜點費具有「勞務對價性」及「給與經常性」之性質，自應認定為工資之
    一部分，並不因其給與之方式係每人每小時之金額均固定相同，及調職或請人代
    班或請假則不能領取，而失其屬於工資性質。且系爭夜點費係屬津貼性質，與伙
    食津貼、交通津貼相近，而被告公司給付原告之伙食津貼、交通津貼亦不因原告
    之年資及級職而有所不同，均係給付相同數額，足見被告公司所辯：系爭夜點費
    乃一致性之給付，即屬勉勵性、恩惠性、任意性之給與，非屬工資云云，要無可
    採。又工作時間及場所均為工作環境之一部分，係與勞務之提出具密切相關的工
    作條件，而於夜間工作，其生活方式與常人相反，不利於勞工之生活及健康，是
    就夜間工作之勞工與日間之勞工就相同內容之工作給與不同工資待遇乃屬合理，
    將系爭夜點費認定為工資，顯無違反勞動基準法第二十五條關於工作相同者，給
    予同等工資之平等原則。
  (五)被告公司另辯稱：勞動基準法施行細則第十條第九款明文將夜點費列為非經常性
    給與，被告公司乃據此將原夜勤津貼正名為夜點費，並在每月給付員工薪資之所
    得明細單中載明該筆款項為夜點費，被告公司之員工多年來依所得明細單收受系
    爭夜點費，從未異議，自應認勞資雙方對系爭夜點費之給付，其性質不屬經常性
    給與之工資已有合意等語。然被告公司之給付究屬工資抑係勞動基準法施行細則
    第十條所定之非經常性給與，仍應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受影響
    。被告公司將夜勤津貼以夜點費之名稱發放，不能遽認系爭夜點費即非屬工資，
    原告係至退休或資遣後，領取退休金或資遣費時，始知被告公司未將系爭夜點費
    算入平均工資，則之前領取系爭夜點費，自不能認為原告已同意系爭夜點費非屬
    經常性給與之工資，因此原告每月收受被告公司核發之所得明細單而未提出異議
    ，充其量僅能認為原告對於被告公司給付薪資之明細沒有異議，被告公司謂兩造
    已達成系爭夜點費非屬工資之合意，委無足取。
  (六)被告所舉最高法院九十一年度臺上字第八九七號判決、七十五年度台上字第四六
    九號判決、七十八年度臺上字第六八二號判決、九十一年度臺上字第三四七號判
    決，臺灣高等法院高雄分院八十八年度勞上易字第一號判決、臺灣高雄地方法院
    九十二年度鳳簡字第二三○號判決，均係各該法院就具體個案所為認定，非屬判
    例，本院自不受其法律見解之拘束，附此敘明。
  (七)綜上所述，系爭夜點費係屬工資，應計入平均工資內據以核發退休金或資遣費，
    是原告此部分之主張應為可採。
五、原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○於具領退休金時，所簽立之收據之效力
    部分：
  (一)被告公司提出原告癸○○、柯許寶珠、戊○○、壬○○於具領退休金時，所簽立
    載有：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」字樣之收據，抗辯原告癸
    ○○等四人於請領退休金時，均已簽立拋棄所具領退休金以外之其他給付，自不
    得再請求補發退休金等語。原告癸○○等四人則以：1.其等四人所簽立之收據僅
    具收據之性質，且其等四人不知被告公司於計算退休金時，未將夜點費計入工資
    ，自無從為拋棄。2.上開收據違反民法第二百四十七條之一規定，應為無效。
  (二)按民法第二百四十七條之一規定：依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂
    定之契約，為使他方當事人拋棄權利之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定
    無效。原告癸○○等四人因此主張：系爭收據屬於定型化契約，關於「爾後不再
    要求其他給付，並願放棄一切請求」部分之約款，因違反民法第二百四十七條之
    一規定，應為無效等語。被告公司則辯稱：系爭收據並無被告公司一方預定用於
    同類契約之條款而訂定之契約之情形，且原告癸○○等四人對於系爭收據並非無
    磋商變更之餘地，自與定型化契約有異；又縱設系爭契約確屬定型化契約，亦無
    顯失公平之情事，原告癸○○等四人之主張為無理由等語。經查：
  1.原告癸○○等人係在被告公司事先印就載有「立據人○○○茲收到台灣化學纖維
    股份有限公司核發之退休金支票乙張，計新台幣○○○元整，經查收無誤，且爾
    後不再要求其他給付，並願放棄一切請求，特立此據為憑。」內容之收據簽名；
    除原告癸○○等四人於退休領取退休金時須簽署該收據外，原則上，被告公司退
    休或資遣人員於向被告公司領取退休金或資遣費時，均須簽收據，且收據都有印
    好之格式，足見被告公司顯係印就相同內容之收據供其員工於退休或資遣後，領
    取退休金或資遣費時簽署，該收據即是被告公司預定用於同種類即退休或資遣員
    工領取退休金或資遣費時，給予退休或資遣員工簽署之契約書。
  2.定型化契約中，非預定契約條款之交易相對人，相較於該預定契約條款之當事人
    ，常居於經濟上弱勢之地位，因之面對定型化契約之預定契約條款，除為決定締
    約與否之意思表示自由外，往往無合意決定變更該預定契約條款之事實上可能，
    且常會迫於情勢不得不同意該預定契約條款。被告公司之退休或資遣員工與被告
    公司固已不存在僱傭關係，但雙方經濟之優、劣勢地位並不因員工之退休或資遣
    而有所改變，被告公司以「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」之契約
    條款，附加於退休金或資遣費請領收據之中，欲令其退休或資遣員工於請領退休
    金或資遣費時，一併簽署表示同意，而退休金係退休員工下半輩子生活之保障，
    資遣費則為資遣員工在待業期間之經濟來源，渠等須簽署系爭收據始可順利取得
    退休金或資遣費，如不願簽署，退休金或資遣費是否能即時順利取得尚未可知，
    而渠等之生計或將因此陷於困境，被告公司之退休或資遣員工對系爭收據所載拋
    棄其餘退休金或資遣費請求權，與被告公司幾無商議更改或刪除此項記載之可能
    ，被告公司之退休或資遣員工若有商議能力，何以並無退休或資遣員工得在其所
    出具之收據更改或刪除「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」之記載？
    是被告公司所辯其與退休或資遣員工間已無僱傭關係存在，就系爭收據之內容及
    是否簽立，退休或資遣員工非無與其商議之可能等語，要無可採。
  3.被告公司發放退休金或資遣費，要求其退休或資遣員工在載有拋棄其餘退休金或
    資遣費請求權之收據上簽名，否則即不得具領退休金或資遣費，而退休金或資遣
    費之計算，何者給與應算入平均工資，全由被告公司單方面決定，退休或資遣員
    工並無商議之餘地，退休或資遣員工為領取被告公司核發之退休金或資遣費，以
    維持其生計，僅能漠然接受被告公司之計算退休金或資遣費方式，少有能力與被
    告公司抗爭，因此只得在被告公司印就載有「爾後不再要求其他給付，並願放棄
    一切請求」之收據簽名，同意拋棄所領取退休金或資遣費以外之退休金或資遣費
    請求權，退休或資遣員工簽署系爭收據之結果，將使其其餘退休金或資遣費請求
    權發生拋棄之效力，系爭收據被告公司要求其退休或資遣員工簽署，實係為使退
    休或資遣員工拋棄其餘退休金或資遣費請求權之行使，對與被告公司亳無商議能
    力之退休或資遣員工而言，即顯失公平。被告公司辯稱：其公司連勞動基準法施
    行細則第十條各款所規定之非經常性給與及非因勞務獲得之效率獎金、交通津貼
    、伙食津貼等得不計入平均工資計算之所得，也均一併列入計算，顯然極為優惠
    ；而退休金或資遣費之內涵因工資意義之不明確而迭有爭議，為眾所周知之事實
    ，其退休或資遣員工乃願就有爭議之夜點費部分讓步而拋棄此部分請求權，此項
    協議應極公平，並無任何顯失公平情事等語。但被告公司退休或資遣員工退休金
    或資遣費之計算，全由被告公司單方面決定，並非雙方協商，就應否算入平均工
    資之有爭議給付如效率金、交通津貼、伙食津貼及系爭夜點費，雙方各自讓步
    ，由被告公司發放以效率獎金、交通津貼、伙食津貼納入平均工資計算之退休金
    或資遣費，以換取退休或資遣員工拋棄其餘退休金或資遣費請求權。而被告公司
    之給付究屬工資抑或勞動基準法施行細則第十條所定之給與，應具體認定，不因
    形式上所用名稱為何而受影響，被告公司所付給勞工之效率獎金、交通津貼、伙
    食津貼是否屬非經常性給與或非因勞務獲得之報酬，得不計入平均工資計算退休
    金或資遣費，不可一概而論，此部分被告公司若認非屬工資，何以願意核發退休
    金或資遣費？此部分被告公司既認應屬工資而核發退休金或資遣費予退休或資遣
    員工，即不能謂係退休或資遣員工之不當所得。被告公司未與退休或資遣員工商
    議，即要求退休或資遣員工接受其退休金或資遣費之計算方式，其結果又令退休
    或資遣員工拋棄所領取退休金或資遣費以外之退休金或資遣費請求權，按其情形
    應屬顯失公平，此部分被告公司所辯亦無可採。
  (三)由上所述，原告癸○○等四人簽署系爭收據拋棄其餘退休金請求權，此部分違反
    民法第二百四十七條之一之規定，應屬無效，其等四人本件退休金之請求，不因
    其簽署系爭收據而消滅。
六、按勞動基準法第五十五條第一項規定：「勞工退休金之給與標準如左：一、按其
    工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一
    個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者，以半年計，滿半年者，以
    一年計。」、同法第二條第四款規定：「平均工資：謂計算事由發生之當日前六
    個月內所得之金額」，又依勞動基準法第八十四條之二規定，在勞動基準法施行
    前依其當時應適用之法令規定計算，當時臺灣省工廠工人退休規則第九條第一項
    規定：「工人退休金之給與規定如左：一、依第五條規定自願退休之工人及依第
    六條規定命令退休之工人，工作年資滿十五年者，應由工廠給與三十個基數之退
    休金，工作年資超過十五年者，每逾一年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿
    半年者，以一年計算，未滿半年者不計，合計最高以三十五個基數為限。」、該
    規則第十條第一款規定：「按月支薪者，以核准退休前三個月平均工資所得為準
    」。本件被告公司給付原告之夜點費係屬勞動基準法第二條第三款所稱之工資，
    業如前述，依臺灣省工廠工人退休規則第十條、勞動基準法第二條第四款之規定
    ，及兩造資遺之約定，於計算退休金或資遣費時，自應列入平均工資計算之範圍
    。又原告分別於附表所示時間到職，並因退休或資遣而離職，其中原告子○○為
    資遣；被告於計算原告之退休金或資遣費時，未將原告所領之夜點費計入工資內
    ；以及原告於退休或資遣前六個月之夜點費金額、勞動基準法施行前後之退休金
    基數、退休或資遣前三個月及六個月之平均夜點費金額、退休金或資遣費之計算
    方式，分別如附表所示等情，業如前述，是以原告主張其等所領退休金或資遣費
    分別短少如附表所示金額，即屬有據。又按雇主應給付之勞工退休金應自勞工退
    休之日起三十日內給付之，勞動基準法施行細則第二十九條第一項定有明文。遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民
    法第二百三十三條第一項亦有明文，是原告各請求自附表所示之日起至清償日止
    之法定遲延利息，亦屬有據。
七、從而，原告基於臺灣省工廠工人退休規則、勞動基準法第五十五條第一項之法律
    規定，以及資遣契約之法律關係，請求被告分別給付如附表所示之金額及利息，
    為有理由，應予准許。
八、本件原告並未為假執行之聲請，是被告聲明駁回原告假執行之聲請，及如受不利
    於判決，願供擔保，聲請准免假執行，即無必要，併此敘明。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院審酌，認與判決結果不
    生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
