【裁判字號】    92,自,47
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四七號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，第一項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一
    款至第四款、第二項及第三項之規定。同法第三百二十六條第三項定有明文。又
    按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。同法第一百六十
    一條第一項亦有明文，及按刑事訴訟法第一百六十一條、第一百六十三條規定係
    編列在本法第一編總則第十二章「證據」中，原則上於自訴程序亦同適用。關於
    第一百六十一條第一項檢察官應負實質舉證責任之規定，亦於自訴程序之自訴人
    同有適用。最高法院九十一年度第四次刑事庭會議著有決議。自訴人就被告犯罪
    事實，自應負舉證責任，並指出證明之方法。
二、本件自訴意旨略稱：被告因與自訴人之弟蕭進發車禍事件，經自訴人與證人丙○
    ○，於九十二年四月十七日下午三時許，至被告家中，催討賠償，竟遭被告恐嚇
    稱：亂來討錢者，就叫人打死無生命回田中等語，使自訴人心生畏懼，因認被告
    涉犯恐嚇罪嫌。訊據被告堅決否認上述犯行。經查：自訴人認被告涉犯恐嚇罪嫌
    ，係以自訴人之指訴為論據，並提出證據相片及信件，及舉證人丙○○為證，但
    自訴人之指訴，係以被告受刑事訴追為目的，仍需調查其他證據以察其指訴是否
    與事實相符，而上述信件係自訴人具名向被告催討賠償之信件，仍屬自訴人之陳
    述，又其所提相片係有關上述車禍車損及受傷之相片，不能證明被告確有恐嚇犯
    行，雖證人丙○○稱：被告當時有說你如再來就要打死你等語，但證人丙○○於
    九十二年七月二十九日提出委任狀擔任本件自訴代理人，有該委任狀可稽，其與
    自訴人係處於同一立場，欲使被告受刑事訴追，其所述難免偏頗，且自訴人具狀
    指稱自訴人於九十二年四月十七日下午三時許至被告家中遭恐嚇，但在本院訊問
    時稱：係當日晚上到被告家中等語，其餘細節均稱不記得，證人丙○○於本院訊
    問時稱：係當日黃昏時到被告家中等語，足見自訴狀所載及自訴人、證人丙○○
    就所指訴被告恐嚇犯行所發生時間之重要之點，所述均不相符，其所述是否與事
    實相符即屬有疑，此外，自訴人復未舉出其他證據證明被告確有其所指之恐嚇犯
    行，本件自訴案件，即有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定「犯罪嫌疑不足
    」之情形，爰依上述同法第三百二十六條第三項規定，裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
      審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  施  坤  樹
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
