【裁判字號】    92,易,1013
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                洪益雄
右被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一三四號、九十二年
度偵字第五六一四號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月六日上午九時許，與告訴人乙○
    ○在位於彰化縣彰化市○○路○段三十六號之嘉年華ＫＴＶ包廂內發生口角，被
    告甲○○憤而離開嘉年華ＫＴＶ，並遇見被告洪益雄（起訴書誤載為丙○○），
    被告甲○○告知被告洪益雄其與告訴人乙○○發生口角之經過，被告洪益雄竟與
    被告甲○○共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，於九十一年八月六日上午九時五
    十分許前往嘉年華ＫＴＶ，由被告洪益雄持隨手拾得之酒瓶並將該酒瓶瓶口部分
    敲破而成尖銳狀，被告甲○○則持磚頭，見告訴人乙○○打開包廂門，被告洪益
    雄、甲○○二人不發一語，被告洪益雄即先持酒瓶刺向告訴人乙○○，經告訴人
    乙○○以左手擋住而受傷，被告甲○○則持磚頭毆打告訴人乙○○，使告訴人乙
    ○○因此受有左腕、左上臂裂傷長一公分、左前臂裂傷長七公分併肌腱神經斷裂
    等傷害，因認被告甲○○、洪益雄二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二
    百三十九條前段、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○、洪益雄二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪提起公訴（告訴人所受之傷害係屬刑法上之普通傷害，並非重傷，有驗傷
    診斷書一紙在卷可憑，並經本院於準備程序時當庭勘驗屬實），依同法第二百八
    十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前對
    被告洪益雄表明撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，且上開撤回告訴之效力
    依法及於共犯即被告甲○○，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  李  水  源
                                      法      官  黃  齡  玉
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
