【裁判字號】    92,訴,713
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬壹仟佰拾元，及自民國八十七年一月三日起至
清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十七年二月四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    訴外人銘聲興業股份有限公司（下稱銘聲公司）為採購國外物資開發進口即期信
    用狀，於民國八十六年一月二十九日邀同被告與訴外人游楊英、游水來為連帶保
    證人，與原告簽訂開發信用狀約定書及放款借據，約定在美金二十萬元之額度內
    循環借款，契約期間自八十六年一月二十九日起至八十七年一月二十九日止，約
    定利息按週年利率百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。訴外人銘聲公司於八十
    六年十一月十三日向原告申請開發信用狀，經原告開發即期信用狀後，由原告於
    八十七年一月三日以其到單金額減開狀金額一成後餘額轉融資，惟上開信用狀融
    資借款於八十七年七月二日到期後，屢向訴外人銘聲公司、游楊英、游水來及被
    告催討，其等均置之不理，本金及利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀約定書一紙、開發信用狀申請書影本一紙、放款借據一紙
    、開狀登錄查詢單影本一紙、交易別帳務明細查詢單影本一紙、轉融資登錄查詢
    單影本一紙、進口結匯證實書影本一紙、公司變更登記事項卡一件、外幣利率表
    一紙、存放款利率表一紙、本票三紙、借據一紙、進口信用狀單據到達通知書一
    紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告本來是訴外人銘聲公司股東，並擔任董事，但沒有參與公司業務，被告知道
    銘聲公司以廠房抵押借款的事情，但是系爭借款被告不知道，原告應向參與公司
    業務之董事求償。
  (二)開發信用狀約定書、放款借據上很像是被告的簽名，但時間已久，記不清楚，且
    印章雖是被告的，但不是被告蓋的。
  (三)廠房擔保放款之部分、簽名、印章都是被告自己簽名蓋章的，原告有跟被告對保
    ，但是借款內容，被告不清楚。
    理    由
一、原告起訴主張：訴外人銘聲興業股份有限公司為採購國外物資開發進口即期信用
    狀，於八十六年一月二十九日邀同被告與訴外人游楊英、游水來為連帶保證人，
    與原告簽訂開發信用狀約定書及放款借據，約定在美金二十萬元之額度內循環借
    款，契約期間自八十六年一月二十九日起至八十七年一月二十九日止，約定利息
    按週年利率百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。訴外人銘聲公司於八十六年十
    一月十三日向原告申請開發信用狀，經原告開發即期信用狀後，由原告於八十七
    年一月三日以其到單金額減開狀金額一成後，餘額轉為融資，惟上開信用狀融資
    借款於八十七年七月二日到期，經原告向訴外人銘聲公司、游楊英、游水來及被
    告催討，其等均置之不理，本金及利息迄未清償等語。被告則以：(一)被告本來是
    訴外人銘聲公司股東，並擔任董事，但沒有參與公司業務，被告知道銘聲公司以
    廠房向原告抵押借款，但對系爭借款並不知情，原告應向參與公司業務之董事求
    償。(二)開發信用狀約定書與放款借據上之簽名很像是被告所簽，但時間已久，記
    不清楚；至於印章雖是被告所有，但印文不是被告所蓋等語，資為抗辯。
二、本件原告主張之上開事實，被告雖以前詞置辯，惟查：
  (一)上開事實業據原告提出開發信用狀約定書、開發信用狀申請書影本、放款借據、
    開狀登錄查詢單影本、交易別帳務明細查詢單影本、轉融資登錄查詢單影本、進
    口結匯證實書影本、外幣利率表、存放款利率表、進口信用狀單據到達通知書為
    證，經核相符。
  (二)關於系爭開發信用狀約定書與放款借據上被告簽名與印文之真偽，被告雖辯稱：
    簽名很像是伊所簽，但時間已久，記不清楚；至於印章雖是伊所有，但印文不是
    伊所蓋等語。然訴外人銘聲公司除系爭借款外，亦於八十六、八十七年間，以被
    告、訴外人游水來、游中宏、游楊英為連帶保證人向原告借款，並有本票三紙及
    借據一紙在卷可稽，而被告於本院九十二年十月十七日言詞辯論期日亦自承前開
    本票與借據之簽名與印文，確係被告親自簽署及蓋印，經核前開本票及借據上被
    告簽名，與系爭開發信用狀約定書及放款借據上被告簽名之筆跡相同；又被告既
    為當事人，就其曾否於系爭開發信用狀約定書及放款借據上簽名理應知悉甚詳，
    是以被告所為不知及不記憶之陳述，並不可採。再者，被告亦不否認系爭開發信
    用狀約定書及放款借據上印文之真正，堪信系爭開發信用狀約定書與放款借據上
    被告之簽名與印文均為真正。
  (三)被告另辯稱：伊沒有參與訴外人銘聲公司業務，對系爭借款並不知情等語。惟按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文，本件原告所提出之系爭開發信用狀約定書及放款借據上被告
    簽名及印文均屬真正等情，業如前述；且簽署借據及約定書等法律文書，以在知
    情及自由意志下簽署為常態，在不知情或受詐欺之情形下簽署為變態，是被告辯
    稱對系爭借款不知情等語，自應就該項變態事實，負舉證責任，惟被告並未能提
    出證據，足以證明被告在簽署系爭開發信用狀約定書及放款借據時，有何不知情
    之情事，是其所辯，自難採信。
  (四)綜上所述，本件原告主張之上開事實，應堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告六十三萬一
    千三百三十三元，及自八十七年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自八十七年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
