【裁判字號】    91,重訴,296
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二九六號
    原      告    黃肆
    訴訟代理人    林世祿律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    甲  ○
                  丁○○
                  戊○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間分割共有物事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
兩造所共有坐落彰化縣員林鎮○○段五七二之一地號、地目建、面積肆壹伍平方公尺
土地，其分割方法如附圖所示編號Ａ部分，面積壹壹平方公尺，分歸原告取得；編
號Ｂ部分，面積玖肆平方公尺，分歸被告丁○○取得；編號Ｃ部分，面積玖肆平方公
尺，分歸被告甲○取得；編號Ｄ部分，面積壹壹肆平方公尺，分歸被告戊○○取得。
被告戊○○應分別補償原告新臺幣伍拾玖萬玖仟陸佰零玖元，被告丁○○新臺幣拾
玖萬貳仟壹佰零伍元，被告甲○新臺幣拾貳萬捌仟伍佰拾元。
訴訟費用由兩造按附表所示比例分擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落彰化縣員林鎮○○段五七二之一地號、地目建、面積四一五平方公尺土地，
    為兩造所共有，兩造之應有部分如附表所示。而本件系爭土地並無因物之使用目
    的不能分割或訂有不分割期限，又因無法協議分割，爰依民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第二項之規定，請求准予裁判分割。
  (二)請求依附圖所示方法分割。
  (三)對於鑑定結果沒有意見。
三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件為證，並聲請勘驗現場及將附圖
    所示分割方法送鑑定。
乙、被告甲○、戊○○部分：
一、聲明：
    同意分割。
二、陳述：
  (一)甲○部分：
  1.同意依附圖所示方法分割。
  2.對於依鑑定結果沒有意見。
  (二)戊○○部分：
  1.同意依附圖所示方法分割。
  2.鑑定補償價格太過。
三、證據：提出建築改良物所有權狀影本一紙為證。
丙、被告丁○○部分：未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，據其所提出書狀之聲
    明及陳述：
一、聲明：
    同意分割。
二、陳述：
    同意依附圖所示方法分割。
丁、本院依聲請勘驗現場，並會同彰化縣員林地政事務所人員為現場測量，作成複丈
    成果圖附卷，以及囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司就附圖所示分割方法為鑑
    定。
    理      由
一、本件被告丁○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落彰化縣員林鎮○○段五七二之一地號、地目建、面積四一五
    平方公尺土地，為兩造所共有，兩造之應有部分如附表所示。而本件系爭土地並
    無因物之使用目的不能分割或訂有不分割期限，兩造亦無法協議分割等情，並提
    出土地登記謄本、地籍圖謄本為證，經核相符，並為被告所不爭執，應認原告主
    張為真實。因此，原告依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項
    之規定，請求分割系爭土地，即屬有據，應予准許。
三、本院審酌：(一)系爭土地由東向西分別有原告所有三層加強磚造樓房，被告丁○○
    所有之磚造烤漆浪板平房、被告甲○所有磚造平房、被告戊○○所有三層加強磚
    造樓房坐落其上，其中被告戊○○所有之建物係經保存登記，且領有建築改良物
    所有權狀等情，經本院現場勘驗明確，並會同彰化縣員林地政事務所人員為現場
    測量，作成複丈成果圖附卷可稽，復有建築改良物所有權狀在卷為憑，足認上開
    建物仍有保留之經濟價值，是分割系爭土地應以不拆除上開建物為原則；(二)兩造
    均同意依附圖之方法分割系爭土地；(三)系爭土地僅南側面臨惠來街，可供兩造對
    外通行，其餘三側則為訴外人所有之土地，是以系爭土地分割線應採南北走向分
    割對共有人較為有利，且分割後各筆土地均有對外通行之道路等情，本院認為如
    附圖所示分割方法，應為可採。
四、又依前揭方法分割結果，兩造分得部分與應有部分比例之面積相較，互有增減，
    其中原告減少五點三平方公尺、被告丁○○減少四點九平方公尺、被告甲○減少
    三點九三平方公尺，被告戊○○則增加十四點一三平方公尺，依民法第八百二十
    四條第三項之規定，原告與被告丁○○、甲○不能按其應有部分分配之部分，被
    告戊○○應以金錢補償之。至兩造互為補償之標準，經本院囑託華聲企業發展鑑
    定顧問有限公司會就附圖分割方法為鑑定，經核閱其鑑定報告內容已就系爭土地
    之法令分析、自然及社會因素、土地特性、市場價格等均有詳細之分析與說明，
    復參酌系爭土地九十一年七月公告土地現值每平方公尺七萬四千九百八十八元，
    此有土地登記謄本在卷可考，堪認該報告書之鑑價結果尚屬合理、公允，應可作
    為補償之依據。至被告戊○○雖辯稱：對鑑定補償價格太高等語，惟其並未說明
    上開鑑定報告書有何不可採之處，是其所辯，自無可採。因此，本院參酌該報告
    書之結果，認為系爭土地分割後，被告戊○○應分別補償原告五十九萬九千六百
    零九元，被告丁○○三十九萬二千一百零五元，被告甲○三十二萬八千五百三十
    三元。
五、按分割共有物之分割方法，係屬法院依職權所定，兩造所提出之分割方法，係供
    法院於決定分割方法之參考，是本件原告之請求雖有理由，但如由被告負擔全部
    訴訟費用則顯失公平，爰依民事訴訟法第八十條之一規定，命勝訴之原告負擔一
    部分訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十條之一、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
~B法院書記官  卓俊杰
~F0
~T32
附表：
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│共有人姓名    │應有部分（訴訟費用負擔比例）    │
├──┼───────┼────────────────┤
│ １ │甲○          │四二八分之一○一                │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ２ │黃肆        │四二八分之一二二                │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ３ │丁○○        │四二八分之一○二                │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ４ │戊○○        │四二八分之一○三                │
└──┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
