【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九三四號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因前後各施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二
    十九日及九十一年三月四日，分別以八十七年度偵字第五六三九、六五六五號及
    九十年度毒偵字第四八三二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十二年
    七月十一日中午十二時四十分許，在其位於彰化縣線西鄉○○村○○路二一七之
七號之居所浴室內，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射
    手臂之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣經其妻許麗娟發現後，報警前來處
    理，始於當日十三時三十分許，在同上地點，為警當場查獲，並扣得其所有供施
    用毒品海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並經證人許麗娟於警詢時
    證述屬實，且有注射針筒一支扣案可稽；又被告獲案後，經警採其尿液送驗，結
    果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，顯見被
    告之自白與事實相符。又被告曾因前後各施用毒品案件，經依本院二次裁定，各
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年九月二十九日及九十一年三月四日，分別以八十七年度偵字第
    五六三九、六五六五號及九十年度毒偵字第四八三二號為不起訴處分確定等情，
    有九十年度毒偵字第四八三二號不起訴處分書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案錄表各一紙在卷可按。其於五年內再
    犯本件施用第一級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜上，本件
    事證業已明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其於施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經二次觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮
    ，再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒各一支，為被告所有、供
    施用第一級毒品海洛因之物，已據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官        紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官        陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
