【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  日利彩色印刷股份有限公司
                          設彰.
    法定代理人  乙○○    住彰.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟就相對人之住
    所寄發存證信函，經郵局以招領逾期退回情形，相對人既可能因出外旅行而未能
    收受送達或有其他事故未返住居所，尚不能認其居所不明。（參照最高法院八十
    年抗字第六四六號裁定意旨）。
二、聲請意旨略以：鈞院八十八年度裁全字第一一二號聲請人與相對人間假扣押事件
    ，業經鈞院九十年度裁全字第四七八二號裁定撤銷假扣押確定，聲請人於民國九
    十一年十一月二十七日寄發存證信函，催告相對人行使權利，惟因相對人及其法
    定代理人地址他遷不明，致該信函遭退回，爰依法聲請公示送達等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，固據其提出存證信函、變更登記事項卡、戶籍謄
    本各一件、退回郵件二件為證，惟聲請人對相對人法定代理人戶籍地寄發之存證
    信函，經郵政機關於九十一年十一月二十八日、二十九日投遞後，係因招領逾期
    而退回，並無遷移或其他相同文義之記載，此有上開退回郵件可稽，故在客觀上
    尚不能認相對人法定代理人之居所不明。從而，聲請人聲請對相對人為公示送達
    ，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
