【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名簡相全）
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七
０四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因伍包（合計淨重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於民國九
    十一年一月七日縮刑執行完畢（起訴書誤載為一月十一日）。竟仍不知警惕，明
    知海洛因為公告查禁之第一級毒品，不得非法施用及持有，仍於九十二年四月十
    九日晚上九時許，在彰化縣和美鎮市旁，以新臺幣一千元向不詳姓名之成
    年男子購得第一級毒品海洛因五包（合計淨重０．二七公克）而非法持有，在尚
    未施用前，為警於九十二年四月十九日二十三時十分許，在彰化縣員林鎮○○里
    ○○街六十四號前查獲，並扣得上開海洛因五包。
二、本案業據被告於本院訊問時坦承不諱，且扣案之白色粉末經送驗結果，確係海洛
    因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷為憑，此外，並有該海洛因五包（
    合計淨重０．二七公克）扣案可稽，又被告迭於警詢、偵查中及本院訊時時均供
    明並未施用第一級毒品海洛因，扣案海洛因係剛買來尚未施用等語，核與其為警
    查獲時，經採集其尿液送驗結果，並未有嗎啡陽性反應（參卷附彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書）相符，足徵被告自白與事實相符，足資憑採。本件事證明確
    ，被告前揭犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。查被告前因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於九十一
    年一月七日縮刑執行完畢（於翌日即一月八日出監），此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及在監在押資料表等件在卷可參，其受此有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件持有第一級毒品海洛因數量尚微
    ，暨犯罪後坦承犯行、尚知悔悟之態度，且已在學就讀、並有正當職業（參卷附
    學生在學證明書及在職證明書各一件）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案之海洛因五包（淨重０．二七公克）
    係第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷
    燬。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
