【裁判字號】    92,交訴,105
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國九十二年度調偵字第三零一號)
，本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序判決如
左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○平日以駕駛拼裝車逐戶收集蚵殼為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    一年十二月二十四日上午九時十分許，駕駛拼裝車（無懸掛車牌）載運蚵殼，欲
    從彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段六六○號旁小巷內之支線倒車至芳漢路幹線
    時，本應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應隨時注意車後狀況，且支線車
    應讓幹線車優先通行，而依當時為日間自然光線，該處復為鋪裝柏油、乾燥、無
    缺陷之路面，並無不能注意之情形，竟疏於注意貿然倒車，致不慎撞上該車後方
 ，由黃文東所駕駛車牌號碼ＶＯＡ─一二五六號之輕型機車（沿芳漢路由南往北
    方向行駛），導致黃文東頭部外傷、顱內出血死亡。甲○○於肇事後委由路人叫
    救護車，於救護車抵達後幫忙抬被害人，然未報警，且於警方到達現場前，即駛
    離現場。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。本院認有刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序審理。
    理   由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於偵審中坦承不諱，核與被害人家屬乙○○於
    警、偵訊中之陳訴相符，並有警製道路交通事故調查報告表、台灣省彰化縣區車
    輛行車事故鑑定委員會函、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一紙及現場照
    片數幀附卷可參。又被害人黃文東因本件車禍死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偕同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片數
    幀在偵查卷可憑。而按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
    並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百條第二款定有明文。被告為
    從事駕駛業務之人，於駕車時自應遵守上開規定，以維交通安全。且依當時並無
    不能注意之情事，詎竟未注意，致肇本件車禍，使被害人死亡，其有過失甚為顯
    然，是被告之過失與被害人之死亡間，即有相當因果關係。綜此，被告犯行已堪
    認定。
二、被告平日以駕駛拼裝車逐戶收集蚵殼為業，為反覆從事駕駛業務之人，其於執行
    業務中肇事致人於死，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致
    死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，及被告肇事後坦承犯行，然迄今仍未對被害
    人家屬為民事賠償或和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本
件經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    三      日
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
                    罰金。
                    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
                    期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
