【裁判字號】    92,訴,1132
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四八八號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判
程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因貳包（合計淨重貳點參
伍公克）沒收銷燬之，香煙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十四日，以八十八年度毒偵
    字第二五五八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十二
    年五月十五日起至同年五月二十六日早上七、八時止，在高雄縣鳳山市○○路保
    齡球館旁等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年五月二十六
    日上午十一時三十五分許，在國道一號公路二○六公里北向處（彰化縣大村鄉轄
    ）查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（合計淨重二‧三五公克）、其所有供
    施用毒品所用之香煙一支，經依本院九十二年度毒聲字第一一二七號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式
    審判程序審理。
    條
一、右揭犯罪事實，業經被告於警訊時及偵審中自白不諱，並有第一級毒品海洛因二
    小包經送法務部調查局鑑定結果均含有海洛因成分（合計淨重二‧三五公克）、
    ，有該局鑑定通知書足憑，另有香煙一支扣案可資佐證。此外，復有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書、臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年六月十二日彰所
    戒字第○九二○○○一一六八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處
    分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用前後持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施
    用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，依連續犯規定論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之次數、
    所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之第
    一級毒品海洛因二包（合計淨重二‧三五公克）、依同條例第十八條第一項前段
    規定宣告沒收並諭知銷燬。另被告所有供施用毒品所用之香煙一支，另依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官          施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官          陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    十 一 月      三      日
附錄：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
