【裁判字號】    92,繼,631
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六三一號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  癸○○
    聲  請  人  子○○
    聲  請  人  丑○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  己○○
    法定代理人  乙○○
                丙○○
    聲  請  人  巳○○
    聲  請  人  卯○○
    聲  請  人  辰○○
    法定代理人  寅○○
                壬○○
    聲  請  人  未○○
    聲  請  人  午○○
    法定代理人  申○○
                庚○○
                        共同送.
右聲請人等聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千百三十八條所定第一順位繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬
    於其他同為繼承之人。又配偶拋棄繼承者，其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。
    民法第一千一百七十六條第一項、第四項定有明文。
二、查本件聲請拋棄繼承人甲○○、癸○○、子○○、丑○○、戊○○、己○○、巳
    ○○、卯○○、辰○○、未○○、午○○係被繼承人辛○○之孫，辛○○於民國
    （下同）九十二年六月廿七日死亡時，繼承人為其配偶洪曾云及子女洪宗民、洪
    月香、洪金慎、丁○○、丙○○、庚○○、壬○○、孫子女洪小嵐、洪梅芳（註
    ：洪小嵐、洪梅芳係代位繼承），有戶籍謄本、被繼承人繼承系統、本院家事法
    庭九十二年七月廿九日彰院鳴家勇九十二年度繼字第五二七號通知影本附卷可稽
    ，。且經調卷結果，原繼承人中僅洪曾云、洪月香、丁○○、丙○○、庚○○、
    壬○○、孫子女洪小嵐、洪梅芳拋棄繼承，並聲請本院准予備查，洪宗民、洪金
    慎未拋棄繼承，依首開規定，洪曾云、洪月香、丁○○、丙○○、庚○○、壬○
    ○、孫子女洪小嵐、洪梅芳等人之應繼分歸屬於其他同為繼承人之洪宗民、洪金
    慎，本件聲請人對於被繼承人辛○○之遺產並無繼承權，即無從拋棄，其等向本
    院聲明拋棄繼承權，於法不合，自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
