【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四八三號
），經本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押肆枚（壹式貳聯，壹聯為店方收執聯，壹聯為
消費者收執聯），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十二行關於「連續二次刷卡購
    買如附表所示金額之金飾」之前應增補「施用詐術」，第十三行「並由丙○○偽
    簽『乙○○』之署押於信用卡簽帳單上」之後應增補「（該二份信用卡簽帳單均
    為一式二聯），交付予附表所示之銀樓店員，而主張係『乙○○』簽認該帳款之
    意思而加以行使」，第十四行「而接受其刷卡並交付金飾」應改為「而接受其刷
    卡並交付如附表所示金額之金飾，及台中商業銀行於商家請款時亦不知有誤，亦
    陷於錯誤給付上開款項」，之前並應增補「因陷於錯誤」，另檢察官聲請簡易判
    決處刑書附表所示編號一、二之犯罪時間，均增補「下午一、二時許」，其餘均
    引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告二人於本院準備程序時
    均坦承不諱，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告二人上開犯行應
    堪認定。
三、按信用卡之交易過程，係持卡人向特約商店提示信用卡，由持卡人在簽帳單上簽
    名，確認交易之標的及金額，再由特約商店核對該信用卡之有效性及持卡人之同
    一性無訛後，特約商店即將該簽帳單送交聯合信用卡處理中心轉知發卡機構撥款
    ，故簽帳單具有請求發卡機構撥款之請求書或指示文件之性質，性質上係屬刑法
    第二百十條之私文書（最高法院九十一年度台上字第五二０九號判決參照）。又
    被告二人未經乙○○同意，冒用其名義，持用其所有之台中商業銀行信用卡刷卡
    ，並由被告丙○○在簽帳單冒簽「乙○○」之署名後，行使交付予如附表所示銀
    樓之店員佯購金飾，自足生損害於乙○○及台中商業銀行甚明。核被告丙○○所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。核被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條
    之詐欺取財罪。被告二人偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；偽造私文
    書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。渠等就上開
    行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。被告二人於附表編號一、二所示之二次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，均時
    間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係各基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯
    ，悉應加重其刑。又被告丙○○所犯上開竊盜、連續行使偽造私文書及連續詐欺
    取財三罪間；被告甲○○所犯上開連續行使偽造私文書、連續詐欺取財二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續
    行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告二人並無前科，犯罪之動機、目的均僅圖得
    一己之私利，對被害人乙○○所生之損害及犯後坦認犯行，犯後態度尚佳等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告丙○○於上開信用卡簽帳單（共一式二聯，第一聯由店方收執存查，第二聯
    具自動複寫功能，由消費者收執）所偽造之「乙○○」署名共四枚，雖非悉數扣
    存於本案卷內，且被告二人於本院準備程序時均供稱已將簽帳單之消費者存查聯
    二份丟棄，但仍無證據證明業已滅失，不問是否屬於被告所有，均應依刑法第二
    百十九條宣告沒收。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事訴訟法四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本判決，應自判決送達之日
    十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  黃  齡  玉
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
                                    法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
