【裁判字號】    92,訴,728
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    收取訴訟
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二八號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
右當事人間確認會款債權存在事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
確認被告丁○○對被告甲○○有會款債權新台幣壹拾捌萬陸仟佰壹拾元及其自民
國九十一年五月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息債權存在。
確認被告丁○○對被告戊○○有會款債權新台幣肆拾萬玖仟貳佰元及其自民國九十
一年五月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息債權存在。
訴訟費用（除撤回部分外）由被告謝義松負擔六分之一、被告戊○○負擔六分之二，
餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○自任會首，邀集會期自八十七年八月十日起至九十一
    年五月十日止共計四十六會，每會每月新台幣（下同）一萬元，採外標方式之互
    助會，伊與被告甲○○、戊○○均各參加二會，甲○○於八十七年十月及八十八
    年三月分別以標金二千三百七十元、二千三百六十元得標，每月應繳死會會款二
    萬四千七百三十元，戊○○於八十八年八月及八十九年十月分別以標金二千五百
    元、一千九百元得標，每月應繳死會會款二萬四千四百元，伊則仍為活會。詎丁
    ○○自八十九年十二月份起倒會，被告甲○○、戊○○自該月份起，至會期屆滿
    止共十八會期，分別應繳之死會會款各共計四十四萬五千一百四十元、四十三萬
    九千二百元，均迄未繳納。惟經伊與丁○○在台灣高等法院台中分院九十年訴易
    字第八三號損害賠償事件成立訴訟上和解後，聲請本院以九十一年度執字第八○
    四四號強制執行事件，就會首丁○○對於甲○○、戊○○二人之上開死會債權為
    執行時，甲○○、戊○○均提出異議等情，為此求為確認如主文第一、二項所示
    之判決（對被告甲○○部分僅請求在十八萬六千三百十三元及其利息範圍內確認
    之）。
二、被告三人對於丁○○邀集前揭互助會，甲○○於八十七年十月以標金二千三百七
    十元得標，戊○○於八十八年八月及八十九年十月，各以上開標金得標，甲○○
    在會首倒會後，戊○○自九十年一月份以後，均未繳死會會款之事實為自認。惟
    被告甲○○、丁○○另以：甲○○只標走一會，另一會為活會，係遭丁○○冒標
    ，戊○○未繳八十九年十二月份之死會會款等語，被告戊○○則以：八十九年十
    二月份之死會款已繳給丁○○之妻許份等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，除甲○○有無於八十八年三月標得會款及戊○○有無繳納
    八十九年十二月份死會會款外，均為被告三人所自認或不爭執，復有原告所提之
    互助會單、標會記錄單在卷為證，並經本院調閱九十一年度執字第八○四四號民
    事強制執行卷查明無異，自堪信為真實。被告戊○○辯稱其有繳納八十九年十二
    月份之死會會款，為原告及被告丁○○所否認，其未能舉證明，即難以採信。另
    甲○○已承認標得一會死會，該會份每月應繳死會會款為一萬二千三百七十元，
    自八十九年十二月至會期屆滿止十八期，合計達二十二萬二千六百六十元，其另
    一會份是否遭丁○○冒標，因原告僅請求在十八萬六千三百十三元範圍內為確認
    ，自無加以認定之必要。
四、從而，原告主張被告丁○○因系爭互助會，對於被告甲○○有會款債權十八萬六
    千三百十三元，對於被告戊○○有會款債權四十三萬九千二百元，及其均自九十
    一年五月十四日（即互助會期屆滿三日之翌日）起，至償日止，按年息百分之五
    計算之利息債權，於法並無不合，其請求確認該等金額範圍內之債權存在，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
