【裁判字號】    92,訴,751
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五一號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                              .
    被      告    泰穎營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    甲○        .
                  庚○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，業經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬壹仟零柒元及自民國九十二年四月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十二年五月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告泰穎營造有限公司於民國九十一年十一月二十二日，邀同被告丙○○、
      甲○、庚○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，
      約定借款期間自九十一年十一月二十二日起至九十四年九月二十二日止，利息
      按週年利率百分之十一點七五計算，每月二十二日繳付本息，如有一次不履行
      即喪失期限利益，未按期給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；惟被
      告自九十二年四月二十二日起即未依約繳納本息，其債務應視為全部到期，迭
      經原告催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判命被告應連帶
      給付原告二百五十六萬一千零七元及自九十二年四月二十二日起至清償日止，
      按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自九十二年五月二十三日起至清
      償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      之部分，按上開利率百分之二十計付違約金之判決。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      系爭借款當時是匯入被告泰穎營造有限公司帳戶內；另對保當時證人林金庚沒
      有在現場，對於借款一事不清楚。
  三、證據：提出金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書、交易明細查詢、簡易資
      料查詢等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○、庚○○、乙○○部分：對原告之主張不爭執。
  二、被告泰穎營造有限公司、丙○○部分：均未於言詞辯論期日到場，惟據其等以
      前之聲明及陳述略以：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書上之簽章均是被告等所為無誤
            ，被告泰穎營造有限公司、丙○○雖知道要借錢一事，也有去銀行對保
            ，但不知道被告乙○○太太即庚○○是以被告泰穎營造有限公司名義借
            款，也未領到錢，且利息都是被告乙○○他們在繳納。
  三、證據：聲請訊問證人林金庚。
    理      由
一、本件被告泰穎營造有限公司、丙○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告泰穎營造有限公司邀同被告丙○○、甲○、庚○○、乙○○為連
    帶保證人，於九十一年十一月二十二日，向原告借款三百萬元，約定清償期為九
    十四年九月二十二日，利息依週年利率百分之十一點七五計算，每月二十二日繳
    付本息，如有一次不履行即喪失期限利益，未按期給付本金或利息時，自逾期之
    日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金；惟被告自九十二年四月二十二日起即未依約繳納本息，其債務應
    視為全部到期等情，業據其提出金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書、交易
    明細查詢、簡易資料查詢為證，核屬相符，被告甲○、庚○○、乙○○並不爭執
    本件原告連帶返還系爭借款之請求，且被告泰穎營造有限公司、丙○○亦不否認
    該等文書之真正，復對金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書上簽章之事實為
    自認，自堪信原告此部份之主張為真實。
三、被告泰穎營造有限公司、丙○○雖以前詞置辯，並舉證人林金庚為證，惟為原告
    所否認。查，經本院質之證人林金庚，僅證述：本件借款過程我不清楚，我聽說
    借款當時是乙○○打電話給丙○○，請他到銀行擔保，我並沒有跟被告到銀行等
    語，則證人林金庚既未親身見聞系爭借款經過，尚不足採為有利於被告泰穎營造
    有限公司、丙○○之認定。又依一般金融機構之借據，均應要求本人簽章，為眾
    所週知之事項，本件被告泰穎營造有限公司、丙○○並不否認金吉利貸款契約書
    、撥款協議書暨約定書之真正，復自認其上簽章乃其等所為無訛，即應認原告已
    盡其證明之責任。再觀諸卷附之交易明細查詢、簡易資料查詢所載，其上均有原
    告於九十一年十一月二十二日將三百萬元匯入被告泰穎營造有限公司帳戶之紀錄
    ；另被告泰穎營造有限公司、丙○○於本院準備程序時，亦自承有到原告公司對
    保等語在卷明確，其等空言否認與原告間存有借貸關係云云，顯無足取。
四、被告泰穎營造有限公司向原告借用前開款項並未依約清償，而被告丙○○、甲○
    、庚○○、乙○○又為本件借款之連帶保證人，既如前述，則原告自得本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償本件借款。從而，原告請求被告
    連帶給付二百五十六萬一千零七元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
    結果不生影響，自無庸逐一贅論，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  羅培昌
~B      法      官  陳弘仁
~B      法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
