【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六九五九號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序
審理，而被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案「神秘魔法石」電子遊戲機貳台（含ＩＣ板貳塊）、「ＪＡＷＳ」電子遊戲機壹
台（含ＩＣ板壹塊）、「五ＪＵＭＰ」電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）、機具內新
臺幣肆仟壹佰柒拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並
    更正犯罪事實：「甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定申請主管機關許可
    ，並辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未辦理電子遊戲場業之營利
    事業登記」、「供不特定人把玩，把玩結束時，以累積至一定分數可兌換該電子
    遊戲機台上之娃娃等小禮品，而經營電子遊戲場業」，證據部分補充：「本件犯
    罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時自白不諱（見本院民國九十二年十
    月二十四日準備程序筆錄），並有檢察官聲請簡易判決處刑書所載之證據可資佐
    證，足認被告自白與事實相符，可以採信」。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應論以同條例
    第二十二條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊
    戲場業罪。爰審酌被告前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可按，其不法經營電子遊戲場業之時間尚短，非法擺設之電子遊戲機
    具數量亦少，其犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦承犯行，已具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「
    神秘魔法石」二台、「ＪＡＷＳ」一台、「五ＪＵＭＰ」一台（含ＩＣ板四塊）
    、機具內之四千一百七十元，係被告所有供犯罪所用、或因犯罪所得之物，已據
    被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收
    。另扣案之一千五百元，雖係被告所有，然非置放於機具內，且係於櫃台扣得，
    參酌被告經營之「中日超商」仍有販售一般日常用品等商品，是被告稱櫃台內扣
    得之一千五百元乃經營超商備用等語，尚屬可信，此外，並無積極證據足認係供
    被告犯罪所用之物或其因犯罪所得之物，爰不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲埸業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
