【裁判字號】    92,家聲,43
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區福建省石獅市人民法院作成之二○○○獅民
初字第九三八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○因離婚訴訟，業經在大陸地區福建
    省石獅市人民法院判決准予離婚確定在案，此有該法院二○○○獅民初字第九三
    八號民事判決及生效證明可稽外，並有福建省石獅市公證處證明書及財團法人海
    峽交流基金會證明可稽，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條之規
    定聲請鈞院就該民事確定判決為認可之裁定等語，並提出福建省石獅市人民法院
    民事判決書、福建省石獅市人民法院法律文書生效證明、福建省石獅市公證處公
    證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、經查，大陸地區福建省石獅市人民法院作成之二○○○獅民初字第九三八號民事
    確定判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰依法為裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
