【裁判字號】    92,易,1237
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七四號）本院認有刑
事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鐵鎚壹支、十字起子壹支及
手套壹雙均沒收。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○需錢花用，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括犯意，先於民國九十二
    年九月二十日十六時許，持客觀上足以對人之身體、生命產生攻擊性之兇器即鐵
    鎚一支、十字起子一支及手套一雙，進入丁○○所有，位於彰化縣線西鄉○○路
    八七九號而現無人看管之工廠內，以該等器物將工廠內所裝置之鋁門窗拆下，再
    以鐵鎚敲破玻璃，且以十字起子清除窗框上之玻璃屑之方式，竊取該鋁質部分之
    物品，得手後，復將鋁材售予不知情之柯宏派，計得款新臺幣（下同）四百四十
    元；後於翌日（二十一日）十時許，丙○○復邀其友人甲○○持上開工具一同前
    往上址，二人遂共同意圖為自已不法之所有，以相同之手法竊取鋁材，其中甲○
    ○並負責將玻璃敲破，以利丙○○取下鋁材而遂竊行。嗣於同日十一時三十分許
    ，其二人竊得鋁門窗上之鋁條十七斤及鋁門窗十片後，於尚未離開之際，適為員
    警當場查獲，並扣得前揭鐵鎚一支、十字起子一支及手套一雙。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○與被告甲○○二人，於本院審理中，供認不諱，二者
    所供互核一致，並亦與被害人丁○○所供相符。且有鐵鎚一支、十字起子一支及
    手套一雙扣案可稽，復有現場照片十幀及贓物認領保管收據一紙在卷足憑。被告
    丙○○、甲○○之自白與事實相符，堪以採信。本件罪證明確，被告丙○○、甲
    ○○之犯行，足以認定。
三、核被告丙○○、甲○○所為，各係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜
    罪。該二人就第二次之竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。
    被告丙○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告二人之犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    ，其中就被告甲○○部分，並諭知易服勞之折算標準。扣案之鐵鎚一支、十字起
    子一支及手套一雙係被告陳泓章所有，且為已供竊盜犯罪所用之物，已如前述，
    故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
