【裁判字號】    92,訴,827
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二七號
    原      告  環球混凝土工業股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬捌仟貳佰元及自民國九十二年六月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：伊於九十一年十一、十二月間，出售預拌混凝土材料與訴外人成
    和營造有限公司，貨款金額合計新台幣（下同）二百二十萬八千二百十六元，該
    公司負責人為清償該筆貨款，交付被告所簽發，發票日期九十二年六月三十日、
    票號ＦＡ0000000、付款人彰化縣大村鄉農會、金額二百二十萬八千二百
    元之支票一紙，詎支票屆期，經於九十二年六月三十日提示結果，不獲付款等情
    ，本於票據之法律關係，求為命被告如數給付票款暨自為提示日起按年息百分之
    五加給利息之判決。
二、被告對於原告主張之上開事實為自認，惟以：因資金周轉不方便，無法支付票款
    等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，有其所提支票及退票理由單、結帳單在卷為證，並為被告
    所自認，自堪信為真實。按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照
    支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款
    提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第
    一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。本件原告執有被告簽發之前開支
    票，經提示不獲付款，其本於支票追索權，請求被告如數給付票款二百二十萬八
    千二百元及其自九十二年六月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬正當，應予准許。
四、另新修正之民事訴訟法第三百八十九條，已將修正前第四款關於命清償票據上債
    務之判決，法院應依職權宣告假執行之規定刪除。本件適用通常程序所為命被告
    給付票款之判決，依法即不得由法院逕依職權宣告假執行。原告併聲請本院依職
    權宣告假執行，於法不合，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
