【裁判字號】    92,訴,1245
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一
一五號），訊問被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治期滿後，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十年九月六日，以九十年度戒毒偵字第一二六七、一二六八號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二
    年五月二十日十二時許起至同年月二十二日二十時許止，在其位於彰化縣芳苑鄉
    ○○村○○路○○段一○二號之住處，以將第一級毒品海洛因置於注射針筒中，
    摻水後注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年五月二十三
    日七時三十分許，為警在其上開住處查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一
    包（淨重○．二五公克）。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於前揭時、地為警查獲
    後所採之尿液，經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿
    液檢驗成績書在卷為憑，復有被告所有之第一級毒品海洛因一包扣案足資佐證，
    而該包第一級毒品，經送法務部調查局鑑定後，確屬海洛因無訛（淨重○．二五
    公克），亦有該局出具之鑑定通知書附卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，戒治期滿後，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年九月六日，
    以九十年度戒毒偵字第一二六七、一二六八號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表等附卷可按，被告於強制戒治期滿不起訴處分後五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品案件
    ，歷經強制戒治處遇措施，卻未能知所收斂而遠離毒害，戒毒意志尚非堅定，品
    行非端，惟念及被告於犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害
    個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重○．二五公克），
    為屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     三       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
