【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因就本院八十九年度訴字第八零二號刑事判決，聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又判決再第三審確定者，對於該判決聲請
    再審，除以第三審之推事有第四百二十條第五款情形為原因外，應由第二審法院
    管轄。刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項分別定有明文。次按聲請再審
    ，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。
二、查本件依聲請人提出之聲請狀所載，係就本院八十九年度訴字第八零二號刑事判
    決聲請再審，惟查上開判決前已經提起上訴，嗣經臺灣高等法院台中分院以八十
    九年度上訴字第二四二零號判決駁回上訴，其後復經最高法院以九十年度台上字
    第四八一四號判決上訴駁回併確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，故依刑事訴訟法第四百二十六條第三項之規定，本件聲請再審應向管
    轄之第二審法院為之，聲請人誤就本院八十九年度訴字第八零二號刑事判決向本
    院聲請再審，其聲請再審之程序自屬違背規定，況聲請人未依法附具原判決之繕
    本及證據，揆諸前揭條文，聲請人聲請再審之程序亦屬違背規定，依法自應裁定
    駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年     十一  月    五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
