【裁判字號】    92,訴,701
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○一號
    原      告  中央信託局員林分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬捌仟貳佰零玖元，及自民國九十二年一月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之七點○三計算之利息，並自民國九十二年二月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年二月十九日與原告簽訂消費性借款契約，借用新臺幣（下同
    ）八十五萬元，期間自八十九年二月十九日起至九十六年二月十九日止，利息按
    原告基本放款利率減百分之○點八七計算；逾期時，原告基本放款利率為百分之
    七點九，故系爭借款逾期時利率為百分之七點○三，並依年金法按月攤還本息。
    兩造另約定，如未依本借款契約規定期限清償本息時，全部債務均喪失期限利益
    ，並視同全部到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月者，按上開利率之二成計付違約金。詎料被告自九十二年一月十九日起，即未
    依約還本付息，迭經催討無效，目前尚欠原告本金五十四萬八千二百零九元，及
    利息、違約金未償還。
三、證據：提出消費性借款契約一紙、放款帳卡明細一件、保險證一紙、匯出匯款回
    條聯三紙、存摺封面一紙、授權書一紙、代償同意書一紙、消費性貸款匯款授權
    同意書一紙、員工薪津清單一紙、基本放款利率明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    未於準備程序期日或言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十九年二月十九日與原告簽訂消費性借款契約，借用八
    十五萬元，借款期間自八十九年二月十九日起至九十六年二月十九日止，利息則
    按原告基本放款利率減百分之○點八七計算；逾期時，原告基本放款利率為百分
    之七點九，故系爭借款逾期時利率為百分之七點○三。兩造並約定依年金法按月
    攤還本息；且被告如未依借款契約所定期限清償本息時，全部債務均喪失期限利
    益，並視同全部到期；其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六
    個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎料被告自九十二年一月十九日起，即
    未依約還本付息，迭經催討無效，目前尚欠原告本金五十四萬八千二百零九元，
    及利息、違約金尚未償還之事實，業據原告提出消費性借款契約、放款帳卡明細
    、保險證、匯出匯款回條聯、存摺封面、授權書、代償同意書、消費性貸款匯款
    授權同意書、員工薪津清單、基本放款利率明細表為證，經核相符，而被告受合
    法通知，於本院準備程序期日與言詞辯論期日均未到場爭執，亦未提出書狀以供
    本院斟酌，則原告上開主張，應信為真實。
三、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五十四萬八千二百零九
    元，及自九十二年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點三計算之利
    息，並自九十二年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       三     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
