【裁判字號】    92,交易,142
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度調偵字第三三六
號)，經本院改依通常程序審理，且認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形
，改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
丁○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國九十二年三月六日上午六時五十分許，駕駛車號Ｘ七—八六三七號
    自用小貨車，沿彰化縣竹塘鄉○○村○○路由東向西方向行駛，途經該路與溪北
    巷之無號誌交岔路口時，理應注意車輛行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取停煞準備之必要安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，如同為直行車，左
    方車應暫停讓右方車先行之安全規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，於通過上開交岔路口時，未暫停使右方來車先行通過，致與許和南所
    騎乘，由溪北巷北往南方向行駛而來之車號ＫＱＫ—三九二號重型機車，發生擦
    撞，許和南人車倒地後，因此受有左股骨骨折、左肋骨骨折及全身多處擦傷等傷
    害，丁○○於肇事後偵查機關發覺其犯行前報警，併於警方到達現場時坦承肇事
    ，嗣並接受裁判。後許和南經送往彰化基督教醫院二林分院住院治療，於同年三
    月十二日出院，復轉住彰化基督教醫院治療後，於同年三月二十一日傷勢痊癒出
    院（許和南於九十二年四月十五日，另因上消化道出血之舊疾住院，至同月二十
    一日下午三時五十分許，因肝癌病死，生前未對丁○○提出告訴，但亦未明示表
    示不提出告訴）。
二、案經許和南之子丙○○、乙○○及甲○○告訴及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    相驗後分案聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理，且認有刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序審理。
    理      由
一、右開時、地因過失發生車禍肇事並致被害人許和南受傷之事實，業據被告丁○○
    於偵審中坦承不諱，並據告訴人丙○○、乙○○及甲○○於偵查中指訴綦詳，且
    有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽，而被害人許和南因此車禍受傷
    之事實，亦有診斷證明書及住院病歷紀錄影本在卷可證。按車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，如
    同為直行車或同為轉彎車，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一百零二條第一項第二款各定有明文。本件被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，以
    致肇事，使人受傷，其駕駛行為是有過失。此經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    將本件車禍事故，送往台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告
    駕駛車輛行至無號誌之交岔路口，左方車未停讓右方車先行，為肇事主因，有該
    委員會函覆之鑑定意見在卷可稽。又被告過失駕駛行為，與被害人之受傷結果間
    ，經核亦具有相當因果關係，故綜上所述，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事後
    偵查機關發覺其犯行前即報警，併於警方到達現場時自首肇事，嗣並接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。爰酌被告並無前科紀錄，係偶發初
    犯，被告之過失程度，被害人所受傷害情事、事後被告亦已支付告訴人丙○○新
    台幣（下同）二十萬元之民事賠償，然被害人家屬認被告賠償不足等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，不另為被告緩刑之宣告
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年   十一   月      五      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
