【裁判字號】    92,易緝,46
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七四號）本院認有刑
事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與張俊雄（業經本院判處徒刑確定）二人駕駛甲○○所有之車牌號碼八Ｈ
    ─三０九七號自小客車南下，於民國九十年十一月三日凌晨許，駛至高雄縣岡山
    鎮時，因汽油用盡，渠二人竟共同基於意圖為自已不法之所有，而先謀議推由張
    俊雄先行購入塑膠桶一個及塑膠吸管一條，以便行竊所用，後即由張俊雄四處尋
    找下手對象，於同日凌晨二時四十分許，張俊雄在高雄縣岡山鎮○○○路○段一
    七九號前，以其所有之鑰匙一支為竊盜工具，竊取洪榮同所有車牌號碼為ＭＫＤ
    ─七三五號重機車及放置於重機車置物箱內之螺絲起子一把後，再將該重機車騎
    至甲○○守侯處即高雄縣省道公路之偏僻處所（甲○○將自用小客車駛至該處等
    侯），以預備之塑膠桶及塑膠吸管抽取汽油供甲○○所有車牌號碼為八Ｈ─三０
    九七號自小客車使用，隨即並將該重機車棄置於該處。嗣其等二人於九十年十一
    月三日三時三十分許，駕駛該自小客車在台南市○○路○段七五０巷一三四弄前
    ，因行蹤可疑為警盤檢時而當場查獲，並扣得前揭鑰匙一支、塑膠桶一個及塑膠
    吸管一條（業經執行沒收完畢）。
二、案經台南市警察局第六分局報由臺灣台南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，非但與同案被告張俊雄於警
    、偵訊及本院審理中，所供相吻合，亦與被害人洪榮同證述之情節相符，並有機
    車鑰匙一支及塑膠桶、塑膠吸管扣案沒收可稽，復有贓物認領保管單一張等附卷
    足憑。被告甲○○之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告甲○○之
    犯行，足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與同
    案被告張俊雄間，就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞之折算標準。而扣案之鑰匙一支、塑膠桶
    一個及塑膠吸管一條，雖係共犯張俊雄所有，且為已供竊盜犯罪所用之物，惟業
    經臺灣彰化地方法院檢察署執行沒收在案，有該署九十一年十二月三十日丙○朝
    執丙執四一九０字第四七三五六號函在卷可憑，故於此，不另為沒收之諭知，附
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項第二百九十九條第一項前段，
刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    三十一   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
