【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０一六號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除將不起訴處分時間更載為：「八十九年三月二十四日」，及補
    載施用方式為：「以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，外以火燒烤產生
    煙霧，再加以吸食之方式」外，其餘與檢察官起訴書所載相同，爰引用之（如附
    件）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品安非他命施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又先後二次施用第二級毒品
    安非他命之行為，時間密接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，
    應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行非佳，有賭博、偽
    造文書及毒品前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），惟念其犯
    罪之動機、目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平和，暨
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                      法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀 (須附繕本)。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      三十一      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
