【裁判字號】    92,訴,1111
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六一一號，九十二年度毒偵字第二零七三號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條
之一第一項情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點
零伍公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行處有期
徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣彰化地方
    法院判處應執行有期徒刑一年七月確定，甫於八十八年九月十八日執行保護管束
    期滿未經撤銷假釋而執行完畢。又前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（於九十
    一年二月十四日執行完畢），由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年三月
    十四日，以九十二年度戒毒偵字第二五六、二五七、二五八、二五九、二六○、
    二六一號為不起訴處分確定在案。詎仍未戒除毒癮，復基於概括之犯意，先後於
    九十二年五月五日某時、同年六月五日之某時，分別在其位於彰化縣員林鎮○○
    里○鄰○○路○段四十六巷二九九弄十八號之住處，以沾香煙之方式各施用第一
    級毒品海洛因一次；另於同年六月五日上午十時許，在上址以鋁箔紙燃燒吸氣之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年六月五日十六時許，為警在
    彰化縣員林鎮○○里○○路○段七十一號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （淨重０．０五公克）等物。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。經本
    院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序審理。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於本院坦承明確，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    檢驗，結果嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，且有扣案白粉壹包經送法務部調查局鑑
    定結果確含有第一級毒品海洛因成分（淨重０．０五公克）有該局鑑定通知書一
    紙可資佐證，足認被告之自白與事實相符。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官九十一年度戒毒偵字第二五六、二五七、二五八、二五九、二六○、二六
    一號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表等在卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前後二次施用第一級毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。被告所犯前開二罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊，顯
    係基於各別犯意為之，應予分論併罰。末查，被告前曾於八十六年間因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經本院判處應執行有期徒刑一年七月確定，甫於八十八年
    九月十八日執行保護管束期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後再犯本件，為累犯
    ，就其施用第二級毒品部分依法加重其刑；就其施用第一級毒品部分依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並依法定其應執行刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（
    淨重０．０五公克），依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    十 一 月      三      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
