【裁判字號】    92,繼,683
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六八三號
    聲  明  人  丙○○
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國（下同）九十二年五月十七日死亡，其
    生前雖曾於九十一年十月十八日與大陸人士王美珍結婚，惟嗣已於九十二年一月
    廿日離婚並辦理登記，被繼承人生前並無子嗣，且其父楊錦川、楊黃桂英早先即
    已死亡，而聲明人丙○○、乙○○分別為被繼承人胞弟、胞兄乙節，有戶籍謄本
    附卷可按，是被繼承人死亡時，聲明人等即當然為繼承人，惟彼等於當日即已知
    悉其得繼承，乃遲至九十二年九月十八日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月
    之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
