【裁判字號】    92,交易,145
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四五
四號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而被告自白犯罪，本院依簡式審判程序
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑捌月，並於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所，施以禁戒月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年一月間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    、業務過失致死及肇事逃逸等案件，經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑六月
    、十月、十月，應執行有期徒刑二年，緩刑五年確定；復又於同年四月間，再因
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定（均不構成累犯）。詎竟不知
    警惕，仍於九十二年八月十四日上午十一時三十分許，在臺中縣烏日鄉其大舅家
    中飲用臺灣啤酒三瓶後，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，仍於同日下午二
    時許，駕駛車牌號碼ＴＦ─一三六八號自小貨車，由王田交流道上國道一號高速
    公路，往臺南方向行駛。嗣於同日下午二時三十二分許，在國道一號高速公路南
    向二○五公里處，因欲小解而將前開車輛違規停在路肩，國道公路警察行經該處
    上前稽查，發現甲○○酒氣甚濃，乃對其施以呼吸吐氣酒精濃度測試，其測定值
    仍高達每公升一點○六毫克，始查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦白承認，並有酒精測試
    值紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單等件附卷可憑，足徵被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前於九十
    二年一月間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛、業務過失致死及肇
    事逃逸案件，經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑六月、十月、十月，應執行
    有期徒刑二年，緩刑五年確定，復又於同年四月間，再因服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕車案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地
    方法院刑事判決二份在卷可佐，被告曾因酒後駕車肇事致人於死後，仍不知悔改
    ，三度飲用酒類達不能安全駕駛程度而駕駛動力交通工具，漠視公權力及往來人
    車生命、身體、財產安全，惡性非輕，而酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，被告服用酒
    類達注意力、反應力、平衡感、操控力、穩定性、駕駛能力均降低、顯然不能安
    全駕駛之程度，仍駕駛動力交通工具自用小貨車，對一般往來之人車均生高度危
    險性，及犯後已坦承犯行，非無悔意等一切情狀，認檢察官請求判處有期徒刑一
    年，似嫌過重，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前有二次酒後駕車
    之公共危險罪前科紀錄，本件復因服用酒類再罹刑典，且三次遭查獲之呼吸吐氣
    所含酒精濃度，分別高達每公升一‧五三、○‧八七及一‧○六毫克，足見被告
    並非偶然飲酒後駕車始為本件犯行，而係因酗酒而罹此刑章，被告此種行為已對
    社會產生相當之危險性，倘不加以治療助其戒除，縱然施以刑罰，亦難以避免其
    日後再犯之可能，故本院認被告有施以禁戒處分之必要，爰依刑法第八十九條之
    規定，宣告令被告入相當處所施以禁戒處分，以資矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第八十九條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
