【裁判字號】    92,簡,1397
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、又被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十二年三月十七
    日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷，及本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。其刑有二種加重
    事由，遞加重之。
四、茲審酌被告為輕度智障，其五次竊取之金錢數額合計新台幣三千八百元，僅花費
    自甲○○所竊取五百元中之二百元，餘均己由被害人領回，且事後承認犯行，態
    度良好等情，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年      十      月      三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十二    年      十      月      三十一  日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
