【裁判字號】    90,簡上,106
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一○六號
    上  訴  人
    即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人  林美誼
    被  上訴人
    即反訴被告  嘉義市東洋社區溫莎公寓大廈管理委員會
                            設.
    法定代理人  王益謙      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用新台幣壹仟伍佰拾柒元由反訴原告負擔。
    理      由
一、按當事人於小額事件第二審程序不得提起反訴。民事訴訟法第四百三十六條之二
    七定有明文。
二、按簡易事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六
    條之八第一項之範圍者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該簡易事件報結
    後改分為小額事件，由原法官依小額程序繼續審理。同一地方法院適用簡易程序
    審理事件事務分配辦法第七條第三項定有明文，是簡易事件因訴之一部撤回，致
    其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一項所規定之小額訴訟者，自
    應適用小額訴訟程序審理之。又民事訴訟法第四百三十六條之八之小額訴訟，係
    以訴訟標的金額、價額及給付標的定其標準，客觀上亟易辨明，且標的之價額甚
    低，自不應因簡易庭誤行簡易訴訟程序而異其審級系統，受不利判決之當事人對
    於該簡易庭所為第一審判決提起上訴，仍應依小額訴訟程序進行（辦理民事訴訟
    事件應行注意事項第一百九十二條規定：「應適用簡易訴訟程序之事件，第一審
    法院誤用通常程序者，其上訴或抗告應由高等法院受理，並適用簡易訴訟事件第
    二審程序審理，其是否得上訴最高法院亦適用簡易訴訟程序之規定。」亦同此旨
    趣）。查被上訴人於起訴時原請求上訴人給付新台幣（下同）十三萬一千六百五
    十二元，嗣於原審審理中減縮為八萬四千三百元，有原審言詞辯論筆錄附卷可稽
    ，因本件被上訴人起訴所請求之客體為金錢，且請求之訴訟標的金額為十萬元以
    下，依民事訴訟法第四百三十六條之八之規定，應適用民事訴訟法第二編第四章
    之小額訴訟程序，是苟對於原審判決不服提起上訴，自應適用小額訴訟程序所規
    定之上訴程序。準此，本件兩造間請求給付管理費事件自應適用小額訴訟程序所
    規定之上訴程序。乃上訴人於小額事件第二審程序，以侵權行為損害賠償請求權
    之法律關係，提起反訴，依照右開規定，自不應准許，應予駁回。
三、末按法院為小額訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第四百三十六
    條之十九第一項定有明文。查上訴人提起本件反訴既經駁回，則上訴人應負擔之
    本件訴訟費用額為裁判費一千五百零三元、送達郵費三十四元（因重複繳納裁判
    費，發文通知退還反訴裁判費），合計確定為一千五百三十七元。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第四百三十六
    條之十九第一項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    法院書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
