【裁判字號】    92,簡,892
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二八二
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第三百三十九條之一第一項、第四
    十一條第一項、第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                          書記官  陳  秀  麗
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之一
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
