【裁判字號】    92,簡,1360
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反電信法第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電源供應器拾台、功率放大器伍台、音頻放大器壹台、耦合器拾肆台、激勵器壹
台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除應補充扣得之物包括激勵器壹台外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、扣案供被告犯本件罪行之物，計電源供應器拾台、功率放大器伍台、音頻放大器
    壹台、耦合器拾肆台、激勵器壹台均依電信法第六十條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第二項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一    日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪法條：
電信法第五十八條
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
