【裁判字號】    92,聲,900
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第九○○號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一０七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬肆仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第一八九三號民事假扣押裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供新台幣肆萬肆仟元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一０七八號提存事
    件提存在案。茲因該事件，聲請人已證明相對人甲○○、乙○○同意返還擔保金
    ，且【聲請人對假扣押裁定相對人久賢企業有限公司，已於假扣押程序施行前撤
    回執行】。並經提出同意書原本、印鑑證明原本、身分證影本各二份、提存書影
    本及撤回執行證明書各一份為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
