【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件（台灣嘉義地方法院九十二年度簡字第七○○號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務案件，前經本院簡易庭於民國（下同）
    九十年一月三十一日，以九十年度簡字第七三號判處有期徒刑陸月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日，並由本院刑事庭於九十年七月三日，以九十年度簡上字第十
    九號駁回上訴，並宣告緩刑三年確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十二年五月十
    五日）另犯竊盜罪，經本院於前揭緩刑期內即九十二年六月十日，以九十二年度
    簡字第七○○號判處有期徒刑四月，嗣於九十二年九月二十九日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案件之判決書，並參酌卷附之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其前
    揭緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       十      月     三十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年       十      月     三十一     日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
