【裁判字號】    91,小上,19
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度小上字第一九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十一日本院嘉義簡
易庭九十一年度嘉小字第二二六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰伍拾伍元由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：查支票之執票人本於支票之法律關係對背書人之行使追訴權
    ，四個月間不予追索，因時效而消滅，票據法第二十二條第二項定有明文。本件
    票據之發票日為民國八十七年六月二十五日，迄今已歷數年，早已超過四個月，
    執票人對於背書人之請求權，已因時效而消滅等語。
二、按當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十八第一項，定有明文。次按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背
    法令為理由，不得為之；又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背
    之法令及其具體內容。（２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等
    事項，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文
    。且同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，依同法第四
    百三十六條之三十二第二項之規定，於小額事件之上訴程序亦有準用。是當事人
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
    適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解
    釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列事由提起上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於各
    該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年臺上字第三一
    四號判例參照）。因之，對於小額程序之第一審判決上訴，非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之（參看最高法院二十
    六年鄂上字第二三六號判例）。
三、本院經查：
    （一）本件上訴人即原審被告於原審訴訟程序中，並未提出有關票據請求權時效
          消滅之抗辯等情，此觀原審全卷證資料自明，是本件上訴人提起上訴，始
          提出時效抗辯，乃係新防禦方法之提出，依前揭所示民事訴訟法第四百三
          十六條之二十八第一項規定，自不得為之，合先說明。
    （二）再者，本件上訴人提起本件上訴，除前揭理由，已依法不得提起，有如上
          述外，其餘並未具體表明原審判決究有何「不適用法規」、「適用法規不
          當」或民事訴訟法第四百六十九條各款之判決違背法令情事，更未指明原
          審判決所違反之法令條項或其內容，復未指明原審判決依訴訟資料有何判
          決違背法令之具體事實。且依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
          準用同法第第四百七十一條第一項規定：「上訴狀內未表明上訴理由者，
          上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
          ，毌庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。」。本件上訴人提起上
          訴後，除前揭上訴理由狀外，迄今並未再提出任何理由書於本院。由此堪
          認，本件上訴人並未表明上訴理由，而具體指摘原審判決有何違背法令之
          處，依據上開說明，其上訴為不合法，應予裁定駁回。
四、末按法院為小額訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第四百三十六
    條之十九第一項定有明文，此依同法第四百三十六條之三十二第一項規定，於小
    額事件之上訴程序準用之。查上訴人提起本件上訴既經駁回，則上訴人應負擔之
    本件訴訟費用額為第二審裁判費六百七十五元、送達郵費一百八十元，合計確定
    為八百五十五元。
五、據上結論，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃茂宏
~B          法官  王漢章
~B          法官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
