【裁判字號】    92,簡,1385
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第八０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪時間應註明「（應刪除民國九十二年四月二十
    五日十六時三十分許至採尿前之時間因為警拘捕）」無施用毒品之可能外及關於
    被告累犯之記載應更正為「甲○○於八十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月，緩刑三年，又於八十一年因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處五年
    六月確定，前開緩刑之宣告併遭撤銷，於八十二年二月十八日入監執行，於八十
    三年十二月十四日假釋出獄，於假釋期間復犯竊盜罪，經本院以八十六年易字第
    五三四號判處有期徒刑四月確定，假釋因遭撤銷，故於八十六年七月九日入監執
    行，於八十九年五月二十六日復又假釋出獄，惟又遭撤銷假釋，而於九十年七月
    十日入監執行，九十一年八月十五日執行完畢」外餘均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      十      月    三十一   日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      十      月    三十一   日
                                書記官   林  美  芳
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
