【裁判字號】    92,簡,1405
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四一號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。授信申請書上偽造之「甲○○」署押陸枚及借據上
偽造之「甲○○」署押貳枚均沒收之。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。授信申請書上偽造之「甲○○」署押陸枚及借據上
偽造之「甲○○」署押貳枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告丙
    ○○、乙○○於本院調查中之自白。
二、查被告丙○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，且犯後坦認犯行，顯有
    悔意，足見被告等經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為
    前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑三年，以啟自新。
三、另被告丙○○、乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項
    規定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明
    筆錄。本院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、授信申請書上偽造之「甲○○」署押六枚及借據上偽造之「甲○○」署押二枚，
    均應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告已不得上訴；公訴人如不服
    本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
