【裁判字號】    92,重訴,143
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四三號
    原      告  丁○○
                丙○○
    兼法定代理
    人          甲○○        .
    原      告  戊○○        .
                己○○        .
    共      同
    訴訟代理人  董永助        .
    被      告  福進交通有限公司  設嘉義市○○路四十三號二樓
    法定代理人  李安琦        .
    訴訟代理人  郭明          .
    被      告  乙○○        .
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結而
判決如左：
    主      文
原告提起本件訴訟及假執行聲請，均駁回。
本案訴訟費用由原告平均負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告乙○○受雇於被告福進交通有限公司（以下簡稱；福進公司），於民國八
      十八年十月三十日晚上九點五分左，駕駛車牌號碼ＩＷ─五七五號營業用大貨
      車，沿嘉義縣新港鄉月眉村六０一號前產業道路，由東向西行駛，行經嘉義縣
      道一五九線公路八公里一百公尺無號誌交叉路口處，欲左轉往嘉義市方向行駛
      時，未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以及支線道車應讓幹道線車先
      行而貿然左轉，撞上董峻樺所騎重型機車，造成被害人顱內出血、腦挫傷、頭
      部外傷、胸腹部嚴重挫傷、內出血及左股股骨折等嚴重傷害，被告乙○○未予
      救護，卻駕車逃逸，被害人於當天晚上十點十分死亡。
      被告乙○○開車撞死被害人，依民法第一八四條第一項前段規定，應負損害賠
      償責任，而被告福進公司為被告乙○○的僱用人，依民法第一八八條第一項前
      段規定，亦應連帶負損害賠償責任。
  二、依民法第一九二條第一項、第二項規定：「不法侵害他人致死者，對於支出醫
      療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於
      第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」、第
      一九四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖
      非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，原告甲○○為被害人之妻，原
      告丁○○、丙○○為被害人子女，原告戊○○、己○○為被害人父母，本件損
      害如下：
      １、醫療費用：原告甲○○支出醫療費用三千三百九十元。
      ２、殯葬費用：原告甲○○支出殯葬費用三十三萬七千七百五十元。
      ３、扶養費用：
          原告甲○○為被害人之妻（五十七年二月二十日生），被害人負有法定扶
          養義務，而原告甲○○有二名子女，故原告甲○○喪失三分之一受扶養權
          利。依內政部統計處八十九年台灣地區簡易生命表，被害人死亡時，原告
          為三十一歲，尚有平均餘命四八．六一年，以每人每年扶養親屬免稅額七
          萬二千元計算，並依霍夫曼指數法扣除中間利息後，原告受扶養費為五十
          八萬五千八百四十元。
          原告丁○○為被害人長女（八十六年十一月二十三日生），被害人死亡時
          ，原告僅二歲，並無謀生能力，算至二十歲成年時，尚有十八年，而原告
          尚有母親，故原告喪失二分之一受扶養權利，以我國每人每年扶養親屬免
          稅額七萬二千元計算，並依霍夫曼指數法扣除中間利息後，原告受扶養費
          為四十五萬三千六百元。
          原告丙○○為被害人長子（八十八年四月四日生），被害人死亡時，原告
          只出生半年，算至二十歲成年時，尚有十九．五年，而原告尚有母親，故
          原告喪失二分之一受扶養權利，以我國每人每年扶養親屬免稅額七萬二千
          元計算，並依霍夫曼指數法扣除中間利息後，原告受扶養費為四十八萬七
          千八百元。
          原告戊○○為被害人父親（二十七年十一月十九日生），被害人死亡時，
          原告為六十一歲，被害人負有法定扶養義務，而原告有二名子女，故原告
          喪失三分之一受扶養權利。依內政部統計處八十九年台灣地區簡易生命表
          ，原告尚有平均餘命一七．八一年，以國人每人每年扶養親屬免稅額七萬
          二千元計算，並依霍夫曼指數法扣除中間利息後，原告受扶養費用為二十
          九萬七千六百元。
          原告己○○為被害人母親（二十八年六月十三日生），被害人死亡時，原
          告為六十歲，被害人負有法定扶養義務，而原告有二名子女，故原告喪失
          三分之一受扶養權利。依內政部統計處八十九年台灣地區簡易生命表，原
          告尚有平均餘命二一．六八年，以國人每人每年扶養親屬免稅額七萬二千
          元計算，並依霍夫曼指數法扣除中間利息後，原告受扶養費用為三十四萬
          五千六百元。
      ４、非財產上損害：
          原告一家人生活十分幸福和樂，並全靠被害人賺錢養家，因被告乙○○見
          死不救肇事逃逸，除使原告等人喪失唯一經濟來源，生活陷入困境外，被
          害人父母更需承受白髮人送黑髮人的悲傷，原告丁○○及丙○○，從此喪
          失父親的養護照撫，而原告甲○○一方面需獨自承受喪夫之痛，一方面更
          要獨自扶養子女，其悲痛難以言喻，故原告等人分別各請求一百萬元精神
          慰撫金。
  三、原告曾於八十八年二月六日與康芳仁、被告福進公司，在嘉義縣新港鄉調解委
      員會達成調解，但調解對象並非被告乙○○，當事人並不相同，故不屬同一事
      件。
  四、綜上所述，被告應連帶給付原告甲○○一百九十二萬六千九百八十元、原告丁
      ○○一百四十五萬三千六百元、原告丙○○一百四十八萬七千八百元、原告戊
      ○○一百二十九萬七千六百元、原告己○○一百三十四萬五千六百元，並願提
      供擔保，請求准許宣告假執行。
  五、提出判決書、戶籍謄本、醫療費用收據、殯葬費用明細及收據、內政部統計處
      八十九年台灣地區簡易生命表各一份（均為影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
  一、被告福進公司表示已經賠償原告，而請求駁回原告訴訟。
  二、被告乙○○經過本院合法通知，無正當理由，未向本院請假，而沒有在言詞辯
      論期日，到場陳述意見，同時，本案沒有民事訴訟法第三百八十六條所規定的
      情形出現（請看附錄法條），因此，本院依照原告聲請，由原告單獨辯論而直
      接判決。
參、本院判斷：
  一、程序方面：原告於九十二年九月二十四日縮減請求，依照民事訴訟法第二五五
      條第一項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有
      下列各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應受判決事項之聲明者」，
      原告減縮聲明，符合法律規定，可以准許。
  二、被告福進公司承認是被告乙○○的僱用人，原告等人未爭執，而原告等人承認
      曾於八十八年二月六日與被告福進公司達成調解，並經過本院核定，原告等人
      已領取賠償金額，有調解書一份附卷證明。根據調解書第一條約定；被告福進
      公司和康芳仁賠償原告等人醫藥費、喪葬費、精神慰撫金，共計一百八十萬元
      （不包括強制汽車責任保險一百二十萬元）。第二條約定原告等人其餘請求拋
      棄。
      本件車禍是被告乙○○開車疏失，造成被害人死亡，被告福進公司是其僱用人
      ，依照民法第一八八條第一項前段規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人
      之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，被告二人應連帶負損害
      賠償責任，故本件債務屬於連帶債務，依照民法第二七四條規定：「因連帶債
      務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人
      亦同免其責任」，被告福進公司已經和原告等人達成調解，賠償原告等人三百
      萬元（含一百二十萬元強制汽車責任險），原告等人並且拋棄其餘請求，被告
      福進公司所負連帶債務已經因清償而消滅，被告乙○○所負連帶債務，亦隨同
      消滅。因此，原告等人另外請求被告連帶賠償損害，不符合法律規定，而不應
      准許。
  三、綜上所述，原告根據侵權行為法律關係，請求被告連帶給付原告甲○○一百九
      十二萬六千九百八十元、原告丁○○一百四十五萬三千六百元、原告丙○○一
      百四十八萬七千八百元、原告戊○○一百二十九萬七千六百元、原告己○○一
      百三十四萬五千六百元。因被告福進公司已經賠償原告等人，而本件債務屬於
      連帶債務，因此，原告等人的請求，不符合法律規定，應該駁回。
肆、原告表示願意提供擔保，聲請本院准許宣告假執行，因原告敗訴，而無法准許，
    應一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                      書記官  蕭  琪  男
附錄法條：
民事訴訟法第三八六條：「有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並
延展辯論期日：
一  不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
二  當事人之不到場，可認為係因天災或其他不可避之事故者。
三  到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
四  到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
