【裁判字號】    92,重訴,135
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳昭峰律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義市○段○○段八八地號、地目建、面積九三平方公尺土地，准予變
賣，所得價金，按附表所示原應有部分比例分配之。
訴訟費用由兩造按附表所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：嘉義市○段○○段八八地號，地目建，面積九三平方公尺土地，為兩造所
    共有，應有部份為原告二十四分之二十，被告二人各十二分之一。並無因物之使
    用目的不能分割或契約訂有不分割之期限，兩造又無法協議分割，因被告之應有
    部份僅十二分之一，如採原物分割，被告二人僅各能分得七點七五平方公尺，均
    將成為畸零地無法建築，故請求變價分割。
三、證據：提出土地所有權狀、土地登記簿謄本、調解書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：兩造均為親戚，被告等希望以協調方式處理系爭土地，如果價額合理，被
    告願將應有部份賣予原告，或請原告將其應有部份賣予被告。
丙、本院依職權履勘現場，並請嘉義市地政事務所繪製複丈成果圖。
      理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張座落嘉義市○段○○段八八地號，地目建，面積九三平方公尺
    土地，為兩造所共有，應有部份為原告二十四分之二十，被告二人各十二分之一
    ，由於共有人間無法達成協議分割，復未訂立不分割契約等情，業據提出土地登
    記簿謄本一份為證，自堪信為真實。雖被告表示兩造可以達成協議云云，然無法
    提出具體證據證明，且為原告所否認，尚屬無據。按除因物之使用目的不能分割
    或約定有不能分割之期限外，各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十
    三條第一項定有明文。原告訴請判決分割，按之前開規定，自無不合，應予准許。
三、再按共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應
    由法院斟酌當事人之聲請、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平
    決定之。又按法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：(一)以原物分配於各
    共有人。(二)變賣共有物，以價金分配於各共有人。民法第八百二十四條定有明文
    。再者，共有物分割之方法，須先就原物分配，於原物分配有困難時，則予變賣
    ，以價金分配於各共有人。經查：系爭土地位於嘉義市○○○路上鄰近文化路之
    交岔路口，在嘉義市繁榮之中正商圈內，附近建物一樓均作店面使用，系爭土地
    目前地上僅利用東西二側他人建物之共同壁搭設鐵骨、竹造簡單建物，由原告之
    兄陳瑞宏占有使用經營涼席店等情，業經本院勘驗屬實，並有本院九十二年八月
    十五日勘驗筆錄及嘉義市地政事務所九十二年八月二一日嘉地二字第0920009449
    號函附複丈成果圖（即現況圖）可參，原告並提出調解書一份為證。而系爭土地
    除南側臨中正路外，別無其他通路，又臨路寬度約為四公尺，深度卻達二十餘公
    尺，系爭土地如按兩造應有部份比例分割成三份，且均令分割後各部分土地臨路
    時，因被告之應有部份僅十二分之一，只各能分得七點七五平方公尺，則被告等
    分得之土地臨路寬度將不到零點五公尺，必將成為畸零地無法建築，導致無使用
    價值之情形。是系爭土地以原物分配顯有困難，且不符合土地之經濟效用，從而
    ，原告請求將系爭土地予以變價分割，以價金分配於各共有人，為有理由，應予
    准許，爰判決如主文所示。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十條之一、第八十五
條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  黃茂宏
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一    日
~B   法院書記官  鄭翔元
~F0
~T40
附表：
┌──┬───────┬────────────────┬─────┐
│編號│共  有  人    │  原  應  有  部  份  比  例    │ 訴訟費用 │
│    │              │                                │          │
│    │              │                                │ 負擔比例 │
├──┼───────┼────────────────┼─────┤
│ 1  │甲  ○  ○    │     十二分之一                 │ 同上     │
├──┼───────┼────────────────┼─────┤
│ 2  │丙  ○  ○    │     二十四分之二十             │ 同上     │
├──┼───────┼────────────────┼─────┤
│ 3  │乙  ○  ○    │     十二分之一                 │ 同上     │
└──┴───────┴────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
