【裁判字號】    92,簡,1110
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五一九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第七行之「僅繳付三十九期之分期價金，即拒不付款，」移至第九行「致朝欽
    公司追索無著受有損害」之上外；其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又小客車典當出質
    於他人，出質行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內
    ，而為出質行為所吸收，不另論罪。(2)按因行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，刑法第二條第一項前段定有明文。而九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布施行，於同年月十二日起生效之修正後刑法第四十一條規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，已將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪；比較刑法第四十一條新舊法之規定（舊法得易科罰金之適用
    範圍為最重本刑三年以下有期徒刑之罪），以新法最有利於行為人。查本件被告
    犯罪之時間為刑法第四十一條修正之前，所犯動產擔保交易法第三十八條之罪為
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華       民        國      九十二    年     十    月    三十一 日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民        國      九十二    年     十    月    三十一 日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
