【裁判字號】    92,交聲,101
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定          九十二年度交聲字第一○一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年四月二十三日所為之處分（嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年三月八日十八時
    二十四分許，騎乘車號ＵＬＵ—八三二號輕型機車，行經嘉義市○○路與友愛路
    口時，有「一、闖紅燈。二、遇警鳴笛、攔停未停且加速逃離現場」之違規事實
    ，經警以嘉市警交字第七○─Ｌ00000000號通知單（下稱舉發單）逕行
    舉發，爰依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第一項，裁處新
    台幣四千八百元整等語。
二、異議人則以：其於九十二年三月八日當日並未經過交通違規單所指之地點，ＵＬ
    Ｕ—八三二號機車都放在嘉義市○○○路家中，警方或許一時誤記車號，造成異
    議人權益受損，且該機車於三年前因發生車禍委託賴祈華更改車身顏色為銀色，
    罰單內容明顯有誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料：：：，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項有明文規定。經查：
  (一)本件逕行舉發並無違規照片可資辨認，又舉發違反道路交通管理事件通知單上乃
    係記載：違規機車之廠牌為「山葉」、顏色為「黑色」，而證人即當日舉發之警
    員甲○○於本院證稱：其當場就看到被處分人的機車顏色是黑色，而廠牌乃係回
    去查看電腦資料才知道的，當天看到的機車顏色不是被處分人提出之機車照片的
    顏色，有可能是受處分人事後將車身的外殼改變顏色等語（見本院九十二年八月
    十五日訊問筆錄）。
  (二)然查，本件舉發日期為九十二年三月八日，而異議人所有之ＵＬＵ—八三二號機
    車曾於九十一年十一月十八日發生交通事故，經本院向當時處理該次交通事故案
    件之嘉義市警察局第二分局函調當時之案件卷宗全卷，依據該卷所附之照片，可
    明顯辨識該ＵＬＵ—八三二號機車於九十一年十一月十八日以前即已變更車殼顏
    色為銀色，故異議人並非在本件舉發單所載之違規日期即九十一年十一月十八日
    後，始變更車殼顏色。
  (三)因此，本件舉發員警對本件舉發案件，在舉發單上記載違規車輛顏色為黑色，與
    異議人所有之ＵＬＵ—八三二號機車顏色為銀色明顯不符，故究係因舉發員警誤
    載車牌號碼或有人故意懸掛偽造上開號碼之車牌所致，應再予詳查，其逕行舉發
    上開違規事實，證據即屬不足，則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關未予
    詳查，遽予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法官  柯  月  美
                                        法官  張  育  彰
                                        法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
