【裁判字號】    92,訴,709
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○九號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                連駿逸原名連.
                          住同.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月二十九日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬貳仟玖佰拾陸元，及其中新台幣壹佰肆拾
伍萬肆仟肆佰陸拾貳元，及自民國九十二年五月二十日起至清償日止，按年息百分之
九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：借款人連添財以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十九日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之十點一計算（
    隨原告基本放款利率加碼調整，遲延時利率為百分之九點七五），逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國九十年八月十九日，每二月繳息一次。借款人連添財自八
    十八年八月十九日起未繳納本息，經原告生請拍賣抵押物求償，有如聲明所示之
    金額未受償。又借款人連添財已於八十九年五月二十九日死亡，被告等二人為連
    添財之繼承人，且未向法院辦理拋棄繼承或限定繼承，依民法第一千一百四十七
    條及第一千一百五十三條之規定，繼承人於被繼承人死亡時開始繼承，且繼承人
    對被繼承人之債務，應負連帶責任。為此本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三份、交易明細表三紙、計算書分配表二份、借據一紙為證。
乙、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何說明或陳述。
丙、本院依職權調取九十一年執字第一一０二四號卷。
    理      由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：借款人連添財以被告丙○○○為連帶保證人，於八十七年八月十
    九日向原告借用貳佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之十點一計算（隨原告基本
    放款利率加碼調整，遲延時利率為百分之九點七五），逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為民國九十年八月十九日，每二月繳息一次。借款人連添財自八十八年八月
    十九日起未繳納本息，經原告聲請拍賣抵押物求償，有如聲明所示之金額未受償
    。又借款人連添財已於八十九年五月二十九日死亡，被告等二人為連添財之繼承
    人，且並未向法院辦理拋棄繼承或限定繼承之事實，已據其提出提出戶籍謄本三
    份、交易明細表三紙、計算書分配表二份、借據一紙為證，並經本院查詢電腦資
    料並無被告二人限定或拋棄繼承之事件屬實。又被告二人已於相當時期經合法通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定，視同自認。經本院核閱上開原告提出之上開證據中
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、繼承關係等事項調查證據之結果，
    均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是連帶保證人丙○
    ○○自應與借款人連添財對上開借款負全部給付之責任。
四、又按繼承人對於被繼承人之債務，係負連帶清償責任，民法第一千一百五十三條
    第一項定有明文。查係爭借款之借款人連添財已於八十九年五月二十九日死亡，
    而被告二人為其繼承人等情，業如上述，揆諸前開規定，被告二人自應於連添財
    死亡之時起，繼承連添財之一切債權債務，而應就係爭債務負連帶清償之責。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如
    主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  黃茂宏
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
