【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○領有職業聯結車駕駛執照，以駕駛營業曳引車載運貨櫃營生，係從事駕駛
    業務之人，於民國九十二年三月二十九日上午八時十五分許，駕駛車牌號碼Ｋ０
    －七九五號曳引車，沿嘉北公路由嘉義縣太保市往新港方向，由南往北方向行駛
    ，途經嘉義縣太保市○○路與麻太路有號誌之交岔路口時，本應注意駕駛人駕駛
    汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而依當時晴天日間有自然光線
    ，柏油路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良好等情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然闖紅燈，適有甲○○無照騎乘車牌號碼ＬＸＫ－九八五號重機
    車，沿麻太路由東往西方向駛至該交岔路口，乙○○避煞不及，衝撞甲○○之機
    車，致甲○○人車倒地，甲○○雙腳遭曳引車後輪輾過，受有雙下肢壓碎性損傷
    併膝上截肢，呈毀敗一肢以上機能之重傷害。乙○○於本件車禍發生後，於有偵
    查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向到場處理之嘉義縣警察局水上分局
    南新派出所警員陳燕森坦承犯行，自首接受裁判。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有道
    路交通事故調查報告表一份、現場照片六幀附卷足憑。又告訴人確因本件車禍受
    有雙下肢壓碎性損傷併膝上截肢等傷害，有診斷證明書一份在卷可證（警卷第八
    頁）。而告訴人所受之傷害已達重傷程度等情，亦有華濟醫院九十二年七月十六
    日華（圖）字第九二○七一六○一號函覆在卷（附於本院卷），是告訴人所受之
    傷害已達毀敗一肢以上機能之重傷害程度甚明。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規
    則第九十條定有明文。被告於前揭時地駕駛曳引車自應注意遵守上開規定，而依
    當時晴天日間自然光線，柏油路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良好等情形，
    有前開道路交通事故調查報告表可考，並無不能注意之情事。被告於應注意且能
    夠注意之情形下，竟疏未注意，貿然闖紅燈，衝撞告訴人所騎乘之重機車，致釀
    本件車禍，其有過失甚為灼然。告訴人無從防範遭受撞擊之結果，對本件車禍之
    發生，應無過失責任。況本件車禍責任經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦為：「乙○○駕駛曳引車，未依號誌指示行駛（闖紅燈），為肇事原
    因；甲○○無肇事因素。」等相同之認定，有該會九十二年九月一日嘉鑑字第九
    二○九九一號函附之鑑定意見書在卷可憑（附於本院卷）。另告訴人係因本件車
    禍受有重傷，已如前述，是被告之過失行為與被害人之傷害結果間顯具有相當因
    果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失傷害致重傷罪。被
    告肇事後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向到場處理之嘉義
    縣警察局水上分局南新派出所警員陳燕森坦承犯行，自首接受裁判，亦經證人陳
    燕森到庭供證屬實（見本院九十二年十月二十一日審判筆錄）。應依刑法第六十
    二條前段減輕其刑。爰審酌被告於本件車禍應負全部過失責任，告訴人並無過失
    ，告訴人之受傷程度非輕、被告犯後態度及被告肇事後仍未與被害人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院第四法庭
                                          法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
