【裁判字號】    92,簡,1381
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第五三二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第二行「四十六萬元」應為「六十四萬元」；犯罪事實欄第三行「將該
    車設定動產抵押權給聯邦銀行」下增加「，以為前開債務之擔保，甲○○即為動
    產擔保交易之債務人」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又小客車典當出質於
    他人，出質行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內，
 而為出質行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（附繕本）。
中      華      民      國       九十二     年     十     月   三十一   日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                         法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國       九十二     年     十     月   三十一   日
                                         書記官  林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
