【裁判字號】    92,訴,783
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結而
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）捌拾玖萬壹仟壹佰拾玖元，及自民國九十一年十二月
十七日起，至清償日止，按照年息百分之八．一一五計算的利息；另從民國九十二年
一月十八日起，至清償日止，逾期在六個月內清償，按前述利率加計百分之十違約金
，逾期超過六個月清償，按前述利率加計百分之二十違約金，被告應給付原告。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、借款人凌岸在民國八十九年八月一日，向原告借款二百八十二萬元，並以被告
      為連帶保證人，借款期限至一百零九年八月一日，利息為年息百分之八．一一
      五，並隨基本放款利率機動調整（目前仍維持不變）。若借款人逾期清償時，
      違約金的計算方式為；逾期在六個月內者，按約定利率加計百分之十，逾期超
      過六個月的部分，則按約定利率加計百分之二十。如未按時繳納，依借據其他
      約定事項第五條約定，借款人喪失期限利益，全部借款視為到期。
      凌岸自九十一年十二月十七日起，即未依約繳納利息，尚欠原告八十九萬一千
      一百十九元，原告多次催討，均無效果，被告為借款連帶保證人，依法應連帶
      負責。於是，原告根據連帶保證法律關係提起本件訴訟，並請求如主文第一項
      所記載的聲明。
  二、提出借據、收回債權備查簿各一份（均是影本），作為證明。
貳、被告經過本院合法通知，無正當理由，未向本院請假，而沒有在言詞辯論期日，
    到場陳述意見，同時，本案沒有民事訴訟法第三百八十六條所規定的情形出現（
    請看附錄法條），因此，本院依照原告聲請，由原告單獨辯論而直接判決。
參、本院判斷：
  一、原告主張的事實，有原告提出借據、收回債權備查簿各一份附卷證明，被告經
      過本院合法通知，無正當理由，而未到庭陳述意見，依照民事訴訟法第二八０
      條第一項前段、第三項前段規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
      時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
      通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
      定」，所以，原告的主張可以認定真實而被本院採信。
  二、綜上所述，原告根據連帶保證法律關係，請求被告給付主文第一項所記載金額
      、遲延利息及違約金，具有法律上理由，應該准許原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三十一  日
                                      書記官  蕭  琪  男
~F0~
~T40~
附錄法條：
民事訴訟法第三八六條：「有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並
延展辯論期日：
一  不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
二  當事人之不到場，可認為係因天災或其他正當理由者。
三  到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
四  到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
