【裁判字號】    92,簡,1401
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據除被告甲○○係於民國九十二年九月二十五日下午二時許，
    在嘉義市○○路與光彩街口為警查獲之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九
    條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其雖已著手詐欺行為之實施，惟未生詐欺
    取財之結果，其犯罪尚屬未遂，爰就詐欺取財罪部分依刑法第二十六條前段之規
    定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告所犯上開竊盜罪及詐欺取財未遂罪二罪間
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐欺取財未遂罪處斷。爰審
    酌被告不思以正當手段獲取財物、其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪
    所生之損害，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第二十六條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
              書記官  呂  權  芳
附錄法條：
(1)刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
(3)刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
