【裁判字號】    92,易,396
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一三
四號），由本院訊問後以簡式程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、(1)甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六八四號及九十年度毒
    聲字第七七八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年七月二十七日及九十年八月二
    十六日，分別以九十年度毒偵字第七八七號及九十年度毒偵字第八八九號為不起
    訴處分確定；然再因施用毒品，經本院於九十一年五月十六日，以九十一年度訴
    字第一八九號判處有期徒刑十月、七月，並應執行有期徒刑一年四月（迄今尚未
    執行）。(2)詎甲○○不知惕勵，復於九十二年一月十三日下午某時，在嘉義不詳
    處所之朋友家中，施用第二級毒品安非他命一次，嗣甲○○於九十二年一月十五
    日上午十一時十分至台灣嘉義地方法院檢察署觀護人室報到接受採尿，經送檢驗
    ，結果呈安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、(1)訊據被告甲○○對於右揭施用毒品事實坦承不諱（見本院九十一年十月三十一
    日審判筆錄），且被告前開採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應之情，亦有採尿
    交辦單、長榮大學九十二年二月十一日（檢體資料：九二○○五八）確認報告（
    見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一四七號卷第三頁及第四頁），
    被告之自白與事實相符，可予採信；(2)查被告曾因施用毒品案件，經本院以九十
    年度毒聲字第六八四號及九十年度毒聲字第七七八號先後裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別以九十年度
    毒偵字第七八七號及九十年度毒偵字第八八九號為不起訴處分確定；然再因施用
    毒品，經本院以九十一年度訴字第一八九號判處有期徒刑十月、七月，並應執行
    有期徒刑一年四月（迄今尚未執行）等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，是被告於五年內
    四犯本件之毒品危害防制條例第十條之罪，可信為真正；(3)綜上所述，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告於施用毒品前持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，猶不思悔改，復犯本件之罪，顯然
    缺乏禁絕毒害之決心，惟屬自殘性之行為，及被告品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、施用毒品之期間、次數暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十     月    三十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    三十一     日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
