【裁判字號】    92,簡,932
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二
○號），本院逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之國民身分證上甲○○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第四行所載「
    姓名年籍不詳林姓男子」，應更正為「真實姓名不詳之林姓成年男子」，第五行
    、第七行及證據並所犯法條欄所載「偽造」，均更正為「變造」，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
