【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反珊品危害防制條例案件，經檢察官申請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵緝字一一五號）及移
易判決處刑，改依通常程序，裁定以簡式判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，為本院裁送戒治期滿後，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於民國九十年八月六日以九十年度戒毒偵字第二一四號不起
    訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意，自九十二年四月十七日起至同年八月
    十五日止，不定時在嘉義縣義竹鄉北華村北港子四五號住處施用第一級毒品海洛
    因多次，為警分別於(1)九十二年四月十七日；(2)九十二年八月十五日採尿送驗查
    獲。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，而其前後二次為警
    採尿送驗結果均有嗎啡陽性反應，並有台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告二
    紙可資佐證，足見其確有連續施用第一級毒品海洛因之事實無訛；又被告前因施
    用毒品案件，經戒治後後，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年八月六日
    以九十年度戒毒偵字第二一四號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可稽
    。本件事證己臻明確，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所為係自我戕害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    移送併辦部分與聲請簡易處刑部分有裁判上一罪關係，本院自當併予審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    三十一    日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
