【裁判字號】    92,簡,828
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第一二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因短於思慮致
    罹刑典，而觸犯本案犯行，經此起訴、審判之教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、三百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
