【裁判字號】    92,易,280
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳淑靜律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二八五號、九十二年
度偵字第三四四八號），經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年三月十八日十五
    時許，在友人丙○○位於嘉義市○○○路一七０號住處內，乘丙○○及甲○○睡
    眠之際，竊取丙○○及甲○○所有之摩托羅拉牌、Ｖ６６及Ｖ８０８８型號行動
    電話機具各一具，離去之際，復接續竊取丙○○所有置放於機車內之皮包一個（
    內有駕駛執照、郵局提款卡、信用卡各一張、現金新臺幣一萬元）。復於九十二
    年四月二日二十二時許，至丁○○○所經營嘉義市○區○○里○○街七十六號「
    數位通電訊行」內，以佯裝欲購買行動電話機具，乘丁○○○不知之際，徒手竊
    取丁○○○所有之三星牌、Ｔ２０８型號行動電話機具一具，離去時慌亂中將其
    所竊得之上揭丙○○所有皮夾遺留在現場，嗣經丁○○○報警，為警循線查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○及丁○○○指
    訴情節相符，並有被害報告單三紙附卷可佐。綜上，本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又按竊盜罪係侵害財產監督權之犯罪，應以監督
    權被侵害之人為直接被害人。查被告與告訴人丙○○、甲○○係朋友關係，於九
    十二年三月十八日十五時許，被告乘丙○○、甲○○在丙○○之嘉義市○○○路
    一七０號住處內睡眠之際，同時竊取丙○○所有摩托羅拉牌Ｖ６６型號及甲○○
    所有摩托羅拉牌Ｖ８０８８型號行動電話機具各一台，侵害其二人之財產監督權
    法益，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定論處
    。再被告於同一時間，同一地點之先竊取丙○○之摩托羅拉牌、Ｖ６６型號行動
    電話機具一台，離去之際，復竊取丙○○所有置放於機車內之皮包一只，在時間
    及空間上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，在主觀上顯係基於一貫之犯
    意，核屬接續犯之性質。爰審酌被告年輕力盛，不思正常途徑賺錢，竟為供己花
    用而連續竊取行動電話等物，惟所竊財物之價值不高，且犯罪後已賠償告訴人丙
    ○○、甲○○及丁○○○之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  柯  月  美
                                        法  官  林  福  來
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄本件論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
