【裁判字號】    92,簡,1404
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＮＩＫＥ」商標之衣服伍件，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查商標法已於民國九十二年五月二十八日修正公布，但於公布後六個月始施行，
    是違反商標法案件於本院裁判時尚無依刑法第二條規定比較新舊法適用之必要，
    仍應適用修正前即現行之商標法，附此敘明。
三、扣案之仿冒衣服五件，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰不問
    屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條（聲請簡易判決處刑書誤載為第六十六
    條）之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄法條：
(1)商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
(2)第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
