【裁判字號】    92,易,285
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一八八號），本院裁
定改依簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○係設於嘉義市○○路八二巷十二號一樓「東峰起重工程行」之負責人，竟
    意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國九十一年二月間某日起至同年
    八月間某日止，趁「世奇電器工程行」負責人甲○○委託其保管、儲存及托運附
    表所示材料等業務之機會，連續將附表Ｃ欄所示之材料，以變易持有為所有之意
    思予以侵占入己，並出售予北部某資源回收公司，得款約新臺幣（下同）八十萬
    元。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（見九十二年度偵緝字第一八八號卷第
    二十頁及本院九十二年十月二十七日審判筆錄），核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，並有材料應退庫數量及其金額核計表及臺灣電力公司用料清單附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係設於嘉義市○○路八二巷十二號一樓「東峰起重工程行」之負責人，緣
    「東峰起重工程行」與告訴人甲○○所經營之「世奇電器工程行」訂有承攬工程
    合約書，被告因此受託保管臺灣電力公司提供予「世奇電器工程行」之各項工程
    用料等情，為被告所坦認，且有承攬工程合約書一份附卷可稽，是保管告訴人之
    工程用料係被告之業務，被告係從事於業務之人，所保管之工程用料係業務上所
    持有之物，是核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；又被
    告多次侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
