【裁判字號】    92,簡,1378
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五
三○、五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
「用戶申請書」與「ＡＮＮＣ２１１３手機加門號專案聲明書」之第一聯、第二聯上
偽造「乙○○」之署名共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
