【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經本院於民國九十二年八月七日以
    九十二年度訴字第三四七號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束
    ，於九十二年六月廿四日確定，茲受刑人經屢傳、拘不到，顯係違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第
    七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次；違
    反該規定情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行
    法第七十四條之二第二款、第四款及第七十四條之三第一項定有明文。經查：受
    刑人甲○○因犯偽造貨幣罪，前經本院以九十二年度訴字第三四七號判決處有期
    徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定，惟該受刑人經傳喚、拘提均
    未到案執行等情，有判決正本、檢察官執行命令、送達證書、拘票、執行拘提報
    告書、受刑人戶籍資料在卷可參，受刑人違反前開保安處分執行法規定，自應撤
    銷其緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
