【裁判字號】    92,簡,1349
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反
四三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○將護照交付他人以供他人冒名使用，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，護照條例第二十四條第三項，刑法第十一條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                      書記官   林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
護照條例第二十四條：
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
