【裁判字號】    92,簡,1345
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七七號、四三五九
號）及移
易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之鐮刀壹支、手電筒壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄刪除「並扣得其所竊取之鳳梨三棵」；又「並扣
    得鐮刀、手電筒各一把及其所竊取之鳳梨六棵」更正為「並扣得鐮刀、手電筒各
    一支」；增列：「嗣又於九十二年八月六日凌晨一時許，前往嘉義縣民雄鄉東興
    村二鄰葉子寮十九號旁無人居住之空屋內，徒手竊取翁賴杏梅所有之錏管七十八
    支，得手後據為己有，並於同日凌晨一時三十分，在嘉義縣大林鎮中坑里麻園農
    場前為警攔檢而查獲」；證據欄增列：「竊取蔡錦輩、甲○○所有之鳳梨部分，
    業據被告於本院調查時自白不諱；而竊取翁賴杏梅所有之錏管部分，業據被告在
    警、偵訊中坦承不諱，核與被害人翁賴杏梅之指述情節相符，並有贓物領據附卷
    可佐，被告竊取翁賴杏梅所有之錏管部分之犯行，亦堪認定」，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、查被告第一、三次徒手行竊之犯行，核應成立刑法第三百二十條第一項普通竊盜
    罪。至於被告第二次行竊時所攜帶之鐮刀一支，客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，為兇器之一種，核其該次所為，應成立同法第三百二十一條第一
    項第三款加重竊盜罪。因先後三次犯行之時間緊接，且所犯為構成要件相同之罪
    名，被告顯係基於概括之犯意而為之，應成立連續犯，並以刑法第三百二十一條
    第一項第三款加重竊盜罪論，且加重其刑。被告第三次竊盜罪即竊取翁賴杏梅所
    有之錏管部分雖未據檢察官起訴，然此與起訴之竊盜罪間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，本院得併予審究。又查，被告曾因竊盜案件，經台
    灣高等法院台南分院於八十八年四月二十八日判處有期徒刑一年確定，並令應於
    行之執行前入強制工作場所強制工作三年，甫於九十二年一月二十日執行完畢，
    此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告係瘖啞人士，此有
    嘉義縣政府九十二年九月二十九日府社救字第○九二○一一九二五○號函附殘障
    者鑑定表、個案資料在卷可按，爰依刑法第二十條之規定減輕其刑，並依刑法第
    七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊得
    之物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。而扣案之鐮刀一支、手電筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第四十七條、第二十條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
                                      書記官   尹 玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
