【裁判字號】    92,簡,1213
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○二二號
），及併案審理（九十二年偵字第六二八○號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案塑膠
管壹條及塑膠筒壹個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年，緩刑五年，
    嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，經本院撤銷
    緩刑宣告，兩案接續執行，於八十六年七月三十一日縮短刑期假釋出鑑，假釋期
    間付保護管束，嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院裁定撤銷假釋，執行
    殘刑有期徒刑二年十二日，於九十年十月九日縮短刑期執行完畢出監。竟不思悔
    改，意圖為自己不法之所有，並基於概括故意，先於九十二年八月三十一日凌晨
    二時許，在嘉義市○○路五三九號前，以自備之塑膠管及塑膠桶，竊取乙○○所
    有車牌號碼三Ｗ－○六三一號自小貨車油箱內之九二無鉛汽油約三十ＣＣ（約值
    新台幣（下同）十五元）得手；復於同年九月十七日凌晨零時三十分許，徒手竊
    取羅茂生置於嘉義縣水上鄉下寮村鴿溪寮濟公廟前鐵條三條（約值一百五十元）
    得手。嗣經嘉義市警察局第一分局及羅茂生訴由嘉義縣警察局水上分局報請偵辦
    。
二、證據：
   （一）被告甲○○於警訊、偵訊時之自白。
   （二）被害人郭正坤、告訴人羅茂生之指訴。
   （三）被害報告單一份、贓物認領保管單二份、現場照片四幀。
   （四）扣案之塑膠管一條及塑膠桶一個。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
  法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄：                              書記官  侯  麗  茹
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
