【裁判字號】    92,簡,1400
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第六六三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○持以傷害告訴人甲○○之前揭不明物體，並無證據證明係被告所有，
    爰不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民     國     九十二     年    十    月     三十一      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民     國     九十二     年    十    月     三十一      日
                                          書記官  林  秀  惠
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
