【裁判字號】    92,聲,922
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙  ○
    相  對  人  甲○○                    住台北縣板橋市○○街一一七號二樓
右當事人間本院九十年度存字第一六六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三０二九號裁定所命聲請人提供之擔保金面額新台幣肆拾萬元
之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，准以同金額可轉讓
之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三０二九號裁定意旨，為
    擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提供如主文所示之中華開發工業銀行
    開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，並以九十年度存字第一六六四號提
    存事件提存在案。茲以該債票業已到期 ，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出假扣押裁定、提存書影本各一
    份為證，核屬相符，堪信屬實。經核上開提存物之價值，認聲請人之聲請尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
