【裁判字號】    92,簡,1313
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之剪
刀壹支沒收。
    事實及理由
一、(1)本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄四行「手持剪刀猛刺甲○○」應為「手持其所有之剪刀一支猛刺甲○○」；
    第六行「右手臂擦傷」應為「右手背擦傷」外，其餘與附件之記載相同，茲引用
    之。(2)扣案之剪刀一支係被告乙○○所有，且供其犯本件罪行之用，業據其於警
    偵訊時供明在卷（見警卷第三頁，偵卷第七頁），爰依第三十八條第一項第二款
    、第三項宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國       九十二      年      十   月 三十一  日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國       九十二      年      十   月 三十一  日
                                       書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
