【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                重億興業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丙○○      住.
右上訴人與被上訴人彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行、華南商業銀行股份有限
公司間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十九日本院第一審判
決提起第二審上訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰壹拾萬零仟貳佰
拾元，應徵上訴裁判費新台幣貳拾萬零陸佰伍拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
