【裁判字號】    92,簡,1395
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六五四號），本院認
為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之檳
榔伸縮割刀壹支（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保管字第一六八一號）沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察起訴書）所示犯罪事實第一行「持客
    觀上具有危險性足為凶器之檳榔伸縮割刀一支」應為「持其所有、客觀上具有危
    險性足為凶器之檳榔伸縮割刀一支」；犯罪事實第三行「竊取乙○○所有之檳榔
    約四千三百顆」增為「以前開檳榔伸縮割刀為工具，竊得乙○○所有之檳榔約四
    千三百顆」上外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)按前揭檳榔伸縮割刀一支之塑膠柄長八百八十五公分，長柄粗端直徑四點五公
    分，長柄細端接一彎曲九十度之細長銳利刀刃（直刃長十公分，彎刃長十五公分
    ，刀刃寬一點五公分），該刀刃為金屬製品，質地堅硬，在客觀上對人之生命、
    身體具有危險性，足供作為兇器使用，業經本院勘驗明確，有本院簡字卷第十三
    頁、第十四頁所附勘驗筆錄一份在卷可佐；核被告甲○○所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。(2)扣案之檳榔伸縮割刀一支為被告甲
    ○○所有，業據被告於警訊時供承在卷（見警卷第一頁背面），且係供本件犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日
              臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
