【裁判字號】    92,簡,1399
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二六七
、六二六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年；緩刑期內付保護管束。
甲○○共同踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）另查
    ，被告乙○○係翻牆進入被害人倉庫竊盜之事實，業據檢察官載明在案，是被告
    二人共同所為犯行部分，應係涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜
    罪，爰依法變更檢察官所引應適用之法律。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條（第一項第二款）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
