【裁判字號】    92,簡,704
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○○
                戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○、乙○○、丙○○○、丁○○○竊盜，甲○○、戊○○處罰金伍佰元
，乙○○、丙○○○、丁○○○處罰金肆佰元，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
