【裁判字號】    92,婚,106
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）九十一年九月間在大陸地區辦妥結婚手續，
      被告於九十二年二月十四日來台後，不願與原告共同生活，且已經於九十二年
      三月五日返回大陸地區，按夫妻互負同居之義務乃為民法第一千零一條所明文
      規定，被告違反上揭同居義務，爰依法請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書（影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀所為聲
    明及陳述如下：
  一、聲明：無。
  二、陳述：
      我與原告是透過鄭英明介紹，兩造相談承諾結婚手續辦理後，保證大陸與台灣
      來去往返自由，能辦理探親簽證，我應給付鄭英明仲介費五萬元人民幣，付款
      方式分為二個階段，（一）、男方、女方結婚手續後，領出大陸民政局結婚證
      書後，預付百分之五十人民幣交給仲介人鄭英明。（二）、待台灣地區探親旅
      行證審批後，再付清全部款目。否則台灣地區旅行證就在鄭英明手中。自從民
      國九十二年二月十四日我到達台灣地區，就憑著台灣地區旅行證地址去找原告
      ，可是找到的地址，根本不是原告的住址，而是經營卡拉ＯＫ老闆張莉的房屋
      ，經過張莉的帶路，我找到原告的住處，當時我就問原告為什麼要欺騙我，‧
      ‧‧‧‧‧，原來原告和鄭英明是合夥詐騙婚姻，從中牟取暴利。據我所知，
      鄭英明在花蓮吉安鄉經營中古家具，鄭英明經常出入福建地區，專門帶男女到
      大陸辦理結婚，從中牟取暴利，據悉有辦理二百多對，確實是一名名副其實的
      大蛇頭性質。從中光是二個月就有擾亂社會治安，是人間中的吸血鬼。請台灣
      當局注意這個蛇頭，不能讓他逍遙法外。我請求台灣法院明智審判，請求將鄭
      英明和原告騙取我的錢悉數還我。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻關係成立之要件，可區分為實質要件及形式要件（如我國採形式婚，須有
    公開儀式及二以上之證人），而質質要件中，有關當事人之意思表示部分，則首
    需婚姻關係之當事人有結婚能力即理解結婚之意義及其效果，其次是是婚姻當事
    人必須有結婚之合意，同時非在被詐欺或脅迫或無意識及精神錯亂之情況之下。
    又結婚須有雙方當事人意思表示（即結婚之意思）之一致，是當事人應具有相互
    履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思，非僅為履行婚姻方式之形式意義
    （即表示意思），此亦所謂儀式婚及登記婚之最大差別。是當事人若無結婚意思
    表示之一致而訂立之結婚之身分契約，該契約自屬無效。又結婚無效，則二造婚
    姻關係即不存在，當事人即無庸訴請履行同居或離婚之訴，如仍對婚姻關係存在
    與否有爭執，應考慮提起確認之訴，而非提起履行同居或離婚之訴。
三、經查，原告於本院九十二年十月十七日言詞辯論時自承「（問：你是否和被告假
    結婚？）答：是的，我沒有要和被告結婚的意思，當時我們是講好，我們結婚之
    後，我幫他申請來臺灣工作，而他要幫我負擔我的健保費用，他一來臺灣沒多久
    ，就說要去找朋友，後來他何時回去大陸也沒有跟我說」、「（問：當初如何到
    大陸辦結婚登記？）答：當時我在卡拉ＯＫ店有人介紹說到大陸當人頭跟大陸的
    人結婚，讓他們來臺灣工作，我可以拿新台幣七萬元。我就自己買機票，到了大
    陸之後，就有一個大陸女子來接我們，住在一個地方，我在那裡住了一、兩個月
    ，那個大陸女子就帶我坐公車到很偏遠的地方，就是被告的住處。她在那裡幫我
    們拍結婚照，拍完之後，就有人來幫我們驗血、作體檢，她就帶我們去辦結婚登
    記。登記完之後，我們並沒有住在一起，我先在九十一年九月多回臺灣。回臺灣
    之後，有一位鄭先生幫我辦被告入境事宜，辦妥之後，被告自己來臺灣，有來花
    蓮找我，沒多久他就說要去找朋友，之後就看不到人了。被告也沒有照當時結婚
    前所說的要寄錢給我，而且我的人頭費七萬元也沒有拿到。我和被告並沒有結婚
    的意思，只是為了貪圖人頭費，去當人頭新娘而已」等語，經核與被告上揭所寄
    書信記載內容大致相同。
四、查本件原告自承二造間並無成立之婚姻關係意思表思之合致，而僅約定由被告來
    台後負擔原告的健保費用，讓被告到外面非法打工，二造為假結婚，並申請被告
    來台之意思，嗣二造在大陸為結婚登記，再由原告在台灣為結婚登記後，原告依
    約申請被告來台，後因金錢問題及相關細節談不攏，被告乃返回大陸，二造間始
    終沒有事實上之夫妻關係等情，自堪信為真實。從而揆諸首開說明，本件二造之
    婚姻關係，因欠缺二造結婚意思表示而當然無效，原告主張依民法第一千零一條
    規定訴請被告應與原告履行同居之訴，即屬無理由，應予駁回。
五、末者，本件原告所涉犯假結婚之犯罪事實，亦應由相關司法單位調查清楚，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣花蓮地方院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
