【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  富資興業有限公司
    法定代理人  陳富源
    相  對  人  福方貿易有限公司
    法定代理人  李月娟
右當事人間給付貨款事件，抗告人對於臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭九十一年度花簡
字第四八一號中華民國九十二年一月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院花蓮簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人彼此生意往來十餘年，但相對人於民國九十一年
    六月間，片面終止與抗告人之總經銷關係，但同意抗告人未售完之貨品可以退貨
    ，並約定貨物送回相對人，相對人清點貨物後，再將貨款寄予抗告人，故認鈞院
    有管轄權等語。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文；又按管轄權之有無，屬法院應依職權調查之事項，非
    以當事人之抗辯為必要。經查，本件涉及終止經銷關係，抗告人退貨後，相對人
    應給付退貨款之爭執，原審法院未予詳查本件有無抗告人上開所述約定以債務人
    所在地為給付貨款之債務履行地之情事，遽以相對人公司所在地係在台北縣，即
    裁定移送臺灣板橋地方法院，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
    非無理由。爰將原裁定廢棄，發回本院簡易庭為妥適之處理。據上論結，本件抗
    告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B      法官  郝燮戈
~B      法官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
