【裁判字號】    92,親,22
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度親字第二二號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（女，民國八十四年十月二日出生）非原告乙○○與被告甲○○之婚
生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○於民國（下同）八十二年一月十三日結婚，嗣後發現與被告
      甲○○個性不合，被告甲○○即自八十二年十一月二十五日離家出走，兩人分
      居自今。嗣原告於九十二年六、七月間在台灣基隆地方法院訴請與被告甲○○
      離婚時，在訴訟程序進行中，竟發現原告多出一女即被告丙○○，原告乃就此
      事實詢問被告甲○○，始得知被告甲○○於與原告分居之期間內，另與第三人
      有婚姻外性關係，致於八十四年十月二日產下一女即被告丙○○，並私下報戶
      口，是原告與被告甲○○於被告丙○○受胎期間並未有同居發生性關係之事實
      ，要為顯然無疑。因被告丙○○係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中所受胎
      ，依法推定為原告之婚生子女，但原告確實在八十二年十一月起即未再與被告
      甲○○有夫妻性關係，不可能為被告丙○○之親生父親，爰於知悉此一事實之
      一年除斥期間內，提起否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告兼法定代理人甲○○方面：
  一、聲明：對於原告所主張之事實沒有意見。
  二、陳述：
      原告主張之事實沒有意見，丙○○確實不是伊和原告所生，丙○○是伊與第三
      者受胎懷孕，於八十四年十月二日所生，而伊一直沒有告訴原告這個消息，是
      原告於九十二年六、七月間提起離婚訴訟時才發現的。
丙、本院依職權請原告與被告丙○○前往法務部調查局作血緣鑑定。
    理      由
一、原告主張其前與被告甲○○有夫妻關係（八十二年一月十三日結婚，九十二年七
    月十七日協議離婚），惟被告甲○○於與原告婚姻關係存續中而與第三人發生婚
    姻外性關係，致於八十四年十月二日產下一女即被告丙○○，因原告於九十二年
    六、七月間，向基隆地院訴請與被告甲○○離婚時始得知此事，爰依法提起否認
    子女之訴等語；被告甲○○則對於原告之主張並不爭執，並稱被告丙○○確非伊
    和原告所生之子女云云。
二、本件原告主張其與被告甲○○有夫妻關係，被告甲○○於與原告尚有婚姻關係之
    期間，與第三人有性關係，而於八十四年十月二日產下被告丙○○一節，業據其
    提出戶籍謄本一份為證，並經被告甲○○於本院言詞辯論時自承在卷（見九十二
    年八月十一日言詞辯論筆錄）。另經本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，認依
    據遺傳法則，丙○○之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與乙○○各項相對應型別均矛
    盾，因此認為乙○○不可能為丙○○之生父等語，有該局九十二年九月二十五日
    調科肆字第０九二００三一九一二０號函所附之鑑定通知書一紙在卷可參。綜上
    ，足認被告丙○○非被告甲○○自原告乙○○受胎所生之子女，原告主張堪信為
    真實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項，於知悉（九十二年六、七月
    間某日）被告丙○○非己所出之日起一年內（九十二年七月十七日具狀起訴），
    起訴請求確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
