【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八號
    債  權  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    債  務  人  義繼營造有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間九十二年度存字第二六九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第三號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金即面額新台幣壹佰
陸拾柒萬元之無記名可轉讓中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，
准以同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第三號假扣押裁定，為擔
    保相對人之利益，曾提供面額新台幣（下同）一百七十萬元之中央政府重大交通
    建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保並提存之（鈞院八十九年度存字第一
    九號），嗣經聲請鈞院變換提存物，經鈞院以九十一年度聲字第四十九號、九十
    二年度聲字第三九號裁定准予變更後，分別予以提存1.面額二百萬元之中央政府
    重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（九十一年度存字第二一六號），
    2.面額二百萬元之中央政府重大交通建設八十六年度甲類第九期債票（九十二年
    度存字第二六九號），茲以擬將前項實體公債變更為無實體公債，爰請求准予變
    換提存物為中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票等語。
三、經本院調閱前開卷宗核閱屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
