【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    其他（請求礦業權移轉登記）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李文平律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間請求礦業權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將其名下台灣花蓮縣卓溪鄉卓清村清水溪支流包沙古地方礦業字第一九
八四號礦業權移轉登記予被告甲○○，再由被告甲○○辦理前揭礦業權移轉登記予原
告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    (一)被告丙○○應將其名下台灣花蓮縣卓溪鄉卓清村清水溪支流包沙古地方礦業
        字第一九八四號礦業權（下稱系爭礦業權）移轉登記予被告甲○○，再由被
        告甲○○辦理前揭礦業權移轉登記予原告。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
    (一)緣原告前於民國（下同）八十五年間即與被告甲○○（即被告丙○○之母親
        ）及訴外人羅玉祥簽立辦理移轉礦業權之契約，雙方約定由甲○○給付新台
        幣（下同）二百五十萬元，及開立支票十二張共計六百三十九萬元，原告於
        收付前揭款項後即將礦業權移轉登記予訴外人運成礦業有限公司（該公司股
        東為甲○○及羅玉祥，當時係甲○○與羅玉祥各出具相同價金作為礦業權移
        轉補償金予原告，以期取得礦業權之百分之五十）。礦業權移轉後，羅玉祥
        已依約定之給付方式，於八十六年十二月三十一日完全付清，然被告甲○○
        則一再遲延未予交付，自八十六年起，雖迭經原告催討，均不予置理。嗣至
        八十八年底，因有每人礦場租地面積不得超過二公頃之規定，被告甲○○及
        羅玉祥遂計劃將運成礦業有限公司所持有之系爭礦業權一分為二，使每人皆
        能享有礦場租地面積二公頃，遂又找原告協商。
    (二)原告遂與被告甲○○於八十八年十二月一日簽訂合約書（下稱系爭契約），
        於第一條即定明：「本約簽立之後，乙方（即甲○○）即行開立支票乙張（
        花蓮市第一信用合作社甲存支票，支票號碼：R0000000，面額計九百萬元與
        甲方（即原告）收執作為押票，同時開立十八張面額五十萬元之取款條計九
        百萬元，該取款條不定期以現金換回一筆，甲方均應於本合約後附付款紀錄
        簽章，俟第十八張取款條換回後，同時取回原開立之前開支票，乙方並就其
        經濟狀況酌給甲方一百萬元以內之金額作為回饋金」，原告始同意依第二條
        之規定，由原告及被告甲○○各指定一人共同承受係爭礦業權股份（原告仍
        指定自己，甲○○則指定其子即被告丙○○。是故，目前該礦處於丙○○、
        原告及羅玉祥所共有）。詎料，被告甲○○仍遲遲未給付補償金，屢經原告
        催討後，始先後於九十年間持面額二十五萬元及面額三十一萬二千元之支票
        付款。然上開支票一為不獲兌現，一為支票存款帳戶已遭銀行停用。原告忍
        無可忍，最後只得提起自訴，控告被告甲○○詐欺，其唯恐成罪，遂迅將五
        十六萬二千元匯予原告，當時原告因已提起詐欺自訴，遂將該款連同前揭已
        退票之支票二張欲退還予被告，並表示已終止（解除）合約，然為被告甲○
        ○所拒收，尚發函原告，表示原告未依法為遲延給付要求履行之催告，解除
        契約於法明顯無據等云云。前開自訴案件嗣經法院駁回（本院九十年度自字
        十七號判決），其理由為本件僅屬民事糾紛，甲○○則仍不付款。
    (三)原告乃於九十年十一月三十日與被告甲○○會商給付款項事宜，協調結果係
        由甲○○等人提供不動產抵押予原告，並分期給付欠款，然仍無任何回應。
        被告積欠原告之款項，早應於八十六年底即應付清，迄今未付，其遲延責任
        實已明顯，原告又再次於九十年十二月十七日催告被告甲○○為給付，然仍
        未獲置理，原告乃提起本件訴訟，依法解除契約。
    (四)本件礦業權之相關爭執，前業經法院認定（本院九十一年度重訴字第十五號
        判決）前開兩造間之礦業權買賣契約業已解除，然因被告丙○○僅為系爭礦
        業權登記之人頭，並非契約當事人，是故，該判決認定被告丙○○對原告並
        無任何回復原狀之義務存在，被告丙○○僅負有返還系爭礦物權予被告甲○
        ○之義務存在，而駁回原告依不當得利之規定向被告丙○○之請求。是原告
        自得依民法第二百四十二條之規定，代位被告甲○○向被告丙○○，請求被
        告丙○○將系爭礦業權移轉登記予被告甲○○，再依契約解除回復原狀請求
        甲○○將系爭礦業權移轉登記予原告。
    (五)有關甲○○與丙○○間之法律關係部分：其二人間有信託關係，當初因被告
        甲○○債務甚多，不敢過名登記在自己名下，以免遭查封拍賣，所以才借用
        被告丙○○之名義登記，其二人間之對價關係亦僅係如此，被告甲○○當然
        可以要求丙○○為移轉登記。退步言之，縱認被告丙○○與甲○○間無對價
        關係，被告甲○○亦可因其二人間無法律關係而主張不當得利請求返還，原
        告亦可主張代位行使，起訴請求被告丙○○將系爭礦業權移轉登記予被告甲
        ○○，再請求甲○○將系爭礦業權移轉登記予原告。
    (六)有關本件契約性質部分：本件原告與被告甲○○未約定使被告丙○○取得直
        接請求給付之權，且若被告甲○○未付款，其尚需移轉登記返還，被告丙○
        ○僅屬登記人頭，並非真正使其受益，此與第三人利益契約有異，應屬學說
        上所謂之「指示給付關係」。
    三、證據：提出經濟部礦務局東區辦事處九０東管字第二六二四號函、八十八年
        十二月一日合約書為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    (一)依據系爭合約書第二條約定，在被告甲○○簽發予原告供作買賣價款之支票
        未完全兌現前，為顧及原告之權益，雙方同意該礦區辦理移轉並分割礦區之
        同時，甲○○、乙○○雙方各指定一人共同承受前開礦業權百分之五十股份
        ，共同領取前開礦區分割後之一礦區，第四條亦約定，前開礦區分割後，該
        分割後共同領有之礦區，其經營由甲○○全權辦理，原告除維持取得前開未
        清償款之權益外，不得無故影響甲○○對該礦區之經營。被告二人間並無信
        託關係存在。訂定系爭契約後，被告甲○○已依合約第二條規定，將系爭礦
        業權中持分百分之五十移轉其中之半數即系爭礦業權百分之二十五與原告供
        作擔保之用。被告甲○○另將半數即系爭礦業權之百分之二十五指定其子丙
        ○○登記，則原告應同時將系爭礦業權依約定協同羅玉祥及甲○○指定承受
        之丙○○以附圖所示位置辦理分割為甲、乙兩區之申請手續，詎原告迄今仍
        以被告甲○○為支付所欠九百萬元為詞，拒絕協同辦理。
    (二)系爭契約第二條既有約定甲○○於支票兌現前，應將取得系爭礦業權之半數
        由原告取得，作為債務之擔保，而且原告應於取得之上述擔保之同時協同辦
        理前述礦區分割，則在原告未辦理礦區分割前，甲○○無先支付九百萬元之
        義務。故甲○○並無債務遲延情事，原告宣稱主張解除合約云，應無理由。
    (三)縱使原告得解除系爭契約，則合約解除後，雙方回復原狀，原告自被告甲○
        ○受領之連成礦業有限公司礦業權百分之二十五，連同被告丙○○享有百分
        之二十五應返還被告甲○○，原告竟於前訴訟（本院九十一年度重訴字第一
        五號）請求確認丙○○非共有人及丙○○應將礦業權移轉登記塗銷等情，均
        與解除系爭合約書之法律效力有間，原告之請求應無理由。
    (四)退步言之，即便認原告得解除契約，被告亦得行使同時履行抗辯權，主張原
        告除不能請求系爭礦業權移轉登記外，應將自甲○○取得之運成礦業公司百
        分之二十五礦業權返還甲○○。
    理      由
一、本件依民事訴訟法第二百六十八條之一規定進行爭點簡化協議，被告就原告主張
    原告與被告甲○○曾經訂立系爭契約，及系爭礦業權現由訴外人羅玉祥、原告及
    被告甲○○共同，依序各佔百分之五十、百分之二十五、百分之二十五，以及被
    告甲○○尚未依約給付全部價金之事實，並不爭執。惟尚餘下列爭點：
(１)系爭契約是否經合法解除？
(２)原告可否依契約解除後之回復原狀請求權向被告甲○○請求回復礦業權登記？
(３)原告可否代位行使被告甲○○基於信託契約或不當得利返還請求權之關係，向被
    告丙○○請求回復登記至被告甲○○的名下？
(４)如原告可主張契約解除後之回復原狀請求權，被告甲○○是否得以礦業權尚未分
    割為由為同時履行之抗辯？
二、經查：
(１)按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人
    辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資
    料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就與該重要爭點有關所提起
    之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律關係，皆不得任作相反之判斷或主
    張，以符民事訴訟上之誠信原則（最高法院八四年台上字第二五三０號判決意旨
    可資參照）。本院前於九十一年度重訴字第一五號民事判決（業已確定）中，就
    兩造所爭執之前開系爭契約是否合法解除之重要爭點，於雙方已極盡攻擊防禦方
    法之能事後，已認定本件被告甲○○就本件價金契約之履行，經本件原告依民法
    第二百五十四條之規定多次催告後，於八十六年十二月三十一日起即應負遲延責
    任，故原告依民法第二百五十四條規定通知被告甲○○解除契約，於法並無不合
    。如嗣後於本件容許當事人就此一爭點重為爭執，顯已違反民事訴訟上之誠信原
    則，是被告辯稱系爭契約是否經原告合法解除之問題，未受任何拘束，可再為爭
    執云云，即難採信。故本件系爭契約應認已合法解除，已無疑義。
(２)民法第二百五十九條規定：契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務。系爭契約
    成立前，系爭礦業權原屬原告所有，嗣因被告甲○○與訴外人羅玉祥共同向原告
    購買系爭礦業權，該礦業權始移轉至被告甲○○及羅玉祥所經營之運成礦業有限
    公司名下，惟該買賣契約就買賣價金之支付係約定由羅玉祥及甲○○各自負擔百
    分之五十之價金，此由原告所提出並為被告所不爭執之系爭契約書之前言及第二
    條之記載情形，可得推知，並為雙方所不爭執，故系爭契約係屬前開買賣契約之
    後續補充及修正約定，實質上仍屬同一買賣契約。而系爭買賣契約之買受人既有
    二，二買受人係各自負擔部分之價金之支付，且系爭礦業權又可分割處理，是該
    買賣契約非屬不可分割，契約之解除自亦可僅就一部為之。於系爭契約經原告解
    除之情形，其中應回復之原狀，自應就整個契約觀之，即買賣價金之歸還及系爭
    礦物權登記狀態之回復於原告名下，從而，原告自得依前開規定，向系爭契約之
    當事人即被告甲○○請求回復系爭礦業權之登記。被告辯稱該回復原狀應係回復
    登記至被告甲○○名下云云，其非但未能證明被告甲○○曾登記為系爭礦業權所
    有人，且顯係誤將系爭契約自前開買賣契約分離，即無可採。
(３)原告迭次引用被告丙○○於本院九十年度自字第十七號刑事案件中之陳述：「我
    對這件事不清楚，也不知道礦業權有四分之一登記在我名下」等語，而被告亦否
    認被告二人間有何信託關係，被告丙○○既不知系爭礦業權登記之事實，自亦不
    可能為信託契約之意思表示，是原告所主張被告二人間具有信託之約定，即難認
    定存在。然原告主張系爭契約中約定使被告丙○○取得礦業權登記，僅屬登記人
    頭，並非實質享有受益之人，屬指示給付關係，則為被告所不爭。由此，即得推
    知被告丙○○獲登記為礦業權人，僅係基於被告甲○○之指示給付之結果，其間
    並無贈與或其他法律上之原因，其對被告甲○○而言，即屬不當得利之狀態。被
    告雖辯稱丙○○係基於系爭契約而獲登記為礦業權人，具有法律上之原因，尚不
    構成不當得利云云，惟查，不當得利之成立係屬相當性，僅成立於特定人之間，
    並非具有對世之效力，被告丙○○於系爭契約經解除前，固可對原告主張其基於
    系爭契約，具有法律上之原因，但其對被告甲○○而言，即無法提出任何法律上
    之原因以資抗辯，況且，系爭契約亦經合法解除，是被告此部分辯解，亦難採取
    。被告甲○○既得對被告丙○○可依不當得利之法律關係，請求回復系爭礦業權
    所有權之登記，而怠於行使，原告又得依契約解除之回復原狀請求權向被告甲○
    ○請求回復登記，則原告主張其得依民法第二百四十二條之代位權之規定，為如
    判決主文第一項之請求，即無不合。
(４)「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自
    己有先為給付之義務者，不在此限。」、「他方當事人已為部分之給付時，依其
    情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。」民
    法第二百六十四條定有明文。同法第二百六十一條就解除雙務契約之回復原狀義
    務，亦定有準用前開規定之明文，惟於此準用之情形，於解除準物權買賣契約之
    情況，應係指買受人就買賣標的準物權登記之回復，及出賣人就買賣價金之歸還
    等義務間，互有同時履行抗辯之問題，實不得以契約遭解除前應負擔之義務與契
    約經解除後之回復原狀義務相互混淆，作為同時履行抗辯之對象。遑論被告所辯
    之系爭契約第二條之礦業權分割，未能遽認屬原告之義務，縱認原告應負擔該義
    務，系爭契約既經認定業已合法解除，原告即不再受原契約之拘束，原告之各項
    義務亦告消滅，被告自不得以原告於契約解除前應負之義務，以同時履行抗辯為
    由，拒絕履行回復原狀之義務。
三、綜上，系爭契約業經合法解除，原告即得請求被告甲○○回復原狀，並代位甲○
    ○對被告丙○○可得請求之不當得利返還請求權，從而，原告所為如主文第一項
    所示之請求，即屬合法，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一
    一贅述，附此敘明。
五、另本件請求之標的為礦業權，具有準物權之性質，依礦業法第十一條之規定，應
    準用民法物權之規定，是礦業權之移轉應經登記始生效力，如准許當事人為假執
    行，於本案判決經變更時，將使被執行之當事人權益難以回復，故性質上僅適於
    在終局執行時為之，並不適於假執行，故爾，原告所為假執行之聲請部分，應予
    駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
