【裁判字號】    92,親,28
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十二年度親字第二八號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，國民身份證統一編號：Ｚ00
0000000號）非原告甲○○與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年三月十一日結婚，嗣因兩造
      個性不合，自八十八年間某日起，原告即未再與被告乙○○同居，原告於婚姻
      關係存續期間與第三人潘志雄發生婚姻外性關係，嗣於九十二年七月二十五日
      生下一子即被告丙○○，因被告丙○○並非原告自被告乙○○受胎所生，為此
      依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與潘志雄之血緣關係。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○有夫妻關係，惟原告於婚姻關係存續中與第三人潘
    志雄有性關係而於九十二年七月二十五日產下被告丙○○一節，業據其提出戶籍
    謄本、出生證明書各一件為證。再經本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○
    ○與潘志雄血緣結果，認依據遺傳法則，認丙○○之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別
    與潘志雄相對應型別均無矛盾，因此認為潘志雄極可能為丙○○之生父等語，此
    有法務部調查局九十二年十月三日（九二）調科肆字第０九二００三二三九二０
    號鑑定通知書一份附卷可稽，堪信原告上揭主張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告邱靜敏懷有被告
    丙○○時，並未與被告乙○○同居即非自乙○○受胎。準此，原告於被告丙○○
    出生之日（九十二年七月二十五日）起一年內（原告係於九十二年八月十一日具
    狀，此有本院收文戳章可證）提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
