【裁判字號】    92,小抗,1
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第一號
    抗告人  甲○○
    相對人  邱蓬來
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年八月二十一日本院花蓮簡易
庭九十二年度花小字第一七七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十二年八月十二日收到鈞院繳費通知單，即於同
    年八月十三日至郵局購買郵政匯票寄予鈞院承辦書記官梁安基，故抗告人已於期
    限內繳納裁判費，為此不服原審以逾期未繳裁判費而駁回其訴之裁定云云。
二、經查：原審發函命抗告人於五日內補繳裁判費新台幣（下同）三百零一元及送達
    郵資三百四十元，抗告人於九十二年八月十二日收到此函文，即於翌日購買面額
    新台幣六百四十一元之郵政匯票一紙，並於同日寄予梁安基書記官，且於信封上
    註明「九十二年度花小字第一七七號第０一七０五號」，此有信封、郵政匯票及
    送達證書各一張附卷可稽，雖郵政匯票上記載受款人為梁安基書記官，惟由信封
    上記載原審案號及補繳裁判費函文之發文字號，已可知抗告人係依上開函文補繳
    裁判費，故聲請人並無逾期未繳納裁判費之情事，是以，抗告人之抗告有理由，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B      法官  郝燮戈
~B      法官  李世華
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
