【裁判字號】    92,婚,267
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認婚姻存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                   九十二年度婚字第二六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊志航律師
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國九十二年十月二十日辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之
      登記，民法第一千零五十條定有明文。所稱兩願離婚應以書面為之，並應有二
      人以上證人之簽名，既為民法第一千零五十條所規定之方式，故夫妻間雖有離
      婚之合意，如未依此方式為之，依民法第七十三條規定，自屬無效。如無離婚
      之意思，所為離婚登記自亦無效。而所稱離婚之證人，固不限於作成離婚證書
      時為之，亦不限於協議離婚時在場之人始得為證人，然究難謂非親自或親聞雙
      方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。從而離婚時，欠缺離婚證書書面或
      二人以上證人之簽名或離婚登記，均係欠缺法定方式，依民法第七十三條規定
      ，應屬無效。
    (二)原告與被告係配偶之關係，原告耳朵重聽，智慮淺薄，且不識字，僅會書寫自
      己之姓名。緣九十二年六月三十日上午，被告向原告稱要辦理貸款，需要原告
      簽名云云，並提出一張文件（事後知悉為離婚協議書）要原告於其上簽名，原
      告乃於其上簽名並一起至戶政事務所，原告並不知係辦理離婚之登記，此外，
      離婚協議書上之二位見證人林嬡珠、李宏傑，非但於原告與被告簽名時不在場
      ，且原告從頭至尾均未曾見過該二位證人，此可傳訊該二位證人即可明實情。
      是以依前開之說明，本件離婚協議書既欠缺法定方式，離婚自屬無效，爰訴請
      判決如聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、離婚協議書影本各一件為證，並聲請訊問證人林嬡珠、李宏傑
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，民法第一千零五十條定有明文。次按民法第一千零五十條所謂二人以上證人
    之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為
    證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高
    法院六十八年臺上字第三七九二號例意旨參照）。而離婚如欠缺法定之形式要件
    ，其離婚契約即尚未有效成立，與當事人內心是否確有離婚之意思無涉，合先敘
    明。
三、本件原告主張被告為其配偶，其有重聽，智慮淺薄，且不識字，僅會書寫自己之
    姓名，被告於九十二年六月三十日向其稱要辦理貸款，需其簽名，提出文件一紙
    要求其簽名，原告乃於其上簽名，並與被告至戶政事務所，原告並不知係辦理離
    婚登記，離婚協議書上之二位證人林嬡珠、李宏傑於原告簽名時並未在場，原告
    自始至終亦未見過該二位證人之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書影本
    各一件為證；再證人林嬡珠證稱：「我不認識原告，我沒有見過原告，我只認識
    被告。」、「（是否知道兩造離婚之事？）知道，被告跟我說他們已經協議好離
    婚，被告拜託我當他們的證人，被告約我在豐田見面，見面後被告就拿離婚協議
    書請我在證人欄簽名，當時離婚協議書已經寫好了，我沒有注意到原告是否已經
    簽名了，我就在協議書上證人欄簽名蓋章。」、「（當時有無打電話詢問原告是
    否有離婚的意思？）沒有，因為被告說原告在臺北正要趕回來和她辦理離婚。」
    、「（事後有無打電話問原告是否有離婚的意思？）沒有，因為我不認識原告，
    我也沒有原告的電話。」等語；證人李宏傑證稱：「我只認識被告，不認識原告
    ，我有見過原告，但沒什麼印象，我是半年前在瑞穗見過原告。」、「（是否知
    道兩造離婚之事？）知道，因為我有在兩造離婚協議書簽名當證人。」「（為何
    會找你當證人？）被告打電話給我，約我在豐田的朋友家見面，我和被告見面後
    ，被告跟我說她想和原告離婚，拜託我當證人，當場拿離婚協議書讓我簽名，我
    答應就在上面簽名蓋章，我簽名蓋章時，我沒有注意看原告是否已經簽名蓋章了
    。」、「（簽名時還有誰在場？）林嬡珠和我朋友也有在場，林嬡珠也是當場簽
    名當證人。」、「（當時有無打電話問原告是否有離婚的意思？）我沒有問過原
    告是否要離婚。」、「（事後有無問過原告是否有離婚的意思？）我事後也沒有
    去問過原告是否有離婚的意思。）等語（以上二證人所述均見本院九十二年十月
    七日言詞辯論筆錄）。按證人均為被告友人，與原告素不相識，衡情殊無偏袒原
    告而故為不利被告證述之可能，所證自堪予採信。是本件協議離婚之二位證人均
    未親見或親聞原告有離婚之真意，即逕自簽名於離婚協議書上，至為顯然，揆諸
    前開說明，兩造離婚契約尚未有效成立，從而，原告訴請確確認兩造間婚姻關係
    存在，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
