【裁判字號】    92,上易,91
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第九一號
    被      告  甲○○原名簡.
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一六號中華民國
九十二年五月八日第一案判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第二二六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○觸犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪，判處有期徒刑二年四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未僅上訴不具任何理由指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法通佑無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百七十一條、第三
百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
