【裁判字號】    92,抗,69
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第六九號
    抗告人
    即原告  乙○○○
    被  告  甲 ○ ○
右列抗告人因被告違反勞動基準法案件提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不服台東地
方法院中華民國九十二年九月五日裁定〈九十一年度附民字第一二號〉提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一本件原法院以被告被訴違反勞動基準法一案( 案號為原法院九十一年度自字第一０
  號 )，業經刑事裁定諭知自訴駁回，因依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定，裁
  定駁回抗告人提起之附帶民事訴訟，固非無見。惟查該勞動基準法案件，已經本院
  撤銷原裁定，有本院九十二年度抗字第六八號刑事裁定可參，則本件原法院駁回抗
  告人之訴之裁定，即無可維持。抗告人指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原
  裁定撤銷，另由原法院為妥適之處理。
二據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      卅一        日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  哈  廣  明
中    華    民    國      九十二    年      十      月      卅一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
