【裁判字號】    92,訴,327
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
一八號），經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案滲有海洛因之香菸半截沒收銷燬
之。提撥管壹支及海洛因殘渣袋壹個均沒收。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。
應執行有期徒刑拾月。扣案滲有海洛因之香菸半截沒收銷燬之。提撥管壹支及海洛因
殘渣袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月五日以九十年度毒偵字
    第一三二號及於九十一年九月二十日以九十一年度毒偵字第五六七號為不起訴處
    分確定。另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月某日起，至
    九十二年八月十一日晚間十時止，在宜蘭縣羅東鎮南昌里金陵一村十七號住處，
    以香菸摻入海洛因之方式連續施用第一級毒品海洛因多次。又基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意；復於九十二年八月十二日上午十二時十分回溯四日內之某時
    ，在上開住處，以燒烤安非他命之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十二年八月十二日上午十一時許，在上址為警查獲，並扣得其所有摻有海洛因之
    香菸半截、提撥管一支及海洛因殘渣袋一個。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實，於本院審理時已坦承不諱，且被告於九十二年八
    月十一日十二時十分許為警查獲後採尿送驗，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    ，有宜蘭縣警察局羅東分局嫌犯尿液送驗姓名編號對照表、慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心檢驗總表在卷可證。又扣案之香菸半截，經送驗結果，摻有第一級毒品海
    洛因成分，有法務部調查局九十二年九月三十日調科壹字第三○○○○○九四四
    號鑑定通知書附卷可憑。此外，復有被告自承撥用海洛因用之提撥管一支及裝置
    因之殘渣袋一個扣案可證。另被告前經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別經檢察官於九十年六月五日以九十年度毒偵字第一三二號及於九十
    一年九月二十日以九十一年度毒偵字第五六七號為不起訴為不起訴處分，有上開
    不起訴處分書二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十
    條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項
    之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防
    制條例第二十條第一、二、三項定有明文。本件被告經二次觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯右開犯行。
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因及同條
    第二項之施用第二級毒品安非他命之罪。其施用第一級毒品海洛因前後持有海洛
    因，施用第二級毒品安非他命前持有安非他命之低度行為，均應為施用海洛因、
    安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因之犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又其所犯二罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌
    被告一再為上開犯行，耗用國家勒戒資源、被告犯罪之動機係出於抵癮、其所為
    為自傷行為，其行為對社會所生之損害，及犯後審理中坦承犯行，頗有悔意之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。扣案滲有海洛因之香
    海洛菸半截，為查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收
    銷燬之。另提撥管一支及海洛因殘渣袋一個，為被告所有供施用海洛因所用之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款之規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭雅方到庭執行職務
中      華      民      國      九十二年      十    月    三十一  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                          書記官  林  慶  官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
附錄參考法條：毒品危害防制條例第十條
    第一項  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    第二項  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
