【裁判字號】    92,易,330
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決處刑書                九十二年度易字第三三０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、劉義方前因施用毒品案件，先後經臺灣板橋地方法院及本院依聲請裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而先由臺灣板橋宜蘭地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年三月二十九日以八十九年度毒偵緝字第二二七號為不起訴處分確
    定，再於九十年十月二十六日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒
    偵緝字第二五七號為不起訴處分確定。詎猶不知悛悔，復於九十二年五月二十六
    日十一時十分許起往前回溯四日內之某時許，在不詳處所施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）一次，嗣經警於同年五月二十六日十一時許定期調驗採尿送
    鑑而悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供承不諱，且有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一份存卷可按，堪認被告之自白非虛
    ，洵足採信。又其曾因施用毒品案件，先後經臺灣板橋地方法院及本院依聲請裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而先由臺灣板橋宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十九年三月二十九日以八十九年度毒偵緝字第二二七號為不起訴
    處分確定，再於九十年十月二十六日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十二
    年度毒偵緝字第二五七號為不起訴處分確定等情，則有前揭不起訴處分書及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可查，是被告於五年內三犯毒品危害防
    制條例第十條之犯行，事證至臻明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。其施用安非他命前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。審酌被告歷經毒品危害防制條例修訂後之二次觀察、勒戒程序後，猶不見得
    以戒斷毒癮，仍再有施用安非他命抵癮之行為，顯見要有難憑己力戒斷毒害之情
    形，本有對之科以較長刑期俾助其戒斷毒癮之必要。惟念其犯後坦承犯行，到庭
    態度良好及犯罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    十一   月       四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
