【裁判字號】    92,交易,69
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  林健智律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十二年二月八日上午十時五十分許，駕駛
    車號ＪＥ—七九四五號自小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由東往西方向行駛，途
    經礁溪鄉○○路七十七之六號旁無號誌之交岔路口，本應注意行經無號誌之交叉
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情況為天候晴，日間有自然光
    線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，仍未減速慢行，致撞及左側由告訴人林廷錦所騎乘沿礁溪鄉○○路由南
    往北方向行駛，然亦未停讓右方車先行之車號ＧＵＹ—０四三號重機車，造成告
    訴人因之受有右脛、腓骨骨折、右內踝開放性骨折併皮膚、肌鍵、血管缺損、臉
    部擦傷併上門牙斷裂、頭部損傷、以及右骨盆骨折之傷害，其右下肢並於同月十
    三日截肢等重傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林廷錦告訴被告甲○○○過失傷害案件，起訴書被
    告認係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷害罪名，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
