【裁判字號】    91,訴,213
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴
(九十一年度偵字第九九八、九十一年度偵緝字第五八號）及台灣板橋地方法院檢察
署檢察官移
    主  文
丙○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍年。又連續轉讓第二級毒品，累犯，
處有期徒刑貳年。安非他命毛重壹點肆公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑陸年陸月。
安非他命毛重壹點肆公克沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等地方法院判處有期徒刑九月確定
    於八十五年五月二十二日縮短刑期執行完畢出監。又因非法施用及販賣化學合成
    麻醉藥品，分別經板橋地方法院判決有期徒刑一年二月及六年二月，應執行有期
    徒刑七年二月，並經台灣高等法院判決駁回其上訴確定，仍不知悔改。明知第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命不得非法轉讓，仍基於轉讓毒品之概括犯意
    ，（一）於九十年三月間，在宜蘭縣宜蘭市○○○街四四八巷十八弄十六號三樓
    ，非法連續轉讓第二級毒品安非他命予戊○○二至三次。（二）於九十年三月間
    ，在宜蘭市○○路二之四六甲○○住處，，非法連續轉讓第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命予甲○○三至四次。（三）自九十二年二月初至同年年二十三
    日十六時許，在台北縣中和市○○路四三二巷十之一號丁○○住處，非法連續轉
    讓第二級毒品安非他命予丁○○六至七次。嗣因戊○○、甲○○因施用毒品為警
    查獲後，經檢察官指揮員警追查而得知上情。又於九十一年二月二十三日十七時
    許，經警於台北縣新莊市○○路三號前因另案為警查獲，並在丁○○車內扣得丙
    ○所有注射針筒三支、塑膠匙勺一支、安非他命毛重一．四公克。
二、案經宜蘭縣警察局報請暨台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴，及台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○於本院審理時，對其於右揭時地連續轉讓第一、二級毒品與戊○○
    、甲○○及丁○○等事實均坦承不諱，核與證人戊○○、甲○○、丁○○於本院
    調查及審理時結證之證述相符。此外，復有扣案經被告供承係其所有之安非他命
    （毛重一．四公克）可證。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品及同條第二項
    轉讓第二級毒品之罪。公訴及移送併辦意旨雖均認被告應依同條例第四條第一項
    、第二項之罪處斷，尚有未洽（詳後述），惟本件起訴販賣毒品交付及轉讓毒品
    交付之社會基本事實相同，爰依法變更起訴法條。被告前後多次轉讓第一級毒品
    因及第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，所犯均屬構成要件相同
    之罪名，分別依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又其所犯之上開轉讓第
    一級及第二級毒品之罪名，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣高等地方法院判處有期徒刑九月確定於八十五年五
    月二十二日縮短刑期執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告前已因非法販賣化學合成麻醉藥品，經判處有期徒
    刑六年二月，仍不知悔改，續為轉讓毒品海洛因及第安非他命之犯行，且對象非
    少，次數亦頗為頻繁、其生活狀況、智識程度、此犯行對社會所生之損害甚鉅，
    惟犯罪後坦承轉讓毒品犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    應執行刑。扣案被告供承係其所有安非他命毛重一．四公克，為查獲之毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。至於丁○○車上所查獲被告所有
    注射針筒三支、塑膠匙勺一支，並非專供施用第二級毒品之器具，且未能證明供
    本件轉讓毒品罪所用之物，爰不諭知沒收，併此敘明。
三、公訴人起訴及移送併辦雖主張被告係於基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命之概括犯意，（一）於九十年三月中旬某日，在宜蘭縣宜蘭市○○○街
    四四八巷十八弄十六號三樓，非法轉讓第二級毒品安非他命予戊○○。同年四月
    中旬某日，在宜蘭縣宜蘭市○○路一一二巷附近，以一千五百元之價格，出售第
    二級毒品安非他命予戊○○非法施用；（二）九十年二月間起至九十年四月某日
    止，連續在宜蘭市○○○路十六號、和睦路二之四六號以每次一千元之價格，出
    售第一級毒品海洛因四次及第二級毒品安非他命二次予乙○○非法施用；（三）
    九十年二月起迄九十年四月二十三日中午止，連續在台北市士林區社子區某處、
    宜蘭市○○路二之四六號，以二千元、三千元至四千元不等之價格，非法出售第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命予甲○○。（四）於民國九十一年二月初
    至二十日間某日、同年月二十日、同年月二十三日，在台北縣汐止市、同縣中和
    市○○路四三二巷口及同巷十之一號，每次以一小包第二級毒品安非他命（約○
    ．八公克）四千元之價格，連續三次販賣安非他命予丁○○，因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品及同條第二項販賣第二級毒品之罪嫌
    。
四、訊據被告則堅決否認有販賣毒品之犯行，辯稱：伊所提供與戊○○之安非他命，
    是由二人一起施用，至戊○○所交付之一千元，係伊於事後向戊○○所借回台北
    之車資。另伊未曾向戊○○收取一千五百元做為販賣安非他命之對價。又伊因積
    欠甲○○借款，係免費提供安非他命海洛因與甲○○施用。另伊雖有交付安非他
    命與丁○○，惟四千元係向丁○○借用，並非施用毒品之對價。且伊後來已將手
    機一支交付丁○○之女友，做為抵償該四千元債務之用等語。
五、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    。又被告以外之人於審判中有：死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國
    外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者或到庭後無正當理由拒絕陳述情形之一者
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據，刑事訴訟法第一百五十九條、第一百五十九條之二定有明文。又按證人、
    鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法
    第一百五十八條之三亦定有明文。且上開條文於九十二年二月六日修正公布前，
    刑事訴訟法第一百八十六條原即有證人應命具結之規定，又若就證人之調查，並
    未於訊問前或訊問後命其具結，又未說明不得令其具結之原因，則關於該項證言
    之採取，即有違法（最高法院三十四年上字第八二四號判例參照）；另證人應命
    具海洛結，除依法不得命其具結者外，不具結之證言不得採為判決之基礎，觀於
    刑事訴訟法第一百八十六條之規定，此為當然解釋（最高法院五十六年度台上字
    第一八○八號判決參照），是刑事訴訟法一百五十八條之三修正前後，證人未經
    具結之證述，除依法不得命其具結者外，其證述無證據能力。
六、公訴人認被告涉犯販賣毒品之犯行，無非以證人戊○○、乙○○、甲○○、丁○
    ○、喬鴻潔分別於警訊、偵查中之陳述為其唯一之論據，惟查：
（一）證人戊○○固曾於警訊中陳稱：九十年三月中旬某日，伊與被告共同施用安非
      他命後，給付被告一千元；另於同年四月中旬某日，在宜蘭市○○路一一二巷
      附近，以一千五百元之代價購買安非他命，且伊亦曾見被告販賣毒品與甲○○
      等情；甲○○固於警訊時陳稱：於九十年二月某日，在台北士林社子地區，以
      二千元之代價向被告購買海洛因約○．二公克；又於同日晚上二十三時左右，
      在宜蘭市○○路甲○○住處，以三千元之代價向被告購買海洛因約○．六公克
      。其間被告連續多次販售海洛因與甲○○，每次約二千元至三千元左右，最後
      一次於九十年四月二十三日中午，以二千元之代價向被告購買海洛因等情；丁
      ○○則曾於警訊時陳稱：被告於九十一年二月二十三日零時，在中和市○○路
      四三二巷十之一號，以四千元之價格，販賣安非他命○．八公克與伊等語，另
      於九十一年二月二十四日於檢察事務官訊問時陳稱：伊以四千元代價分三次向
      被告購買，前二次交易時間記不清楚，第三次被告在伊家中將安非他命交予伊
      等語，惟上開陳述，均為被告以外之人於審判外之陳述，且核無刑事訴訟法第
      一百五十九條之三各款之情形，則上開陳述自不得採為判決之依據。
（二）又關於證人戊○○、乙○○、甲○○、丁○○於偵查中之陳述，經查：１、證
      人乙○○固曾於九十年八月十七日偵查中證述：伊於九十年二月至四月間，以
      海洛因、安非他命每小包一千元之價格，在宜蘭市○○○路一六號住處，向被
      告買受海洛因四次及安非他命二次。又曾見戊○○收受被告交付毒品數小包、
      林憶萍於和睦路二之四六號伊住處，向被告購買一、二千元之海洛因一次、甲
      ○○亦曾向被告購買海洛因等情；２、證人戊○○於九十年九月七日偵查中固
      亦稱：被告於甲○○位於宜蘭市總公車處附近之住處，販售安非他命與伊等語
      ；又於九十一年四月二十五日偵查中改稱：安非他命是被告所給，錢是被告向
      伊借的。第二次是向他買的，第一次不是的。錢交給被告等語；３、證人甲○
      ○於九十年九月七日偵查中固陳稱：曾自九十年農曆年某日起至四月二十三日
      止，以二千元、三千元或四千元之價格，在宜蘭市○○路二之四六號住處購買
      向被告購買海洛因三、四次。又曾見過戊○○至伊和睦路住處二次等情，惟此
      部分未命具結。又於九十一年四月二十五日偵查中亦稱：伊交錢給被告，被告
      拿海洛因給伊，至被告向何人拿海洛因伊不知道，是一手交錢一手交貨，是託
      被告幫忙處理，被告有無賺錢與伊無關等語；４、證人丁○○同日於檢察官偵
      查中亦陳稱：被告總共供應伊三次，第一次交易四千元。事實上被告曾向伊借
      錢，所以要拿三次給伊拆債。被告好像沒有還錢的意思，毒品都是被告拿至伊
      中和市○○路四三二巷十之一號家中給伊的等語；５、證人喬鴻潔於台灣板橋
      地方法院檢察署九十一年二月二十四日偵查中之陳稱：該日偵訊證人丁○○完
      畢後，伊將被告送至候訊室時，被告告訴丁○○「如果事務官問你丙○有無販
      賣毒品，你就說以前在聊天時，曾說過以前販賣的事」等語；惟查，姑不論證
      人戊○○、乙○○、甲○○、丁○○、喬鴻潔右開陳述之證據力如何，上開證
      人之證述均未經供前或供後具結，且無依法不得命渠等具結之情事，揆諸前揭
      規定，該等陳述均不具證據能力，不得據為判決之基礎。
（三）另證人戊○○於九十一年四月六日偵訊中結證證稱：去年大約四月份某日向被
      告買過安非他命一次，代價一千元，在何處交貨已忘記。．．．被告先在電動
      玩具店交付毒品，再到戊○○住處，臨去前向戊○○索取一千元等情。又證稱
      還有甲○○也向被告買過毒品，因為曾去甲○○家中，看見被告拿毒品給甲○
      ○，但未看到交付金錢等語。惟於本院調查時即改稱：曾與被告一起施用安非
      他命二次。在九十年三月某天與被告一起施用安非他命後，被告向伊借用一千
      元。伊曾於警訊稱於同年四月中旬某日在宜蘭市○○路一一二巷附近以一千五
      百元購買安非他命，是因為伊在勒戒所聽甲○○說，被告有一部贓車被抓到，
      被告在警訊及偵查中說是甲○○偷給他的，後來又改稱是伊偷給他的，所以甲
      ○○在勒戒即邀伊一起誣指被告販賣毒品，故伊向警察謊稱有向被告購買毒品
      等語，又於本院審理時亦僅指稱被告有轉讓海洛因及安非他命之犯行，並無販
      賣毒品之犯行，其證述前後不一，則就其指述被告販賣毒品等情節，其證明力
      已有可疑，自難據徒此前後不一之證述，遽為不利於被告之認定。
（四）又證人丁○○於九十一年三月一日偵訊中供後結證稱：第一次大概在被捉到前
      二個禮拜、第二次是在這二次的中間，最後一次是九十一年二月二十三日下午
      四時左右，拿到家中（同上址），第一次我借他四千元，他給我三次安非他命
      ，他沒有還錢。我認為他是要以安非他命來抵。他後來又有拿一支手機給我女
      友，他說那手機要用來抵四千元，毒品他請我用的。．．．總共和被告共同吸
      食二次，被捉到當天有在我家中吸食。一次都拿大約二小包，地點第一次是汐
      止、第二次及最後一次都在我家。及於同日稍後供前具結後又稱：第一次提供
      安非他命是被捉到前二個禮拜，在汐止，約在二月六、七日左右。第二次是大
      約是被捉到前三天，在我家巷口，約在二月二十日。第三次在被捉前三天，當
      天下午在我家吸完了等語，核與其於本院審理時所證述被告轉讓毒品之證述相
      符，是依證人丁○○上開證述，僅係指證被交付第二級毒品之事實，亦未能證
      明被告確有販賣毒品之犯行。
（五）至甲○○於本院九十二年六月三日調查中證稱：被告曾在和睦路家裡請伊吸毒
      ，伊拿了二、三千元給被告。有些毒品是伊託被告幫忙去買，有些是被告向伊
      借錢。曾有去社子拿兩千元給被告，但日期忘記了，也不確定被告所交付之毒
      品是不是海洛因○．二公克，當天伊給被告兩千元，兩人一起施用。伊又曾在
      和睦路，因被告在宜蘭南館打電玩輸錢來找伊，又跟伊拿三千元當車錢，被告
      並給伊海洛因壹包，不知道幾公克等語。又其於本院九十二年十月二十八日審
      理時即改稱：並未在台北社子向被告購買毒品，是被告要伊向「阿進」，伊即
      委託被告將金錢交付「阿進」。伊係因被告竊車卻向警察誣指車輛為伊所竊，
      故忿而在警訊及偵查中指稱被告有販賣毒品。被告曾向伊借錢，每次借二、三
      千元，所借之錢均未歸還，惟伊向被告追討債務時時，被告即以只夠施用毒品
      一、二次之份量供伊施用等語，是證人甲○○所交付被告之金錢，尚難認係買
      賣海洛因對價。又被告確曾於九十年四月十七日為警查獲駕駛贓車時，向警指
      述該贓車係甲○○要伊駕駛，經竊車犯行推卸給伊等語，亦經本院調閱宜蘭縣
      警察局羅東分局九十二年八月一日警羅刑字第○九二○○一七一二○號函附被
      告之警訊筆錄影本在卷可按，是證人甲○○所供被告誣指伊竊車，乃心生不悅
      而向警陳述被告有販賣毒品與伊等情，尚非全無可信，是被告辯稱為甲○○所
      誣告等語，堪認可採。
（六）綜上，本件證人戊○○、甲○○、丁○○於警局之陳述、證人乙○○於九十八
      年八月十七日、證人戊○○於九十年九月七日、九十一年四月二十五日、證人
      甲○○於九十年九月七日、九十一年四月二十五日、證人丁○○於九十一年二
      月二十四日及證人喬鴻潔於九十一年二月二十四日偵查中之證述，均無證據能
      力，不得採為證據。又依證人戊○○、甲○○、丁○○分別於偵查或本院調查
      及審理中結證之證述，均不足以證明被告之販賣罪行，而無法使本院獲得被告
      確有販賣毒品之確切心證，此外，復無其他補強之事證足以證明被告確有販賣
      毒品之犯行，自屬不能證明被告犯販賣毒品之罪，惟此部分之犯行既與前揭論
      罪科刑之轉讓第一、二級毒品犯行其社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條
      如前述，而不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民     國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄
毒品危害防制條例第八條第一項、第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
