【裁判字號】    92,交聲,97
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    代  理  人  乙○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十二年六月二十七日所為之處分（宜監字第駕裁四三─ＡＢＹ
八六六三五○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查，本件交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站於民國九十二年六月二十七
    日以宜監字第駕裁四三─ＡＢＹ八六六三五○號，於九十二年六月三十日、同年
    七月一日送達異議人即受處分人之住所，因不晤異議人，嗣於九十二年七月三日
    由同住所之異議人之母林蕭美麗親自至郵局領取，業據異議人代理人乙○○○到
    庭陳述明確（見本院九十二年十月九日訊問筆錄），並有送達回證一紙及異議人
    戶役證電腦查詢資料一紙附卷可稽。是受處分人於收受裁決書後，遲至九十二年
    八月八日始具狀提出於原處分機關聲明異議，有交通部公路總局台北區監理所宜
    蘭監理站九十二年九月九日九二北監宜字第○九二六三○○八八九號函所附異議
    人申訴日期電腦查詢資料一紙在卷可憑。則本件異議人之異議，業已逾法定期限
    ，揆諸前揭規定，其聲明異議不合法，應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                        書記官  林  秀  麗
中      華民      國    九十二    年      十一    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
