【裁判字號】    92,交附民,35
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第三五號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度交訴字第四九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述求為判決如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文
    。
二、本件原告乙○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，業經本院於民國九十二
    年十月二十日辯論終結，依照首開說明，原告等於第一審辯論終結後始提起附帶
    民事訴訟，於法自有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十        月    三十一      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林  惠  玲
                                                  法  官  辜  漢  忠
                                                  法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告。
                                                  書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      九十二    年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
