【裁判字號】    92,訴,273
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡燦賢
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自中華民國玖拾貳年拾壹月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，於
中華民國九十二年八月六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年十一月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  永  勝
                                             法  官  陳  嘉  年
                                             法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                             書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
