【裁判字號】    92,聲判,13
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一三號
    聲    請    人
    即  告  訴  人  甲○○
    被          告  乙○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十二年度上聲議字第二八三八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨略以：聲請人依廣告價格每分鐘四元之00000000
    0號打通後，對方以聲音太吵（對方有意製造之噪意）要求聲請人另撥打000
    000000號電話，爾後對方即與聲請人胡扯，從頭到尾並未提及每分鐘收費
    一百元之事，檢察官以當庭播放勘驗認為該電話確有說明收聽節目一分鐘一百元
    等情，實屬荒唐，嚴重違反經驗法則、論理法則，經聲請人當庭表示此為偽造之
    證據，為檢察官卻隻字未提；０二０四電話並無「本節目收費為每分鐘收費一百
    元，嘟一聲後開始計費」之告知設計，此為全國國人均知之事實，勘驗結果不足
    為證據；展翔資訊祥丙○○表示聲請人對服務內容不清楚或不滿意可以請求退費
    ，但中華電信卻未依約對聲請人減免，並以切斷電話為要脅，其共同詐欺已甚明
    確等情，聲請交付審判等情。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○以被告乙○○、丙○○涉犯詐欺罪，向臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十一年度偵字第四一八０號、
    九十二年度偵字第六一九號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高
    等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第二八三八號以再議為無理由而駁回
再議等情，業經本院調閱上開案卷屬實。惟告訴人甲○○不服高等法院檢察署檢
    察長之駁回處分者，固得於接受處分書後十日內向本院聲請交付審判，然立法理
    由亦明載為防止濫行提出聲請虛耗訴訟資源，應「委任律師提出理由狀」向本院
    聲請，程序始稱合法，告訴人甲○○未提出委任律師聲明狀以提起本件聲請，應
    認本件交付審判之聲請為不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官   鄭  景  文
                                                法  官   王  翠  芬
                                                法  官   王  美  婷
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                書記官   賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
