【裁判字號】    92,基簡,876
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵緝字第一一九
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又意圖為自
己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，然犯
    罪事實就以下二部分應予補正：
    （一）乙○○係違反麻醉藥品管理條例等罪，經台灣士林地方法院定執行刑為有
          期徒刑一年六月確定，於八十七年一月八日縮短刑期執行完畢（檢察官誤
          為八十七年一月九日執畢）。
    （二）侵占遺失物部分，甲○○為不詳姓名人所竊取之全民健保卡，該不詳姓名
          人嗣遺失之。
二、被告所犯侵占遺失物部分，因法定刑係專科罰金之犯罪，依刑法第四十七條之規
    定，不構成累犯，合併敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百四十九條第一項、第三百三十
    七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      四      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
