【裁判字號】    92,基簡,594
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五九四號
    原      告  桃新工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
確認被告對原告就附表所示之本票債權不存在。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告持有附表所示本票一紙（下稱系爭本票），聲請臺灣基隆地
    方法院裁定准許強制執行，惟系爭本票並非原告所簽發，其上簽名與蓋印均非原
    告所為，且與原告之支票印鑑章不相吻合，爰訴請確認被告對原告就系爭本票之
    債權不存在。被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀以代陳述。
三、有關原告主張被告持有系爭本票，聲請本院裁定准許強制執行之情，有其提出之
    本院九十二年度票字第七三一號民事裁定可佐，並經本院依職權調閱上開本票裁
    定聲請卷宗查明無誤，堪信屬實。原告主張系爭本票上發票人之簽章均非原告所
    為，蓋用印鑑均非原告之支票印鑑章，未據被告到庭爭執，且自原告之正確名稱
    係「桃新工程有限公司」，但系爭本票上蓋用之印文卻係「桃新工程股份有限公
    司」，二者顯有不同，足見原告主張系爭本票非其本人所簽發乙節，應可採信。
四、從而，原告訴請確認被告對原告就系爭本票之債權不存在，為有理由，應予准許
    。
五、本件訴訟費用為新臺幣一千元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B        法院書記官  郭廷耀
附表
┌─────┬──────┬──────┬────────┐
│票      號│發   票   日│到   期   日│    票面金額    │
│          │            │            │ （單位新臺幣） │
├─────┼──────┼──────┼────────┤
│TH092805  │   7.   │   7.   │     五萬元     │
└─────┴──────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
