【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十二年度偵緝字
第二八０號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審後判決如左：
    主  文
甲○○幫助私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於九十一年初透過綽號「小強」之友人認識真實姓名不詳綽號「二哥」之
    成年男子，「二哥」告以如提供自己之年籍資料以供登記為勁勇企業有限公司之
    負責人，則每月可得新台幣（下同）一萬五千元酬勞等語利誘。甲○○明知「二
    哥」利用其名字登記為勁勇企業有限公司負責人，係為掩飾走私貨物進口之犯行
    ，竟不違背其本意，基於幫助「二哥」私運管制物品逾公告數額之犯意，依「二
    哥」之指示提供自己之年籍資料，於九十一年二月五日登記為勁勇企業有限公司
    之人頭負責人。九十一年十月一日，「二哥」與真實姓名不詳之大陸地區人民「
    何學東」以勁勇企業有限公司之名義，以ＫＭＴＣ  ＳＩＮＧＡＰＯＲＥ輪船第
    二一三航次，自香港進口二只貨櫃（櫃號ＨＤＭＵ0000000及ＨＤＭＵ0
    000000號），內夾藏未經申報逾公告管制數額之大陸產製冷凍豬大腸一萬
    二千七十八公斤，完稅價格合計八十四萬六千五百十四元，於九十一年十月六日
    運扺臺灣，並委請不知情之景福報關行代為於九十一年十月七日填載報單編號Ａ
    Ｗ／九一／五三一七／０三三四、ＡＷ／九一／五三一七／０三三五之進口報單
    申報前揭夾藏管制物品之貨櫃。嗣為財政部基隆關稅局機動巡查隊員警於九十一
    年十月十六日，在東亞貨櫃站內查貨該二只貨櫃，並扣得上開走私進口之冷凍豬
    大腸。
二、案經法務部調查局航業海員調查處移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易處刑判決。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人即景福報
    關行之職員陳育宗所證情節相符，復有勁勇企業有限公司登記基本資料查詢表、
    進口報單二份、基隆關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄一紙在卷可稽，
    又上開私運進口之大陸產製冷凍豬大腸總重量已逾公告管制數額達一萬二千七十
    八公斤，完稅價格合計八十四萬六千五百十四元，亦有基隆關稅局九十一年度第
    00000000號、九十一年度第00000000號處分書附卷可憑，足證
    被告之白白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告甲○○以每月一萬五千元之代價，提供自己之年籍資料予「二哥」之成年
    男子，幫助「二哥」走私管制物品至臺灣，核其所為係犯刑法第三十條第一項、
    懲治走私條例第二條第一項之幫助私運管制物品進口逾公告數額罪。被告係幫助
    「二哥」之成年男子走私物品進口，為幫助犯，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告
    為謀私利，提供自己之年籍資料，登記為公司之人頭負責人，幫助他人從事犯罪
    行為，增加司法機關查緝之困難性，危害社會秩序非輕，然犯罪所得不多且犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另上開走私進口之冷凍豬
    大腸業經基隆關稅局處分沒入在案，有前引基隆關稅局處分書在卷可按，爰不重
    覆宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，懲治走私
條例第二條第一項、第十一條，刑法第三十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月      三        日
                                          書記官  黃士元
附錄論罪法條
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
