【裁判字號】    92,易,194
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八五號），並經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日，後與逃亡罪有期徒刑八月（軍法判決）定應執行刑為有期
    徒刑一年，於八十七年八月十一日執行完畢，竟猶不知悔改，於九十一年十月二
    日，借住台北縣鶯歌鎮○○路五八巷十二號乙○○住所過夜。乙○○於隔日（三
    日）十時許出門，甲○○見乙○○家中無人，認為有機可趁，竟意圖為自己不法
    所有，連絡不知情綽號「太子」之友人及其他不詳姓名年籍成年男子共三人，駕
    駛不明車號之藍色小貨車前來，竊取乙○○所有放置在前開住所內之燙金機、空
    氣壓縮機、鑽床機、切割機及砂石磨鐵機各一台（共價值約新台幣「下同」二十
    餘萬元），甲○○與前揭三名男子駕駛小貨車將前開竊得物品運走之際，適乙○
    ○兒子丙○○返家，見狀詢問，甲○○即以：「是乙○○要他搬走的」等語，使
    丙○○信以為真未加阻止，甲○○隨即駕車離開，並將前開竊得物品變賣得款一
    萬五千元，且花用殆盡，乙○○直至同日十一時許返家始知上情。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報告台灣板橋地方法院檢察署呈請台
    灣高等法院檢察署令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承：「確實未經乙○○的同意搬走這些東西，是
    我叫綽號『太子』幫我搬，『太子』再叫另外二個人幫忙，他們不知道我要去（
    偷）搬東西的事，只是單純幫我搬，機器我總共賣了一萬五千元，都花掉了」等
    情不諱，核與告訴人乙○○於偵查時指訴；「甲○○要去我朋友家住，因朋友不
    方便，才讓甲○○借住我家，在借住的隔天早上十點多出門，十一點多回家，我
    兒子就問我東西是我叫朋友搬出去，我說沒有，才發現東西被搬走」等情（參九
    十二年度偵字第一四八五號案卷第二四頁背面），及證人丙○○於偵查時證稱：
    「當天去舅媽家吃飯回家時，在我家門口看到一部藍色卡車已把機器投上車，甲
    ○○對我說東西是我父親要他搬走的，當時在場有三、四個人」等語（同上偵卷
    第二五頁）相符，被告之自白與事實相符，可以採信，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其竊取乙○○家中機器，係
    委託不知情之第三人為其幫忙搬運，業經被告供述屬實在卷，則被告應為刑法第
    三百二十條第一項之間接正犯，公訴意旨謂被告與該第三人應論以共同正犯，尚
    有未合。又查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，後與逃亡罪有期徒刑八月定應執行刑為有期徒
    刑一年，於八十七年八月十一日執行完畢，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、空軍作戰司令部軍事檢察官更
    新執行指揮書在卷可考，被告於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為圖不法利
    益、利用友人不在家之際竊取屋內財物、對社會所生危害、惟其犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以
    示儆懲。再查被告本件之竊盜犯行與被告經臺灣臺中地方法院九十二度訴字第九
    三九號判決之竊盜犯行，犯罪手法不同，目的不同，本件係借住被害人家中，認
    被害人家中無人有機可趁，竊取被害人家中之物品後變賣，而後案係被告與其弟
    江偉帆為供搶奪行為，規避警方查緝，而共同竊取機車車牌、機車，犯意各別，
    行為互異，應無連續犯裁判上一罪之關係，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄所犯法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
