【裁判字號】    92,基簡,875
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳小包（合計毛重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二被告甲○○雖矢口否認有施用第二級毒品甲基安非他命之行為。惟查：
  (一)被告於九十二年九月十九日十九時三十分左右，為警採取之尿液經送基隆市衛生
    局檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附
    卷可稽。按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他
    命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
    關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日」等情，有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函可參
    。綜上，足證被告於九十二年九月十九日十九時三十分為警採尿之前九十六小時
    內某時確有施用第二級毒品甲基安非他命之行為。
  (二)被告為警查獲時，在其所著褲子之口袋內，扣得第二級毒品甲基安非他命二小包
    （合計毛重一‧八公克）等情，除經員警在搜索扣押筆錄內載明外，並有該二小
    包毒品扣案可佐，若被告於接受員警採尿前未有施用甲基安非他命犯行，被告何
    需甘冒為警查獲之風險，隨身攜帶毒品，益徵被告為施用方便，隨身攜帶毒品，
    被告有施用毒品之犯行灼然明甚。
三被告前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由台灣基隆地方法院檢
  察署檢察官於八十九年二月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第九號為不起訴處分
  確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可參。被告經強制戒治期滿後
  ，五年內再度違犯，屬二犯施用毒品罪。
四核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有甲
  基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有檢察官聲請
  簡易判決處刑書所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
  稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
  依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告多次濫用藥物，經執行強制戒治處分
  後，仍無法悔改，執迷不悟，犯罪所生之危害非輕及犯罪後否認犯行態度不佳等一
  切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之第
  二級毒品甲基安非他命二小包（毛重一‧八公克），屬違禁物，應依毒品危害防制
  條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
五依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
  段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
  決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
