【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六二
號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程
序判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年一月十四日下午五時五
    十分許，駕駛車牌號碼ＷＵ─二○八○號自用小客車，沿基隆市○○路往市區方
    向行駛，行經基隆市○○路七十一號前，應注意能注意而不注意，超車未保持安
    全間隔，不慎擦撞同方向乙○○（原名陳乙○○）所騎乘車牌號碼ＱＺ二─二七
    ○號輕型機車，造成人車倒地，致乙○○受有左側恥骨骨折之傷害。因認被告甲
    ○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○（民國三十四年六月九日生）告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○於本院審理
    時已具狀撤回告訴，並當庭表示撤回告訴之意，有本院九十二年十月三十日訊問
    筆錄及撤回告訴聲請狀在卷可稽，依前揭說明，本件適用通常程序，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  鄭景文
                                              法  官  王翠芬
                                              法  官  王美婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉珍珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
