【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二九七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十年十二月十一日
    以九十年度訴字第一八六號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十一年二月十
    五日確定。竟於緩刑期前，即九十一年二月二日更犯竊盜案件，經台灣高等法院
    於緩刑期內即九十二年九月三日以九十二年度上易字第一七八三號判處有期徒刑
    六月，並已於九十二年九月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  碧  玉
中    華    民    國        九十二      年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
