【裁判字號】    92,瑞簡,63
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第六三號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    訴訟代理人  張幼群
    被      告  甲○○
                            .
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零壹佰肆拾肆元，及自民國九十二年十月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    號等行動電話電信設備使用，自民國九十年九月起至同年十二月止，共計欠費新
    臺幣（下同）十二萬零一百四十四元之事實，業據提出裝機申請書、欠費催繳函
    、欠費明細表等為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以代陳述，本院審酌原告提出之證據與其主張內容相符，應堪信屬實。
三、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電話費共十二萬
    零一百四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月十三日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為一千九百九十六元（裁判費一千三百二十三元、送達郵費七十三
    元、公示送達登報費六百元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三       日
~B    法院書記官  郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
