【裁判字號】    92,瑞小,84
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第八四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  葉宣萱
                沈志修
    被      告  甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬壹仟肆佰貳拾柒元，及自民國九十二年二月一日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年二月十六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B    法院書記官  郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
