【裁判字號】    92,基簡,815
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二八號）
，本院認為宜以簡易判決處刑改以簡易程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案件雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依通常程序提起公訴，惟經本院訊問
    後，被告已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：按不得因不知法律
    而免除刑事責任，乃刑法第十六條前段所明文，故被告所辯其不知所為觸法，縱
    係屬實，亦無礙本件犯行之認定。
三、核被告甲○○將告訴人乙○○於病歷上記載之診斷處置以橡皮擦拭去，自己使用
    鉛筆重新書寫不實內容並簽章之行為，係犯刑法第三百五十二條第一項之毀損文
    書罪及同法第二百十五條之業務登載不實文書罪，起訴書誤認此部分係犯刑法第
    二百十條變造私文書罪，尚有未洽，惟此部分已據公訴人當庭更正，爰不予變更
    起訴法條；另被告其將不實之看診紀錄登載於該診所電腦中，並將上開電磁紀錄
    整理後製作九十一年四月份之「醫療服務點數清單」、「醫療服務醫令清單」之
    電磁紀錄物，再使用網路連線傳送予中央健保局電子收文專用信箱，並製作其業
    務上所掌之九十一年四月份「中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療服務點
    數申報總表」一份，持向中央健保局詐領如起訴書附表所示之醫療費用而行使之
    行為，係犯刑法第二百二十條、第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載
    不實之文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。起訴書就前揭第二百十五
    條部分，誤載為第二百十四條，已據公訴人當庭更正，故此部分亦無庸變更起訴
    法條。被告連續數次毀損他人文書及業務上登載不實文書之行為（即塗改病歷部
    分），時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另被告製作不實之電磁紀錄
    及前揭申報總表後復持以行使，所犯業務上登載不實文書之低度行為為行使業務
    上登載不實文書之高度行為所吸收，不另論罪。又所犯前揭各罪間，均有方法結
    果之牽連關係，應依法重較重之詐欺取財罪論處。爰審酌被告係專業醫生，明知
    告訴人未完成牙醫師執業登記，就告訴人看診部分無法請領全民健保之醫療費用
    ，竟因一時貪念，將告訴人看診病人之病歷加以塗改，且製作電磁紀錄及文書以
    詐領全民健保費，其惡性非輕，惟審酌其並無前科，素行尚佳，且本件詐領之醫
    療費用非鉅（一萬二千五百四十元）及犯罪後認罪之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告詐領之款項一萬二
    千五百四十元，雖係因犯罪所得之物，惟該款項應屬被害人中央健康保險局所有
    ，非被告所有，自不在宣告沒收之列，公訴人聲請宣告沒收，容有誤會，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條第四項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百二十條、二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
