【裁判字號】    92,簡,257
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二五七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月九日台財訴字
第○九二○○二七三八一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之，為訴願法第十四條第一項所明定；若逾越三十日之
    不變期間而提起訴願，自為法所不許，改制前行政法院著有六十二年判字第五八
    三號判例可資參照。
二、本件原告因八十九年度綜合所得稅事件，不服被告單照編號第0000000號
    核定通知書，申請復查，並於民國（下同）九十二年三月十七日收受被告九十二
    年三月十四日財高國稅法字第○九二○○○九二八六號復查決定書，有原告戶籍
    地址所在地之大廈管理委員會管理員簽名代收之復查決定通知書郵件收件回執附
    原處分卷可稽。又原告係設址於高雄市，故其提起訴願之在途期間為五日，則依
    上開所述，原告提起訴願之期間，應自九十二年三月十八日起算，計至九十二年
    四月二十一日（星期一）即已屆滿。而原告遲至九十二年四月二十二日始向被告
    提出訴願書，有蓋於訴願書上之被告收文日戳在訴願卷可稽，故本件訴願之提起
    ，依前揭法條規定，顯已逾期，是訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受
    理，並無不合。原告復對之提起行政訴訟，求為判決撤銷訴願決定及原處分部分
    ，顯非合法，應予駁回。
三、至原告另請求被告退還已繳納之稅款新台幣二萬一千五百九十一元部分，本院則
    另以判決駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
