【裁判字號】    92,簡,288
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                          九十二年度簡字第二八八號
  原      告  甲○○
  被      告  財政部台灣省南區國稅局
  代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月九日台財訴字
第○九二○○二八九六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段及第一百零七條第一項第六款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國（下同）九十二年六月九日台財訴
    字第○九二○○二八九六一號訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查，原告係於
    九十二年六月十日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽；又原告住
    所在高雄縣，應扣除在途期間四日，是計算其提起行政訴訟之期間，應自九十二
    年六月十一日起算，至九十二年八月十四日（星期四）即已屆滿。原告遲至九十
    二年八月十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原告提起本件訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官    楊曜嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
