【裁判字號】    92,訴,578
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第五七八號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  雲林縣政府
  代  表  人  乙○○  縣長
  訴訟代理人  羅裕欽  律師
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國九十二年四月三十日台內訴字
第０九二０００三八六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告所有坐落雲林縣西螺鎮○○段四二九地號土地，現為供公眾通行之既成道
    路，原告於民國（下同）九十二年一月十日向被告提出請願函，請求依法辦理徵
    收補償，在未徵收前應提供相當之補償予土地所有權人，經被告以九十二年一月
    十六日九二府工土字第九二００００四六四四號函復略以：「．．．二、台端之
    請願所陳事項係屬全國性之通案，本府將依中央政策補助預算視財源情形再研議
    編列預算辦理。」原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：（一）訴願決定及原處分均撤銷。
                      （二）被告應作成徵收及補償原告所有坐落雲林縣西螺鎮○
                            ○段四二九地號土地之處分。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
參、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
    原告所有系爭土地早已成為既成道路，但被告卻年年向原告課徵公共設施地價稅
    ，顯有違土地稅減免規則第十一條規定，內政部未能體會司法院釋字第四００號
    解釋文體諒人民權益意旨，督促地方政府逐步解決既成道路，而為駁回訴願之決
    定，為此求為判決訴願決定及原處分均撤銷。被告應作成徵收及補償原告所有坐
    落雲林縣西螺鎮○○段四二九地號土地之處分。
乙、被告主張之理由：
一、原告就本件同一原因事實，於九十一年九月九日向鈞院提起行政訴訟，經鈞院以
    九十一年度訴字第七八一號判決原告敗訴，因原告未上訴而告確定，今原告又以
    同一原因事實向鈞院提起訴訟，依行政訴訟法第二百十三條、第一百零七條第一
    項第九款規定，請鈞院依法駁回原告之訴。
二、既成道路補償徵收案，依據司法院釋字第四００號意旨﹕既成道路成立公用地役
    關係應予補償。被告亦有相當誠意辦理徵收補償，惟其所需費用至為龐大，以被
    告現有財源情形於短期間內實難以解決，因本件所需經費龐大、土地所有權人眾
    多、涉及層面廣泛、執行技術上之困難程度等因素，在未籌得充裕財源、訂定明
    徵收補償順序及辦法前，實不宜遽予辦理以免造成不公徒增困擾。被告曾就現有
    財源嘗試編列分年分期取得計畫，並於九十一年四月十一日九一府工土字第九一
    一四一００四八六號函報內政部，並建請中央全盤衡量做必要預籌之政策考量，
    以尋求解決之道。惟本案遭監察院糾正不切實可行。被告雖積極辦理改進中，惟
    財源不足仍為本案之癥結所在。為籌措本案所需經費，被告除積極籌措財源外，
    並建請中央專案補助。雖中央自九十年度起重新檢討對地方之補助制度，九十一
    年度並再增加補助額度，惟是項補助統籌款而非為本案專款專用，是以經費不足
    問題仍然存在。類似案件其他各縣市政府亦面臨相同困窘，亟待中央通盤解決。
    另原告有關地價稅，被告並積極協助辦理。
      理  由
壹、程序部分：
    查，原告曾於九十一年四月十一日以系爭土地現為供公眾通行之既成道路，依憲
    法第十五條之規定，向被告提出請願函，請求依法辦理徵收補償，在未徵收前應
    提供相當之補償，經被告以九十一年四月十八日九一府工土字第九一０００三二
    四一三號函復略以：「．．．二、台端之請願所陳事項係屬全國性之通案，前經
    台灣省政府統計本府需負擔約九百餘億元，因數額相當龐大實非短期內所能解決
    ；惟本府仍將盡力克服財政之困難，積極籌措財源辦理徵收補償既成道路，以確
    保土地所有權人之權益。三、建請中央體恤地方政府財政困難，予以專案補助統
    籌辦理徵收補償。」等語，而否准原告之請求，原告不服循序提起訴願及行政訴
    訟，經本院以九十一年度訴字第七八一號判決駁回原告之訴，因原告未上訴而告
    確定。原告嗣於九十二年一月十日再向被告提出請願函，主張依憲法第十五條規
    定及司法院釋字第四００號解釋意旨，請求被告在未徵收系爭土地前，給予他法
    補償，經被告於九十二年一月十六日以九二府工土字第九二００００四六四四號
    函復略以「．．．二、台端之請願所陳請事項係屬全國性之通案，本府將依中央
    政策補助預算視財源情形再研議編列預算辦理。」原告仍不服，循序提起訴願及
    本件行政訴訟等情，業據兩造分別陳明在卷，復有本院九十一年訴字第七八一號
    判決、原告九十二年一月十日請願函及被告九二府工土字第九二００００四六四
    四號函等影本附訴願卷可稽，洵堪認定。則本件原告除依憲法第十五條之規定外
    ，另依司法院釋字第四００號解釋意旨，請求被告辦理徵收補償系爭土地及在未
    徵收前應給予他法補償，核其請求之依據與前案既不相同，故被告依據其請求所
    為否准之表示，核屬另一新的意思表示，而與前案之意思表示不同，其訴訟標的
    自不相同，故非前案確定判決之效力所及，其提起本件訴訟，尚無不合，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。次按所謂行
    政處分，係指行政主體基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方
    行政行為，此觀訴願法第三條第一項及行政程序法第九十二條第一項規定自明；
    是若行政機關就非其權限之事項為答覆，因其答覆本身並未發生准駁之法律效果
    ，此答覆之函文即非行政處分甚明。另按「土地徵收，依本條例之規定，本條例
    未規定者，適用其他法律之規定。其他法律有關徵收程序、徵收補償標準與本條
    例牴觸者，優先適用本條例。」、「本條例所稱主管機關；在中央為內政部；在
    直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」、「申請徵收土地或土地
    改良物，應由需用土地人擬具詳細徵收計畫書，並附具徵收土地圖冊或土地改良
    物清冊及土地使用計畫圖，送由核准徵收機關核准，並副知該管直轄市或縣（市
    ）主管機關。」、「徵收土地或土地改良物，由中央主管機關核准之。」、「中
    央主管機關應設土地徵收審議委員會，審議土地徵收案件；其組織規程，由中央
    主管機關定之。」為土地徵收條例第一條第二、三項、第二條、第十三條、第十
    四條及第十五條所明定。是國家基於公共事業之需要或興辦公共利益目的事業或
    實施國家經濟政策，本於公權力作用所為之土地徵收案件，土地徵收條例之規定
    即應較土地法相關規定優先適用；而依上述土地徵收條例規定，有關土地徵收之
    核准權限係專屬中央主管機關即「內政部」，至各地方政府就道路用地則無准否
    徵收之權責，故其亦無從就人民所為徵收之請求作成准否徵收之處分。
二、原告提起本件訴訟，無非以其所有坐落西螺鎮○○段四二九地號土地，現為供公
    眾通行使用多年之現有既成道路，原告於九十二年一月十日提出請願函，請求被
    告依法辦理徵收補償，經被告於九十二年一月十六日以九二府工土字第九二００
    ００四六四四號函復略以「．．．二、台端之請願所陳請事項係屬全國性之通案
    ，本府將依中央政策補助預算視財源情形再研議編列預算辦理。」等語，而否准
    原告之請求，原告不服向內政部提起訴願，亦遭決定駁回，故提起本件訴訟，主
    張依據憲法第十五條人民財產權應予保障之規定及司法院釋字第四００號解釋意
    旨，訴請被告作成徵收及補償系爭土地之處分等語，資為論據。
三、按關於土地徵收處分之程序，依上述規定，應依土地徵收條例之規定為之；而徵
    收土地應由中央主管機關核准之，所謂中央主管機關係指內政部，亦分別為土地
    徵收條例第二條及第十四條所明定；土地徵收既應由中央主管機關內政部核准之
    ，故被告自無土地應否徵收之決定權，而無從作成准予徵收之行政處分，是原告
    請求被告應就系爭土地為徵收之處分，於法自有未合。系爭土地既尚未經徵收，
    則被告亦無從就系爭土地作成補償處分，是原告即尚無請求被告作成補償處分之
    請求權存在。
四、次按憲法第十五條固規定：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。」然
    此基本權係憲法所承認之權利，此與行政法層次之公權利不同；亦即基本權僅具
    有間接效力，其須透過概括條款或不確定法律概念實踐之，法院不得直接援引憲
    法所規定之基本權利作為審判之依據，換言之，人民自亦不得援引憲法規定之基
    本權作為請求之依據（吳庚著「基本權之三重性質」及王澤鑑著「憲法基本權利
    與私法」參照）。故憲法第十五條雖規定人民之財產權應予保障，人民尚不得援
    為請求國家為一定作為之請求權依據。故原告主張依據憲法第十五條規定，被告
    應為徵收及補償系爭土地之處分，顯有誤會，不足採取。且此部分請求權，業經
    本院九十一年度訴字第七八一號判決原告敗訴確定，原告再起訴主張，即屬重覆
    請求，於法不合。
五、又按關於人民權利義務之事項應以法律定之，中央法規標準法第五條第二款定有
    明文，此即法律保留原則。而關於土地之徵收及補償之事項，依現行土地徵收條
    例規定，關於土地徵收，應由需用土地人先與土地所有權人以協議價購或其他方
    式取得，如無法取得時，再提出徵收土地之申請，經中央主管機關內政部核准後
    ，通知執行機關即該管直轄市或縣（市）主管機關，主管機關應即公告三十日，
    需用土地人則將補償地價繳交主管機關於公告期滿後十五日內轉發，否則徵收案
    從此失其效力；又被徵收土地權利關係人對於徵收補償價額不服前項查處情形者
    ，該管直轄市或縣（市）主管機關得提請地價評議委員會復議，土地權利關係人
    不服復議結果者，得依法提起行政救濟。此觀土地徵收條例第十一、十三、十四
    、十七、十八、十九、二十、二十二等條之規定自明；故司法院釋字第四００號
    解釋雖指既成道路成立公用地役關係者，其所有權人因公益而特別犧牲其財產上
    之利益，國家自應依法律之規定辦理徵收給予補償及若在某一道路範圍內之私有
    土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令規定繼續使用，毋庸同
    時徵收補償，顯與平等原則相違等語，惟該解釋內亦明言「國家應依法律之規定
    辦理徵收給予補償」，亦即應依實定法之規定辦理徵收給予補償，而非謂「國家
    應依本解釋辦理補償」；此由該號解釋亦敘明：「．．．各級政府如因經費困難
    ，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以
    他法補償。．．．」等語，足證該解釋僅係為國家立法及施政之指針，並非可作
    為向國家請求作成徵收補償處分之請求權依據甚明。
六、綜上所述，被告就原告所為徵收土地之請求並無准駁之權限，且原告亦無請求被
    告為徵收及補償處分之請求權存在，故被告以九十二年一月十六日以九二府工土
    字第九二００００四六四四號函，就原告所為徵收補償系爭土地之請求所為之答
    覆，不同意徵收系爭土地部分自非行政處分，依法不得對之提起訴願，故訴願決
    定予以駁回，所持理由雖有未洽，結論尚無二致。另原處分關於否准補償部分，
    並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，請求撤銷訴願決
    定及原處分，及請求被告作成徵收及補償原告所有坐落雲林縣西螺鎮○○段四二
    九地號土地之處分，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
