【裁判字號】    92,簡,231
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十二年度簡字第二三一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十七日台財
訴字第○八九○○四二三一四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十五年度綜合所得稅不服被告所為處分，申請復查，經復查決定後應補
    徵稅款新台幣（下同）三○、一九一元，被告乃依稅捐稽徵法施行細則第十二條
    規定就上開稅款及加計行政救濟利息九一六元填發繳款書，通知原告繳納，惟原
    告收受上開繳款書後未依限繳納，被告乃於民國（下同）八十八年七月十日以案
    號Ｅ0000000號移送書載明上開本稅及行政救濟利息暨滯納金四、五二八
    元、滯納利息八三元及執行費二一六元等應受執行金額移送台灣高雄地方法院強
    制執行，嗣經台灣高雄地方法院將上開移送書轉知原告。原告遂就上開滯納金、
    滯納利息及執行費部分不服，申請復查，被告僅以八十九年一月五日財高國稅徵
    字第八八○一一二五一號函復原告略以：「台端八十五年度綜合所得稅未按復查
    決定應納稅額繳納半數而提起訴願，本所依稅捐稽徵法第三十九條規定移送法院
    強制執行，並依所得稅法第一百十二條暨稅捐稽徵法第二十條規定加徵滯納金及
    滯納利息，於法並無不合。」，原告不服，提起訴願，惟遭決定不受理，遂提起
    本件行政訴訟（本件僅就原告不服滯納金及滯納利息部分判決，原告不服執行費
    部分，另以裁定駁回）。
二、原告起訴意旨略以：原告就被告核定原告八十五年度綜合所得稅應納本稅三○、
    一九一元部分業已提起訴願，則於行政救濟程序終結前，被告自不得徵收行政救
    濟利息。惟被告竟開立本稅金額三○、一九六元並加計行政救濟利息九一六元之
    繳款書給原告，其金額自屬錯誤，自不生送達效力，既不發生送達效力，自無逾
    期繳納之問題，當無移送法院強制執行之餘地，故亦無徵收滯納金、滯納息及執
    行費可言。乃被告竟於八十八年七月十日以案號Ｅ0000000號移送書載明
    原告應受執行金額包括滯納金四、五二八元、滯納利息八三元，此經台灣高雄地
    方法院轉來被告上開強制執行移送書，原告始知悉上情，而上開移送書所載之滯
    納金、滯納利息等，皆係被告就公法上具體事件所為之決定，當係行政處分，若
    不許原告就此部分提起行政救濟，則原告權益無從保障等語，為此提起本訴，聲
    明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷等語。
三、被告則以：被告以八十八年七月十日以案號Ｅ0000000號移送書聲請法院
    強制執行，該項移送書並非行政處分，原告自不得對之提起行政訴訟。又原告未
    依期限繳納稅款，且其提起訴願時亦未繳納應納稅款之半數，被告遂於移送執行
    時依所得稅法第一百十二條規定一併加徵滯納金及滯納利息，並無不合。加以原
    告所爭執者實係上開Ｅ0000000號移送書之執行案件，惟該項移送書既非
    行政處分，原告起訴自與法不合等語，資為爭執，並聲明求為判決：駁回原告之
    訴。
四、查本件原告復查申請書已載明係不服被告上述Ｅ0000000號移送書中有關
    滯納金、滯納利息所為之行政處分，再觀原告訴願書並已表明係就被告加徵滯納
    金、滯納利息一事為爭執之文義，且原告於本院審理中亦陳明係不服被告上述移
    送書中關於滯納金、滯納利息之處分等語，足見原告係就被告本件加徵滯納金及
    滯納利息一事為其訴願及行政訴訟之標的，合先敘明。
五、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或法
    律上利益者，得依本法提起訴願。」、「本法所稱行政處分，係指中央或地方機
    關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單
    方行政行為。」分別為訴願法第一條第一項及第三條第一項所明定。又「納稅義
    務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式敘明理由，連同證明文件，依
    左列規定，申請復查：．．．。稅捐稽徵機關對有關復查之申請，應於接到申請
    書後二個月內復查決定，並作成決定書，通知納稅義務人。前項期間屆滿後，稅
    捐稽徵機關仍未作成決定者，納稅義務人得逕行提起訴願。」、「納稅義務人對
    稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。」、「滯納金
    、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本法另有規定外，準用本法有關
    稅捐之規定。但第六條關於稅捐優先及第三十八條，關於加計利息之規定，對於
    罰鍰不在準用之列。」、「依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者，每逾二日
    按滯納數額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，移送法院強制執行。」
    為稅捐稽徵法第三十五條第一項、第四項、第五項、第三十八條第一項、第二十
    條及第四十九條所明定。又「納稅義務人逾限繳納稅款、滯報金及怠報金者，每
    逾二日按滯納之金額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，除由稽徵機關
    移送法院強制執行外，其為營利事業者，並得停止其營業至納稅義務人繳納之日
    止。前項應納之稅款、滯報金、怠報金、及滯納金應自滯納期限屆滿之次日起至
    納稅義務人繳納之日止依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併
    徵收。」則為所得稅法第一百十二條第一項及第二項所明定。是稅捐稽徵法第四
    十九條所稱之滯納金、利息、滯報金等均屬租稅之附帶給付，其均依法定構成要
    件之實現而成立，稽徵機關對此租稅附帶給付之核定，乃是依據法律所規定之計
    算方法核算稅額，而將其數額具體化之確認權利之行政處分，通常與本稅之核定
    一併為之，但仍屬獨立之行政處分（參閱陳敏著，租稅法之附帶給付一文）。且
    稅捐稽徵法第四十條已明定關於滯納金、利息等，均準用同法有關稅捐之核定，
    故納稅義務人如不服稽徵機關之滯納金及滯納利息處分，自得循復查程序提起救
    濟。
六、經查，原告八十五年度綜合所得稅不服被告所為處分，申請復查，經復查決定後
    應補徵稅款三○、一九一元，被告乃依稅捐稽徵法施行細則第十二條規定就上開
    稅款及加計行政救濟利息九一六元填發繳款書，通知原告繳納，惟原告收受上開
    繳款書後未依限繳納，被告乃於八十八年七月十日以案號Ｅ0000000號移
    送書載明上開本稅及行政救濟利息暨滯納金四、五二八元、滯納利息八三元及執
    行費二一六元等應受執行金額移送台灣高雄地方法院強制執行，嗣經台灣高雄地
    方法院將上開移送書轉知原告。原告不服上開滯納金、滯納利息之核定，申請復
    查，惟被告僅以八十九年一月五日財高國稅徵字第八八○一一二五一號函復原告
    略以：「台端八十五年度綜合所得稅未按復查決定應納稅額繳納半數而提起訴願
    ，本所依稅捐稽徵法第三十九條規定移送法院強制執行，並依所得稅法第一百十
    二條暨稅捐稽徵法第二十條規定加徵滯納金及滯納利息，於法並無不合。」，原
    告不服，提起訴願，惟遭決定不受理等情，為兩造所自陳，並有各該移送書、復
    查申請書及訴願決定書附卷可稽，自堪認定。又被告對系爭滯納金及滯納利息並
    未另行作成核定通知書，而係核算後直接於上開強制執行移送書上載明等情，業
    據被告訴訟代理人陳明在卷，是上開移送書之性質，除係被告聲請法院強制執行
    之意思表示外，就系爭滯納金及滯納利息部分，則屬被告依法律規定核算後就原
    告應納數額所為之確認性質之行政處分，其於送達原告時即對原告發生徵收之法
    律上效果，要不因其係記載於強制執行移送書上而異，原告如對之不服，揆諸前
    揭說明，自得循復查程序尋求救濟，否則若謂被告上開滯納金及滯納利息之核算
    並非行政處分，則於被告又不另行作成核定通知之情形下，無異剝奪原告提起行
    政救濟之權利。從而，本件原告因不服被告上揭滯納金及滯納利息之處分，申請
    復查，被告僅以八十九年一月五日財高國稅徵字第八八○一一二五一號函復原告
    ，而未依復查程序處理，與法自有未合。訴願決定未查，逕認被告強制執行之移
    送行為非行政處分，從程序上決定不受理，而未就被告怠於復查為實體上審酌，
    實有可議，原告執此指摘，為有理由。為保障當事人訴願審級利益，爰就此部分
    將訴願決定撤銷，發回原訴願機關重為適法之決定。並不經言詞辯論。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三十
    三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官    楊曜嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
