【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二七一號
    原      告  台衛化學工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十七日台財
訴字第０九二一三五二九五０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第
    一百零七條第一項第六款定有明文。次按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達
    後二個月之不變期間內為之，為同法第一百零六條第一項前段所明定。又當事人
    不在行政法院所在地居住者，計算法定期間，應扣除其在途期間，同法第八十九
    條第一項前段亦有明文。
二、經查，本件原告係於民國（下同）九十二年五月二十九日收受訴願決定書，此有
    送達證書附於訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年五月三十
    日起算，扣除在途期間六日，至九十二年八月四日（星期一）即已屆滿。乃原告
    遲至九十二年八月十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
