【裁判字號】    92,簡,4055
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持
    有毒品後復進而施用，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。另被告前曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑四月確，並於八十八年三月四日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經強制戒治後
    ，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   三        日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
