【裁判字號】    92,簡,4434
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第四四三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充犯罪事實「甲○○於民國（下同）九十二年六月間，因竊
    盜案件，經本院高雄簡易庭於九十二年八月十五日以九十二年度簡字第二五九七
    號判決有期徒刑三月，並於同年九月十七日確定，仍不知悔悟，另基於意圖為自
    己不法所有之犯意，於九十二年八月二十八日十一時五分許，竊取乙○○所有之
    建築鋼筋。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之供述
    。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單等資料在卷可證，足證被告上
    開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜案件，
    經本院高雄簡易庭判處有期徒刑三月並確定在案，及其犯本罪之動機、目的、手
    段，及其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
