【裁判字號】    92,撤緩,158
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯妨害自由等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲字第一五六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一四五０號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法
    第四百七十六條亦有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人前因竊盜案件，經本院於民國八十九年九月三十日，以八
    十九年度易字第一四五０號判處有期徒刑四月，緩刑三年，而於同年十一月六日
    確定在案。惟受刑人於上開緩刑期間，復因妨害自由等案件，經臺灣臺東地方法
    院於九十二年八月十九日，以九十一年度訴字第一八八號判處有期徒刑四月確定
    ，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款
    及刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告等語。
三、經查，受刑人係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年十
    一月六日確定，此有本院八十九年度易字第一四五０號刑事判決附卷可稽，惟受
    刑人復於緩刑期間內之九十一年六月二十九日，更犯妨害自由等罪，經臺灣臺東
    地方法院判處有期徒刑四月確定，亦有該院九十一年度訴字第一八八號刑事判決
    在卷可參，聲請人之聲請，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應諭
    知撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
