【裁判字號】    92,交簡,2347
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
八八三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告於警詢及偵查中之自白。2.證人乙○○於警詢之證述。
    3.道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖、高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測定表一份、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表各一份、現場照片七幀附卷可資佐證。4.按刑法第一百八十
    五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要
    。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（
    ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現
    ，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升０．五毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十
    倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升０．七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步
    履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一
    毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見
    蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義
    ）。本件被告酒精濃度測試結果，高達０‧九四ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有
    關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，況被告酒後騎車行經上開地點，不慎與證人乙○○所駕駛車
    牌號碼八Ｓ－八七四七號自用小客車發生擦撞，足徵被告已達不能安全駕駛動力
    交通工具無疑。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升０．
    九四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘輕型機車上路之情
    節，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
