【裁判字號】    92,易,2022
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０一八號、第一六
二六九號、第一七０六０號、第一七三六七號、第一七六八二號、第一八三八二號）
，本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之機車鑰匙肆支沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如附表編號一、四、五、七
    所示時地，徒手持自備之機車鑰匙開啟機車電門之方式，竊取如附表編號一、四
    、六、七所示被害人丁○○等人所有之機車得手，以及於如附表編號二、三、六
    所示時地，徒手竊取如附表編號二、三、六所示被害人柳俊男等人所有之物品得
    手，經高雄縣警察局先後於如附表所示查獲時間、地點查獲，並扣得供竊取如附
    表編號一、四、五、七所示機車之鑰匙四支。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、柳俊男、乙○○
    、甲○○、己○○、庚○○及證人戊○○於警詢中陳述之情節相符，並有如附表
    編號一、四、五、七所示機車之失竊個別查詢報表各一份及贓物認領保管單六紙
    在卷可稽，復有供竊取上開機車使用之機車鑰匙四支扣案為證，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接、方法相同，基本犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。附表編號一所示犯罪日期應為七月
    六日，且該次遭竊取之機車車牌號碼應為ＨＥＴ─一五九號，再如附表編號二所
    指遭竊取之物，其中包含車牌號碼Ｌ三七─八三九號機車之機車行照，起訴書附
    表分別誤載為七月十六日、ＨＥＴ─七五九號及Ｌ三七─八三九號機車之機車駕
    照，均應予以更正。爰審酌被告竊取他人機車財物，造成他人交通不便，侵害他
    人之財產權，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之機車鑰匙四支，係被告所有供本件竊盜犯罪所用之物，為
    被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。再按應執行之
    刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，該條例第二條第四項定
    有明文，本判決判處之刑度未達一年以上，自不能依上開條例對被告諭知刑之執
    行前令入勞動場所強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
