【裁判字號】    92,訴,2337
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳崑來
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八二五號），本院判決如左：
    主  文
吳崑來連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支、塑膠吸管壹支、含有殘渣夾鏈袋貳拾捌個及空夾鏈袋參拾伍個
，均沒收。
    事  實
一、吳崑來曾於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，嗣於九十年十二月二十六日，因假釋保護管束期滿執行完畢。另吳
    崑來復因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治並交付保護管束期滿後，
    由本院於八十八年八月二十七日，以八十七年度易字第三二八八號判決免刑確定
    。詎吳崑來仍不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年五月上
    旬某日起至同年八月一日十四時許止，在高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段七十二
    巷一號住處客廳，以將海洛因加水後，注入注射針筒施打於手臂血管之方式，施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年八月四日十四時許，為警持本院法官所
    核發之搜索票，在上開住處查獲，並扣得吳崑來所有並供其施用毒品之器具注射
    針筒二支、塑膠吸管一支、含有殘渣夾鏈袋二十八個及空夾鏈袋三十五個等物。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告吳崑來於警訊、偵查及本院審理中均坦白承認，且被告為警
    查獲時所採集尿液經送驗確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可憑，復有扣案之被告所有供施用毒品之器具注射針筒二支、塑
    膠吸管一支、含有殘渣夾鏈袋二十八個及空夾鏈袋三十五個等物在卷可資佐證，
    此外，被告曾因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治並交付保護管束期
    滿後，由本院於八十八年八月二十七日，以八十七年度易字第三二八八號判決免
    刑確定之事實，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，是綜上所
    述，被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭連續施用第一級毒品海洛因之
    犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。又被告連續持有第一級毒
    品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，亦不另論
    罪。查被告曾於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，嗣於九十年十二月二十六日因假釋保護管束期滿執行完畢之事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已
    二犯施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦
    承施用毒品，及其施用毒品之犯行，係戕害自身身體健康，並未危及他人與其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒二支、塑膠吸管一
    支、含有殘渣夾鏈袋二十八個及空夾鏈袋三十五個等物，均係被告所有供其施用
    毒品之器具，業經被告供述屬實，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二    年    十     月    三十一   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
