【裁判字號】    92,賠,327
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾貳日，准予賠償
新臺幣參拾參萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月二十二日因涉嫌叛亂案
    件，遭臺灣南部地區警備司令部羈押，迨至七十四年四月十二日經臺灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定為止，合計遭羈押一百一十二日，為此
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄賠償法第三條所定之標
    準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償五十六萬元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二
    日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是
    聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程
    序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十三年十二月二十二日予以羈押，嗣於七十四年四月十二日為不起訴處分
    確定之事實，有臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書（七十三年法
    字第四二四號）影本一份在卷可查，且經本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十
    三年法字第四二四號叛亂嫌疑案件卷宗核閱屬實，是聲請人有前揭不起訴處分確
    定前受羈押一百一十二日之事實（本件聲請人所受羈押期間係自七十三年十二月
    二十二日起至七十四年四月十二日止，於七十四年四月十二日經軍事檢察官開具
    釋票，惟當日並未依法釋放，而係提交予警察機關移送執行矯正處分，故該日仍
    應算入受羈押之期間，總計一百一十二日），應可認定，參照前揭法條規定，聲
    請人之聲請為有理由，應予賠償。本院審酌聲請人因時空環境特殊之因素，無端
    遭受羈押達一百餘日，且不起訴處分確定後並未依法釋放，其身心均蒙受痛苦，
    對其日後之生活、前途均造成重大之傷害等情，並參酌當時民間生活、社會經濟
    及幣值變動等因素，本院認以三千元折算一日為賠償標準，允為適當，應准予賠
    償三十三萬六千元。惟聲請人逾前揭金額部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十    月   三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內，向本院提出覆議。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
