【裁判字號】    92,訴,2606
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  孫紫綾即孫淑鑾.
                        住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，茲
判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬零柒仟佰拾柒元，及自民國九十一年六月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年六月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告孫紫綾（原名為孫淑鑾）於民國八十六年十二月二十七日向原告借用
    新臺幣（下同）二百萬元，約定自八十六年十二月二十九日起至一百零六年十二
    月二十九日止，分二百四十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按基本放款週年利率加碼百分之零點七計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告於借款期間未按期攤還本息，經聲請拍賣抵押
    物強制執行事件（九十年度執字第三一八三○），拍定分配所得金額一百一十三
    萬元，現尚欠本金一百萬七千三百三十七元，及自九十一年六月二十一日起至清
    償日止之利息尚未清償，而被告已逾期清償超過六個月，爰依消費借貸之法律關
    係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處九十一年八月二十六日九十一高貴民莊九十執
    字第三一八三○號通知、九十年度執字第三一八三○號強制執行金額計算書分配
    表授信約定書。
乙、被告方面：被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張右揭之事實，業據其提出借據、本院民事執行處九十一年八月二十
    六日九十一高貴民莊九十執字第三一八三○號通知、九十年度執字第三一八三○
    號強制執行金額計算書分配表授信約定書為證，核屬相符，而被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之），自應
    以原告主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。從而，
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、遲延利息及違約金
    等，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
