【裁判字號】    92,簡,2762
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
五二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案如附表所示之物沒
收。
    事      實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣分別係由附表所示商標專用權人向經濟部中央
    標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，指
    定使用於如附表所示之皮夾、服飾等各項商品，且均仍在專用期間（各該商標註
    冊證號及專用期限均如附表所示），任何人未經該等商標專用權人之同意或授權
    ，不得於同一商品，使用相同於此等註冊商標商品，且上開商標專用權人所生產
    之各種皮件、服飾、手錶等物，在國內外市場行銷多年，品質著有信譽，為相關
    消費大眾所共知之商品，亦明知如附表所示之商品均係不詳姓名之人意圖欺騙他
    人，未經該等商標專用權人同意或授權，使用相同於該等註冊證號商標圖樣之仿
    冒商標商品，竟仍基於意圖欺騙他人而販賣前開商品之概括犯意，未經該等商標
    專用權人之同意或授權，自民國九十二年二月間起至同年五月二十日止，連續向
    綽號「小朱」之不詳姓名年籍成年男子，以每件商品新臺幣（下同）一百元至三
    百元不等之價格，販入上開仿冒商標商品，再將之陳列於高雄縣旗山鎮旗山農校
    對面夜市其所設之攤販，以每件一百元至七百九十元不等之售價，連續販賣予不
    特定之顧客。嗣於九十二年五月二十日晚上九時三十分許，為警在上開夜市查獲
    ，並扣得如附表所示仿冒前開商標之商品共計一百零七件。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承販賣如附表所示之衣服、褲子、帽子等仿冒商標之商品，
    然矢口否認販賣如附表編號二、四、五所示之皮帶，且辯稱：不知係仿冒商標商
    品云云。惟查：如附表所示之各該商標，係附表所示之商標專用權人向經濟部中
    央標準局（已於八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）註冊登記取得
    商標專用權，指定使用於附表所示之各該查扣商品上，且均尚在專用期間內，有
    商標圖形查詢資料檢索十一紙及商標註冊證影本乙紙附卷足稽；再者，如附表所
    示之扣案商品確係未經附表所示之商標專用權人同意或授權，而使用該等相同之
    商標於同一之商品，業經告訴代理人賴麗玉於警訊時及偵查中指訴明確，亦經被
    告自承在卷，此外復有鑑定證明書及現場照片共十七紙、扣案如附表所示之仿冒
    商標。再查：如附表所示各商標，均為世界性知名品牌，使用該等商標之服飾、
    皮帶等商品，在我國多以設置專櫃之方式銷售，且每件售價約在數千甚至近萬元
    之譜，此已屬公眾週知之事實，而被告以販賣服飾為業，對此自不得諉稱不知，
    其以大批進貨，每批貨品僅就附表所示查扣之仿冒商品即多達一百零七件，被告
    竟供明所購入之每一批貨品總價僅約七、八千元之價格，即見其確知該等商品係
    仿冒品無訛；且如附表編號二、四、五所示之仿冒商標皮帶，雖係仿冒品，惟依
    其市價亦非便宜，豈有可能淪為贈品，況查獲之各該商品包裝精美，放置整齊，
    絕非一般贈品可比，足認被告前開所辯，均係卸責之詞，自無可採，其就附表所
    示之所有仿冒商標商品均有販賣行為。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而
    販賣罪。被告意圖販賣而陳列之前階段行為，應為販賣犯行所吸收，不另論罪；
    又其以一販賣行為，侵害多數商標專用權人之權利，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一販賣仿冒商標商品罪處斷。再被告先後多次販賣行為，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一連續販賣仿冒商標商品罪，並加重其刑。爰審酌商標具有
    辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及
    品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質
    低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，本件查獲
    之仿品數量非少，惡性不輕，且被告犯後仍矢口否認知悉所販賣者係仿冒品，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金折算標準，以示懲戒。
    扣案如附表所示之商品，為被告販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條第一款：
未得商標權人同意，有下列情形之一者，視為侵害商標權：
一  明知為他人著名之註冊商標而使用相同或近似之商標或以該著名商標中之文字作
    為自己公司名稱、商號名稱、網域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致減
    損著名商標之識別性或信譽者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
