【裁判字號】    92,簡上,544
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五四四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第二九二
一號中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第九００二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，引用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人拘役四十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人即公訴人以原審判
    決量刑過輕為由提起上訴，上訴人即被告亦指摘原判決不當提起上訴，均為無理
    由，應予駁回。
二、引用原審判決書記載之事實及理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月   三十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  曾  逸  誠
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
