【裁判字號】    92,簡,4214
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名吳雅雯）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第六○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之殘存安非他命之夾鏈袋貳只，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○（原名吳雅雯）基於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    於九十二年三月十日下午二時十五分許回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命乙次，應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認上揭犯行，惟前開犯罪事實，有(一)被告經警查獲之時所採
    集之尿液，經分別送高雄縣政府衛生局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之
    結果，均呈甲基安非他命之陽性反應，有該局九十二年三月十七日９２煙檢字第
    ４００號煙毒尿液檢驗成績書、及該醫院九十二年五月十四日９２０５─１０５
    號濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽。而安非他命經口服投與後約百分之七
    十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於
    目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且
    安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測器之精
    密度等諸多因素有關，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥
    檢壹字第００一一五六號函示在案。足認被告確有於九十二年三月十日下午二時
    十五分許回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用毒品安非他命無訛。(二)
    扣案之夾鏈袋二只，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，其上確均
    殘存毒品安非他命無訛，有該醫院九十二年十月二十八日９２１０─２３０號檢
    驗報告單乙紙在卷可參。(三)被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八
    十八年度毒聲字第九○一九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十六日以八十八年度毒偵字
    第三○五五號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    有台灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第五九三七號裁定及台灣高雄看守所附設
    勒戒處所九十二年九月十七日高所坤戒勒字第二一九六號函送之證明書乙份附卷
    可參。被告罪證明確。
三、爰審酌被告曾因施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸
    ，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人，所犯情節，及犯後未坦認犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之
    夾鏈袋二只，既經驗出殘存毒品安非他命，客觀上顯無法將殘存毒品自上開物品
    析離，應視同毒品，同屬違禁物無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收併銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
