【裁判字號】    92,訴,2719
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七一九號
    原      告  乙○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司新興分行
    法定代理人  高宏基
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告邀同第三人楊慶雯於民國八十七年三月十九日向被告借款新
    台幣（下同）二百萬元，約定清償日期為一百零七年三月十九日，並提供原告所
    有坐落高雄市○○區○○段四四０地號土地及其上門牌號碼高雄市○○區○○路
    四十二號五樓之四建物（下稱系爭不動產）設定權利價值最高限額二百四十萬元
    抵押權予被告，現尚欠被告借款餘額一百九十三萬二千六百十六元（下稱系爭借
    款）未清償。而按原告之抵押債權人即第三人台新國際商業銀行股份有限公司（
    下稱台新銀行）以抵押權人資格，於取得拍賣抵押物裁定執行名義後，向鈞院聲
    請拍賣原告所有坐落高雄市○○區○○段一七四七地號土地及其上門牌號碼高雄
    市○○區○○街五十二號建物（下稱另案不動產），並經以總價五百二十二萬一
    千元拍定。詎被告竟於另案不動產拍賣前，以一百九十六萬七千六百六十三元，
    向鈞院聲請核發支付命令，並於取得支付命令確定證明書後，以普通債權人身分
    併案執行，而受分配債權額八十八萬五千三百八十七元（下稱受分配額）。惟被
    告並非另案不動產之抵押權人，自不得以普通債權人身分併案執行，尤不得獲得
    分配超過十四萬五千三百八十七元之金額。乃鈞院民事執行處逕依被告主張債權
    ，按比例分配受分配額八十八萬五千三百八十七元，其中七十四萬元部分，顯於
    法不合。原告並於鈞院民事執行處所訂九十二年七月二十五日下午三時三十分實
    施分配期日前即同年月二十四，以不同意分配表分配被告債權額為由，向該處聲
    明異議。嗣經民事執行處通知被告表示意見，而為被告所不同意，致分配表異議
    未終結後，原告乃依強制執行法第四十一條第一項前段提起本訴等情，並聲明：
    鈞院九十一年度執字第五０一０一號就被告併案執行受分配債權額其中七十四萬
    元部分，應予撤銷。
二、被告則以：原告向被告借款二百萬元，因自九十一年九月起未繼續繳納貸款，經
    被告向鈞院聲請核發支付命令，而取得債權額一百九十六萬七千六百六十三元之
    執行名義，目前被告尚欠金額為一百九十三萬二千六百十六元，故被告以系爭借
    款債權額及普通債權人身分，併案執行獲得民事執行處分配受分配額，自屬於法
    有據，原告提起本訴，主張被告不得受分配其中七十四萬元，顯無理由，爰聲明
    ：原告之訴駁回。
三、原告主張於八十七年三月十九日向被告借款二百萬元，並提供原告所有系爭不動
    產設定權利價值最高限額二百四十萬元抵押權予被告，現尚欠系爭借款未清償。
    而台新銀行以抵押權人資格，向本院聲請拍賣原告所有另案不動產，並經以總價
    五百二十二萬一千元拍定。而被告於另案不動產拍賣前，以一百九十六萬七千六
    百六十三元，向本院聲請核發支付命令，並於取得支付命令確定證明書後，以普
    通債權人身分併案執行，而受分配債權額八十八萬五千三百八十七元。又被告並
    非另案不動產之抵押權人，而原告於本院民事執行處所定九十二年七月二十五日
    下午三時三十分實施分配期日前即同年月二十四，以不同意分配表分配被告債權
    額為由，向民事執行處聲明異議。嗣經民事執行處通知被告表示意見，而為被告
    所不同意，致分配表異議未終結等情，為被告所不爭執，並據原告提出土地暨建
    物登記謄本、分配表影本及執行命令影本（以上各一件）；被告提出借據影本一
    件為證，且經本院依職權調取本院本院九十一年度執字第五０一０一號及九十二
    年度執字第二二九五五號執行卷證資料審認無誤，固勘認原告主張此部分事實為
    實在。
四、按債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於
    分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議；若因執行法院對前條之異議
    認為並非正當，而經到場之債務人或有利害關係之他債權人為反對之陳述，致異
    議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或
    債務人提起分配表異議之訴。強制執行法第三十九條第一項及第四十一條第一項
    前段分別定有明文。再按分配表異議之訴，乃就分配表有異議之債權人或債務人
    ，對為反對陳述之債權人或債務人提起之訴訟。此觀強制執行法第四十一條第一
    項規定自明。經查，本院民事執行處訂於九十二年七月二十五日下午三時三十分
    實施分配，而原告業於分配期日一日前即同年月二十四，以不同意分配表分配被
    告債權額為由，向民事執行處聲明異議。嗣經民事執行處通知被告表示意見，而
    為被告所不同意，致分配表異議未終結等事實，業如上述。從而，原告依強制執
    行法第四十一條第一項前段提起本訴，於法有據，核先敘明。
五、次按原告固主張被告非另案不動產之抵押權人，不得持本院核發支付命令，以普
    通債權人身分併案執行，而受分配其中七十四萬元債權額部分云云。惟為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就賣
      得價金受清償之權。民法第八百六十條著有明文。又按抵押權人就抵押物賣得
      價金，有優先於他債權人而受清償之權；抵押權係從屬債權而存在（最高法院
      二十二年度上字第二五二號判例要旨及四十六年度台上字第一０九八號判例要
      旨分別參照）。顯見抵押權乃從屬於主債權而存在，核為從權利性質，亦即抵
      押權物權附屬於普通債權。是抵押權既附屬於普通債權，倘抵押權人不行使抵
      押權或未就抵押物主張行使抵押權，而選擇以普通債權身分向債務人求償，自
      為法律所許可。惟非基於抵押權之法律關係聲請拍賣抵押物者，自係以普通債
      權身分聲請強制執行，而抵押權人既以普通債權身分聲請強制執行，揆諸前揭
      說明，即不能以普通債權之執行名義主張優先受償（最高法院六十五年度臺上
      字第一九五○號判決要旨及臺灣高等法院六十五法律座談會執行類第七項決議
      要旨參照）。
（二）經查，本件被告就系爭不動產取得最高限額二百四十萬元抵押權，而原告現尚
      欠被告借款餘額一百九十三萬二千六百十六元未清償等情，業如上述。則揆諸
      前揭說明，自堪認被告就系爭不動產，得以抵押權人身分，於取得拍賣抵押物
      執行名義後，就借款餘額一百九十三萬二千六百十六元主張優先受償之權利；
      亦得以一百九十三萬二千六百十六元普通債權身分，於取得普通債權執行名義
      後，就抵押物或非抵押物（此部分，抵押權人縱以抵押權執行名義求償，亦僅
      生普通債權效力）求償。從而，原告主張被告為系爭不動產之抵押權人，就抵
      押債權，不得以普通債權執行名義，併案執行另案不動產，而受分配，洵屬無
      據。次查，被告於另案不動產拍賣前，向本院聲請核發支付命令，並於取得本
      院核給之一百九十六萬七千六百六十三元支付命令暨確定證明書後，以普通債
      權人身分併案執行，而受分配債權額八十八萬五千三百八十七元，揆諸前開說
      明，即屬於法有據。是原告起訴主張被告所有七十四萬元債權部分，不得就另
      案不動產拍賣價金主張受償，故執行法院逕將上開七十四萬元債權額列載於分
      配表中，係屬錯誤，應予刪除云云，即無理由。
六、綜上所述，被告於本院九十一年度執字第五０一０一號執行事件所受分配額其中
    七十四萬元部分（原告就逾七十四萬元部分，並未主張），既屬有據，則原告提
    起本訴，請求撤銷執行法院有關此部分金額之分配，即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，則兩造其餘攻擊或防禦方法，核與本件判決基礎不生影響，
    爰不一一論駁，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
