【裁判字號】    92,簡,4323
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告因貪圖便
    宜購買，他人失竊之汽車車身外殼及零件供己使用，其行為誠屬不當，且助長他
    人竊盜之行為，惟該贓物已追回，犯罪所生之損害尚非鉅大等一切情狀，量處主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官   廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
