【裁判字號】    92,交簡,2355
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０四
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金貳萬伍仟元
，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：「甲○○、乙○○均未有犯罪前科紀錄」、「致甲○○
    受有頭部外傷合併顏面擦傷、乙○○受有右手撕裂傷（傷害部分均未據告訴）」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○、乙○○分別於警訊中之自白；(二)酒精濃度測
    定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、國軍左營醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各二
    紙及道路交通事故現場圖及談話紀錄表各一份、現場照片四張附卷可稽。綜上，
    本件事證明確，被告二人之犯行，均堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告二人均尚無犯罪前科，素行良好，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可按，其等均明知酒後不能安全駕車而駕
    駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於
    飲酒過量呼氣酒精濃度值分別高達每公升０‧七八（被告甲○○）、０‧九七（
    被告乙○○）毫克之情形下仍駕車上路，致肇事相互撞及成傷，均無可取，惟念
    其二人犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十    月    三十一      日
                              臺灣高雄地方法院高雄交通法庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
