【裁判字號】    92,訴,2537
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三七號
    原      告  高雄縣旗山鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國九十一年九月二十日起至清償日
止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國九十一年十月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十九年十
    月二十日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限為一年，本金
    屆期一次清償，利息則依週年利率百分之九．六按月計付，嗣後隨原告基本放款
    利率調整時加週年利率百分之一．四機動調整，如逾期付息或到期不予償還時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎丙○○自九十一年九月二十日起未按期繳交利息（當時依週
    年利率百分之八．九計息），屆期亦未清償本金，尚欠本金二百三十萬元及利息
    、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。乙○○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文除擔保金額
    外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、交易查詢單及放款利
    率變動表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本
    院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告丙○
    ○因未依約清償本息，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告乙○○○
    為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
