【裁判字號】    92,賠,192
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一九二號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因受害人甲○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主     文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押計壹佰壹拾玖日，准予賠
償新臺幣參拾伍萬柒仟元予法定繼承人。其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受害人甲○○於民國（下同）七十四年間因係不良聚合分子，強
    索保護費等案，於七十四年一月二十三日遭高雄市政府警察局新興分局前金分駐
    所拘提後，受害人即於該日經以涉嫌叛亂罪名，遭羈押於台灣南部地區警備司令
    部，嗣由該司令部軍事檢察官就受害人所涉叛亂案件處分不起訴後，於同年五月
    二十二日釋放，自七十四年一月二十三日起至同年五月二十二日止，請求遭羈押
    之一百一十九日之冤獄賠償。又受害人已於七十九年四月九日死亡，聲請人乙○
    ○為受害人之法定繼承人，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠
    償法第三條之規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日為計算標準，聲請冤
    獄賠償五十九萬五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
    用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日
    起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依前
    開大法官會議之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力，故立
    法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於
    八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠
    償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七
    條、第十條第二項分別定有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所
    準用。
三、查本件受害人甲○○於七十九年四月九日死亡，且受害人未婚並無配偶及子女，
    其父許水果亦已死亡，僅餘其母即聲請人乙○○等情，此有本院函調之受害人戶
    籍登記簿及聲請人之住戶戶籍資料在卷可查，是聲請人乙○○以受害人之法定繼
    承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合，先予敘明。
四、經查：受害人甲○○因涉強索保護費等案，經臺灣南部地區警備司令部認涉叛亂
    罪嫌，而由高雄市政府警察局新興分局前金分駐所於七十四年一月二十三日拘提
    到案後，隨即於當日由上開司令部羈押於該部看守所，嗣經該司令部軍事檢察官
    偵查結果認受害人查無具體事證足以證明叛亂犯行，而於同年五月二十二日為不
    起訴處分確定在案，且於同年五月二十二日釋放等情，已據聲請人提出國防部後
    備司令部督察長室九十二年五月五日律宣字第０九二０００一八０六號書函，且
    經本院調閱上開受害人叛亂嫌疑之七十四年度法字第一０八號偵查卷宗，及該卷
    所附高雄市政府警察局新興分局移送函、拘票、押票回證、七十四年法字第一０
    八號不起訴處分書，聲請書所述受害事實應堪認定。
五、又受害人甲○○前於七十四年一月二十三日因涉嫌叛亂遭拘提後，於同日經前臺
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押起，至同年五月二十二日由上開軍事
    檢察官處分不起訴並予開釋，其於不起訴處分確定前受羈押至釋放之日數共計一
    百二十日（含逮捕日及開釋日，計算如下：９┼２８┼３１┼３０┼２２＝１２
    ０）自得確定，惟聲請人僅請求其中一百一十九日之賠償，仍在法定請求範圍內
    ，應可准許。爰審酌受害人係於五十一年九月十二日生，於受羈押時為二十二歲
    ，正值人生青年時期，因遭羈押精神上所受之痛苦及身分、地位所受之損害等一
    切情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，准予賠償三十五萬七千元予法
    定繼承人。聲請人等逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
