【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                              九十二年度簡字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
    被      告  乙○○○
右當事人間返還房屋等事件，於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應自門牌號碼高雄市新興區○○○路一五八號七樓房屋遷離，並騰空返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向原告承租門牌號碼高雄市新興區○○○路一五八號七樓房屋（
    以下簡稱系爭房屋），租賃期間自民國八十九年元月一日起至九十五年元月一日
    止，租金每月新台幣（以下同）六萬元，於首日支付，無押租金。詎被告自九十
    一年十一月起，即未按時繳交租金，幾經催討，於九十一年十一月份繳交三萬元
    ，九十一年十二月份及九十二年一、二月份均未繳交，迄九十二年二月止，共計
    積欠租金二十一萬元，原告乃於九十二年二月十七日以存證信函催告被告於函到
    後七日內給付二十一萬元，逾期即依法終止租約，並以該信函之送達，作為終止
    契約之意思表示，惟因被告遷移不明而無法送達，嗣原告聲請公示送達，經鈞院
    以九十二年度聲字第四０一號裁定准許，原告並於九十二年四月二十三日將裁定
    全文刊載當地新聞紙一天，依法經二十日即發生效力，故兩造租約應於九十二年
    五月十三日終止。兩造既無租賃關係存在，爰依租賃物返還請求權，請求被告自
    系爭房屋遷離，將該屋騰空返還等語。並聲明：(1)被告應自系爭房屋遷離，將該
    屋騰空交還原告。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)請准依職權宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之房屋租賃契約暨公證書、華南商業銀
    行綜合存款存摺內頁八紙、九十二年二月十七日高雄四十一支郵局第一一五號存
    證信函暨回執、本院九十二年度聲字第四０一號民事裁定及廣告刊出證明單為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，
    原告主張之事實，堪信為真。
四、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約；租賃物為房屋者，遲付租金之總
    額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約，其租金約定於每期開始
    時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約，民法第四百四十條第一
    項、第二項定有明文。被告自九十一年十一月起欠繳租金，迄至九十二年二月十
    七日時止，欠繳之租金已逾二個月之租額，遲延給付亦逾二個月，則原告以存證
    信函催告被告於收受後七日內支付租金，並同時表示如不於期限內繳付租金即終
    止契約，於法並無不合，而該存證信函經公示送達程序，於九十二年五月十三日
    發生送達之效力，被告未於七日之期限內繳付租金，則兩造租約業於九十二年五
    月二十日即行終止。次按，承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四
    百五十五條前段定有明文，而兩造之租賃關係既經終止，被告即應將系爭房屋返
    還，從而，原告依上開法條，請求被告騰空返還系爭房屋，洵屬有據，應予准許
    。
五、本件為簡易訴訟程序被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
