【裁判字號】    92,賠,320
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十二年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償
新臺幣參拾陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月二日因涉嫌叛亂案件，遭
    臺灣南部地區警備司令部羈押，迨至七十四年十月十八日經臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官為不起訴處分確定及同年十一月一日釋放為止，合計遭羈押一百
    二十二日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄賠償法
    第三條所定之標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠
    償陸拾壹萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二
    日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是
    聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程
    序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年七月二日予以羈押，嗣於七十四年十月十八日為不起訴處分確定，
    並於同年十一月一日釋放之事實，有臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
    處分書（七十四年法字第五六Ｏ號）影本一份在卷可查，且經本院調閱臺灣南部
    地區警備司令部七十四年法字第五六Ｏ號叛亂嫌疑案件卷宗核閱屬實，是聲請人
    有前揭不起訴處分確定前受羈押一百二十二日之事實（本件聲請人所受羈押期間
    係自七十四年七月二日起至同年十月三十一日止，因聲請人於七十四年十一月一
    日經軍事檢察官開具釋票釋放，故該日應不予計入，總計一百二十二日），應可
    認定，參照前揭法條規定，聲請人之聲請為有理由，應予賠償。本院審酌聲請人
    於前揭時日受羈押時，年僅十六歲，正值少年時期，事業生活仍大有可為，其因
    時空環境特殊之因素，無端遭受羈押達一百餘日，其身心均蒙受痛苦，對其日後
    之生活、前途均造成重大之傷害等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變
    動等因素，本院認以三千元折算一日為賠償標準，允為適當，應准予賠償三十六
    萬六千元。惟聲請人逾前揭金額部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十    月   三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內，向本院提出覆議。
                                              書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
