【裁判字號】    92,簡上,535
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度
簡字第二九五五號中華民國九十二年八月四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
九十二年度偵緝字第一一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人違反動產擔保交易法第三十八條之標的物
    移轉罪，及被告前因業務過失致死罪，經臺灣新竹地方法院以八十七年度交訴字
    第八八號判處有期徒刑七月確定，於民國八十八年六月二十九日執行完畢，其於
    五年內再為本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰引用動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用
    法，均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人以本件標的物車牌號碼ＣＪ—二二０九號
    自小客車已於九十二年四月間由告訴人取回及其之前所犯業務過失致死罪與本件
    無關，非為累犯為由提起上訴，均非有理由，應予駁回。
二、引用原審判決書記載之事實及理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月   三十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  曾  逸  誠
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
