【裁判字號】    92,交簡,2358
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。本件被告甲○○經警測得其呼氣酒精濃度，已高達每公升○
    點九○毫克，且因不勝酒力致騎車撞及乙○○○所駕之車輛，足認被告確因飲酒
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。事證明確，被告酒後不能安全駕車
    之犯行，確可認定。
三、爰審酌酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭
    事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，又被告前因犯強盜等罪，經臺灣台南
    地方法院以八十五年度訴字第一○二六號判處有期徒刑四年確定，於九十年一月
    二十日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其仍不
    知謹慎，而酒後駕車行駛，漠視自己及公眾行之安全，並因此駕車撞及他人之車
    輛而肇生事故，惟念及被告犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月    三十一   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年     十一   月      三     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
