【裁判字號】    92,訴,2410
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
四七三號），暨移
中，就被訴事實為有罪之答辯，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並由本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年一月十五日，以九十二年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定
    ；復基於施用第一級毒品之概括之犯意，於不起訴處分後五年內之九十二年五月
    中旬某日起，至同年八月二十二日查獲前數日止，連續在高雄市小港區○○○路
    一三一號住處，以針筒注射方式，約每三天一次之頻率，施用第一級毒品海洛因
    多次，為警先後於(1)九十二年七月三日十一時十分許，在高雄市鹽埕區○○○路
    二十二號前為警查獲。(2)於九十二年八月二十二日一時二十分許，在高雄市○○
    區○○路與六合路口，為警採尿而查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及移送併案審理。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯為死刑、無刑徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其二次遭查獲時所採集之尿
    液，經分送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有該院九十二年
    七月九日高市凱醫檢字第○一一七九號、同年九月十日高市凱醫檢字第○一三○
    三號煙毒尿液檢驗成績書、高雄市政府警察局鹽埕分局毒品驗尿編號姓名對照表
    、高雄市政府警察局新興分局煙毒尿液送驗登記代碼對照簿影本各一紙在卷可稽
    ；被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，被告施用第一級毒品海洛因
    之犯行堪以認定。
三、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，又依第二十條第二項強制戒治期滿
    ，應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定
    有明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十
    條之罪，則不適用前項之規定，亦為同條例第二十三條第二項所明定。經查被告
    前因施用毒品犯行，業經本院以裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而
    令入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定，此有卷附前開不起訴處分書、
    本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足憑；嗣
    被告於執行強制戒治期滿不起訴處分後，五年內又因本案施用第一級毒品犯行再
    被查獲，依前開規定，自應由本院審理之。
四、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論處，並加重其刑。又被告持有第一級毒品後進而施用，其持有毒品之低
    度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告自九十二
    年五月中旬某日起至同年七月三日十一時許止，施用第一級毒品海洛因之犯行予
    以起訴，惟被告復於同年七月三日起至同年八月二十二日前數日止，有施用第一
    級毒品之犯行，已如前述，且前開部分亦經公訴人移送到院，經核與前開起訴論
    罪之施用第一級毒品部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得予以審理。
五、爰審酌被告犯罪之情節、手段、時間長短，其施用海洛因僅係戕害自身，尚未害
    及他人，然嚴重危害社會風氣，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
