【裁判字號】    92,簡,4456
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第四四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之蔡湧泉國民身分證上之「甲○○」相片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：「被告甲○○變造國民身分證之行為，足生損害於戶政
    機關對證照管理、警察機關對人別查察之正確性，及被害人蔡湧泉之權益外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。(二)經變造之蔡湧泉國民
    身分證一枚扣案。(三)內政部警政署刑事警察局民國九十二年十月十四日刑鑑字第
    ０九二０一八八七九二號鑑驗通知書。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書（國民身分證）罪。被告與
    綽號「阿哲」之成年男子間，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告變造他人國民身分證件，損害戶政機關對證照管理、警察機
    關對人別查察之正確性，及被害人蔡湧泉之權益，惟念其犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案換貼在蔡湧泉國民
    身分證上之被告照片一張，係被告所有且用以供本件犯罪之物，業據被告供承在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
