【裁判字號】    92,簡,4017
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○與告訴人乙○○係配偶關係，二人係家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係，核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    屬家庭暴力防治法第二條第二項所定之家庭暴力罪。爰審酌被告身為人夫，本應
    謀求家庭之圓滿幸福，及營造和諧溫暖之家居生活氣氛，以提供子女健全成長之
    環境，俾益其人格之健全發展，而被告僅因細故發生爭執，即生氣動怒，爭吵不
    休，進而暴力相向，實屬不智之舉，而迄今尚未與告訴人達成和解，及告訴人所
    受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月        三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
