【裁判字號】    92,賠,330
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第三三號
    被      告  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十四年間羈押於前臺灣南部地區
    警備司令部看守所，後經該部軍事檢察官不起訴處分開釋，共計受羈押近一百二
    十日，聲請人受羈押時年僅十九歲，正值人生青年時期，前途一片美好，突遭此
    一不當羈押而拘束聲請人身心自由，著實令聲請人心痛莫名，爰依戒嚴時期人民
    權利受損回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法第三條規定，請求國家賠
    償云云。
二、惟查，聲請人提出本件聲請，僅以其個人戶籍謄本為附件，並無其他可資證明其
    所主張事實之證據，本院依職權函國防部後備司令部督察長室查詢有無聲請人因
    案受羈押、居留或感訓、感化教育之相關卷證，亦經函覆稱：「經查本部現存檔
    案，查無甲○○涉案相關資料。」等語，有回函一件附卷可查，難以認定聲請人
    主張之前揭事實為真實。本件聲請並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                            書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
