【裁判字號】    92,訴,1850
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三五七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝袋
，淨重零點壹參公克、包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第三九六號裁定送強制戒
    治，嗣經強制戒治期滿，嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年三月二
    十七日以九十二年度戒毒偵字第二三二號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改
    ，於九十二年五月三十一日上午八時許，在高雄市○○路一號公園內，以注射方
    式施用第一級毒品海洛因，嗣於同日十九時十五時許，在高雄市○○區○○路一
    二二號前為警查獲，經警採集尿液檢驗，而查悉上情，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重０點一三公克、包裝重０點二八公克）。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，先
    予敘明。
二、右揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告於九十二年六月一日經採集之
    尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府警察局保安警察大隊刑案移送
    專責組偵辦毒品危害防制條例案件嫌疑人尿液採證代碼表、高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書各乙紙在卷可憑。而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡
    ，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之九十於二十四小時內，自尿中排出，
    採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為宜，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局以
    （八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確。又扣案之白色粉末一包（淨重０
    點一三公克，包裝重０點二八公克），經以化學呈色法與氣相層析質譜儀分析法
    實施檢驗，含海洛因成分，有法務部調查局九十二年六月二十七日調科壹字第二
    二００一五四九五號鑑定通知書附卷可查。足認被告之自白與事實相符，洵堪採
    為論罪科刑之依據。
二、被告曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第三九六號裁定送強制戒治
    ，嗣經強制戒治期滿，嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年三月二十
    七日以九十二年度戒毒偵字第二三二號不起訴處分確定之事實，有前開不起訴處
    分書、本院被告院內索引卡紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表各一份在卷可按。綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施用第一級毒品之
    事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三項之規定相符，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒
    品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品之
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案件經強制戒治，
    為不起訴處分確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，足見其戒除
    毒癮之意念不夠堅定，及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害
    ，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第
    一級毒品海洛因一包（淨重零點一三公克、包裝重零點二八公克），應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年    十       月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二      年    十       月     三十一     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
