【裁判字號】    92,訴,2745
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七四五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼右一人訴訟代理人
    被      告  甲○○  住同右.
右當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告於言詞辯論期日到場不為辯論，亦未為任何陳述，依民事訴訟法第三百
    八十七條規定，視同不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告雖於言詞辯論期日到場，但未為任何陳述及辯論。據其前提出之起訴狀
    ，陳述略以：八十一年度申報綜合所得稅，並未依據八十一年度所得稅自動報繳
    稅繳款書，亦未提出要求補齊證件，而申請複查卻認為罰款繳款書已開徵，提起
    訴願仍遭拒絕，因此要求賠償新台幣（下同）五十萬一百元。從而聲明：被告無
    正當理由未經同意侵入住宅，經請離去仍不離去，應給付原告五十萬一百元。
三、被告則以：起訴內容均不清楚，不認識原告，也不知道原告住何處，原告所述與
    被告毫無關係等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查，原告提起本件訴訟，請求被告因侵入住宅應給付五十萬
    一百元，惟據其起訴狀所載，又係有關稅捐訴願問題，其事實及理由主張均甚為
    籠統，亦未具體表明據以請求之訴訟標的法律關係為何，復未提出何等證據方法
    以實其說。本院於言詞辯論期日審理時，經向其闡明，並就其訴狀所載之前開事
    實令為具體之陳述、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，惟原告仍拒絕陳述
    ，此有本院言詞辯論期日筆錄在卷可稽。即原告就其起訴狀所載之前開事實，並
    未提出何等證據方法以實其說，且被告亦否認之，依前揭法律規定，不能認為原
    告就其主張之事實已盡舉證責任。起訴聲明似為侵入住宅之損害賠償，惟由原告
    主張之事實觀之，無從認定原告有何權利受到侵害，原告提起本件訴訟即欠缺權
    利保護之必要。從而，原告請求被告應給付原告五十萬一百元，即無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
