【裁判字號】    92,附民,267
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第二二二號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭規定，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
