【裁判字號】    92,交聲,469
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第四六九號
原處分機關  高雄市政府
受處分人
即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局九十二年十
月八日高市交裁字第第○九二○○二一○七二號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○突接受高雄市政府交通局函為，命其函
    到後十五日內繳清一百四十二件交通違規罰單金額，惟高雄市政府交通局認定之
    依據、理由為何，均未說明，爰依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸卷附異議狀所載，異議人係就高
    雄市政府交通局九十二年十月八日高市交裁字第第○九二○○二一○七二號函，
    聲明異議，惟該函文內容係請異議人於文到後十五日內，自動繳清積欠之交通違
    規罰鍰，若未主動繳清或向處罰機關陳述意見者，將依道路交通管理處罰條例第
    九條第一項之規定，逕行裁決，並非就上開違規事件已為裁決；況經本院電詢高
    雄市政府交通局，該局亦表示本件尚未裁決（詳審理單）。從而，本件高雄市政
    府尚未裁決，異議人於裁決機關裁決前，即聲明異議，揆諸首揭說明，該異議違
    背法律上之程式，且屬不得補正，應予駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月      三十一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
