【裁判字號】    92,訴,1913
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一三號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元及自民國九十二年十月十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自民國八十五年六月
    二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之法定遲延利息。嗣於本院審理
    中減縮數額為被告應給付原告六十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，上開減縮部分，係屬減縮應受判決事項之聲
    明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：緣被告乙○○於民國八十五年五月二十二日向原告借款新臺幣（
    下同）六十萬元，並開立等額之見票即付本票六紙為給付之憑證，雙方約定清償
    日期自八十五年六月二十二日起，每月給付十萬元，分六期給付，利息按年息百
    分之二十四計算，如有一期未付，視為全部到期，詎原告屆期提示本票不獲兌現
    ，原告屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告清償借款
    。並聲明：（一）被告應給付原告六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准
    宣告假執行。
四、原告上開主張之事實，業據其提出與所述相符之本票六紙為證，被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告主張之
    事實為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
