【裁判字號】    92,簡,2854
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
三０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實，第一至六行部分應更正為「甲○○係位於高
    雄市前鎮區○○○路一九三巷七號「ＲＩＴＡ服飾店」之負責人，明知如附表所
    示之各商標文字及圖樣，係如附表所示各商標專用權人向經濟部中央標準局（現
    改制為智慧財產局）註冊登記取得商標專用權（各該商標之註冊證號及專用期限
    亦均如附表所示）」，第七至八行部分應更正為「竟意圖營利之概括犯意」，第
    十二至十三行部分應更正為「連續販賣予不特定顧客」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣
    而陳列仿冒商標商品之前階段行為，應為販賣行為所吸收，不另論罪；又被告一
    販賣行為，同時侵害數商標專用權人之商標權，係一行為觸犯數罪名，屬想像競
    合，應從一販賣仿冒商標商品罪處斷，聲請意旨漏未論及想像競合犯行部分，尚
    有未洽；再被告於警詢時即已供明：自九十二年農曆新年過後，即以十萬元購入
    三個帆布袋及五個塑膠袋之仿冒商品，至今也沒有銷售多少，後來知悉係仿冒品
    後，因經濟不好所以硬著頭皮繼續販賣等語，足認被告確於九十二年二月間購入
    上開仿冒品後，確有多次售出之行為無訛，是被告所為數販賣行為，均時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一連續販賣商標商品罪論，並加重其刑。聲請意旨僅就一次販賣仿冒商標
    商品之行為聲請簡易判決處刑，漏未就其餘連續販賣仿冒商品之犯行併予聲請，
    惟聲請人未聲請之部分，與已聲請簡易判決處刑部分，係連續犯，具有裁判上一
    罪之關係，應為聲請之效力所及，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告未
    曾犯罪，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可按，素行尚佳，然其
    販賣仿冒商品之數量非少，種類繁多，販賣期間長達三月，對於商標專用權人甚
    鉅，且犯後仍矢口否認知悉所販賣者係仿冒商品，態度不良等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表所示之物，
    均係仿冒商標商品，應依商標法第六十四條規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年     十一     月   三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
