【裁判字號】    92,簡上,521
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五二一號
    上  訴  人  乙○○原名林.
    即  被  告
右列上訴人即被告因侵占案件，不服本院九十二年度簡字第三一七一號民國九十二年
八月二十五日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第一三四二二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審量處被告乙○○有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認
    事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告以原判決過重為由提起上訴，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。末查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，且告訴代理人高誌國亦當庭表示願意給被告自新之機會，是本院因
    認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        審判長  法  官  孫啟強
                                                法  官  楊宗翰
                                                法  官  張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  李忠霖
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
附錄法條
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
