【裁判字號】    92,訴,2125
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟壹佰柒拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於：(一)民國八十五年十月二
    十二日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按基本放款利率加年息百
    分之一點零三計算，並約定自八十五年十月二十二日起至一百年十月二十二日止
    ，分一百八十期，按月攤還本息。(二)同日復向原告借款六十萬元，約定利息按基
    本放款利率加年息百分之一點二八計算，並約定自八十五年十月二十二日起至九
    十年十月二十二日止，分六十期，按月攤還本息。(三)八十七年九月二十二日另向
    原告借款四百七十萬元，約定利息按基本放款利率加年息百分之一點零三計算，
    並約定自八十七年九月二十二日起至一百年九月二十二日止，分一百五十六期，
    按月攤還本息。上開債務均約定如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，被告乙○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告乙○○就上開借
    款未約清償，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請拍賣抵押物，由本院
    以九十一年度執字第九八三二號強制執行程序受償，因雙方於借款契約中尚有約
    定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，原告得
    指定抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行抵充上開借款計算至八
    十九年八月二十二日之利息、違約金及部分本金後，並自九十二年六月二十六日
    起將部分欠款轉列催收款後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，
    爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款客戶授信明細查詢單、本院九十一年度執字第九八三二號強制執
    行金額計算書分配表各一份及借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各三份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，向其借得一千零三十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押
    物，由本院九十一年度執字第九八三二號強制執行程序受償結果，將所得金額先
    行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業
    據其提出放款客戶授信明細查詢單、本院九十一年度執字第九八三二號強制執行
    金額計算書分配表各一份及借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各三份等
    為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之如
    附表所示借款本金、利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  邱靜銘
~F0
~T32
┌────────────────────────────────────┐
│九十二年度訴字第二一二五號附表                                          │
├──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┤
│編號│借款金額│利息（│ 借款期間 │利息起算日即違約繳│違約金（自左列之│
│    │即目前尚│週年利│          │款日（自左列之日起│日起至清償日止，│
│    │欠金額（│率）  │          │至清償日止，按上開│，其逾期清償在六│
│    │新台幣）│      │          │利率計算之）      │月以內者，按上開│
│    │        │      │          │                  │利率百分之十，逾│
│    │        │      │          │                  │期清償超過六個月│
│    │        │      │          │                  │者，按上開利率百│
│    │        │      │          │                  │分之二十計算）  │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │一百零一│8.51% │自87.09.22│92.06.26(轉列催收 │92.06.26        │
│    │萬八千一│      │起迄100.  │款日)             │                │
│    │百八十元│      │09.22止   │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │十六萬六│9.79% │自85.10.22│89.08.23          │89.09.24        │
│    │千九百九│      │起迄90.10.│                  │                │
│    │十四元  │      │22止      │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
