【裁判字號】    92,簡,2298
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四
一七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標商品柒拾件及黑色皮箱壹只均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之內容外（
    如附件），並補充證據部分如左：
    被告雖辯稱不知上開商品係仿冒云云，然被告已於偵查中自承其所販賣之商品並
    無出廠或來源證明（見偵卷第二十四頁背頁），則商品是否為非仿冒品，一般人
    於此情形下，已有所懷疑，況被告自稱販售之價格為手錶一千五百元、皮包一千
    元、皮夾五百元、筆一百元（見偵卷第二十五頁），與擁有合法商標之商品，售
    價動輒數萬元之價格明顯不符，實難諉為不知所售係仿冒前揭商標之物，且扣案
    仿冒前揭商標之商品達七十件，數量非少，與現今仿冒商標業者，以低價之薄利
    多銷策略，藉以獲利之常情相符等情，則被告辯稱不知所售之物係仿冒品云云，
    顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告甲○○違反商標法之犯嫌實
    堪認定。
二、核被告所為係犯商標法第六十三條之明知為仿冒商標商品而故為販賣罪。被告與
    自稱「王小姐」之不詳姓名女子間，就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯，應論以共同正犯。被告所犯之一販賣犯行，侵害多名商標專用權人之商標
    權，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重之販賣仿冒商標商品罪處斷。
    被告先後多次販賣仿冒商品之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一連續販賣仿
    冒商標商品罪，並加重其刑。爰審酌被告販賣仿冒商品，危害合法廠商之信譽，
    然僅受僱於人，所得利益非鉅，及其未曾犯罪，有卷附臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份可按，品行尚佳，惟犯罪後仍矢口否認知悉所販賣者為仿冒商品，
    態度不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之物，除黑色皮箱外，均係仿冒商標商品，共七十件，依商標法第六十四條之規
    定，併予宣告沒收。又扣案之黑色皮箱，從外觀視之雖非仿冒商標之商品，然既
    供被告裝仿冒商標手錶之用，自屬供犯罪所用之物，爰併依刑法第三十八條第一
    項第二款，沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，商標法第六十
    三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     十      月    三十一    日
                                        台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官   高思大
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   蔡語珊
中    華    民    國九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
