【裁判字號】    92,簡,4450
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除事實欄第五行「為將之送至警察機關招領」更正為「
    未將之送至警察機關招領」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪。爰審酌
    被告素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因年輕識淺，一
    時失慮而為本次犯行，犯罪所造成之損害不大，且犯後坦承犯行，表示悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
