【裁判字號】    92,訴,1474
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  葉天來律師
當事人間給付工程款事件，本院九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬肆仟元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於九十一年十一月至十二月間承包被告德安宮木雕工程，工程
    款合計新台幣（下同）四百五十萬元，被告僅給付二百一十萬元，尚積欠工程款
    一百九十萬元，惟原告因擔保金不足，僅就其中一百三十萬元為請求，爰基於兩
    造承攬工程之法律關係，請求被告給付一百三十萬元及法定遲延利息。並聲明：
    求為判決(一)被告應給付原告一百三十萬元及自支付命令送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：原告確實向其承包德安宮木雕工程並已完工，但被告已給付全部工程
    款二百十萬元，並未積欠任何款項；被告於本件審理中簽發本票承認債務，係遭
    脅迫，並非承認尚有部分工程款未為給付等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴
    駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張其向被告承包德安宮之木雕工程，且被告已給付工程款二百一十萬元之
    事實，業據提出請款單等為證，且為被告所不爭執，自應認為真實。兩造爭執要
    點為：系爭工程款究為若干？被告簽發本票是否遭脅迫？本院判斷意見如下：
  (一)原告主張兩造間約定之承攬工程款總額為四百五十萬元之事實，業據證人黃子裁
    到庭結稱「．．．因為當時我同樣德安宮花崗石部分的工程，我也是被告的下包
    ，當時我們都是信用口頭約定，我在第一期工程款沒有領到時就退出了，據我所
    知當時兩造口頭約定整個木雕工程款是四百五十萬元，因為我們當時我們是要共
    同承包得安宮工程，委由被告出面，所以大家都要明確講出工程款是多少錢，我
    才會知道他們兩造約定是四百五十萬元，且據我所知，原告是自己完成全部工程
    ，因為我與原告多年合作經驗，他都是自己完成工程。」等語，而被告就兩造承
    攬契約未立書面契約之事實亦不爭執其真正，參諸證人所述，已足認原告主張為
    真實。
  (二)原告另提出被告所簽發票日期均九十二年六月十七日面額分別為柒拾萬元伍
    拾萬元柒拾萬元之本票共三紙，主張為被告所簽發用以給付積欠之工程款一百
    九十萬元，惟被告並未依本票所載給付工程款；而被告就本票為簽發之事實並未
    爭執，僅以係遭脅迫而簽發之詞抗辯，惟經本院函查結果，被告雖於簽發本票之
    九十二年六月十七日至嘉義縣警察局朴子分局朴子派出所備案，惟依朴子派出所
    之工作紀錄簿記載「經詢問了解，係為財務糾紛，已在高市循訴訟中，債權人（
    甲○○）於十七日中午十一時許在朴子市永和里春秋武廟，帶了三、四名男子叫
    我與他們至廟旁簽下本票，是出自我願意而與他們至廟旁，他們並未毆打我或持
    兇器威脅我，我欠他們工程款約新台幣壹佰多萬，我是在春秋武廟做排樓油漆工
    作，我於工作期間怕他們會再來找我麻煩，請警方能加強巡邏，特至派出所報案
    備註」，有嘉義縣警察局朴子分局九十二年七月十五日嘉朴警三字第０九二００
    三三五八四號函及工作紀錄簿可佐，是依被告前往派出所備案內容以觀，其亦自
    承確係因積欠工程款一百餘萬元而簽發本票，被告顯未能舉證證明確有遭脅迫而
    簽發本票之情事，此部分所辯並無理由。
四、綜上所述，本件原告基於兩造承攬工程約定之法律關係，請求被告給付工程款一
    百三十萬元及自支付命令送達翌日之九十二年四月十五日（支付命令於九十二年
    四月十四日送達）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，於
    法即屬正當有據，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額准許之。
六、本件因事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無，爰不一一
    贅述。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一     日
                                    民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    三十一     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
