【裁判字號】    92,交聲,372
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年八月六日所為之處分（原處分：高市府交裁警字第三二─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國 (下同）九十二年三月二十二
    日晚上十一時四十分許，駕駛車牌號碼六八七三─ＦＡ號自用小客車，竟拆除消
    音器造成噪音，因依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款，裁處罰鍰
    新台幣八千元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點。
二、按「行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明
    違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」最高行政法院八十九年度判字第一
    七六七號判決意旨可資參照。
三、異議人提出異議堅決否認有改裝排氣管、拆除消音器及製造噪音情事等語。經查
    ：舉發違反道路交通管理事件通知單之承辦員警及原處分機關，就是否確有拆除
    消音器之行為，以及究竟異議人所駕駛之車輛製造何等之噪音，就其排氣管所產
    生音響之分貝數若干等情，俱未舉出詳確之證據證明，顯無從判斷異議人是否確
    有原處分所指之違規情事，是以原處分機關未予詳查，無法切實證明異議人確有
    違法事實，遽予裁罰，揆之上開最高行政法院判決意旨，自有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年  十一    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
