【裁判字號】    92,訴,2220
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二○號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                郭宗岳
                李裕隆
    被      告  甲○○  原住高.
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，茲
判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國八十四年十一月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之十一點七計算之利息，並自民國八十四年十二月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以訴外人夏屏龍、黃墝森為連帶保證人，於民國八十四年六月
    十日向原告借用新臺幣（下同）三百萬元，約定自八十四年十二月十日起至八十
    四年十二月十日止，分期按月於十日繳納利息（利息按基本放款利率週年利率百
    分之十點九五加三點二碼即百分之零點八計付，如有調整基本放款利率時，自調
    整日起改按新利率機動調整之），如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十四年十一月二十八日起
    即未按期繳納利息及返還本金，尚積欠如聲明所示之金額迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、呆帳案件帳卡、基本放款利率表各乙份。
乙、被告方面：被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張右揭之事實，業據其提出借據、授信約定書、呆帳案件帳卡、基本
    放款利率表各乙份為證，核屬相符，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到場，亦未提出準備書狀爭執，自
    應以原告主張為信實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。從而，
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如其聲明所示之金額、法定遲延利息及
    違約金等，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
