【裁判字號】    92,重訴,580
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第五八○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
    兼右二人法  乙○○
    定代理人
右當事人間清償借款事件，經本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬柒仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十六年九月十
四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年九月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人丁○○於民國八十四年五月二十六日邀同被告丙○○及訴外人葉青
    陽（已死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定借款清
    償期限為三年，按月繳付利息，本金屆期清償，利息按週年利率百分之十計算，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視同到期。逾期清償者，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。詎丁○○未按期清償，經原告取得執行名義後，聲請鈞院強制執行葉
    青陽所有不動產，於拍賣清償後，獲償本金餘額八百五十萬七千二百九十九元，
    利息及違約金均計算至八十六年九月十三日止，丁○○係主債務人自應負擔清償
    責任。而被告乙○○為葉青陽之配偶，被告己○○及庚○○分別為葉青陽之子女
    ，均係其合法繼承人，並未拋棄或限定繼承，自應負連帶清償責任。又丙○○係
    借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。而按丁○○尚欠如主文所示本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理。爰本於繼承法律關係、消費
    借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、除戶戶籍謄本二件、戶籍謄本五件、繼
    承系統表、台南地方法院九十二年六月二十七日九十二南院鵬民雅字第三六三九
    二號函、放款帳卡、利率變動表及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經均合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：丁○○於八十四年五月二十六日邀同丙○○及葉青陽（已死亡）
    為連帶保證人，向原告借款一千萬元，約定借款清償期限為三年，按月繳付利息
    ，本金屆期清償，利息按週年利率百分之十計算，如未按期給付，全部債務視同
    到期。逾期清償者，應支付違約金。而丁○○未按期清償，經原告聲請強制執行
    葉青陽所有不動產後，獲償本金餘額八百五十萬七千二百九十九元，利息及違約
    金均計算至八十六年九月十三日止。乙○○為葉青陽之配偶，己○○及庚○○分
    別為葉青陽之子女，為其合法繼承人，並未拋棄或限定繼承。而按丁○○尚欠如
    主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事實，業
    據原告提出借據、授信約定書、除戶戶籍謄本、戶籍謄本、繼承系統表、台南地
    方法院九十二年六月二十七日九十二南院鵬民雅字第三六三九二號函、放款帳卡
    、利率變動表及分配表為證，核其關於借貸金額、利息、違約金及清償餘額等事
    實，均與原告前開陳述相符，已堪信原告主張事實為真實。復按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前
    段，分別定有明文。本件被告均於相當時期受本院合法郵務送達，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視
    同自認原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於繼承法律關係、消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連
    帶給付原告八百五十萬七千二百九十九元，及自八十六年九月十四日起至清償日
    止，按年息百分之十計算之利息，並自八十六年九月十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
