【裁判字號】    92,簡,4068
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二
○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以
加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪；被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。又被告甲○○因不滿告訴人即被告乙○○在外散佈不利其之謠言，乃出手毆
    打告訴人乙○○，嗣並出言恐嚇，是其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰；聲請人認上開二罪有方法結果之牽連關係，尚有誤會，附此敘明。又
    被告曾於八十九年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於九十年十
    二月三十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。被告二人僅因細故即彼此率爾互相傷害，對於社會秩序有不良之影
    響，且被告甲○○進而恐嚇被害人乙○○，行為更有不是，惡性非輕，惟念其等
    犯後坦承部分犯行，及彼此所受之損害，且尚未達成和解等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並並就被告甲○○部分定其應執行
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十七條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
