【裁判字號】    92,賠,354
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒嚴時
    期人民受損權回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起
    二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋在案。嗣立法者援前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受
    國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前
    項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條文並於民
    國八十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。惟冤獄賠償法第一條明
    定具有得請求冤獄賠償之要件者，得請求國家賠償；國家賠償法第六條明定「國
    家損害賠償，本法及其他法律有特別規定者，適用其他法律」，同法第十二條亦
    明定「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定」，參酌行政院
    對國家賠償法草案之總說明及學者通說，均認冤獄賠償法為國家賠償法之特別法
    ，則冤獄賠償法未規定之事項自應適用國家賠償法之規定，同理戒嚴時期人民受
    損權利回復條例未規定之事項，亦應適用國家賠償法之相關規家。援此，冤獄賠
    償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例對於該條例準用冤獄賠償法之案件，並無
    一事不再理之明文，自應依國家賠償法第十二條之規定，適用民事訴訟法一事不
    再理之相關規定。復依民事訴訟法第四百條第一項明文，訴訟標的於確定之終局
    判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴；第二
    百四十九條第一項第七款後段明定，訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以
    裁定駁回之，修正前、後戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法及適用
    國家賠償法之結果，法院對於依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償時
    ，如當事人前已就同一事件依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償並經
    決定確定，自應適用上開民事訴訟法之規定，以決定為程序上駁回。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件於五十六年九月二十六日，經前警
    備總部以五十七年度裁字第十七號裁定交付感化教育三年，後經國防部於五十七
    年四月二十日以五十六年度覆普動字第一一○號裁定撤銷，警備總部未將聲請人
    依法釋放，於五十九年十月三十一日未經法定程序，即以「問題難胞處理辦法」
    將聲請人派特務強押外島非法羈押至七十二年八月三十一日方釋放，聲請人被非
    法羈押於綠島等地，共遭剝奪自由四千六百八十八日（五十九年十月三十一日至
    七十二年八月三十一日），每日以新台幣（下同）五千元計算，請求准予賠償二
    千三百四十四萬元等語。
三、惟查，聲請人前以相同事由，於八十八年六月三十日向本院聲請冤獄賠償二千九
    百六十四萬五千元，並請求聲請人於無罪判決（包括撤銷感化處分）確定前，遭
    執行沒收之財物，准予返還，如不能返還時，准予補償七十五萬元及自五十六年
    六月九日起至支付賠償日止按年息百分之五計算之利息，經本院於八十九年七月
    六日以八十八年度賠字第一七號決定聲請駁回後，聲請人聲請覆議，經司法院冤
    獄賠償覆議委員會於八十九年十月二十六日以八十九年度台覆字第二五二號決定
    「原決定關於駁回聲請人就台灣省生產教育實驗所於感化裁定撤銷前後被羈押（
    即自民國五十六年九月三十日起至五十九年十月三十日止）聲請賠償新臺幣三百
    三十七萬五千元部分撤銷，其餘部分應予維持」，而該等撤銷部分經發回本院後
    ，本院於九十年七月十六日以八十九年度賠更字第一一號決定准予賠償三十七萬
    五千元，並經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一年三月二十六日決定確定，業
    據本院調閱該案卷宗核閱屬實，是聲請人就已經依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例聲請冤獄賠償並決定確定之同一事件，再向本院聲請冤獄賠償，有違一事不再
    理原則，揆諸首開說明，依民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項
    第七款後段規定，自應駁回本件聲請。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，國家賠償法第十二條，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第
七款後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
