【裁判字號】    92,訴,2334
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五三二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院
    於八十六年一月三十日，以八十五年度訴字第三四五五號判處有期徒刑三年二月
    ，褫奪公權三年確定，並於九十年七月八日縮短刑期執行完畢。又被告復因施用
    毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七一七六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字
    第七七八三號裁定令入戒治處所強制戒治，期滿後經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第一二０五號不起訴處分確定；又再因施用第一級毒
    品海洛因，再經裁定送強制戒治，並經高雄地方法院以九十一年度訴字第一九八
    七號判處有期徒刑一年十月，己於九十一年十一月七日確定（目前執行中）。詎
    又於九十二年七月十日十六時起回溯二十四小時內之某時，在高雄縣市某不詳之
    處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年七月十日十六時，在高雄縣岡山
    鎮○○路十號查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液，經送檢
    驗結果，有嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九二煙檢字第一二七八號煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可憑；而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循
    嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之五十以上於八十九小時內，自尿中排出，百
    分之九十於二十四小時內，自尿中排出，採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為
    宜，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函
    釋明確，足認被告之自白應與事實相符，應可採信；又被告前因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而予強制戒治後，後經檢察官為
    不起訴處分確定，復再施用毒品，經檢察官聲請法院裁定強制戒治並起訴，經法
    院裁定送強制戒治並判處有期徒刑一年十月確定，有上開不起訴處分書一份及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，罪證明確，被告三犯施用毒品之
    犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
    因進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告因
    肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月，褫奪公權三年確定，並於九
    十年八月十日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告已因施用毒品，
    經觀察勒戒及並經強制戒治二次，且經判刑確定，有其台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可查，仍未能徹底戒絕毒品，再度施用海洛因，顯見其無戒毒
    悔改之意，惟念其本件施用次數僅一次，且施用足以導致精神障礙、性格異常，
    甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及其犯
    後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
