【裁判字號】    92,訴,2195
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二一九五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬壹仟玖佰肆拾元，及自民國九十二年三月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九七計算之利息，並自民國九十二年四月十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）五百四十二萬元，其中四百萬元部分約定利息按伊基本放
    款利率加週年利率百分之零點三五計算，其餘一百四十二萬元則按伊基本放款利
    率加週年利率百分之零點六一計算，嗣後則均依該放款利率機動調整，並約定自
    八十八年五月十八日日起至一百零三年五月十七日止，依年金法分十五年按月平
    均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
    率計算遲延利息外（現為週年利率百分之七點九七），其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎甲○○自九十二年三月十三日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償
    ，而丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與甲○○負連帶給付責任，爰本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、本票、催收
    帳卡資料表、基本放款利率變動表及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得五百四十二萬元之
    款項後未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、約定書、消費性房屋抵押借
    款暨擔保透支約定書、本票、催收帳卡資料表、基本放款利率變動表及戶籍謄本
    為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚積欠如主文所示之借
    款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金三
    百零六萬一千九百四十元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
