【裁判字號】    92,訴,2347
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支、夾鍊袋壹只及吸管壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，於民國九十二年二月二十七日，
    以九十二年度毒偵緝字第一一五號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知警惕，復基
    於施用第一級毒品海洛因之故意，於九十二年四月十三日下午二時三十分許，在
    高雄市○○路靠近和平路口某間公共廁所內，以將海洛因加水注入注射針筒後，
    施打於手臂血管方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年四月十三日下
    午三時許，為警在高雄市新興區○○○路七十三號前之公共電話機旁當場查獲，
    並在乙○○身上扣得注射針筒及吸管各一支與夾鍊袋一只。嗣經本院以九十二年
    度毒聲字第三一六七號裁定，將乙○○依法送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲時所採集尿
    液經送驗確呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    可憑，復有扣案之被告所有供其施用毒品之器具注射針筒及吸管各一支與夾鍊袋
    一只在卷可資佐證，而前揭扣案物經送驗均有海洛因陽性反應，亦有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗報告三份在卷可參，此外，被告前因施用第一級毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官，於九十二年二月二十七日，以九十二年度毒偵緝字第一一五號
    不起訴處分確定，及因本案查獲後由本院以九十二年度毒聲字第三一六七號裁定
    ，將被告依法送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒
    品之傾向之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及台灣高雄看守所附設
    勒戒處所於九十二年九月四日，以高所坤戒勒字第二０九九號函送之有繼續施用
    毒品傾向證明書各一紙附卷可憑。是綜上所述，被告之自白與事實相符，事證明
    確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品
    之惡習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，係戕害自身身體
    健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    之注射針筒及吸管各一支與夾鍊袋一只等物，均係被告所有供其施用毒品之器具
    ，業經被告供述在卷，且經送驗均呈海洛因陽性反應，有上述檢驗報告三份在卷
    可憑，可認已有第一級毒品海洛因附著其上，而無從剝離，均應視同為第一級毒
    品海洛因，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二    年    十     月    三十一   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
