【裁判字號】    92,財管,36
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度財管字第三六號
    聲  請  人        慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人        丙○○
    訴訟代理人        甲○○
    兼送達代收人
    關係人即受選定人  吳淑珍  .
右聲請人聲請選任乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任吳淑珍（民國○○○年○○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為被繼承人乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理
人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號；生前最後住所：高雄市三民區○○○路五二九號六樓之一）於
    八十四年十月二十七日向聲請人借款新台幣三百二十萬元。茲上開借款之清償期
    已屆至，詎乙○○於九十一年十一月十四日過逝，其法定繼承人均已拋棄，為此
    依法聲請選任乙○○之遺產管理人。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限承認繼承，又先順序繼承人
    均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順
    序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文。
三、經查：乙○○前向聲請人借款，迄今仍未全部清償等情，業據聲請人陳明在卷，
    並有借據一紙在卷可佐。又依卷附之除戶謄本所示，乙○○確於九十一年十一月
    十四日過逝，其法定繼承權人均已拋棄繼承等情，亦經本院調閱九十一年度繼字
    第一三四七號、九十二年度繼字第一○二號卷核閱無訛。故聲請人應為利害關係
    人，稽諸首開規定，應得提起本件聲請。其次，本院函知各拋棄繼承人如欲擔任
    遺產管理人者得到院表示意見，僅乙○○之遺孀吳淑珍與妹妹林春英到院，而吳
    淑珍並表示其願意擔任乙○○之遺產管理人。從而，本院認本件聲請為有理由，
    應予准許。為此，裁定如主文所示。
四、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
