【裁判字號】    92,簡上,497
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四九七號
    上  訴  人  乙○○
右列被告因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第二二四七
號中華民國九十二年六月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第八四０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，引用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判處上訴人拘役四十日，如易服勞役，以三百元折算
    一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，從而上訴人提起上訴指摘原判決
    不當非有理由，應予駁回。另被告用以傷害告訴人之鋁棒一支，並未扣案，且上
    訴人稱已滅失，自不為沒收之諭知，附此敘明。
二、引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○蒞庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  黃悅璇
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
