【裁判字號】    92,簡,4398
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三九
五二號），嗣本院訊問被告後，因被告自白犯罪（九十二年度易緝字第二二二號），
乃改行簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因妨害自由等案件，於民國八十年十二月二十日經本院以八十年度訴字
    第二八八四號判決判處應執行有期徒刑一年四月，並於八十一年二月八日確定，
    嗣於八十二年二月十八日刑滿出監而執行完畢。
二、本件犯罪事實、證據及理由，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。事實並補充
    ：(一)自八十五年十一月二十七日立約起，分十三期給付，除首期於立約時同時給
    付外，餘十二期於立約翌月起按月於每月十五日給付，第二期後，電視機每期給
    付新臺幣（下同）三千二百元、電冰箱每期給付二千七百五十元；(二)目前尚欠六
    萬二千二百元（指分期款部分）未繳；(三)並意圖為自己不法之利益，於物品放置
    於高雄市○○區○○街三之一號後之一星期（即八十五年十二月初），即將標的
    物遷移。而理由另補充：並據證人即保證人黃國忠於本院證陳明確（詳本院八十
    六年八月二十二日審判筆錄，參本院八十六年度易字第五○八七號卷第三十七頁
    以下）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因妨害自由
    等案件，於八十年十二月二十日經本院以八十年度訴字第二八八四號判決判處應
    執行有期徒刑一年四月，並於八十一年二月八日確定，嗣於八十二年二月十八日
    刑滿出監而執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    訂約後不久即將系爭電視、電冰箱遷移，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚
    鉅，並參以被告分別支付分期款三期、二期，尚有六萬二千二百元分期款未付，
    及未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、又被告犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該條
    第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。比較新舊法，新
    法規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正後刑法第四十一條
    第一項。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
