【裁判字號】    92,簡,4457
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟犯罪事實欄中之「
    九十二年八月十九日」應更正為「九十二年九月十九日」為是。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告兩次竊盜犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，卻不知以己力賺取金錢
    ，妄想天下有白吃的午餐，甫於九十一年同因竊取他人之飲料而經本院判處罰金
    五百元，卻仍無法體悟自己行為之錯誤，惟念其犯後尚知坦承犯行，且所竊物品
    價值不高等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
