【裁判字號】    92,簡,4363
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三六三號
    聲 請 人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告    甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第一○八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、告訴人公司職員劉秉浩指訴。
    ３、車輛動產抵押契約書、動產抵押登記書、汽車貸申請書影本各乙紙在卷可資
    流當證明書、國際當鋪存根聯可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   莊 正 岳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
