【裁判字號】    92,簡,3400
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為無故以照相竊錄他人非公開之活動之內容而散布，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之照片幀均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之二第三項，依同法條第一項處罰之明知為
    無故以照相竊錄他人非公開活動之內容而散佈罪。又被告一散佈行為，同時侵害
    告訴人甲○○等三人之人格法益，係一行為而觸犯數罪名之同種想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告為滿足其個人偷窺欲望，竟利
    用相機在軍營浴室內拍攝告訴人甲○○等人洗澡之非公開活動，並予以散佈，侵
    害告訴人甲○○等人人格隱私權甚鉅及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之照片三幀，係相機竊錄
    內容之物品，應依刑法第三百十五條之三宣告沒收之。另被告所使用之照機，係
    向照相館所租用，非被告所有，業據被告供明在卷，故不予宣告沒收，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百十五條之二第三項、第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項、第三百十五條之三，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
