【裁判字號】    92,簡,4455
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第四五三一、五六九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    二次施用行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    審酌被告前經施用毒品經戒治期滿，復非法施用安非他命，顯見其意志不堅，惟
    其犯後坦承犯行，態度尚佳，且其單純施用安非他命，對社會尚未產生重大危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
