【裁判字號】    92,簡,2318
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
七三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒ＬＶ商標之皮包柒個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除就聲請書上所載「竟基於意圖營利之概括犯意」（第八至九行
    ）「以新臺幣（下同）三百至四百元之單價，向姓名年籍不詳之之成年男子，購
    入如附表二所示之商品及其他仿冒商標圖樣之商品後，陳列在高雄市○○區○○
    街三五七號其所經營之服飾店內，以五百元之單價，連續販賣予知悉為仿冒商標
    圖樣商品之不特定顧客。」（第九至十三行），更正為「基於營利之意圖」（第
    八至九行），「以計新臺幣（下同）二千七百元之價格，向不詳姓名年籍之成年
    男子，販入仿冒ＬＶ商標之皮包商品七個後，即以每個五百元之販賣價格，陳列
    在高雄市○○區○○街三五七號甲○○所經營之服飾店內，欲出售予知悉為仿冒
    商標商品之不特定顧客，均尚未售出。」（第九至十三行）外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、被告甲○○於警詢中對於右揭時、地基於營利之目的而販入上開仿冒商標之商品
    ，雖欲出售，但均尚未販出等節，均坦承不諱，惟辯稱：伊不知道該商品係仿冒
    品。然查：（一）本件仿冒商標商品確係仿冒ＬＶ商標專用權人即法商威登馬爾
    悌耶公司註冊商標圖樣之商品等情，業經證人戴仲懋即法商威登馬爾悌耶公司訓
    練並授權鑑定該公司商標圖樣商品真偽之受任人證訴甚詳，並有照片六幀、鑑定
    書一紙及商標查詢資料三紙附卷可佐，足堪認定。（二）被告所販賣之本件仿冒
    ＬＶ商標商品有商標，且係世界知名公司之產品，其知名度係一般人所普遍知悉
    ，並在社會一般通念中，認屬高價名牌之列，被告以販售服飾及皮件為業，當亦
    知之甚稔，本件仿冒商標商品為被告以七個計二千七百元之低價販入，並以每件
    五百元之販賣價格陳列，為被告於警詢所自承，則被告基於營利之目的，以顯與
    市價不符之遠低於真品進貨之價格販入，並基於意圖販賣之概括犯意以顯與市價
    不符之低於真品之價格連續陳列，其知悉本件仿冒ＬＶ商標商品為仿冒世界知名
    公司商標商品，至堪認定，被告所辯不知所販賣上開商品係偽品等詞，應係飾詞
    ，不足採信。綜上，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，最高法院六十七年臺上字第二五００號
    著有判例意旨可資參照。是核被告甲○○販入上開仿冒商品後，雖尚未售出之行
    為，仍應認係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近
    似於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪。被告基於意圖販賣而陳列之犯行應為而
    販賣行為之前階段行為，不另論罪。被告意圖營利而販入後，未及賣出即為警查
    獲，已經被告於警詢中供承在卷，復查無任何積極證據足認被告曾將上開仿冒商
    標商品售出，則僅得論被告一次販賣行為，並無連續販賣犯行，聲請人竟以連續
    犯論擬，尚有未洽。爰審酌被告貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專
    用權人之權益侵害非小，未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一紙在卷可參，素行尚稱良好，及查獲之
    仿冒商品數量尚少，惟犯罪後竟仍矢口否認知悉所販賣者係仿冒商標商品，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲
    。扣案之仿冒ＬＶ商標之皮包七個，均為仿冒商標之商品，應依商標法第六十四
    條規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  高思大
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本判決論罪之法條
商標法第六十二條：意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
