【裁判字號】    92,易,854
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案
號：九十二年度偵字第三一九三號），經本院認為不宜簽依通常程序審理，被告於準
備程序進行中就訴事實為有罪之陳述，本院聽取當事人之意見後，裁定改以簡式審判
程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○所
    經營設於高雄市○○區○○路二八六號之「春安機車行」，購買車牌號碼ＧＫ七
    ─二八０號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人；雙方並約定購車之總價款
    為新台幣（下同）三萬六千元，分十期給付，每月一期，第一至五期，每期付款
    四千五百元，第六至十期，每期付款二千七百元，標的物存放地點為高雄縣鳳山
    市○○○街三十二巷十三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○取得上開
    標的物，僅付款三期後，竟意圖為自己不法之利益，於九十年九月間某日，擅將
    該標的物遷移不明處所，亦未再繳交任何分期款項，致出賣人追索無著受有損害
    ，嗣經春安機車行派員前往標的物存放地點查訪未著，始悉上情。
二、案經春安機車行即甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑，本院鳳山簡易庭認為本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用
    簡式審判程序審理，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（參見本院九十二年十月二十
    七日審判筆錄），核與告訴代理人劉振漢指訴之情節相符，復有附條件買賣契約
  書、高雄郵局第四九四九號存證信函各一紙在卷可憑，是被告之自白核與事實相
    符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產擔保交
    易標的物遷移罪。爰審酌被告為動產擔保之債務人，竟仍任意遷移動產擔保標的
    物，未按期清償債務，致告訴人追索無著，致告訴人受有損害，然念其犯後坦承
    犯行，業與告訴人達成和解，有和解書一紙可憑，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，且已與告訴人達成民事
    和解，業如前述，其因一時短於思慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十     月     三十一    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
