【裁判字號】    92,簡,3174
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：乙○○曾於民國八十五年間因違反懲治走私條例案件，經臺灣
    臺中地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年六月十日縮短刑期執行完畢
    ，詎仍不知悔改，其與甲○○均明知渠等分別所有之舢舨，於民國九十一年一月
    初及同年三月間某日毀壞沉沒，竟分別自同年二月間及四月間另行購買無船籍舢
    舨，偽充渠等所有且已毀損滅失之舢舨使用。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
    被告二人先後多次使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並均加重其刑。又被告乙○○曾於八十五年間因違反
    懲治走私條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年
    六月十日縮短刑期執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    ，並依法遞加重之。爰審酌被告二人明知所有已登記之舢舨已毀壞沉沒，竟以無
    船籍之舢舨向安檢單位以該船籍登記進、出港，影響安檢機關管理船舶進出港之
    正確性，法治觀念淡薄，浪費國家資源，行為實屬不該，惟念其等犯後均坦承犯
    行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
