【裁判字號】    92,訴,2280
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條倒案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
０八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    六月確定，並於民國八十九年七月六日執行完畢。又分別因施用毒品案件，先後
    二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年七月二十一日、八十九年五月五日，以八十七年度偵字第二八
    五八號及八十九年度偵緝字第六九號為不起訴處分確定。嗣甲○○復仍不知悔改
    ，於九十二年五月十四日二十時二十分許起，回溯二十四小時內之某時，在高雄
    縣市某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年五月十四日十七時五
    十分許，在高雄市左營區○○○路四十五號為警查獲，經採尿送驗後，始查知上
    情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液，經送檢
    驗結果，有嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第０一０七一號煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可憑，而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，
    再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之五十以上於八十九小時內，自尿中排出
    ，百分之九十於二十四小時內，自尿中排出，採樣應於投與嗎啡二十四小時內進
    行為宜，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四
    號函釋明確，足認被告之自白應與事實相符，應可採信；又被告前因施用毒品案
    件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先經檢察官分別為
    不起訴處分確定，有上開不起訴處分書二份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及刑案查註紀錄表各一份在卷足憑，罪證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪以認
    定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
    因進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告前
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有徒刑六月確定，並於八十九年
    七月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內
    ，再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。審酌被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送二次送觀察勒戒後，仍
    未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用
    足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己之身體健
    康，所為尚未害及他人，及其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
            法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
