【裁判字號】    92,交簡,2356
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，惟其本次酒精濃度高達每公升０點七四毫克，並因此肇事，實已陷自
    己與他人生命安全於極度危險之境地，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
