【裁判字號】    92,訴,2420
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四二０號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，經本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零柒萬貳仟玖佰參拾肆元，及自民國八十九年九月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十六年九月二十五日，向原告借款新台幣（下同）二百二十
    一萬元，約定借款清償期限為九十三年九月二十五日，利息自借款日起按年率百
    分之八．五七按月計付，如原告利率調整時，被告願自調整日起改按原告新定基
    本放款利率加碼年率百分之零點四二後之利率計付利息。如逾期清償，即喪失期
    限利益，視為債務全部到期。其逾期期間，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十
    九年九月二十五日起未依約繳納利息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均未獲置理。爰本於消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、債權金額計算書、基本放款利率變動情形及授信戶交易明細表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年九月二十五日，向原告借款二百二十一萬元，約
    定借款清償期限為九十三年九月二十五日，利息自借款日起按年率百分之八．五
    七按月計付，採機動利率調整。如逾期清償，視為債務全部到期。其逾期清償者
    ，應支付違約金。而被告自八十九年九月二十五日起未依約繳納利息，尚欠如主
    文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事實，業據
    原告提出借據、債權金額計算書、基本放款利率變動情形及授信戶交易明細表為
    證，核其關於借貸金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符。此
    外，參酌本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀
    爭執原告主張之事實等情相互以觀，堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付原告二百零七萬二千九百
    三十四元，及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．六計算
    之利息，並自八十九年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額
    ，准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
