【裁判字號】    92,簡,3948
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七九二
號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之柴油貳萬公升沒收。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名、年籍之郭姓成年男子（下稱郭姓男子）均明知柴油係經中央
    主管機關經濟部指定之能源產品，其分裝、販賣、儲存或處理場所之消防安全設
    備之設置標準，應依公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法辦
    理，未經許可並辦理登記，不得擅自經營柴油銷售業務，竟共同基於意圖經營柴
    油銷售業務以營利之犯意聯絡，未經許可登記，復未依公共危險物品及可燃性高
    壓氣體設置標準暨安全管理辦法設置販賣、儲存或處理場所，而由甲○○以每次
    新臺幣（下同）七千元之代價，分別於民國八十九年七月初某日、同年月九日及
    同年月十四日，駕駛其所有靠行於「穩銘交通有限公司」之車牌號碼ＪＡ─二五
    八號營業貨運曳引車，附掛未經國家標準輕質油罐體標準檢驗合格，且無安裝相
    關安全設備之車牌號碼五Ｖ─一九號油罐車，至屏東縣東港鎮雙園大橋下，由郭
    姓男子在該處將以貨車裝載之柴油注入油罐車內，再由甲○○或所僱用之司機運
    往國道一號高速公路嘉義交流道、斗南交流道等處，將柴油交付予前來接運之買
    主，而經營中央主管機關指定為能源產品之柴油銷售業務，致生公共危險。嗣於
    同年月十四日凌晨某時，甲○○駕駛上開曳引車附掛油罐車，在屏東縣雙園大橋
    下載運郭姓男子交付之柴油兩萬公升後，前往高雄市○○路與明誠路交岔路口，
    以一日工資一千七百元之代價，僱用不知情之司機陳慶鴻（業經不起訴處分）駕
    駛該車前往斗南交流道下，於同日上午五時許，陳慶鴻駕車行經高雄縣彌陀鄉○
    ○路○○段台十七線公路時，為警欄檢當場查獲，並扣得柴油二萬公升。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人陳慶鴻於警詢
    、偵查及本院審理中證述之情節相符。且扣案之柴油二萬公升經採樣送請中國石
    油股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室化驗結果，認符合能源管理法第一章
    第二條第一項所稱「石油及其產品」，且與經濟部經八八能字第八八四六二二一
    九號公告能源產品認定基準之「柴油」規範符合，亦有經濟部取締違法經營油品
    會報執行小組配合警方取締地下油行現場查獲物品登記表、該小組八十九年十月
    四日高處（八九）高執字第八九一０００六一號函暨所附中國石油股份有限公司
    煉製研究所燃料檢驗實驗室八十九年七月二十五日報告編號ＦＵ0000000
    0號檢驗報告及查獲照片六幀附卷可稽。本件被告先後三次為郭姓男子載運柴油
    ，每次可獲利七千元，均有固定之銷售模式及管道，且為警查獲時扣得之柴油高
    達二萬公升，足認被告確有與郭姓男子共同經營中央主管機關指定為能源產品之
    柴油銷售業務。再參以中國石油股份有限公司與其他合法經營之加油站載運油品
    所使用之油罐車，其運輸設備須符合中華民國國家標準「公路油罐車體」ＣＮＳ
    總號三五九一類號Ｚ三０一二輕質油罐車檢驗標準，並經商品檢驗局或中華民國
    壓力容器協會及公路監理機構檢驗合格，且油罐車應裝安全自動排氣閥，消聲器
    之後須加裝滅焰器及配置符合ＣＮＳ加壓式手提型乾粉滅火機，車後須依規定設
    置（懸掛）標示板標明載公共危險物品名稱（汽油或柴油），車頭及車身上漆公
    司識別標幟（ＣＩＳ）及緊急聯絡電話；而裝載常壓液態危險物品罐槽車之罐槽
    體，準用國家標準（ＣＮＳ）三五九一之輕質油罐體標準檢驗，裝載常壓液態非
    危險物品（含重質油、水、水肥、鮮奶等）罐槽車之罐槽體，準用國家標準（Ｃ
    ＮＳ）三五九一之重質油罐體標準檢驗，分別有中國石油股份有限公司油品行銷
    事業部九十二年七月二日業字第０九二０００四五九九號函及常壓液態罐槽車罐
    槽體檢驗及管理要點各一份在卷可查；觀之本件被告用以載運柴油之油罐車，其
    上係懸掛「潤滑油＼非危險物品」之標示板，有前揭查獲照片可查，且被告亦供
    承該車僅通過裝載非危險物品之油罐車檢驗合格，顯見該車並未如同一般合法經
    營之加油站載運油品所使用之油罐車，以國家標準輕質油罐體標準檢驗合格，並
    安裝相關安全設備，則被告以該車載運具有高度易燃性之柴油，行經人車往來頻
    繁之公路，實足以致生公共危險無誤。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按石油及其產品為能源管理法所稱能源；經中央主管機關指之能源產品，其輸入
    、輸出、生產、銷售業務，非經許可不得經營；未經許可而經營中央主管機關指
    定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒入其輸入、輸出、生產、銷售之產品
    ，能源管理法第二條第一款、第六條第二項、第二十條之一分別定有明文。被告
    甲○○行為後，石油管理法於九十年十月十一日經總統公布施行，於同年月十三
    日生效，該法第二條第一項第一款與第四款規定：「石油：指石油原油、瀝青礦
    原油及石油製品。．．．石油製品指石油經蒸餾、精煉或摻配所得，以能源為主
    要用途之製品，包括汽油、柴油、煤油、輕油、液化石油氣、航空燃油及燃料油
    。」第十七條第一項前段、第二項規定：「經營汽油、柴油或供車輛使用之液化
    石油氣之零售業務者，應設置加油站、加氣站或漁船加油站。．．．經營加油站
    、加氣站或漁船加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；
    設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加油
    站、加氣站或漁船加油站經營許可執照後，始得營業。」第四十條第一項第二款
    、第三項規定：「有下列各款情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下
    罰鍰：二違反第十七條第一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化
    石油氣零售業務者。．．．有第一項各款情形之一而致生公共危險者，處二年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。」第五十
    五條則規定：「自本法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用。」
    比較石油管理法第四十條及能源管理法第二十條之一規定之法定刑度，以能源管
    理法第二十條之一較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用能源
    管理法第二十條之一規定予以論科。是核被告未經許可經營柴油銷售業務，致生
    公共危險，所為係違反能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主管機關指
    定之能源產品之銷售業務罪嫌。被告與郭姓男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告利用不知情之陳慶鴻為其載運柴油，為間接正犯。又被告雖先後
    三次載運柴油銷售圖利，惟經營業務本身即屬反覆之社會行為，為實質上一罪，
    公訴人認應依連續犯論處，尚有誤會。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟被告於
    本院訊問時已自白犯罪，經檢察官到庭求刑有期徒刑三月，並得易科罰金，被告
    亦表示同意接受檢察官之求刑，本院認為宜以簡易判決處刑，並審酌被告未經許
    可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務犯行，破壞社會經濟秩序，並
    致生公共危險，惟念其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷足按，且違法銷售之期間非長，次數不多，情節尚非重大，
    犯後亦坦承犯行，態度尚可等一切情狀，認檢察官之求刑為適當，量處如主文所
    示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日經修正公布為第四
    十一條第一項，並於同年月十二日生效，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」雖較舊法增加「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，似較不利於被告，然關於易科罰金之
    事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重制定新法之精神，
    一律適用新法，不生新舊法適用之比較問題（最高法院二十四年七月民刑庭總會
    決議(二)意旨參照），爰依修正後刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之柴油二萬公升，係被告銷售之能源產品，爰依能源管理法第二
    十條之一規定宣告沒收。另車牌號碼ＪＡ─二五八號營業貨運曳引車及所附掛之
    車牌號碼五Ｖ─一九號油罐車，雖係被告犯罪所用之物，惟已分別於九十年十二
    月十二日及九十二年五月二十一日過戶予「福財交通股份有限公司」及「路全交
    通事業股份有限公司」，有汽車車籍查詢及拖車車籍查詢資料各一紙在卷可佐，
    已非被告所有之物，自不得宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二條
    第一項但書、第二十八條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對本案均不得上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒入其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
