【裁判字號】    92,訴,2236
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
四０四八號），本院聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四一○八號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院以八十九年度毒聲字第七八三四號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟竟於保護管束期間，未依指定期日接
    受尿液採驗達三次以上之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，而經本院
    以九十年度毒聲字第一七一七號，撤銷停止戒治，再令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣於九十一年二月二十三日強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於九十一年三月十三日以九十一年度戒毒偵字第二五三號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年五月九日十七時許，在高
    雄縣阿蓮鄉某高鐵工地之二樓廁所，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因。
    嗣於翌日上午十時四十分許，在高雄市○○路四三二號「麥當勞」二樓男廁內與
    正以注射針筒施用毒品之柯炎福共同為警查獲，並扣得夾鏈袋一個及注射針筒一
    支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，另被告為警查獲後所採集之尿
    液經送驗結果，確實呈現嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年五月二
    十三日高市凱醫檢字第０一０七七號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。堪認被告坦
    承施用海洛因之自白，應與事實相符。另被告前因施用第一級毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第四一○八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本
    院以八十九年度毒聲字第七八三四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    惟竟於保護管束期間，未依指定期日接受尿液採驗達三次以上之行為，其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，而經本院以九十年度毒聲字第一七一七號，撤銷停
    止戒治，再令入戒治處所施以強制戒治，嗣於民國九十一年二月二十三日強制戒
    治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十三日以九十一年度
    戒毒偵字第二五三號為不起訴處分確定，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九
    十一年戒毒偵字第二五三號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足參，其五年以內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之
    犯行，堪予認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經勒
    戒、觀察及強制戒治程序，由檢察官為不起訴處分後，仍未能戒絕毒品，再犯相
    同之罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體
    健康，尚未害及他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之夾鏈袋一個及注射針筒一支，業
    據被告否認為其所有，且與被告同時為警查獲之證人柯炎福亦於警訊中自承上開
    扣案物品係伊所有，是上開扣案物品既非被告所有而與本案無關，爰不宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年      十      月  三十一  日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九  十  二    年      十      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
