【裁判字號】    92,重訴,445
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現於台灣高雄看守所羈押中）
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（民國九十二年度附民字
第二三六號），經本院刑事庭移送民事庭審理，本院於民國九十二年十月二十四日言
詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰零壹萬仟壹佰拾柒元，及自民國九十二年六月四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新台幣陸佰零壹萬仟壹佰拾柒元預供擔保後
，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：兩造因毒品事件發生恩怨，被告竟於民國九十一年八月十九日晚間，
    偕同姓名年籍不詳之四名友人，持槍前往原告位於高雄市○○區○○街一號之五
    住處（下稱系爭住處），欲殺害原告。嗣至同年月二十日凌晨零時三十六分許，
    原告偕同女友駕車返回上開住處，隨遭被告及其友人攔住座車，並由被告持槍朝
    原告射擊一槍，致原告左膝及左小指受有槍傷，造成左小指開放性骨折，幸因緊
    急送醫，始免於死亡，惟原告左膝所受槍傷，迄今仍無法取出子彈，被告顯係故
    意侵害原告權利，自應負損害賠償責任。又被告所涉殺人未遂行為，業經本院九
    十一年度訴字第三０四九號判決有期徒刑五年六月；暨臺灣高等法院高雄分院（
    下稱高雄高分院）九十二年度上訴字第一四七八號判決（下合稱系爭刑事判決）
    維持刑事原審殺人未遂罪名及刑度（原判決撤銷）在案，被告對於原告所受損害
    應負故意侵權行為責任，至為灼然。本件原告因被告槍擊侵權行為，前往高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院（下稱高雄醫學院）接受清創手術，並自九十一年八月
    二十日至同年月二十二日住院治療，期間所受損害，包括醫療費用新台幣（下同
    ）三萬元；工作能力損失部分，因槍擊子彈仍存留於原告左膝中，致原告左膝關
    節喪失正常運動機能，符合勞工保險殘障給付標準（下稱勞保殘障標準）第七級
    規範之一下肢遺存顯著運動障害，喪失勞動能力程度為百分之六九．二一。而原
    告為民國六十四年六月九日出生，事故發生時為二十七歲之人，依勞動基準法規
    定強制退休年齡計算，尚有三十三年工作能力。再原告八十八年度綜合所得稅納
    稅證明書記載，每年薪資所得約為六十六萬九千五百零九元，爰以每年薪資所得
    四十萬元為計算標準，則參酌原告喪失勞能力比例，原告每年所受工作能力損害
    為二十七萬六千八百四十元（四捨五入），如以三十三年工作年限計算，扣除中
    間利息，被告應一次賠償原告喪失工作能力損害為五百四十八萬三千一百十七元
    ；暨非財產上損害五十萬元等情。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段侵權行為損害賠償法律關係。聲明
    ：求為判決被告應給付原告六百零一萬三千一百十七元，及自起訴狀送達翌日即
    九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、被告則以：原告以純度不夠之毒品出售予被告，兩造因而發生爭執，事故發生當
    天，被告偕同友人陳嘉偉前往原告處理論，因槍枝在陳嘉偉手上，故由陳嘉偉開
    槍槍擊原告，關於系爭刑事判決認定被告共同殺人未遂之犯罪事實，伊無意見。
    至原告主張有關因槍擊支出醫療費用三萬元，每年薪資四十萬元，暨原告屬於勞
    保殘障標準第七級殘障等級，喪失工作能力程度為百分之六九．二一，工作年限
    尚有三十三年等事項，均不爭執。惟被告家境能力不好，目前仍於服刑中，待出
    獄後再賠償原告之損害等語。爰聲明：求為判決原告之訴駁回。如受不利判決，
    願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告主張兩造因毒品事件發生恩怨，被告於九十一年八月十九日晚間，偕同四名
    友人，持槍前往系爭住處，欲殺害原告，並於翌日凌晨零時三十六分許，利用原
    告駕車返回系爭住處，攔住座車，隨即持槍朝原告射擊一槍，致原告左膝及左小
    指受有槍傷，造成左小指開放性骨折，左膝所受槍傷，迄今仍無法取出子彈。而
    被告所涉殺人未遂行為，業經本院判處有期徒刑五年六月；暨高雄高分院判決維
    持刑事原審殺人未遂罪名及刑度（原判決撤銷）。又原告因被告槍擊侵權行為，
    前往高雄醫學院接受清創手術，並自九十一年八月二十日至同年月二十二日住院
    治療，支付醫療費用三萬元等事實，為被告所不爭執，並有原告提出高雄醫學院
    診斷證明書、台灣高雄看守所函及高雄高分院刑事判決（均影本）各一件附卷可
    稽，且據本院依職權向高雄醫學院及國軍高雄總醫院函查綦詳，有彼等醫院九十
    二年九月十六日（九二）高醫附秘字第二四七０號函及九十二年十月八日醫慧０
    九二０００５９４１號函分別附卷可稽，復經本院依職調取本院九十一年度訴字
    第三０四九號刑事卷全卷審認無誤，有刑事影印全卷在卷可憑，堪認原告主張上
    開事實為實在。而按被告雖否認由其開槍槍擊原告，並辯稱：係偕同前往之友人
    陳嘉偉開槍槍擊原告云云，惟為原告所否認。經查，被告如何持槍射擊原告，造
    成原告受有上開傷害等情，業據刑事第一、二審認定無訛，而被告對於系爭刑事
    判決認定犯罪事實，亦表不爭執，自堪認本件原告所受槍傷，係直接由被告槍擊
    所造成，是被告上開所辯云云，洵不足採。況本件殺害原告未遂行為，係由被告
    與四名友人共同所犯乙節，為被告所不爭執，堪予認定。姑不論本件是否由被告
    逕行持槍射擊原告，造成傷害，即由陳嘉偉持槍射擊原告成傷，被告基於共同侵
    權行為，亦應負損害賠償責任，附予敘明。從而，原告主張被告應負故意侵權行
    為損害賠償責任，即屬於法有據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法傷害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項，分別定有明文。本件原告所受傷害，既出於被告故意行為所
    致，則被告對於原告身心所受損害，依上開法律規定，自應負擔全部損害賠償責
    任。茲就原告請求賠償之項目與數額，是否有理？分別審酌如下：
（一）醫療費用部分：原告因被告故意損害行為，致受有左小指開放性骨折，左膝所
      受槍傷，迄今仍無法取出子彈等傷害，業如前述。而被告因所受傷害，經送高
      雄醫學院及國軍高雄總醫院救治及診療等，支出三萬元之醫療費用乙節，為被
      告所不爭執，並有上開醫院九十二年九月十六日（九二）高醫附秘字第二四七
      ０號函及九十二年十月八日醫慧０九二０００５９４１號函分別附卷可稽，堪
      可認定。而按原告所受損害，既由被告所造成，則原告支出上開醫療費用部分
      ，自應由被告全額負擔。
（二）工作能力損害部分：
  １、不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
      活上之需要時，應負賠償責任，自應包括因勞動能力之喪失或減少，而喪失將
      來一部或全部之收入（最高法院二十二年上字第三五三號判例要旨參照）。又
      按勞工非有年滿六十歲者，雇主不得強制其退休，為勞動基準法第五十四條第
      一項第一款所明定。
  ２、原告主張九十一年八月二十日事故發生時，伊為二十七歲之人，經營快餐店，
      並兼任職於其他公司，依八十八年度綜合所得稅納稅證明書記載，原告每年薪
      資所得為六十六萬九千餘元乙節，業據其提出八十八年度綜合所得稅各類所得
      資料清單影本為證，且為被告所不爭執，堪可認定。此外，參以本院依職調取
      原告所得資料，其八十九年度所得合計五十二萬餘元，亦據本院依職權向財政
      部財稅資料中心（下稱財稅中心）函查屬實，亦有該中心九十二年八月十一資
      五字第９２１２６３６８號函附八十九年度綜合所得稅明細單附卷可稽。從而
      ，原告主張其每年薪資所得四十萬元，即屬可採。
  ３、次查，原告係民國六十四年六月九日出生，依勞動基準法規定六十歲強制退休
      年齡計算，其尚有三十三年工作年限，而按被告對於原告主張三十三年工作年
      限乙節，亦不爭執，洵堪認定。從而，原告請求被告賠償三十三年不能工作之
      薪資損害，自屬有據。再查，原告主張因槍擊子彈仍存留於左膝中，致原告左
      膝關節喪失正常運動機能，符合勞保殘障標準第七級規範之一下肢遺存顯著運
      動障害，喪失勞動能力程度為百分之六九．二一之事實，為被告所不爭執，且
      據本院依職權向國軍高雄總醫院函查，據該院函復：「．．其（原告）左膝異
      物深入脛骨內，若要開刀取出異物，可能會影響其一般工作能力」等語，有上
      開醫慧0000000000函附卷可憑，同堪認定。是原告主張以每年薪資
      四十萬元，按喪失工作能力比例百分之六九．二一計算，而請求扣除中間利息
      後，一次賠償三十三年喪失工作能力之損害，即非無據。
  ４、末查，原告請求被告一次賠償未來喪失工作能力損害五百四十八萬三千一百十
      七元｛單利百分之五複式霍夫曼（第一年不扣除中間利息）２７６８４０每年
      工作能力損失額×１９．00000000平均餘命年別係數＝000000
      0（四捨五入）｝，為有理由，應予准許。
（四）非財產損害部分：原告主張伊係高級職業學校畢業，於正值青年之際，受被告
      槍傷，除左小指及左膝受傷外，內心亦受到嚴重衝擊，而左膝子彈迄未能取出
      ，精痛苦不言可喻，爰請求非財產上損害賠償五十萬元等情，並據提出診斷證
      明書等文件為證。本院審酌原告於事故發生時，經營快餐店，並兼任職於其他
      公司，其八十八年度綜合所得為六十六萬九千餘元，八十九年度綜合所得為五
      十二萬餘元，平均年薪約五十九萬元，所得中等，名下並無任何財產；而被告
      係高級職業學校肄業，於事發時，從事油漆業，月收入約六、七萬元，名下並
      無任何財產等情，業據被告審理中陳述綦詳，並有財稅中心函附被告所得及財
      產資料在卷可稽，堪予認定。堪認兩造均無資產，所得收入及學歷均相當；此
      外，原告因被告故意侵權行為，受有左小指開放性骨折，左膝所受槍傷，迄今
      仍無法取出子彈等傷害，顯見原告所受損害難於回復，受害程度非輕；末按被
      告於本院審理中，固陳稱：願於出獄後，賠償原告所受損害等語，惟其迄未與
      原告達成諒解，賠償任何損害，亦見其口惠實不至，事後處理態度不佳，凡此
      均加深原告痛苦程度等兩造身分、地位、學歷、經濟能力、原告所受傷害程度
      、痛苦及被告事後態度等情，認原告請求非財產損害五十萬元為適當，應予准
      許。
（五）綜上所述，原告得請求被告賠償部分，分別為醫藥費用三萬元、工作能力損害
      五百四十八萬三千一百十七元及非財產上損害五十萬元，合計六百零一萬三千
      一百十七元，均屬有據，應予准許。
五、末按以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就
    該金錢加給利息，惟被害人如已催告侵權行為人賠償，侵權行為人支付該金錢遲
    延時，則被害人應可依民法第二百三十三條第一項、第二百二十九條第二項之規
    定，請求自催告時起，按年息百分之五計算之法定遲延利息（參最高法院七十年
    台上字第六八九號判例、司法院七十四廳刑二字第二五八號函意旨）。經查，本
    件原告提起刑事附帶民事訴訟，其附民起訴狀繕本業於九十二年六月三日於刑事
    附帶民事訴訟中送達被告，有送達證書一件附於附帶民事訴訟卷，堪可認定。從
    而，原告本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百
    九十五條第一項損害賠償法律關係，請求被告給付原告六百零一萬三千一百十七
    元元，及自九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均有
    理由，應予准許。
六、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
七、本案事證已臻明確，並兩造其餘有關攻擊、防禦方法及證據資料，核與本件判決
    結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
