【裁判字號】    92,簡,4138
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第一四○七九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及認定理由，除補充如下外，其餘均引用附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
  (一)事實部分：
    甲○○基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之概括犯意，並與黃麗平基於行使
    公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，由甲○○先赴高雄市鹽埕戶政事務所辦理
    結婚登記，致使承辦戶籍登記之公務員，將結婚之不實事項登載於其職務上所掌
    之戶籍登記簿等公文書，並於甲○○之國民身分證配偶欄內填載配偶為「黃麗平
    」；嗣甲○○二度至高雄市政府警察局新興分局前金分駐所取得「大陸地區人民
    進入台灣地區保證書」，連同委託書，以及登載不實之戶籍謄本、國民身分證等
    文件，分別於民國八十八年六月三日、九十年十二月二十八日，連續以配偶探親
    名義，填寫「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」，向內政部警政署入出
    境管理局（下簡稱境管局），申請核准黃麗平入境臺灣地區，致使該管公務員於
    形式審核後，在記錄不實婚姻狀況、探親事由之申請書上核章留存，連續發給「
    中華民國臺灣地區旅行證」各一本，而核准黃麗平入境；黃麗平乃連續於八十八
    年八月二十四日、九十一年三月三十一日，以探親名義入境通關時，將上開記載
    不實之旅行證出示供境管人員查驗，而順利進入台灣地區；復承同一犯意，於八
    十九年十二月四日出境時，持該旅行證出示供境管人員查驗，足以生損害於戶政
    機關對戶籍資料管理，及境管機關對入出境資料管理之正確性。
  (二)證據部分：
    1.高雄市鹽埕事務所高市鹽戶字第○九二○○○三四三四號函一紙。
    2.高雄市政府警察局新興分局高市警新分三字第○九二○○○○○二九號函一紙
     。
    3.境管局境信昌字第○九二一○一七三七二○號函，及檢附之出入境查詢資料、
      中華民國臺灣地區旅行證影本各一紙，大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書、保證書影本各二紙。
二、按臺灣地區人民不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款定有明文；而大陸地區人民，其父母、配偶或子女在
    臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣探親，大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法第三條第一項第三款亦規定甚明。查大陸女子黃麗平，為藉由上開規定以達入
    境臺灣地區之目的，而與被告甲○○虛偽辦理結婚，並由被告以此為由申請黃麗
    平來臺探親，以徒具合法外觀形式之婚姻關係，藉以規避對大陸地區人民進入臺
    灣地區之管制，自仍屬於非法入境。
三、按戶籍登記簿及國民身分證等文件，為戶政機關之公務員職務上所掌之公文書，
    該管公務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，而被告與黃麗平並無結婚之
    真意，其結婚為不實，竟持中國大陸公證處核發之結婚公證書等文件至臺申辦結
    婚登記，使該管不知情之公務員將此不實事項登載於職務上所掌之上開公文書，
    足以生損害於戶政機關對結婚登記及戶政管理之正確性。
四、被告復連續二度持上開公文書，向入出境管理局申請黃麗平以探親名義進入臺灣
    ，連續使不知情公務員，將此不實之探親名義等事項記載於職務上所核發之旅行
    證上，足以生損害於境管局對於中國大陸人民進入臺灣之管理正確性；再由黃麗
    平連續三度持以行使而非法入、出臺灣；核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪及臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款之使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪。
  (一)被告與黃麗平間，就行使使公務員登載不實文書罪部分，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。
  (二)被告使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告先後多次使公務員登載不實、行使使公務員登載不實文書，及使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯皆係基於概括犯意反覆所為，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定加
    重其刑。
  (四)被告所犯上開行使使公務員登載不實文書、使大陸地區人民非法進入臺灣地區犯
    行間，有方法目的之牽連犯關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之違反不得
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定之罪處斷。
  (五)被告於犯罪後，未為有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即主動至高雄市政府警察
    局新興分局報案自首，而接受裁判，此有該局高市警新分三字第○九二○○○○
    ○二九號函一紙可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
五、公訴人雖未就被告連續二次向境管局申請「中華民國臺灣地區旅行證」，使該管
    公務員將不實婚姻狀況、探親事由登載後，連續發給「中華民國臺灣地區旅行證
    」各一本；以及黃麗平於八十九年十二月四日出境，及九十一年三月三十一日再
    次入境通關時，將記載不實事項之旅行證出示供境管人員查驗，而順利出、入台
    灣地區之犯行起訴，惟此部分與前開起訴之使公務員登載不實，及行使公務員登
    載不實文書部分，分別有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院基
    於裁判不可分之原則，自得併予審理。
六、爰審酌被告以虛偽結婚之方式使中國大陸女子來臺，已損及我國戶政與入出境管
    理機關對於戶政、入出境資料管理之正確性，並足以妨害、擾亂臺灣社會生活秩
    序與善良風俗，惟念被告前無有期徒刑以上之前科，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其素行尚稱良善，且於
    警詢時已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十      月     三十一     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中      華      民      國    九十二    年    十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
