【裁判字號】    92,簡,4446
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告於民國九十
    年間，曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，嗣於九十二年二月二十日
    執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告任意收受來路不明之贓物，犯後仍飾詞卸責，顯見並無悔意，及
    其收受贓物價值與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十    月    三十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
