【裁判字號】    92,簡,4178
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點零公克，驗後毛重零點玖公克）、
含安非他命殘渣之吸食器貳組（其中壹組為飲料型吸食器）、含安非他命殘渣之鏟子
（吸管製）壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十五年間犯有違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    甫於八十五年六月二十五日易科罰金執行完畢；又曾於八十七年間犯有竊盜案件
    ，經法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年一月十二日徒刑執行完畢（構成
    累犯）。又被告前曾因施用二級毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒（本院八十
    九年度毒聲字第二四八六號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官，於八十七年十月十三日，以八十七年度偵字第二一二六九號
    為不起訴處分確定。詎被告於前受不訴處分確定後五年以內，再於八十九年三月
    間某日起至八十九年三月二十二日止，連續在高雄縣某不詳處所施用第二毒品海
    洛因多次。嗣經警於八十九年三月二十三日十時四十分許，在高雄縣大社鄉○○
    路三十七巷十二號內查獲，並當場扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（驗前
    毛重一．○公克，驗後毛重○．九公克，扣押清單誤載為驗前毛重一．一公克，
    應以送驗結果一．○公克為準）、含安非他命殘渣之吸食器二組（其中一組為飲
    料型吸食器）、含安非他命殘渣之鏟子（吸管製）一支等物，並就該施用毒品犯
    行裁定送觀察、勒戒（本院八十九年度毒聲字第二四八六號）、強制戒治（本院
    八十九年度毒聲字第八九一一號）在案。
二、右揭犯罪實事實業據被告於偵查中坦承不諱，而被告於遭警查獲時所採尿液送驗
    結果，確呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽（詳八十九年度偵字第二四七二號偵查卷內第三十一頁），並有上開扣案第二
    級毒品安非他命一包、吸食器二組、鏟子一支等物可資佐證，足認被告之自白核
    與事實相符。另被告於遭警查獲時扣案之第一級毒品安非他命一包，經送驗結果
    ，確呈安他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告編號0000－
    000號檢驗報告一紙可稽（詳本院卷內第二十二頁）。另扣案吸食器二組（其
    中一組為飲料型吸食器）、鏟子（吸管製）一支等物，經送驗結果，亦確呈含安
    非他命殘渣成份之事實，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告編號0000
    －0000至２２８號等檢驗報告各一紙可稽（詳本院卷內第二十三頁至第二十
    五頁）。此外，被告前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、
    勒戒（本院八十九年度毒聲字第二四八六號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於八十七年十月十三日，以八十七年度偵字
    第二一二六九號為不起訴處分確定。詎被告於前受不訴處分確定後五年以內，再
    於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行，為二犯，並就該施用毒品犯
    行裁定送觀察、勒戒（本院八十九年度毒聲字第二四八六號）、強制戒治（本院
    八十九年度毒聲字第八九一一號）之事實，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷足參。事證明，被告右揭連續施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用；故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被
    告自八十九年三月間某日起至八十九年三月二十二日止，就上開施用第二級毒品
    之多次犯行，為時間緊接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括
    之意反覆為之，為連續犯，應依刑法五十六條之規定，論以連續施用第二級毒品
    一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十五年間犯有違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十五
    年六月二十五日易科罰金執行完畢；又曾於八十七年間犯有竊盜案件，經法院判
    處有期徒刑一年確定，甫於八十九年一月十二日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    被告所應處之刑有二種以上刑之加重原因，應依法遞加之。茲審酌被告前曾因施
    用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒（本院八十九年度毒聲字
    第二四八六號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官，於八十七年十月十三日，以八十七年度偵字第二一二六九號為不起訴處分
    確定。詎被告於前受不訴處分確定後五年以內，再於右揭時、地連續施用第二級
    毒品安非他命之犯行，為二犯，顯見意志不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，
    惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案第二級
    毒品安非他命一包（驗前毛重一．○公克，驗後毛重○．九公克，扣押清單誤載
    為驗前毛重一．一公克，應以送驗結果一．○公克為準），屬毒品危害防制條例
    所定之毒品；另扣案殘留安非他命殘渣之吸食器二組（其中一組為飲料型吸食器
    ）、鏟子（吸管製）一支等物，因所含殘留之安非他命殘渣量微無法剝離，應視
    為毒品，不問屬於犯人與否，爰均併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，宣告均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳昱良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
