【裁判字號】    92,訴,2392
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年五月
    二十一日以九十年度雄簡字第三七三號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年九
    月十日執行完畢。又因施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第七六號裁定送觀
    察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年一月二十六日以八十八年度偵字第一三三五號為不起訴處分確定後，復因施用
    毒品，經本院以九十年度毒聲字第九一五號裁定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第一五七五號裁定送強制戒治，並於九十年
    四月三十日以九十年度雄簡字第三七三號判處有期徒刑六月確定。詎其仍不知悔
    改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    二年五月二十五日起至九十二年六月二十日止，均在其高雄市○鎮區○○路一八
    九號五樓住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式，連續非法施用第
    一級毒品海洛因多次，平均每星期即施用一次。嗣於九十二年六月二十日晚間七
    時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路與龍成路口，為警欄檢並經其同意採尿送驗
    後呈毒品嗎啡陽性反應，始知上情。經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制
    戒治，本院以九十二年度毒聲字第五六九四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄
    今。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，又被告於九十二年六月
    二十日晚間八時五十分許，在高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所所採尿液經送高
    雄縣政府衛生局檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書、姓
    名對照管制清冊等在卷可稽。另被告曾因施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字
    第七六號裁定送觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年一月二十六日以八十八年度偵字第一三三五號為不起訴處分
    確定後，復因施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第九一五號裁定送觀察勒戒後
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第一五七五號裁定送強制
    戒治，並於九十年四月三十日以九十年度雄簡字第三七三號判處有期徒刑六月確
    定，被告於前開判決確定後再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，係屬
    三犯，且經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年度毒
    聲字第五六九四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有前開不起訴處分
    書、裁判書、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑。足證被告前述施用
    毒品海洛因之自白，核與事實相符，本件事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛
    因之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。查被告曾於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於九十年五月二十一日以九十年度雄簡字第三七三號判處有期徒刑六月確定
    ，甫於九十一年九月十日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法遞加重其刑。爰審酌被告三犯施用毒品而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅
    ，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其
    施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非大等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
