【裁判字號】    92,簡,4415
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九Ｏ六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為於保護令有效期間內應完成心理輔導
及認知教育輔導之處遇計畫裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充更正如下：被告於保護令有效期
    間內完成心理輔導二十週部分，應更正為十二週。
二、核被告所為，係犯違反家庭暴力防治法第五十條第五款之違反保護令罪。爰審酌
    被告漠視法院民事保護令之拘束力，於接受七週之心理輔導後，即拒絕到場接受
    處遇計畫，惟念及犯後坦承未完成處遇計畫之事實及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                      法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四      日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
