【裁判字號】    92,訴,2228
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第五０八四號），本院認不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒肆支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾分別於民國八十一、八十二年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理
    條例案件，經本院各判處有期徒刑三年三月、五月，定應執行有期徒刑三年七月
    確定，其後，於假釋期間之八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院判處有期徒刑一年六月確定，前開案件之假釋乃經撤銷，應接續執行殘刑有
    期徒刑一年五月又十四日，上開三案件於八十八年二月二日假釋期滿執行完畢。
二、甲○○另於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一四一號
    裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第三四四七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年七月十七日以九十一年度戒毒偵字第六二三號為不起訴處分
    確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年六
    月二十三日晚上某時許，在高雄縣旗山鎮○○路五四巷五號住處，以針筒注射之
    方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年六月二十四日十一時二十分許，
    在高雄縣旗山鎮○○○街巷口為警查獲，並扣得其所有預備供施用第一級毒品海
    洛因用之注射針筒四支。
三、案經高雄縣政府警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲後所採集之尿
    液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十二年七月十五日九
    二煙檢字第一二五二號煙毒尿液檢驗報告成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院編號九二０九—三七九號濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽，此外，並有
    注射針筒四支扣案可佐，足認被告自白核與事實相符而堪採信。又被告曾於九十
    年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一四一號裁定送觀察勒戒
    ，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第三四四七號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    一年七月十七日以九十一年度戒毒偵字第六二三號為不起訴處分確定在案等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書各一份附卷可憑，其於前開
    不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用毒品之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    另查被告曾分別於八十一、八十二年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條
    例案件，經本院各判處有期徒刑三年三月、五月，定應執行有期徒刑三年七月確
    定，其後，於假釋期間之八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑一年六月確定，前開案件之假釋乃經撤銷，應接續執行殘刑有期
    徒刑一年五月又十四日，上開三案件於八十八年二月二日假釋期滿執行完畢，有
    卷附之臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有違反肅清煙毒條
    例、麻醉藥品管理條例之前科紀錄，且曾因施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治，
    素行不佳，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，仍不知悔改警惕，
    猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃
    自戕行為，及對社會危害性尚輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。至扣案之注射針筒四支，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
