【裁判字號】    92,賠,280
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於戒嚴時期犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押拾參日，准予賠償新臺幣參萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年十一月十三日被收押於前南區警備
    司令部，於七十六年一月二十六日獲不起訴處分釋放，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三條規定，以每日新台幣（下同
    ）五千元計算，請求准予賠償三十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    （一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公
    布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部於
    七十三年十一月十三日羈押，嗣於同年月二十五日具保停止羈押釋放，後因聲請
    人叛亂罪嫌不足，而於七十六年一月二十六日經該部軍事檢察官以七十五年法字
    第一九三號為不起訴處分確定在案等情，業經本院依職權調閱前臺灣南部地區警
    備司令部七十五年法字第一九三號卷宗全卷，並有卷附之相關資料附卷可稽，據
    此核算，聲請人甲○○於不起訴處分確定前，確自七十三年十一月十三日起至七
    十三年十一月二十五日止，遭羈押十三日無訛。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期因犯叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押十
    三日，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤獄賠
    償，洵屬有據，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未
    逾法定聲請賠償之期間，故於聲請人於不起訴處分確定前受羈押十三日範圍內，
    應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌聲請人被捕時正值青壯時期，於受羈押時
    對個人之地位、職業、身分、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認以每日賠償
    三千元為相當，共准予賠償三萬九千元。至於聲請人另認自七十五年十一月二十
    六日至七十六年一月二十六日止遭非法羈押部分，因此部分與上開後備司令部七
    十五年法字第一九三號卷宗所檢附資料所載內容已不相符合，且聲請人復未提出
    其他證據以實其說，自無足採，是其聲請金額超過三萬九千元部分，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
