【裁判字號】    92,簡,4258
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八八
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案鑰匙壹支
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應補充第一行「甲○○因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經法院於民國（下同）八十八年十二月二十八日判處有期徒
    刑五月，確定在案，復又因違反毒品危害防制條例案件，由法院在八十九年十二
    月三十日判處有期徒刑八月確定，兩案接續執行並於九十一年八月五日執行完畢
    」，及第六行「並扣得其自備鑰匙一支」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十        月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年   十一       月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
