【裁判字號】    92,簡,4448
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交
    易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪
    。被告與自稱「陳功人」之人就上開二罪間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告就所犯上開二罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條後段之規定，應從較重之詐欺取財罪處斷，爰審酌被告與他人共同以詐
    術貸得借款，嗣後並將設定動產抵押之車輛遷移不明，致告訴人追索無著而受有
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
