【裁判字號】    92,簡,4437
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八四
○八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實、證據，除竊取磨奇簡易除毛片之數量應補充為「一
    個」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告並無
    前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚屬良好，其
    係因一時失慮而心生竊意，犯罪動機單純，所竊取物品之價值約新臺幣一百六十
    九元，上開竊得之物品已交還「Ａ＋１精品百貨」之職員甲○○收受，犯後並已
    坦承犯行，且深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。再者，被告並無前科已如前述，且其所竊得之物價值尚屬非鉅，惡性非
    重，經此偵審程序，當已知警惕，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十   月     三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十一  月    三        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
