【裁判字號】    92,訴,2450
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四五○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  娜魯灣清潔企業行即李仙海
                        原住高.
                        應受.
    被      告  甲○○  原住高.
                        應受.
    被      告  丁○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，經本院分別於民國九十二年九月二十四日及同年十月
二十九日言詞辯論終結，茲判決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬肆仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十二年五月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國九十二年六月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告丁○○如
以新臺幣柒拾萬肆仟肆佰伍拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告娜魯灣清潔企業行即李仙海以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一
    年六月二十四日與原告簽訂授信總額度約定書在新臺幣（下同）一百萬元之範圍
    內，約定娜魯灣清潔企業行即李仙海動用之額度內，負連帶清償責任，娜魯灣清
    潔企業行即李仙海遂於九十一年六月二十五日向原告借款一百萬元，並約定自九
    十一年六月二十五日起至九十四年六月二十五日止，分期按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按固定週年利率百分之
    十三計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告娜魯灣清潔企業行即李仙海自
    即九十二年五月二十五日起即未按期攤還本息，尚積欠如主文所示之本息迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出授信總額度約定書、中長期授信合約、撥款申請書、額度動用批單、
    客戶交易明細查詢表各乙件。
乙、被告方面：
一、被告娜魯灣清潔企業行即李仙海、甲○○均受合法通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保聲請免為假
    執行。
  (二)陳述：伊有誠意解決這件事情，但不能完全由伊一人負擔全部債務，事情發生後
    ，伊也找不到李仙海，原告對李仙海未依約如期繳納本息並未通知；當初係因與
    李仙海有朋友情誼，而李仙海需要貸款，且有其子甲○○為連帶保證人，才答應
    出面作保；先前曾與原告溝通，由伊先行負責分期清償，並要求延長還款期限，
    但因原告答覆，決定權責在於信保基金，始有本件訴訟。
    理    由
一、查本件被告娜魯灣清潔企業行即李仙海、甲○○二人受合法通知，無正當理由，
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張右揭之事實，業據其提出授信總額度約定書、中長期授信合約、撥
    款申請書、額度動用批單、客戶交易明細查詢表各乙件為證，核屬相符，而被告
    娜魯灣清潔企業行即李仙海、甲○○二人對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到場，亦未提出準備書狀爭執，自應
    以原告主張為真實。至被告丁○○雖執以前揭情詞置辯，然此抗辯內容係為如何
    清償系爭借款爭取原告同意之經過，尚不足以據為被告丁○○有利事實之認定。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告娜魯灣清潔企
    業行即李仙海、甲○○、丁○○連帶給付如主文所示之金額、遲延利息及違約金
    等，即屬正當，應予准許。
四、原告及被告丁○○陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
