【裁判字號】    92,簡,4319
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０
七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又行使偽造私文書，
足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案房（店
）租賃契約書上偽造之「甲○○」署押貳枚（含署名、指印各壹枚）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除增列「被告丙○○將偽造之房（店）租賃契約書持之向
    被害人林建文行使」外，餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之證據
    相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行
    堪以認定，應予論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪。被告偽造「甲○○」署押（含署名及指印）係偽造文書之部
    分行為，其偽造文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，罪名亦殊，應分論併罰。
    爰審酌被告竊取他人身分證件，並冒名簽立租賃契約書，顯見法紀觀念淡薄，甚
    為可議，自應予非難，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好，及其所用手段、所生危
    害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又扣
    案房（店）租賃契約書上偽造之「甲○○」署押二枚（含署名、指印各一枚），
    為被告所偽造，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。
四、另被告曾於八十七年間因竊盜及偽造文書案件，經本院於九十一年十二月三十一
    日以九十一年度訴緝字第二一二號判處有期徒刑四月確定，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、該案刑事判
    決書在卷可憑，惟該案之犯罪時間為八十七年五、六月間，距本案之竊盜犯罪時
    間已逾半年以上，距本案之偽造文書犯罪時間更逾四年，自均難認與本案有連續
    犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
條、第四十一條第一項前段、第五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不
動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵緝字第一七九號
  被  告  丙○○  男二十八歲（民國○○○年○月○○日生）高雄市人
                  住高雄市○鎮區○○里○鄰○○○路九十五巷二弄四號三樓之一
                  身分證統一編號：Ｅ一二二二二九八九號
右被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年一月六日上午七時許，
    在台中市西屯區○○○路九十三號，竊取甲○○所有身分證一枚，嗣於九十一年
    九月二十四日十六時許，持竊得之甲○○身分證，至高雄市○○區○○街三十二
    號一樓，假冒甲○○之名向林建文承租上開房屋，並偽簽﹁甲○○﹂署押及捺指
    印於房屋租賃契約書上，足生損害於甲○○及林建文對承租對象評估之正確性。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中供認不諱，核與被害人甲○○及林建文
    指述之情節相符，並有丙○○指紋卡片、內政部警政署刑事警察局鑑驗書、房屋
    租賃契約書、丙○○口卡片及甲○○身分證影本等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌、第二百十七條第一項、第
    二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪嫌。又被告所犯上開二罪，犯意各
    別，罪名互異，請予分論併罰。另房屋租賃契約書之﹁甲○○﹂署押一枚，並請
    依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        檢察官  乙  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
