【裁判字號】    92,簡,4045
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，偽造乙○○、林壅曇、林麗香、鄭新永、李伯林、蔡明雄、林明進
、蔡瓊玉之標單共捌紙，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「自九十年三月一日起至九十一年
    二月一日止，先後於該會某八次投標時，均佯稱已分別受乙○○、林壅曇、林麗
    香、鄭新永、李伯林、蔡明雄、林明進、蔡瓊玉八人之授權，並在投標單上，書
    寫代表上開八人本人投標之金額、姓名，再持以投標而行使之，足以生損害於乙
    ○○、林壅曇、林麗香、鄭新永、李伯林、蔡明雄、林明進、蔡瓊玉，並使活會
    會員因而陷於錯誤而將會款交付甲○○」，及證據部分應補充「被告於本院之自
    白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第二百十條之偽造私文書罪，固須以無制作權之人，捏造或冒用他人名義
    而制作文書，並足以生損害於公眾或他人為要件，但此制作名義人，不以形式上
    表現於文書內為必要，倘依習慣或特約，諸如以言詞、動作、筆跡、內容、慣用
    語、特殊制作方式、專用信箋等方法，實質上使人得知係以他人名義所制作，足
    以表示一定用意之證明者，因已妨害該制作名義人之信用，可生損害於公眾或他
    人，依同法第二百二十條第一項規定，仍應論以偽造準私文書罪；又我國民間互
    助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取會款之會員，
    在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字而未書立其姓
    名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣或特約均足以
    辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，自應以私文書論（最高法
    院八十九年度台上字第一三一九號判決參照），是核被告上開所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪，及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造準私文書之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告多次行使偽造準私文書及詐欺取財之犯行，均時
    間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應分
    別依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告連續行使偽造準私
    文書乃為達連續詐欺他人財物之目的，上開二罪名間有方法結果之牽連關係，應
    從一重之連續行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    造成之危害、冒標金額、迄未與全部被害人達成和解，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以冒標乙○○、林
    壅曇、林麗香、鄭新永、李伯林、蔡明雄、林明進、蔡瓊玉八人之標單八紙，均
    係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第
一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
【 附錄本判決論罪科刑法條 】
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
