【裁判字號】    92,賠,317
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年七月十三日因涉嫌叛
    亂案遭前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經調查，經該檢察官以七
    十四年法字第五八五號為不起訴處分，然於不起訴處分確定前，被羈押至同年十
    一月九日，計受違法羈押共一百二十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條之規定，依法聲請冤獄賠償即每日以新臺幣（下同）五千元計算共六十萬元
    等語。
二、經查，聲請人所述於前揭時期因叛亂案遭臺灣南部地區警備司令部予以羈押偵辦
    ，嗣因查無具體事證犯嫌不足，而為不起訴處分，固已提出國防部後備司令部書
    函九十二年八月十四日律宣字第○九二○○○三○七一號函為憑，並經本院調閱
    聲請人上開涉叛亂案件全卷屬實；惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請
    求國家賠償，需以聲請人確於戒嚴時期因係遭軍法機關以涉犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放或經
    不起訴處分、判決無罪以及在不起訴處分或無罪判決確定後，未依法釋放者，抑
    或在有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，始可依該
    條例準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項之規定自明。本件聲請人固曾經軍法機關自七十四年七月十三日
    起至同年十一月九日止，共計羈押一百二十日，惟聲請人因同時涉犯違反菸酒專
    賣條例案件，經台灣高雄地方法院於七十五年三月三十一日判處有期徒刑九月，
    並於同年七月三日經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴而確定，其刑期自七十五年
    十月二日起算，且上開於軍法機關受羈押之一二○日期間亦已折抵刑期，是其執
    行期滿日係七十六年二月二十七日，此經本院調取臺灣高雄地方法院檢察處七十
    五年度執字第三二三六號全卷核閱無訛，並影印上開部分執行卷宗及執行指揮書
    一紙在卷可查。綜上所述，聲請人前遭軍法機關羈押之日數既均已折抵刑期，且
    另查無其他非法羈押之情事，揆諸上開說明，聲請人所述情形，要與冤獄賠償法
    、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定得請求國家賠償之要件不符，聲
    請人遽為本件聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
