【裁判字號】    92,賠,311
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第三一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後二十日內，具狀提出可供查證之方法。
    理  由
一、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條之一定有明文。另冤獄賠償之聲請，應以書狀記
    載事實及理由，並應附不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四
    款復有明文。本件聲請人甲○○具狀聲請冤獄賠償，僅敘及事實及理由，並未提
    出如該案件之不起訴處分書等可供查證之方法，其賠償之聲請，顯然違背法律上
    之程式。故依冤獄賠償法第十四條之規定，酌定聲請人應於二十日之期間補正法
    律上程式之欠缺，逾期不補正者，則駁回本件聲請。
二、爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條規定，
    裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十二     年     十  月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
