【裁判字號】    92,訴,2431
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月三十日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬玖仟伍佰零玖元，及自民國九十二年二月二十八日起
至清償日止，如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十一年十一月二十七日，向原告借款新臺幣（下同）
    一百萬元，其中八十五萬元借款期間自九十一年十一月二十八日起至一百一十一
    年十一月二十八日止，利息按指數型房貸低利貸款年息百分之四計算；另十五萬
    元借款期間自九十一年十一月二十八日起至九十八年十一月二十八日止，利息按
    原告基本放款利率加年息百分之三點八０二機動調整計算（現為年息百分之十一
    點六二五）。並約定如遲延履行時，除喪失期限利益外，其自逾期日起至清償日
    止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部分，按原利率之百分
    之二十加計違約金。詎被告自九十二年二月二十八日起，即未再依約償還利息，
    本金屆期亦未獲清償，依約定其借款視為到期，計尚欠如訴之聲明所載之本金、
    利息及違約金，爰依消費借款契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本二紙、契據增補契約一紙、放款帳戶資料查詢單、放款利率
    歷史資料表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二紙、契據增補契約一
    紙、放款帳戶資料查詢單、放款利率歷史資料表各一份為證。被告經合法通知，
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告向
    借款未償，是以原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
~f0;
附表：
┌───────┬──────┬───┬────────────────┐
│金額（新台幣）│利息計算期間│利率  │違約金                          │
├───────┼──────┼───┼────────────────┤
│八十四萬三千零│九十二年二月│年息百│自九十二年三月二十九日起至清償日│
│二十四元      │二十八日起至│分之四│止，逾期在六個月以內者，依上開利│
│              │清償日止    │      │率百分之十，逾期超過六個月者，依│
│              │            │      │上開利率百分之二十計付違約金    │
├───────┼──────┼───┼────────────────┤
│十四萬六千四百│九十二年二月│年息百│自九十二年三月二十九日起至清償日│
│八十五元      │二十八日起至│分之十│止，逾期在六個月以內者，依上開利│
│              │清償日止    │一點六│率百分之十，逾期超過六個月者，依│
│              │            │二五  │上開利率百分之二十計付違約金    │
└───────┴──────┴───┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
