【裁判字號】    92,簡,4443
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八三五號），本院合議
庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「明知其已無資力」、「使企榮公
    司因而陷於錯誤將該車交付予甲○○」，及證據部分應補充「被告於本院之自白
    」、「告訴人代理人乙○○於本院之指述」、「企榮股份有限公司應收分期票據
    及銷貨遞延毛利分戶帳」、「退票紀錄」、「至被告雖聲請傳訊證人朱祥根，然
    本件事證已臻明確，無再行傳訊之必要，併此敘明」外，餘均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、造成之損害、屢未於陳報期間提出和解書，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，再按被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並於同年月
    十日經總統公布施行，新舊法比較之結果，以新法有利於被告，爰併諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
