【裁判字號】    92,簡,4401
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之大鐵鎚壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，應予補充「攜帶客觀上對於人體具危險性屬於兇器之大鐵鎚一支
    」、「以該大鐵鎚敲碎天佑建設公司所有之預鑄水泥柱七根（毀損部分未據告訴
    ）而竊取水泥柱內之鋼筋【各內含鋼筋四根，共計價值新台幣（下同）二千七百
    元】」、「並扣得乙○○所有大鐵鎚一支及竊得之預鑄水泥柱（內含鋼筋四根，
    已發還天佑公司由甲○○代表領回）」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於警、偵訊之自白；(二)告訴代理人即天佑建設
    公司工務經理甲○○於警、偵訊之指訴、證人即現場目擊臨時工郭政富警、偵訊
    中之證詞；(三)扣案之被告所有兇器大鐵鎚一支，及扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    贓物領據各一紙附卷可資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。其
    與不詳姓名年籍、綽號「老陳仔」之成年人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。爰審酌被告前有竊盜前科，經緩刑期滿未受撤銷，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟不知警惕，竟攜帶兇器竊取他人財物，
    誠屬不該，然犯後坦承犯行，頗具悔意，及本次竊得財物價值非鉅，復已全數發
    還被害人領回，被告於前開緩刑期滿內均未再犯，顯見其尚有警省之心，惡性非
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣告易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至扣案之大鐵鎚一支，為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十    月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
