【裁判字號】    92,易,1636
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一四九號
）及移
判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問被告後，其為有罪之答辯，本院裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於：(一)民國九十二年六月
    五日下午五時五十分許，在高雄市鼓山區○○○路靠近鼓山橋南邊「台灣水泥股
    份有限公司」（下稱台泥公司）高雄廠廠區內，徒手竊取台泥公司所有鐵捲門三
    片，得手後，以其所有之手推車一部（未據扣案）載運正欲離去之際，為警當場
    查獲，並扣得該鐵捲門三片（已發還台泥公司）；(二)九十二年六月二十四日下午
    六時十分許，再至上址台泥公司高雄廠廠區內，以相同手法，徒手竊取台泥公司
    所有圓形鐵管一支，得手後，再以其所有上開手推車（未據扣案）載運正欲離去
    之際，為警當場查獲，並扣得該鐵管一支（已發還台泥公司）；(三)九十二年七月
    十九日晚間九時許，在高雄市鼓山區○○○○路十一號前空地，跨越該空地周圍
    之鐵絲網圍牆，徒手竊取戊○○所有置於該空地之塑膠水管六支，得手後，欲離
    去之際，為警當場查獲，並扣得該塑膠水管六支（已發還戊○○）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑及移送併辦，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊
    問被告後，其為有罪之答辯，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院調查、審理中供承不諱，核與
    被害人戊○○於警訊中指訴之失竊情節相符，並經證人即台泥公司員工丁○○於
    警訊、甲○○於警訊及本院審理中證稱明確，復有現場查獲照片九張及贓物認領
    保管收據三紙在卷可資佐證，足徵被告上開自白與事實相符，堪予採信。綜上，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開事實(一)、(二)所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被告
    上開事實(三)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣加重竊盜罪
    。被告先後二次普通竊盜、一次加重竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一連
    續加重竊盜罪，並加重其刑。公訴人雖未就上開事實(二)、(三)部分起訴，惟與前開
    論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移送併辦，依審判不可分
    原則，應由本院併予審理。審酌被告本次連續竊盜犯行，雖無可取，惟念其所竊
    取之財物，均係價值不高之物品，且其徒手行竊，所生之危害亦屬非鉅，犯後復
    坦承犯行，態度良好，及其素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，所竊得財物復全數
    發還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。至前開手推車一台，雖為被告所
    有供本件犯罪之物，惟未據扣案，且非違禁物，為免將來執行困難，爰不予宣告
    沒收附此敘明。
三、至被告前被訴於九十二年五月六日九時許，與另案共犯胡德寶、陳富盛共同至台
    泥公司高雄廠竊盜案件，雖經本院九十二年度易字第一四四六號判處有期徒刑七
    月，於九十二年八月七日確定，有上開刑事判決及電話查詢紀錄在卷可按，惟被
    告已於本院審理時供稱：我不是要連續去偷的，上次與胡德寶他們一起去偷後，
    我這次原本是要去台泥公司撿水果，後來臨時看到鐵捲門才將它拿走，想要拿去
    賣錢等語在卷，足認被告並非基於概括之犯意行竊，是本案與前案並無連續犯之
    關係，本院自得依法審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十    月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
