【裁判字號】    92,簡,4422
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○與甲○○係夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警詢、偵訊坦承確有毆打告訴人甲○○之事實
    。(二)甲○○於警詢及偵訊時所為之指訴。(三)告訴人甲○○之驗傷診斷書一紙附卷
    可資佐證，綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、經查，被告與告訴人既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治法第三條第一款所稱
    之家庭成員，公訴人漏未闡述該部分，附此敘明。是核被告所為，係犯家庭暴力
    防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告為告訴人之夫，當知在現代化法治
    社會中，任何一方之配偶對於存續中之婚姻關係，皆負有忠誠、信賴之義務，俾
    求婚姻之圓滿，倘遇有家庭糾紛之解決，亦應本於理性、和平之手段與態度為之
    ，依被告之智識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、暴力之方式以對，導致告
    訴人身體受有如聲請簡易判決處刑書所載之傷害，告訴人在心理上所受創傷及煎
    熬益甚於身體上所受之傷害，原應從重量刑，以儆效尤，惟姑念其前無不良犯罪
    前科記錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可佐，素行尚可，犯罪
    後大致坦承犯行，及斟酌告訴人受傷情形等一切情狀，量處如所文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    本院審酌被告雖尚未與告訴人達成和解，然二人係屬家庭暴力防治法第三條第一
款所定家庭成員關係，被告一時失虞致罹刑章，為謀其家庭和諧關係，且被告經
    此偵、審教，當知所警惕，信無再犯之鋘，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告於
    緩刑期內付保護管束，以啟自新。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
