【裁判字號】    92,簡,4372
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    (一)甲○○前於民國八十四年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑四月、緩刑四年
    ，嗣緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，故此次刑之宣告失其效力；惟其於九十二年間
    又因竊盜案件，經本院於九十二年六月九日判處有期徒刑三月，該案嗣於同年八
    月二十五日確定而尚未執行（以上於本案均不構成累犯前科）。(二)詎甲○○於前
    案宣示判決後之九十二年九月九日，竟另萌犯意，意圖為自己不法之所有，竊取
    乙○○所有價值約新台幣五千元之重型機車一輛，得手後，復為使用該車而委由
    不知情之配鎖人員打製機車鑰匙一把，用以騎駛該車（簡易判決處刑書誤載為甲
    ○○係委由不知情之鎖匠開鎖而竊取機車）。而於甲○○為警查獲後，前開機車
    業據車主乙○○委由他人領回。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告於八十四年間，
    即曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑四月、緩刑四年，嗣緩刑期滿未經撤銷緩刑
    宣告，故此次刑之宣告失其效力；惟其於九十二年間又因竊盜案件，甫經本院於
    九十二年六月九日判處有期徒刑三月，該案嗣已告確定而尚未執行（以上於本案
    均不構成累犯前科）等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，
    其竟不知悔改而再犯本件竊盜犯行，復參酌其犯罪動機、方法、所生損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
