【裁判字號】    92,交簡上,124
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一二四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年八月二十
一日九十二年度交簡字第一七三四號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十
二年度偵字第一一六四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由案件，於民國八十六年間，經本院以八十七年易字第一二一
    ○號判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十月八日易科罰金執行完畢後，復仍
    不知警惕，其考領有合格之駕駛執照，平日係以載運貨品為業，於九十二年二月
    十四日上午八時二十六分許，駕駛車牌號碼ＵＷ—三一七號小貨車，行經高雄縣
    田寮鄉○○村○路三十六號前之一八四號縣道欲前往載運水果，為從事業務之人
    ，甲○○本應注意汽車於同向二車道道路行駛時，欲右轉彎，應於交岔路口前換
    入外側車道或右轉車道，而依當時天氣晴朗，視線充足，並無不能注意之情形，
    竟未加以注意，此時適有乙○○駕駛車牌號碼為ＵＫ—四二一○號小客車，其上
    載有李玟育，同方向行駛於甲○○右側車處，惟甲○○竟未減速慢行後，切換車
    道，竟未打方向燈後，貿然右轉，致乙○○反應不及，車輛左前車門側邊撞擊上
    開小貨車右後載貨車斗部分，乙○○因而受有頭部外傷合併腦震盪之傷害。甲○
    ○肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉其為肇事者前，即主動向前往現
    場處理之高雄縣政府警察局交通事故處理小組之警員表示其係肇事者而自願接受
    裁判。
二、案經乙○○訴由高雄縣政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○所
    指訴之情節相符，且有證人李玟育於偵查中證述明確，道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）及有驗傷診斷書各一紙在卷可證，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪。其前因妨害自
    由案件，經本院以八十七年易字第一二一○號判處有期徒刑四月確定，並於八十
    七年十月八日易科罰金執行完畢後，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。又其於肇事後未被發覺其為肇事者前，向到場警員坦
    承係肇事者並自願接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。其同時
    有刑之加重及減輕事由，應依法先加後減之。原審審酌上訴人以駕駛自小貨車載
    運棗子為業，自應負有高於一般駕駛之注意義務，竟疏未注意而肇事，致告訴人
    受傷，事後復未坦承犯行，且未與告訴人達成和解，惟犯後尚知自首而接受審判
    等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，固非無見，惟上
    訴人已與告訴人達成民事和解，有高雄縣阿蓮鄉調解委員會調解書一紙足憑，本
    院審酌上情，並參酌告訴人所受傷勢尚輕，認原審量刑略微過重，是上訴人以此
    提起上訴，非無理由，爰由本院將原判決予以撤銷，改判如主文第二項所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  曾  逸  誠
                                            法  官  盧  怡  秀
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
