【裁判字號】    92,簡,4261
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之「黃智澄」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之行為為偽造借據之部分行為；其偽造借據而後持以行使，偽造之低度行
    為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告恣意冒用他人名義，偽造
    私文書以行使，所為自不足取，本不宜輕縱，惟念犯後坦承犯行，態度良好，及
    所生之損害尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。被告偽造之「黃智澄」署押一枚，應依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
