【裁判字號】    92,簡,3460
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五一
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警詢及偵查中之自白。２、被害人乙○○於警詢
    之指訴。３、贓物領據乙紙附卷可稽。４、鑰匙壹支扣案可佐。被告罪證明確，
    犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段，及其品性（於少年時有多次前科）、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙
    壹支係被告所有供犯罪所用之物，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
