【裁判字號】    92,訴,2570
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月三十日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾陸萬伍仟玖佰柒拾元，及自民國九十一年一月二十
八日起至清償日止，按年息百分之六點三二計算之利息，暨自民國九十一年三月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年三月二十七日，向原告借款新臺幣（下同）三
    百二十萬元，約定按月繳息，期間至一一九年三月二十七日止清償，利息自八十
    九年三月二十七日起至九十年三月二十七日止，按原告基本放款利率減三點六碼
    機動調整計算，自九十年三月二十七日起至九十一年三月二十七日止，按原告基
    本放款利率減三碼機動調整計算（現為年息百分之六點三二）。並約定如遲延履
    行時，除喪失期限利益外，其自逾期日起至清償日止，六個月以內者，按原利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按原利率之百分之二十加計違約金。詎被告僅
    繳至九十一年一月二十七日止，即未再依約償還利息，本金屆期亦未獲清償，依
    約定其借款視為到期，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依消費
    借款契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本、客戶往來明細查詢單、放款中心利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、客戶往來明細查詢單
    、放款中心利率查詢表各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告與原告成立消費借貸契約，並借款未償，是以原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
