【裁判字號】    92,簡,2108
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：乙○○與甲○○因聚餐費用發生糾紛，乙○○竟基於行使偽造私文書及毀
    謗之概括犯意聯絡，自民國九十一年十二月二日起至同年十二月十五日止，在高
    雄市○鎮區○○街七八四巷二十九號之住處，以其所有之電腦撥接上網，在一般
    不特定之公眾均可觀看之「Ｙahoo！奇摩交友」（http：//tw.match.yahoo.com
    ）網站上，偽稱「林青惠」、暱稱「小琴」，使他人誤信以為發件者為甲○○之
    方式，偽造載有「有緣千里來相會，期待每一次的相遇，擁抱在一起的每一刻，
    我是個很可愛的女孩，大家不要欺負我哦，希望有機會能和大家成為好朋友」等
    徵求男性網友相伴之文字之電腦文件之文書，張貼在「Ｙahoo！奇摩交友」網站
    上，復於男性網友在該網站回覆時，偽稱為「林青惠」或「小琴」，並載明甲○
    ○所使用之行動電話，用以表示甲○○本人刊登徵求男性網友相伴之廣告，而予
    以行使，使不特定人皆可上網瀏覽及獲取該資訊，而指摘甲○○渴望男性伴侶等
    足以毀損甲○○名譽之不實事項，足以生損害於甲○○。
二、證據：(1)被告乙○○於警訊、偵查及本院調查中之自白；(2)告訴人甲○○之指訴
    ；(3)前揭刊登內容所列印之文件；(4)數位聯合電信股份有限公司函覆高雄市政府
    警察局電子郵件使用者查詢資料一份等可資佐證，被告事證明確。
三、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告以甲○○名義所偽
    造之電腦文件文書，已表明告訴人「林青惠」之名字及行動電話，雖所載之「青
    惠」與告訴人名字並不相同，然讀音均相似，且載有甲○○之行動電話，應足以
    表彰該文書為甲○○所製作，並徵求男性伴侶之用意，是該電腦文件文書自應均
    屬刑法第二百二十條第二項之準私文書。又被告於網路上刊登內載「有緣千里來
    相會，期待每一次的相遇，擁抱在一起的每一刻，我是個很可愛的女孩，大家不
    要欺負我哦，希望有機會能和大家成為好朋友」等語，並公布甲○○之電話，客
    觀上已足使人誤認甲○○本人有渴望男性伴侶之不名譽情事，上開行使偽造文書
    行為自足以生損害於甲○○。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造準私文書罪及第三百十條第二項加重誹謗罪。又被告偽造準私文書之低
    度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次行使偽造準私文書
    及加重毀謗之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再被告將冒用甲
    ○○名義之電腦文件文書張貼於網站之行為，係一行為同時觸犯行使偽造準私文
    書及加重誹謗罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽
    造準私文書罪處斷。爰審酌被告冒用告訴人名義在網路上刊登徵求男性伴侶之廣
    告，致告訴人名譽受重大損害，犯罪所生危害不小，犯後坦承部分犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百
    十條、第二百二十條第二項、第三百十條第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百十條第二項
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百二十條第二項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
