【裁判字號】    92,簡,4440
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」罪，其意圖販賣而陳列使用相同於
    他人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告於同時地販賣前揭商品之行為，係同時侵害如附表所示之數個商標專用權人之
    法益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一
    重處斷。本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當時間並
    投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效
    ，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造成
    侵害非小，有礙公平交易秩序，並有損我國之國際形象；惟另考量被告於犯後即
    能坦承全部犯行，然其前於九十一年間亦因違反商標法案件，而經臺灣臺北地方
    法院於九十二年二月八日以九十一年度簡字第四○七一號刑事簡易判決判處有期
    徒刑八月、緩刑四年而確定在案（此可參卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案查註資料紀錄表），及其查扣之數量等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表編號一至三所示之
    物品，既為被告陳列販賣之仿冒商標商品，均應依商標法第六十四條規定，不問
    屬於犯人與否，均併予宣告沒收。
四、據上論結：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十
    四條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中       華      民      國    九十二     年     十      月    三十一   日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                  書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      三      日
附表：共計一百零三雙
┌───────────────────────┐
├───┬─────────┬─────────┤
│ 編號 │  物品名稱        │  數量            │
├───┼─────────┼─────────┤
│一    │仿ＰＵＭＡ運動鞋  │六十一雙          │
├───┼─────────┼─────────┤
│二    │仿ＮＩＫＥ運動鞋  │三十五雙          │
├───┼─────────┼─────────┤
│三    │仿ＡＤＩＤＡＳ鞋  │七雙              │
└───┴─────────┴─────────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
            ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
