【裁判字號】    92,簡,4073
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八四九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月二十五日，以其所有車牌號碼八五二一—ＦＡ號自用
    小客車一輛，作為動產擔保抵押物，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台
    新銀行），借款新臺幣（下同）四十七萬元，約定自九十一年七月十九日起至九
    十六年六月十九日止，分六十期償還，每月為一期，每期連同本金、利息應返還
    一萬一千四百二十九元，於借款未清償前，不得就上開車輛任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分，並依動產擔保交易法之規定，於九十一年六月二
    十七日向交通部公路總局高雄區監理所辦訖動產抵押權之登記，而為動產擔保交
    易之債務人。詎甲○○竟於九十二年一月間某日，意圖不法之利益，以三萬元之
    質當金額，將前開車輛典當予位於高雄縣鳳山市○○○路之金元當鋪，並於繳納
    九期本息後，自九十二年四月十九日起即未依約還款，尚有四十二萬零九百八十
    三元未清償，致生損害於台新銀行。
二、案經台新銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊時坦承不諱，核與告訴代理人吳志宏指訴之情節
    相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書在卷可
    參，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告上開犯行，洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告僅給付九期借款，尚
    餘本息四十二萬零九百八十三元未清償，竟將汽車出質，破壞動產擔保交易秩序
    ，且迄未與債權人台新銀行協商和解事宜，致債權人台新銀行所受損害非輕，惟
    念其從無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，堪認素行良好
    ，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
