【裁判字號】    92,訴,2252
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                             .
                丙○○      住.
                             .
當事人間清償借款事件，本院九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟參佰伍拾捌元，及自民國九十二年三月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於：(一)民國九十年二月十五
    日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定利息按基本放款利率減年息百
    分之零點零四計算，嗣後則機動調整，並約定自九十年二月十五日起至九十七年
    二月十五日止，分八十四期，按月攤還本息。(二)同日另向原告借款五十萬元，約
    定利息按基本放款利率減年息百分之零點零四計算，嗣後則機動調整，並約定自
    九十年二月十五日起至九十三年二月十五日止，分三十六期，按月攤還本息。上
    開債務均約定如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
    率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○○並提
    供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告乙○○就上開借款未約清償，僅攤
    還本息至九十年十一月十四日止，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請
    拍賣抵押物，由本院以九十一年度執字第六五六七號強制執行程序受償，因雙方
    於借款契約中尚有約定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清
    償全部債務，原告得指定抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行抵
    充上開借款計算至九十二年三月十三日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主
    文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴
    。
三、證據：提出本院九十一年度執字第六五六七號強制執行金額計算書分配表一份及
    貸款契約、保證書、授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，向其借得二百九十萬元之款項
    後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物
    ，由本院九十一年度執字第六五六七號強制執行程序受償結果，將所得金額先行
    抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出本院九十一年度執字第六五六七號強制執行金額計算書分配表一份及貸款
    契約、保證書、授信約定書各二份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、
    利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之
    事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付本件尚未清償之如主文所示借款本金、利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
