【裁判字號】    92,財管,52
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度財管字第五二號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
    關  係  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處
                            設.
    法定代理人  張佩智      住.
    代  理  人  陳貴華      住.
右聲請人聲請指定丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：丙○○（明治三十八年即民國前七年十一月二十一日生；生前最
    後住所：高雄州旗山郡甲仙庄東大邱園五百十一番地；父親為陳連）與聲請人，
    為座落高雄縣六龜鄉○○段六七四號土地之共有人。詎丙○○於昭和五年即十九
    年三月十三日過逝，其法定繼承權人有無不明，致聲請人無法處分上開共有土地
    ，為此依法聲請指定財政部國有財產局臺灣南區辦事處為丙○○之遺產管理人。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限承認繼承，又先順序繼承人
    均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順
    序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文。
三、經查：丙○○與聲請人共有座落高雄縣六龜鄉○○段六七四號土地等情，業據聲
    請人陳明在卷，並有土地登記謄本一紙在卷可佐。又丙○○確於昭和五年即民國
    十九年三月十三日過逝，其法定繼承權人有無不明等情，亦有戶籍謄本附卷可查
    。是以，聲請人應為利害關係人，稽諸首開規定，應得提起本件聲請。其次，財
    政部國有財產局臺灣南區辦事處到院表示願意擔任丙○○之遺產管理人。從而，
    本院認本件聲請為有理由，應予准許。為此，裁定如主文所示。
四、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
