【裁判字號】    92,撤緩,153
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第一五一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十
    年六月五日以九十年度訴字第一０二七號判處有期徒刑八月，緩刑四年，並於九
    十年七月三十日確定。茲查悉受刑人於緩刑期內，復因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於九十二年三月二十日以九十二年度易字第四三號判決判處有期徒刑
    四月確定。由於受刑人於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七
    十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
