【裁判字號】    92,簡,4083
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六二七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金龍鳳」壹台、「滿貫大亨」壹台、「動物柏青樂」壹台、「大
舞台」貳台（含ＩＣ板共伍塊）及搖控開關電源器壹個，現金新台幣參萬元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而觸犯同條例
    第二十二條之罪。被告甲○○與陳宏俊間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，僅係受雇，犯罪所得不多
    ，情節非重，及前亦無犯罪科刑前科，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準。扣案之電子遊戲機「金龍鳳」一台、「滿貫大
    亨」一台、「動物柏青樂」一台、「大舞台」二台（含ＩＣ板共伍塊）及搖控開
    關電源器一個，為共犯陳宏俊所有，供共同犯罪所用之物，扣案之現金新台幣三
    萬元，為共犯陳宏俊，共同犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二、三
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
                  書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
