【裁判字號】    92,訴,2529
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五二九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰肆拾萬肆仟捌佰陸拾玖元，及自民國九十二年七月二
十日起至清償日止按年息百分之四點四九計算之利息，並自民國九十二年八月二十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名為「臺灣土地銀行」於民國九十二年七月一日改制及變更名稱為「臺灣
    土地銀行股份有限公司」，有該行銀行營業執照一紙在卷可稽，其法人同一性不
    變，核先敘明。
三、本件原告主張被告戊○○於民國八十八年十二月二十日，邀同被告丙○○為連帶
    債務人，向伊借款新臺幣（下同）六百萬元，約定借款期限自八十八年十二月二
    十日起至一百零八年十二月二十日止，分二百四十期清償，按期平均攤付本息，
    ，利息按基本放款利率減碼零點三六碼計算（借款當時之利率為百分之七點四九
    ），並於原告調整基本放款利率時隨同調整，如有一期不履行時，即喪失期限利
    益，應立即將所借之本金及利息一併償還，並應給付逾期在六個月以內者，按上
    開利率加計百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算
    之違約金。詎被告戊○○自九十二年七月二十日起，即未再依約繳納，依約即視
    為全部到期，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而被告丙○○為
    系爭債務之連帶債務人，依法亦應與被告戊○○負連帶給付責任，爰本於消費借
    貸及連帶債務之法律關係，提起本訴。
四、原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、客戶往來
    明細查詢、放款帳卡、基本放款利率表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真
    。
五、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。民法
    第二百七十二條第一項定有明文。又稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金
    錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
    約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。本件被告戊○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○
    為系爭債務之連帶債務人，從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請
    求被告連帶給付本件尚未清償之如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
