【裁判字號】    92,訴,2105
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴建國
                許正瑄
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬玖仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十年八月二十八日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月二十七日，向伊借款新台幣（下同）九十萬元，
    約定利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一計算，嗣後則依該放款利
    率機動調整，並約定自八十九年十月二十七日起至一○九年十月二十七日止，分
    二百四十期，按期平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎被告自九十年七月二十七日起即未依約清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視同到期（當時應繳利息之利率為年息百分之五點一五，現降
    為百分之五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，
    屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、增補條款契約書、放款帳卡、客戶往來明細查詢
    及利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十月二十七日向其借得九十萬元之款項後未依約分期攤
    還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項
    未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、增補條款契約書、放款帳卡、
    客戶往來明細查詢及利率變動表各一份為證，本院依上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付
    本件尚未清償之借款本金八十七萬九千七百九十八元，及如主文所示之利息並違
    約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  許政賢
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
