【裁判字號】    92,訴,2968
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二九六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃呈祿  律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認抵押債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動
    產所在地之法院合併管轄；又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域
    內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院
    者，由該法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第十一條及第二十條分別定
    有明文。
二、本件原告係請求確認坐落屏東縣高樹鄉○○段八三七及八三八地號二筆土地上之
    抵押債權不存在並據以請求塗銷抵押權設定登記，經查被告丙○○之住所地為「
    高雄縣仁武鄉大全二巷二之一號」，有戶籍謄本在卷可稽；被告甲○○之住所地
    為「屏東縣高樹鄉○○○路三九之八號」，上開二筆土地則坐落於屏東縣，依民
    事訴訟法第一條第一項、第十一條及第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣
    屏東地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  何悅芳
~B      法官  鍾素鳳
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三       日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
