【裁判字號】    92,簡,3338
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四七七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品，意圖販賣而陳列，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案如附表
所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，就第一行至第五行應更正為「甲○○明
    知用以彰顯附表所示查扣商品所示之文字、圖樣分別係如附表所示商標專用權人
    向我國經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財
    產局）申請註冊登記，取得商標專用權（各商標文字或圖樣、註冊證號、專用期
    限均如附表所示），分別指定使用於各種皮包、皮夾、皮件等及其他應屬同類之
    同一商品，且為相關大眾所共知之商標文字、圖樣（文字、圖樣均如附表所示）
    ，」，第八、九、十行補充、更正為「竟容由不詳姓名之成年男子在其所經營之
    攤販上寄賣，基於共同意圖販賣之犯意聯絡，將新台幣（下同）一百元至二百元
    之不等單價之如附表所示仿冒商標商品，陳列於高雄市○○區○○路瑞豐路夜市
    其所營之攤販上陳列，以二百元至四百元不等之單價，容由不特定之顧客選購，
    均尚未售出」，甲○○並非向上開不詳姓名之成年男子購入如附表所示之仿冒商
    標商品再行販賣；證據部分應補上如次：「被告甲○○係容由前述不詳姓名之成
    年男子在其所營攤販上寄賣如附表所示之仿冒商品，均尚未販賣就被警方查獲等
    節，業據被告於警詢時供述甚明，其雖於警詢末尾，又辯稱：ＧＵＣＣＩ商品無
    法分辨真偽，ＬＶ皮包係要送予其母親云云，惟此與前開所供：扣案仿冒商品均
    係由不詳姓名成年男子寄賣一情不符，況又有扣案之如附表編號一、三、四所示
    之商品均非多個皮包，足見其警詢末尾所辯非實，自無可採」，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、是核被告甲○○容由不詳姓名成年男子在其攤販上寄賣仿冒商標商品，且均尚未
    售出之行為，係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪，聲請意
    旨逕以被告係犯販賣仿冒商標商品罪，尚有未洽。被告與該不詳姓名年籍之成年
    男子間，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告一意圖販賣而陳列之
    行為損害如附表所示之各該商標專用權人之商標權，係一行為觸犯數相同罪名，
    屬想像競合，應從一意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪處斷。公訴人雖未就被告所
    犯意圖販賣而陳列如附表編號四仿冒商標商品罪之部分起訴，惟查被告所犯該罪
    部分，與經起訴之罪係想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌，附此
    敘明。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六
    十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
附錄條文：
商標法第六十二條
          意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
          科新臺幣二十萬元以下罰金：
          一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
          二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
              書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
          明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
          期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
