【裁判字號】    92,上易,1211
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度上易字第一二一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一三三二號中華民國
九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵
字第四○四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪。惟查，原判決已詳敘被告確有與蕭明宗
    共同侵占犯行所憑之證據及理由，核無不合；且被告亦不否認向曾建昌借車時有
    在場，被警查獲時係由其騎乘本案借來之機車附載蕭明宗，罪證明確。被告仍否
    認有侵占犯行提起上訴而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月    三十一    日
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
