【裁判字號】    92,上訴,1548
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十五日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    八月十五日，執行羈押，至民國九十二年十一月十四日，第一次羈押期間，即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月
    十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
