【裁判字號】    91,交上訴,111
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度交上訴字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  鄭銘仁律師
右上訴人因公共危險等案件，不服本院中華民國九十二年九月廿日所為第二審判決（
九十一年交上訴字第一一一一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，過失致死、過失致重傷、過失傷害部分
上訴駁回。
      理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯刑
法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪，第二百七十六條第
一項過失致死罪、第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪、第二百八十四條第一
項前段之過失傷害罪部分，均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件。茲被
告對本件上開部分所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十一      月        四      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
