【裁判字號】    92,抗,264
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度抗字第二六四號
      抗  告  人
      即  原  告  乙○○○○份有限公司
      兼右四人
      法定代理人  甲○○
      右五人共同
      送達代收人  王玉鳳
      相  對  人
      即  被  告  丙○○
右列抗告人等因相對人背信等請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度
附民字第二二六號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      事      實
一、抗告人等聲明求為裁定將原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。其陳述略以本件
    附帶民事訴訟刑事部分，公訴人已檢具卷證提起公訴，且部分犯罪事實已臻明確
    ，原審不應裁定駁回公訴，而裁定駁回本件附帶民事請求，爰提起抗告求為如聲
    明之裁定。
二、相對人等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、本件附帶民事訴訟之刑事訴訟部分，原審法院以檢察官就犯罪事實所提出之證明
    方法，顯不足證明被告等犯罪，經裁定限期令補正，逾期未補正，而裁定駁回起
    訴，因準用刑事訴訟法第五百零三條第三項、第四項規定，以裁定駁回本件附帶
    民事訴訟之訴及假執行之聲請，固非無見。惟查，本件附帶民事訴訟之刑事訴訟
    裁定，檢察官不服提起抗告，業經本院將原裁定撤銷，並發回原審法院在案。刑
    事訴訟之裁定既經撤銷，原審為駁回附帶民事訴訟之裁定，即有未洽。抗告意旨
    指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷，發回原審法院另為妥適之審理
    。
二、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十三條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十二     年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十一      月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
