【裁判字號】    92,毒抗,197
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一九七號
    抗  告人    甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第五四三四號中
華民國九十二年九月三日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
度毒偵字第四一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項規定不起訴處分或不付審理之裁定後，五
    年以內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上
    者，不適用前項之規定，但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒
    治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告人前因施用毒品案件，經依先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二
    ０六號、八十九年度毒偵字第七六六八號不起訴處分確定。惟抗告人復於民國（
    下同）九十二年六月二十九日十時五十分許回溯二十四小時內之某時，在高雄縣
    某處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警同日凌晨三時五十分
    許，在高雄縣鳳山市○○○路四九一號住處查獲，並扣得海洛因一包（毛重０．
    三公克）。雖抗告人矢口否認有施用毒品犯行，惟被告之尿液經送驗後確呈甲基
    安非他命及嗎啡陽性反應，有卷存高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可稽，且有
    上開海洛因扣案可證，被告施用第一、二級毒品犯行，應可認定，是被告係三犯
    毒品危害防制條例第十條之罪無訛，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第三
    項規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，經核與法並無違誤。抗告意旨
    以：家境不寬裕，所學所識不足以在社會立足，惟家母已託親友覓得一份安定又
    能學有專精之工作，且老闆又不計較，復出錢讓抗告人前往戒毒云云，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民     國     九十二      年      十     月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
                                                                        Ｆ
中      華      民     國     九十二      年      十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
