【裁判字號】    92,選上更(一),4
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度選上更(一)字第四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正律師
                張清雄律師
                陳慧錚律師
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第一八三號中華民國九十一年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十年度選偵字第八二號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院
裁定如左：
    主  文
檢察官應於收受本裁定後二十日內補正理由欄二所載事項。
    理  由
一、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證乙之方法。
二、本件最高法院發回意旨稱：原判決以被告甲○○邀集李銘億、許美完、胡金順、
    葉振柏、黃然欣、蕭永洲、賴竹雄、洪道夫、何乙聰、唐中翼、毛瑞國等有投票
    權之人以餐飲之不正利益，而約李銘億等有投標權，為投票權一定之行使，惟卷
    內無胡金順、黃然欣、蕭永洲、洪道夫、唐中翼、毛瑞國之年籍資料、住址，渠
    等亦未出庭作證，是否為本件「有投票權人」等語。而原審檢察官於起訴書內亦
    認胡金順、黃然欣、蕭永洲、洪道夫、唐中翼、毛瑞國等係有投票權人，依首揭
    刑事訴訟法第一百六十一條之規定，此部分之事實，自應由檢察官負舉證責任。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證乙與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  劉博文
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
