【裁判字號】    92,再抗,30
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第三十號
    聲請人    乙○○
右聲請人因就相對人甲○○與債務人陳奉吾等間遷讓房屋強制執行事件，聲明異議，
對於民國九十二年十月九日本院九十二年度再抗字第二五號確定裁定聲請再審，應徵
裁判費新台幣壹仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第
一項但書規定，限聲請人於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即
依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B1      法官  沈建興
~B1      法官  陳真真
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
