【裁判字號】    92,上訴,1048
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死案件，對於本院中華民國九十二年九月四日所為第二審判決（九
十二年度上訴字第一０四八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件檢察官起訴被告等犯刑法第二百七十七條第二
項前段傷害致人於死罪，該起訴法條雖非不得上訴第三審之罪，惟經本院審理結果認
被告等係犯傷害罪，變更起訴法條，改依刑法第二百七十七條第一項傷害罪判處被告
等罪刑，該罪係屬刑法第六十一條所列各罪之一，茲被告等對本院就本件所為之第二
審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
