【裁判字號】    92,上易,1316
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三一六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一一五五號中華
民國九十二年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第一二七０號），提起上訴，暨移
察署九十二年度偵緝字第一五四二號），本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
己○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。
      事  實
一、己○○於民國八十八年三月間，因積欠他人債務，急需金錢，竟於某姓名年籍不
    詳之「阿南」成年男子表示願以每本支票新台幣五萬元之代價買受其向銀行請領
    之空白支票時，己○○雖可預見「阿南」將持以轉賣他人供詐欺財物或得利使用
    ，然因需款孔急，仍基於縱使有他人持其請領之銀行空白支票詐欺取財亦不違背
    其本意之幫助詐欺故意，先由己○○於八十八年三、四月間，向不知情之吳燦明
    承租高雄市○○區○○街一二九號店面虛設奇威廣告社，復分別於八十八年四月
    二十六日、五月十三日、五月二十日、五月二十一日、五月二十九日、六月七日
    、六月十五日，各在高雄市農會信用部、第一商業銀行北高雄分行、聯邦商業銀
    行九如分行、台灣中小企業銀行九如分行、中國農民銀行三民分行、中興商業銀
    行高雄分行及泛亞銀行高雄分行申請開立支票存款帳戶，而後向各該銀行領得空
    白支票共七本出賣予「阿南」，得款三十五萬元。其後，「阿南」復推由某姓名
    年籍不詳之「阿義」成年男子在報上刊登「支票借你使用」之廣告，而於八十八
    年七～十月間，在台南市、屏東市等地，連續將己○○之空白支票以每張三～四
    千元之價格販售予甲○○（另經檢察官偵辦）等人使用，甲○○等亦均明知所購
    買之己○○空白支票無法兌現，仍各基於詐欺取財之故意，分別持己○○空白支
    票於附表一所示時間、地點向附表一所示之人行使，使附表一所示被害人陷於錯
    誤而同意交付財物或提供服務，詳均如附表一所示。嗣因附表一所示之支票陸續
    於附表所示退票日退票，附表一所示被害人始知悉受騙，而報警查獲上情。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、經查，被告己○○於八十八年三、四月間，向不知情之吳燦明承租高雄市○○區
    ○○街一二九號店面虛設奇威廣告社，復分別於八十八年四月二十六日、五月十
    三日、五月二十日、五月二十一日、五月二十九日、六月七日、六月十五日，各
    在高雄市農會信用部、第一商業銀行北高雄分行、聯邦商業銀行九如分行、台灣
    中小企業銀行九如分行、中國農民銀行三民分行、中興商業銀行高雄分行及泛亞
    銀行高雄分行申請開立支票存款帳戶，而後向各該銀行領得空白支票共七本等事
    實，已經證人吳燦明於調查、偵查中證述綦詳，並有上開金融機構之支票存款開
    戶申請書、支票存款往來約定書、被告國民身分證影本在卷可稽。次查，甲○○
    等人於八十八年七～十月間，經由報上刊登「支票借你使用」之廣告，在台南市
    、屏東市等地，向「阿義」以每張三～四千元之價格買受己○○之空白支票使用
    ，而後持附表一所示之支票於附表一所示時間、地點向附表一所示之人行使，使
    附表一所示被害人陷於錯誤而同意交付財物或提供服務，嗣附表一所示之支票陸
    續於附表一所示退票日退票等情，亦據證人甲○○、丙○○、庚○○於調查或偵
    查中指訴甚明，並有支票暨退票理由單影本、退票明細及法務部調查局高雄縣調
    查站調查表附卷足憑。又被告復迭次供稱係受「阿南」指示，先虛設奇威廣告社
    ，再向上開金融機構請領支票七本，而後以每本五萬元出賣予「阿南」，共得款
    三十五萬元等語，且核與上開各節相符，是被告此部分之自白亦堪信為真實。至
    被告固辯稱無幫助詐欺之故意等語，然衡諸常情，一般稍具常識之成年人均應明
    知現今詐騙集團或不法份子為掩飾其不法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，
    經常以低利為誘餌，誘使貪圖小利之民眾開立銀行支票存款帳戶，俾向銀行請領
    空白支票使用，待民眾領得支票後，該詐騙集團或不法份子即以低利向上開民眾
    換取此等日後不會兌現之空白支票（即俗稱之「芭樂票」），其後再將該空白支
    票轉手販售予他人供該他人對外詐騙之用或作為其他各種不法用途使用，此應為
    常人主觀上所可預見。再被告既因財務困窘，始同意至銀行開立支票存款帳戶，
    待領得空白支票後再賣給「阿南」，則被告之支票日後縱對外簽發，亦顯然無法
    兌領，此為被告所自承，「阿南」亦無不知之理，是該支票即無任何實質價值，
    惟「阿南」竟仍願以每本支票簿本五萬元之高價向被告購買，若非預計用於上述
    之不法用途，豈有如此容易讓被告營利之事？故被告主觀上應有預見「阿南」收
    購其之空白支票係預計充作上述不法用途甚明。被告主觀上既有所預見，竟仍連
    續販賣空白支票給「阿南」，容任日後他人因使用該支票而造成詐欺取財或得利
    結果之發生，被告主觀上仍具幫助詐欺之不確定故意，其理甚屬灼然。被告所辯
    無幫助詐欺之故意一節，即無可採。綜上以觀，被告與「阿南」連續幫助他人詐
    欺取財、得利，事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，分別係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及詐欺得利罪之幫
    助犯。公訴人雖未就幫助詐欺被害人庚○○之犯罪行為起訴，但連續犯為裁判上
    一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力
    及於全部，法院自屬有權一併審理。被告、「阿南」、「阿義」在不確定故意情
    形下先後多次幫助詐欺取財、詐欺得利犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，從重論以幫助詐欺取
    財一罪，並加重其刑。再被告係幫助犯，應依刑法第三十條第二項規定，依正犯
    之刑減輕之。上開刑之加減應依法先加後減。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原審判決未及就被告
    幫助詐欺被害人庚○○之犯行審判，即有未洽。(二)附表二所示被害人並未受詐欺
    而交付財物，被告就此部分即無成立詐欺之幫助犯，原審判決認被告此部分亦成
    立詐欺之幫助犯，自有未當。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，自應
    予以撤銷改判。爰審酌被告為貪圖不法利益，竟提供俗稱之「芭樂票」供他人詐
    騙財物，嚴重扭曲支票作為交易信用工具之功能，影響金融交易秩序至鉅，亦為
    當今社會層出不窮之詐財事件所以發生之根源，其惡行自屬非輕等一切情狀，仍
    如原審量處如主文所示之刑。
四、公訴意旨另以：被告先虛設奇威廣告社，再向上開金融機構請領支票七本後，交
    由「阿義」在報上刊登「支票借你使用」之廣告，而於八十八年七～十月間，在
    台南市、屏東市等地，連續將己○○之空白支票以每張三～五千元之價格販售予
    他人使用，而該他人亦均明知所購買之己○○空白支票無法兌現，仍各基於詐欺
    取財之故意，分別持己○○空白支票於附表二所示時間、地點向附表二所示之被
    害人行使，使附表二所示被害人陷於錯誤而交付財物，此部分亦涉犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪嫌。然查，證人乙○○於高雄縣調查站證稱係「阿源
    」消費累積積欠十二萬五千元後，始持附表二編號一所示支票清償等語，證人戊
    ○○於高雄縣調查站及偵查中均證稱附表二編號二所示支票係黃三元所交付，而
    黃三元表示係陳任中為清償欠款所交付等語，證人丁○○於高雄縣調查站、偵查
    中分別證稱張平和持附表二編號三所示支票給付股款，但退票後即未入股等語，
    觀諸上開證人證述，均未能證明乙○○、戊○○、黃三元、丁○○有因他人持被
    告之支票施詐，致其等陷於錯誤而交付財物之情，再附表二編號四所示之支票雖
    經退票，但亦無被害人指訴有受詐欺之情事，是被告此部分幫助詐欺之犯行應屬
    不能證明，因公訴人認此部分與上開有罪部分為連續犯裁判上一罪關係，故不另
    為無罪諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     九十二     年      十 一      月     四       日
┌────────────────────────────────────
│附表一
├──┬───┬────┬────┬────┬───────┬────┬─
│編號│發票人│  票 號 │付款銀行│ 面額   │    行使人    │詐欺時間│ ?
│    │      │        │        │(新台幣)│              │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 一 │鄭義龍│0000000 │農民銀行│一百萬元│甲○○借由不知│八十八年│八
│    │      │    │三民分行│        │情之丙○○在某│間      │月
│    │      │        │        │        │處向拜佩嵐借款│        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 二 │鄭義龍│0000000 │聯邦商業│一百八十│陳靜芳在最佳女│八十八年│八
│    │      │        │銀行九如│萬元    │主角國際股份有│間      │月
│    │      │        │分行    │        │限公司屏東店交│        │
│    │      │        │        │        │予店長支付合約│        │
│    │      │        │        │        │款            │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 三 │鄭義龍│0000000 │聯邦商業│三十五萬│林文崇在某處向│八十八年│八
│    │      │        │銀行九如│元      │不知情之蔣哲卿│間      │月
│    │      │        │分行    │        │購買飼料，其後│        │
│    │      │        │        │        │，蔣哲卿再持向│        │
│    │      │        │        │        │王振玉調現    │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 四 │鄭義龍│0000000 │聯邦商業│四十萬六│某不詳姓名成年│八十八年│八
│    │      │        │銀行九如│千元    │人持向珠寶商J-│間      │月
│    │      │        │分行    │        │ethva Yog-eshk│        │
│    │      │        │        │        │umar Chakubhai│        │
│    │      │        │        │        │購買貨品      │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 五 │鄭義龍│0000000 │第一銀行│二十萬元│王以彬持向不知│八十八年│八
│    │      │        │北高雄分│        │情之洪聰明調現│間      │一
│    │      │        │行      │        │，洪聰明再轉持│        │
│    │      │        │        │        │向張峻熒給付貨│        │
│    │      │        │        │        │款            │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 六 │鄭義龍│0000000 │台灣中小│九十二萬│某不詳姓名成年│八十八年│八
│    │      │        │企業銀行│元      │人在高淑芬之合│間      │一
│    │      │        │九如分行│        │作螺絲興業社持│        │日
│    │      │        │        │        │向高淑芳購買貨│        │
│    │      │        │        │        │物            │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 七 │鄭義龍│0000000 │泛亞銀行│三十五萬│陳志寬在某處持│八十八年│八
│    │      │        │高雄分行│元      │向鄭啟隆調現  │間      │一
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 八 │鄭義龍│0000000 │高雄市農│三百十萬│王孟媚在某處持│八十八年│八
│    │      │        │會信用部│元      │向庚○○調現  │十月十八│月
│    │      │        │        │        │              │日      │
└──┴───┴────┴────┴────┴───────┴────┴─
┌────────────────────────────────────
│附表二
├──┬───┬────┬────┬────┬───────┬────┬─
│ 一 │鄭義龍│0000000 │高雄市農│三十萬元│「阿源」在高雄│八十八年│八
│    │      │        │會信用部│        │市紫玫瑰視廳中│間      │月
│    │      │        │        │        │心交予不知情莊│        │
│    │      │        │        │        │淑珠清債消費款│        │
│    │      │        │        │        │，乙○○再轉交│        │
│    │      │        │        │        │鄭文仁        │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 二 │鄭義龍│0000000 │台灣中小│三百十五│陳任中在某處交│八十八年│八
│    │      │        │企業銀行│萬六千元│由不知情之黃三│間      │月
│    │      │        │九如分行│        │元清償欠款，黃│        │
│    │      │        │        │        │三元其後轉交鄭│        │
│    │  │        │        │        │元成清償欠款  │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 三 │鄭義龍│0000000 │泛亞銀行│八十萬元│張平和在某處交│八十八年│八
│    │      │        │高雄分行│        │付丁○○給付投│間      │一
│    │      │        │        │        │資款          │        │
├──┼───┼────┼────┼────┼───────┼────┼─
│ 四 │鄭義龍│0000000 │第一銀行│三十六萬│某姓名年籍不詳│八十八年│八
│    │      │        │北高雄分│元      │之「小琪」成年│間      │一
│    │      │        │行      │        │女子在某處交付│        │
│    │      │        │        │        │不知情之會首曾│        │
│    │      │        │        │        │玉緞給付會款，│        │
│    │      │        │        │        │曾玉緞再持向吳│        │
│    │      │        │        │        │令紅行使      │        │
└──┴───┴────┴────┴────┴───────┴────┴─
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
