【裁判字號】    92,聲再,145
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一四五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
      共      同
      送達代收人  周德明
右聲請人等因背信等案件，對於本院八十八年度上訴字第一四八號中華民國八十八年
四月十四日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度訴緝字第二三二號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一八八五六、一九五五五、二一０四三號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：原確定判決認定受判決人甲○○與乙○○另行起意，共
    同基於幫助李光亮逃漏稅捐：：：，理由欄明(一)甲○○盜用極泰公司及黃佩琦
    印章，：：：所犯背信罪與幫助他人逃漏稅捐罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之背信罪論處，(二)甲○○與乙○○就連續逃漏巧藝行稅捐：：：及幫助李
    光亮逃漏稅捐部分，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。本件係因告訴
    人黃佩琦指控受判決人二人未經其授，用極泰公司名義對外簽約，開立發票。
    惟受判決人二人涉嫌逃漏巧藝行稅捐部分，所成立之偽造私文書、背信、逃漏稅
    捐等罪，經最高法院發回更審後，業經鈞院以九十年度上更一字第二二四號判決
    確認乙○○使用極泰公司名義對外訂約，簽立發票，係自始經告訴人同意，告訴
    人之指控不實，而判決無罪確定在案，受判決人等既自始經告訴人授權，告訴人
    並未提及曾於中途停止授權，則幫助李光亮逃漏稅捐部分，甲○○並無成立背信
    罪之空間，受判決人等自得依刑事訴訟法第四百二十條規定「原判決所憑之證言
    、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」為理由，提起再審。受判決人等之逃漏稅捐部
    分，經判決無罪確定，則原確定判決認定為連續犯，其事實認定即有錯誤，自得
    依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、六款提起再審。原確定判決就幫助李光
    亮逃漏稅捐部分，認受判決人等為共同正犯，則甲○○所成立之背信部分，亦應
    引用刑法第三十一條規定，使乙○○亦成立共同正犯，因此，就背信罪部分，乙
    ○○自得提起再審等情。
二、按「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審」，刑事訴訟法第四百三十四條第一、二項定有明文。本件受判決人
    等以本院九十年度上更(一)字第二二四號判決就受判決人等逃漏巧藝行稅捐、偽造
    文書、背信行為，認定係經告訴人之授權，而諭知受判決人等無罪為由，而推論
    本件確定判決幫助李光亮逃漏稅捐之背信部分，亦為告訴人授權，不成立背信罪
    等由為由，聲請再審。經查，受判決人等以同一原因聲請再審，經本院以九十二
    年度聲再字第六六號裁定駁回其再審之聲請，有該裁定附卷可稽。茲受判決人等
    更以同一原因聲請再審，依前開說明，顯屬違背再審程序之規定，自應予駁回。
    聲請再審意旨又指稱「所謂不得更以同一原因聲請再審之規定，應不包括原裁定
    誤認為無理由之情形」云云。惟刑事訴訟法之再審編，並無此除外之規定，自不
    能任意詮釋。
三、聲請再審意旨又指稱「受判決人等之逃漏稅捐部分，經判決無罪確定，則原確定
    判決認定為連續犯，其事實認定即有錯誤」等情。經查，確定判決認受判決人等
    基於概括犯意，連續二次幫助李光亮逃漏稅捐，而論以連續犯，並非認定幫助逃
    漏稅捐與逃漏巧藝行稅捐部分構成連續犯。如認幫助漏稅與逃漏稅捐構成連續犯
    ，自無分開論判併罰之可能。此部分之聲請再審為無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十一      月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
