【裁判字號】    92,抗,293
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度抗字第二九三號
    上 訴 人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  高雄市私立國際高級商工職業學校
    兼法定代理  乙○○
右列上訴人因被上訴人乙○○偽造文書等案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國九十
二年九月二十四日第一審刑事附帶民事訴訟裁定，提起抗告，茲查刑事部分業經本院
裁定撤銷原審法院駁回自訴之裁定，發回台灣高雄地方法院確定在案，本院僅應就附
帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟
，移
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
