【裁判字號】    92,上易,1289
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一六七六號中華
民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵緝字第一０一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除原審判決記載「連續於如附表所示之時間，向如附表所
    示之保戶收取續期保險費、保單貸款利息（侵占之保戶姓名、時間及款項，均詳
    如附表所示）後，未繳回乙○○○公司，於收取當時即以變異持有為所有之意思
    侵占入己、挪為己用，亦將乙○○○公司託其轉送給保戶張燕玉之理賠金九千八
    百六十一元，據為已有。」，應補充記載「連續於如附表所示之時間，在如附表
    所示之保戶住處，向如附表所示之保戶收取續期保險費、保單貸款利息（侵占之
    保戶姓名、時間及款項，均詳如附表所示）後，未繳回乙○○○公司，於收取當
    時即以變異持有為所有之意思侵占入己、挪為己用，亦於某不詳時間，在乙○○
    ○公司，將乙○○○公司託其轉送給保戶張燕玉之理賠金九千八百六十一元，據
    為已有。」外，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：其有誠意與告訴人和解，原審判
    決量刑顯屬過重等語。
三、原審判決以被告侵占犯行，已經被告自白，核與告訴代理人曾志銘、林巧琪指訴
    情節相符，並有聲明書三十二張、切結書一紙附卷可稽，是認被告犯行明確，並
    審酌被告為因缺錢花用，竟侵占業務上持有之款項，金額為四十八萬五千二百六
    十四元，且迄未與告訴人達成民事和解，惟行為後坦承犯行等一切情狀，量處有
    期徒刑十月。原審判決認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨指摘原
    判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    三    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
