【裁判字號】    92,附民上,52
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第五二號
    上訴人
    即原告  乙○○
    訴訟代理人  高金印律師
    被上訴人
    即被告  甲  ○
右上訴人因被上訴人公共危險附帶民事訴訟案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度
附民字第五二號中華民國九十二年八月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人甲○應給付上訴人乙○○
    新臺幣參佰伍拾柒萬伍仟元，及自民國九十二年七月一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。（三）訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述略稱：被上訴人於民國九十一年三月十三日上午八時許，在上訴人乙○○所
    有之坐落於屏東市湖西里歸國巷三三號「富而豪傢俱工廠」北側之土地（訴外人
    陳清庭所有）整地、除草，並將雜草、香蕉樹枯葉等，聚集成堆後然燒，於餘燼
    未徹底熄滅前，逕自回家，詎餘燼復生大火延燒，上訴人所有之「富而豪傢俱工
    廠」遭燒毀殆盡。上訴人因而受有損害，被上訴人公共危險罪責部分，刻正上訴
    審理中。
乙、被上訴人方面：
    請求駁回上訴人之上訴，並聲明：沒有燃燒雜草引起火災，不承認有何侵權行為
    。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。又刑事訴訟法諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告
    之訴，同法第五百零三條第一項前段亦有明文。
二、本件被上訴人甲○被訴公共危險案件，經臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官依
    被害人乙○○之請求提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依照前開刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段規定，原審諭知駁回上訴人原審之訴及其假執行之聲
    請，尚無不合。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十二      年     十一     月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
