【裁判字號】    92,上訴,1748
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一七四八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  孫智仁
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度
訴字第一九五號中華民國九十二年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第一二一九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：扣案槍支業經鑑定有殺傷力，被告又係意圖打獵而購買槍
    支，復不使用原廠之塑膠子彈，而改用鋼珠，且原廠產品附有警告，載明之僅室
    內娛樂、鑑賞，請勿至公共場所等警告文字，故被告購買扣案槍支，使用鋼珠
    彈，用以打鳥，其主觀上自明知該槍有殺傷力等語。
三、經查，本案槍支固經鑑定具有殺傷力，然槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之
    非法持有具有殺傷力之改造模型槍罪，其犯罪之一般構成要件，須具有犯罪之故
    意，本案槍支是由高雄市○○○路八號槍型模型玩具店李武正、邱國清所賣出，
    該二人於賣出時，並不知該槍具有殺傷力，此業經原審明，「槍型模型玩具店
    」係依法辦妥營利事業登記之商店，有營業登記證在卷可稽，被告向該商店購得
    扣案槍支，欲偕同女友邱郁雯到阿里山打鳥助興，復經店家告以該槍是合法，被
    告遂將槍支置放於小汽車駕駛座旁，未加掩飾（見被告警詢筆錄及偵查卷警製解
    送報告書犯罪事實欄記載），故被告自認槍支合法而持有，不知該槍支是具有殺
    傷力，其無犯罪故意應可認定，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上
    述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上
    訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
