【裁判字號】    92,上訴,1484
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭淑貞律師
                許清連律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第八八
三號中華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署九十年度偵字第三○二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於幫助販賣第二級毒品及定執行刑部分，均撤銷。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑伍年貳月，因販賣第二級毒品安非他命
所得之財物新臺幣伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其他上訴駁回。
第貳項撤銷改判部分所處之刑及第項上訴駁回部分所處有期徒刑伍年貳月，應執行
有期徒刑拾年，因販賣第二級毒品安非他命所得之財物新臺幣伍仟元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院於
    八十一年六月十六日以八十一年度易字第七六八號判處有期徒刑六月確定；復於
    八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院於八十二年五月
    十三日以八十二年度易字第八五七號判處有期徒刑七月確定，二案接續執行於八
    十三年二月十三日執行完畢。詎仍不知悔改，竟與辛夢姣（業經本院以九十年度
    上更(一)字第一四四號判處有期徒刑五年二月確定）共同基於意圖營利之概括犯意
    聯絡，自八十六年初起至同年十月間止，在辛夢姣所經營位於屏東縣屏東市○○
    街一一四號之超市中，連續非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予蘇文哲五次，
    每次以新台幣（下同）三千元之代價出售一小包，從中牟利，嗣於八十六年十二
    月十一日晚上十時四十分許，在台南縣永康市○○○街一九九巷十六號三○五室
    先查獲蘇文哲，再依蘇文哲之供述而查獲辛夢蛟及甲○○。
二、甲○○明知辛夢姣意圖營利在前開處所非法販賣第二級毒品安非他命，竟另基於
    幫助辛夢姣販賣第二級毒品安非他命之意思，於八十八年七月間起至八十九年一
    月間止，於辛夢姣販賣第二級毒品安非他命與邱啟川共十餘次期間（其中五次由
    邱啟川各支付一千元為代價，其餘則以為辛夢姣經營之超市搬運貨物等勞務為對
    價），連續參與代辛夢蛟電話聯繫邱啟川約定交易安非他命之時、地或到辛夢姣
    店裡幫忙之時間等，並曾騎車載辛夢蛟外出交付安非他命與邱啟川三次之構成要
    件行為，嗣於八十九年一月四日在上開辛夢蛟之超市內為警查獲，並扣得含安非
    他命之殘渣袋二只、施用安非他命之酒精燈一個、玻璃管四支、焊錫十元一枚、
    小布袋一個、吸食器二組、安非他命一包（毛重○．六公克）。
三、案經臺灣高等法院高雄分院檢察署發交臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何共同販賣安非他命之犯行，在原審辯稱：
    我只是受僱於辛夢姣在其位於屏東縣屏東市○○街一一四號之超市看店，若辛夢
    姣向別人買安非他命或有人要向她買，會幫忙接電話聯繫，收受安非他命時，辛
    夢姣自己去，曾經載辛夢姣出去交貨等語；另於本院審理時則辯稱：我只有載辛
    夢蛟出去交易安非他命，或者蘇文哲到超市直接向辛夢蛟買，我沒有販賣安非他
    命給蘇文哲，邱啟川部分我只有載辛夢蛟到邱啟川的攝影棚和他一起施用毒品云
    云。
二 經查：
  (一)共同販賣安非他命予蘇文哲部分：
  1.被告於原審迭供承：「．．．我只是受僱辛夢姣顧店，她若有毒品會讓我吸，她
    向別人買毒品，有人打電話來，她如果不在，因為我在看店，所以我會接電話，
    幫她問地點。」、「（問：辛夢姣與人聯絡買賣安非他命的事，你會幫忙處理嗎
    ？）因我在顧店，所以我會與對方約地點，約好後辛夢姣會自己去，我不會去，
    我只有與她去過一次。」、「（問：辛夢姣是否有在店裡賣安非他命？）有時會
    在店裡賣，她很少出去，都在店裡。」、「因我幫她顧店，所以拿毒品可以不用
    給錢。」、「我沒有（薪水），她會給我安非他命。」、「（問：辛夢姣在何處
    交易？）大部分都在超商店裡賣安非他命，如果別人要到外面交易她就會出去，
    我是跟她一起過去的，都是我騎車載她過去。」、「．．，我知道辛夢姣有販毒
    ，但我沒有販毒，我是在她店裡接電話，她是在旁邊把時間、地點告訴我，叫我
    轉告跟對方講時間、地點，我只是傳話而已，我只知道這是為了毒品的交貨事情
    在約的，我也曾經騎車載辛夢姣出去交安非他命。我只是在辛夢姣的店裡顧店，
    接電話及載她出去交貨，我知道她要去交貨，我也要去吸食，所以就載她一起去
    。」、「（問：幫辛夢蛟接電話約時間、地點及載她去交安非他命起迄時間？）
    時隔太久，不記得，我約是八十六年受僱於辛夢姣在她店裡即屏東市○○街一一
    四號看店。」、（問：是否因為幫她顧店所以她才提供毒品給你施用？）也可以
    這麼說，我有在那邊幫她整理貨物，我並沒有賣毒品，只是有時候辛夢姣不在幫
    她聯絡事情或者到她家裡叫她。」等語（見原審卷第十二至十四、二四、九八、
    九九、一五五頁）；嗣於本院調查時仍承稱：「賣的時候我有在場，這是辛夢蛟
    賣的，但是我有在場幫忙看店，我有看過蘇文哲一次。」、「（問：是否受僱辛
    夢蛟沒有薪資而以取用辛夢蛟之毒品作為報酬，對辛夢蛟買賣安非他命之事知情
    ，並且有載辛夢蛟出去販賣毒品？）是的。」等語明確（見本院九十二年八月十
    九日訊問筆錄）。依其歷次供述，顯自承於八十六年間在辛夢姣所經營位於屏東
    縣屏東市○○街一一四號之超市中受僱看店，並無薪資，而以取用辛夢姣之毒品
    ，作為報酬，對於辛夢姣販賣安非他命之犯行知情，且參與其中代為電話聯繫、
    轉達交易毒品之時間、地點，並曾騎車載辛夢姣外出交付毒品等情。
  2.另證人蘇文哲於原審亦證稱：「（問：是否向辛夢姣買過安非他命？）我有向她
    買過很多次，我從八十六年就開始向她買，次數我記不清楚，都是從台南過來買
    ，我一次都買約三千元的毒品，都在辛夢姣所開的超商買的，有時是她本人交給
    我，有時她會叫一個男的拿給我，那個人也都在超商裡面，是否她的員工我不清
    楚，但我看到那個人我會認得，我每次去都會看到那個人，我不知道他叫什麼名
    字。」、「（問：有無在超商以外交易過？）我有一次與辛夢姣約在楠梓那裡，
    也是她與那個男的一起過來，買的價格也是三千、五千元，那次我是介紹朋友買
    的。」、「（問：在本院前次訊問中所言向辛夢姣購買毒品見過的那個男的是否
    認得？）就是今天在庭的被告。八十六年初至十月間，在辛夢姣經營的屏東市○
    ○街超市購買安非他命，大約買了五次，每次約三千元，有時候是我到店裡跟辛
    夢姣拿，有時候是辛夢姣叫今天在庭的被告拿給我，我錢都是先拿給辛夢姣，再
    拿貨，有一次約在楠梓拿貨的時候，辛夢姣跟一個男的去，就是今天在庭的被告
    ，他們都叫他小龍，我不知道他的全名。」、「我主要都是跟辛夢姣聯繫，．．
    ．我們都是先拿錢給辛夢姣，她再自己或跟被告出去拿貨，我們就在辦公室等，
    有時候是辛夢姣自己回來，有時候是跟被告一起回來，或者是被告自己回來拿貨
    給我們，每次都是在她屏東市○○街的超市辦公室裡交易，只有一次她開車出去
    拿貨以後，打電話叫我到楠梓的某處拿貨。」等語（見原審卷第七六、一三七至
    一三九頁），核與被告上開自承曾與辛夢姣販賣安非他命來電者電話聯繫，亦曾
    騎車載辛夢姣外出交付安非他命之情節相符，並當庭指認被告屬實；參酌證人蘇
    文哲於八十六年十二月十一日晚上十時四十分許在台南縣永康市○○○街一九九
    巷十六號三○五室為警查獲時，即供稱：我從八十六年初開始吸食安非他命，至
    八十六年十月中旬左右，我是到屏東找一位辛夢姣拿的（已入監服刑），每次拿
    新台幣三千元，我都是直接找他，最近一次是八十六年十月初等語；並於偵查中
    供述：「我向辛夢蛟買（毒品）的，我稱她辛姐，她開超市，共向她買四、五次
    ，一次買三千元，自今（八十六）年初到十月初陸續向她買，只向她買，她的超
    市在屏東市○○街一一四號。」等情明確（見偵查卷第四二、四六頁）；且於辛
    夢蛟被訴販賣安非他命之案件本院另案審理中到庭證稱：「（問：你所吸食的安
    非他命是向屏東市○○街一一四號超商老闆娘辛夢姣買的？）是的，我是向辛姐
    買的。」、「（問：你警訊、偵查中都說跟她買的？）買的。」「（問：確定有
    跟她買？）是的，確定有跟她買，我跟她無冤無仇。」等語（見本院九十年度上
    更(一)字第一四四號卷第一七二至一七三頁），前後證述情節一致；而辛夢蛟連續
    販賣安非他命之犯行亦經本院以九十年度上更(一)字第一四四號判處有期徒刑五年
    二月確定在案，有該案判決書附卷可憑（見原審卷第九三至九五頁），是其證言
    應堪採信。
  3.又證人蘇文哲於八十六年十二月十一日為警查獲時，經採其尿液送驗結果確實檢
    出安非他命陽性反應，此有台南市衛生局八十六年十二月十九日南市衛檢字第八
    六一四八二號檢驗成績書可稽（見台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一五一
    六二號卷內警卷及本院九十年度上更(一)字第一四四號判決理由所載），足見辛夢
    姣所販賣予證人蘇文哲之晶體，確係安非他命無誤。基此，辛夢姣於八十六年初
    起至同年十月間止在屏東縣屏東市○○街一一四號之超市等處販賣安非他命予蘇
    文哲，共五次，每次約三千元，自堪認定。而被告既於八十六年間受僱辛夢姣在
    上開超市看店，並無薪資，而以取用辛夢姣之毒品，作為報酬，對於辛夢姣販賣
    安非他命之犯行知情，且代為電話聯繫、轉達交易毒品之時間、地點，並曾騎車
    載辛夢姣外出交付毒品與蘇文哲，顯為圖得取用安非他命之利益，參與辛夢蛟販
    賣安非他命電話聯繫、轉達交易毒品之時地及共同交付毒品等構成要件之行為。
    從而，被告與辛夢姣共同於八十六年初起至同年十月間止在屏東縣屏東市○○街
    一一四號之超市等處販賣安非他命予蘇文哲，共五次，每次約三千元之犯行，洵
    堪認定。
  (二)共同販賣安非他命予邱啟川部分：
  1.被告於原審已供承：「（問：有無與辛夢姣一起去賣毒品？）我有與她一起去過
    一次，是賣給一個攝影師。」、「（問：是否認識邱啟川？）我認識邱啟川，他
    就是我剛剛所說的攝影師。」、「（問：幫辛夢姣約時間、交東西的對象是誰？
    有無邱啟川、蘇文哲？）我只記得邱啟川．．．。」、「．．我記得我送辛夢姣
    那次，是去一個攝影師叫邱啟川的攝影棚那裡，時間我不記得，如果是邱啟川的
    話應該是八十八年七月間到八十九年一月間，這段時間我送辛夢姣到邱啟川的攝
    影棚有三次，其他的次數是他自己來店裡拿，次數我不記得了，但辛夢姣從來沒
    有託我自己在店裡交貨給邱啟川，他們交易的數量及金額我不知道，但我肯定在
    這段期間內有接過辛夢姣與邱啟川交易毒品的聯繫電話，也有代辛夢姣傳話約時
    間。」等語（見原審卷第十二、九八、九九、一三八頁），並於本院調查中承稱
    ：「我是騎車載她（辛夢蛟）出去賣安非他命給邱啟川。」、「買賣安非他命是
    他們自己接洽的，我有載辛夢蛟出去交付毒品給邱啟川三次。」等語（見本院九
    十二年八月十九日訊問筆錄），依其上開供述，顯自承於八十八年七月間至八十
    九年一月間對於辛夢姣販賣安非他命與邱啟川之犯行知情，且代辛夢蛟與邱啟川
    電話聯繫約定交易毒品之時、地或到辛夢姣店裡幫忙之時間等，亦曾載辛夢姣外
    出交付安非他命與邱啟川三次之事實。
  2.證人邱啟川於原審另案調查中先陳稱：八十八年七月間至八十九年一月間吸食安
    非他命，甲○○與辛夢姣一起騎機車來交付安非他命給我，我不知道誰是賣主，
    是經由朋友介紹而向他買等語（見原審法院八十九年度毒聲字第三一號卷）；又
    於原審另案證稱：經由朋友介紹得知她（辛夢蛟）有在提供安非他命，八十八年
    七月份開始向她買，共以金錢向她買五次，每次一千元一小包，後來改以勞務換
    得安非他命，她會讓我幫她搬東西或載送小孩，她則分安非他命讓我吸食，共有
    五、六次，都是去找辛夢姣時看到甲○○，但甚少與他交談等語（見原審法院八
    十八年度訴緝字第三五號卷第七六至七七頁），核與被告上開供承曾載辛夢姣外
    出交付安非他命予邱啟川之情節大致相符；雖其嗣於本院另案審理中改稱：未向
    辛夢姣買安非他命，因警察質問，一時害怕而說係向辛夢姣買等語；但又陳稱：
    「（問：你有跟被告（辛夢姣）搬貨，所以她就給你安非他命？）是的。」等語
    （見本院九十年度上更(一)字第一四四號卷第五七至五八頁），足徵其應係先以金
    錢向辛夢姣購買安非他命，事後改以勞務為對價，作為金錢之代替甚明。證人邱
    啟川上開於本院另案翻異改稱未向辛夢蛟購買安非他命及於本院審理中到庭證稱
    僅在路上見過被告一、二次，未曾打電話到辛夢蛟店裡由被告接聽云云，均屬事
    後迴護辛夢蛟及被告之詞，不足採信。
  3.又證人邱啟川於八十九年一月五日為警查獲時，經採其尿液送驗結果確實檢出安
    非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可參（見原審法院八十
    九年度毒聲字第三一號卷），且經原審法院裁定送觀察勒戒處分，可見辛夢蛟所
    販賣予證人邱啟川之晶體，確係安非他命無誤。至於證人邱啟川上開對於究係向
    辛夢姣或被告購買安非他命一節，證述雖不明確，惟觀其陳明「經由朋友介紹得
    知她（辛夢蛟）有在提供安非他命，八十八年七月份開始向她買，共以金錢向她
    買五次，每次一千元一小包，後來改以勞務換得安非他命，她會讓我幫她搬東西
    或載送小孩，她則分安非他命讓我吸食，共有五、六次，都是去找辛夢姣時看到
    甲○○，但甚少與他交談」等語，與被告自承於八十八年七月間至八十九年一月
    間，曾代辛夢蛟與邱啟川電話聯繫約定交易毒品之時、地或到辛夢姣店裡幫忙之
    時間等，亦曾載辛夢姣外出交付安非他命與邱啟川三次等情，互核大致一致，足
    見八十八年七月間起至八十九年一月間止，應係辛夢姣在屏東縣屏東市○○街一
    一四號販賣安非他命與邱啟川。而被告對於辛夢姣販賣安非他命予邱啟川之犯行
    知情，且代為電話聯繫約定交易毒品之時、地或到辛夢姣店裡幫忙之時間等，並
    曾載辛夢姣外出交付安非他命與邱啟川，顯係以幫助辛夢蛟販賣安非他命之意思
    ，而參與辛夢蛟販賣安非他命電話聯繫約定交易毒品之時、地及共同交付毒品之
    構成要件行為，仍應論以共同販賣安非他命之犯行。從而，被告與辛夢姣共同於
    八十八年七月間起至八十九年一月間止，在屏東縣屏東市○○街一一四號販賣安
    非他命與邱啟川，共約十餘次（其中五次由邱啟川各支付一千元為代價，其餘則
    以勞務為對價）之犯行，亦堪認定。
  (三)綜上所述，被告所辯上開各語，無非事後飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告係於八十六年初起至同年十月間止，販賣安非他命予蘇文哲，而按安非他命
    為八十七年五月二十日修正公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品。依該條例第四條第二項規定販賣第二級毒品安非他命，處無期徒刑
    或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，與麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第一款之規定，非法販賣化學合成麻醉藥品罪，處五年以上有
    期徒刑，得併科五萬元以下罰金相比較，前者處罰較重，依刑法第二條第一項但
    書從輕從新之規定，應適用有利於行為人之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二
    項第一款之規定處罰。又查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服
    用後會產生依賴性、耐藥性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦
    慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行
    動與性格異常等副作用，其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精
    神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，
    其毒害不在煙毒之下，乃經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○
    四一四二號公告列入麻醉藥品管理條例（已於八十八年六月二日修正公布為管制
    藥品管理條例）第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，並禁止非法販賣
    。是核被告於八十六年初起至同年十月間止，與辛夢蛟共同販賣安非他命予蘇文
    哲，此部分係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合
    成麻醉藥品罪；另被告於八十八年七月間起至八十九年一月間止，以幫助辛夢蛟
    販賣第二級毒品安非他命予邱啟川之意思，而參與辛夢蛟販賣安非他命電話聯繫
    約定交易毒品之時、地及共同交付毒品之構成要件行為，此部分係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；被告販賣安非他命前之持有安非他命
    行為，本應各論以持有罪，惟其持有後分別進而販賣，其持有之低度行為均應被
    販賣之高度行為所吸收，故不另論其非法持有化學合成麻醉藥品罪及持有第二級
    毒品罪。被告就非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予蘇文哲之行為，與辛夢姣
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；另其以幫助辛夢蛟販賣第二級毒品
    安非他命予邱啟川之意思，而參與辛夢蛟販賣安非他命電話聯繫約定交易毒品之
    時、地及共同交付毒品之構成要件行為，仍應論以販賣第二級毒品罪之共同正犯
    。被告先後多次非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命及第二級毒品安非他命之犯
    行，均時間緊接，所犯各為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為
    之，應分別依連續犯之規定，各論以一非法販賣化學合成麻醉藥品罪及販賣第二
    級毒品罪，除販賣第二級毒品罪最高刑度無期徒刑不得加重外，其餘刑度應依法
    加重其刑。被告所犯上開二罪，不僅時間前後相距達一年九月，且係基於不同之
    犯意為之，應予分論併罰。公訴意旨認被告所犯上開二罪，係基於概括之犯意，
    應成立連續犯云云，尚有未洽，應予指明。又被告於八十一年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣屏東地方法院於八十一年六月十六日以八十一年度易字第
    七六八號判處有期徒刑六月確定；復於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣屏東地方法院於八十二年五月十三日以八十二年度易字第八五七號判處
    有期徒刑七月確定，二案接續執行於八十三年二月十三日執行完畢之事實，已據
    其供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之非法販賣化學合成麻醉藥品罪，此部
    分為累犯，應依法加重其刑；被告此部分有二種以上刑之加重事由，應依刑法第
    七十條規定遞加之。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：按刑法上之幫助犯，係
    指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。如以幫
    助他人犯罪之意思，而參與犯罪構成要件之行為者，為正犯（最高法院九十一年
    度台上字第五六九三號判決參照）。本件被告對於辛夢姣販賣第二級毒品安非他
    命予邱啟川部分之犯行知情，且代為電話聯繫約定交易毒品之時、地或到辛夢姣
    店裡幫忙之時間等，並曾載辛夢姣外出交付安非他命與邱啟川，雖係以幫助辛夢
蛟販賣安非他命之意思，然參與辛夢蛟販賣安非他命電話聯繫約定交易毒品之時
    、地或到辛夢姣店裡幫忙之時間等，並曾載辛夢姣外出交付安非他命與邱啟川，
    則被告顯已參與販賣毒品犯罪構成要件之行為，仍應論以共同正犯之刑責。原判
    決就此部分僅論以幫助犯之罪行，尚有未洽。被告上訴意旨，猶執前詞否認犯行
    ，雖無理由，但原判決關於上開部分既有可議之處，自應由本院將原判決關於販
    賣第二級毒品及定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告為圖自己或他人之私利，非
    法販賣安非他命，戕害他人身心健康甚鉅，犯後猶飾詞卸責，態度非佳，惟念其
    共同販毒數量非鉅，所得不多等一切情狀，量處有期徒刑五年二月。被告共同販
    賣安非他命予邱啟川所能計算所得財物者，為五千元，並依毒品危害防制條例第
    十九條第一項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（至其共同
    販賣安非他命予蘇文哲部分，因麻醉藥品管理條例無相同之規定，故不適用之）
    。至扣案之安非他命、酒精燈、安非他命吸食器、玻璃管、殘渣袋、小布袋、焊
    錫等物品，被告供稱均係供其施用安非他命之物，因與本案被告所犯販賣毒品之
    犯行無涉，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
六、至原審就被告共同非法販賣化學合成麻醉藥品部分，因而適用麻醉藥品管理條例
    第十三條之一第二項第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八
    條、第五十六條、第四十七條之規定，並審酌被告非法販賣安非他命，戕害他人
    身心之健康，惟念其共同販毒數量非鉅，所得不多等一切情狀，量處有期徒刑五
    年二月，經核其認事用法，尚無不合，量刑亦屬適當，被告上訴意旨，仍執陳詞
    否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
七、前述撤銷改判部分所處之刑及上訴駁回部分所處之刑，應依法定其應執行刑如主
    文第四項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第
一項，刑法第十一條、第二十八條、五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。本
案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
麻醉藥品管制條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
