【裁判字號】    92,附民,146
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決     九十二年度附民字第一四六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  湯金全  律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因殺人未遂刑事案件（九十二年度上訴字第一五六０號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）五百十七萬九千二
    百五十四元，暨自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息
    ；(二)訴訟費用由被告等連帶負擔；(三)原告願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳
    述略稱，原告因被告等共同侵權行為受到重大傷害，目前支出之醫藥費為十七萬
    九千二百五十四元，僅就此部分先予請求，日後再予擴張聲明，非財產上之損害
    賠償，請求精神慰撫金五百萬元，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人未遂案件，業經本院判決均無罪（臺灣高雄地方法院諭知均
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
