【裁判字號】    92,抗,189
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月九日裁定（
八十八年度自緝字第四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人雖經二次通知未到庭，然抗告人均有以書面請假，故抗告
    人實無逃匿之意，原審裁定沒入保證金，即有未當等語。
二、經查，抗告人前於民國八十八年六月十日通緝到案後，經原審法院裁定具保新台
    幣（下同）二萬元，其後，抗告人分別於八十八年六月二十八日、九月九日、十
    月二十七日、十二月一日、八十九年一月二十六日、三月一日、十一月二十四日
    、十二月二十七日、九十年三月十四日、九十年六月七日、十二月十三日、九十
    一年八月二十一日、十月三十日均依原審通知到庭審判，九十二年一月二十二日
    審判期日因請假未到庭，嗣於九十二年二月二十七日經原審合法通知無正當理由
    未到庭，經原審續通知於九十二年四月十六日審判，抗告人復以信函請假未到，
    原審即於九十二年六月九日以抗告人經二次傳喚均無正當理由不到庭，且離境未
    向法院陳報詳細聯絡處所，應認已逃匿，因而裁定沒入保證金二萬元等情，均有
    卷內資料可稽。然沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押後故意逃匿者
    為限，觀之刑事訴訟法第一百十八條規定自明。抗告人於八十八年六月十日具保
    後，自八十八年六月二十八日起，至九十一年十月三十日止，長達三年餘之審判
    期間，均依通知到庭接受審判，抗告人嗣雖於九十二年二月二十七日經原審合法
    通知無正當理由未到庭，而後於九十二年四月十六日審判期日即以信函請假，則
    尚難認抗告人經二次傳喚均無正當理由不到庭，故是否因之可認抗告人有逃匿之
    意，已屬有疑。再參以抗告人之後於九十二年七月十六日、八月六日仍到庭接受
    審判，衡諸常情，抗告人苟有逃匿之意，並已逃匿，抗告人豈有復到庭接受審判
    之理？是抗告人抗告意旨稱其無逃匿之故意及行為，即非不可採。原審裁定沒入
    保證金，既有未洽，自應由本院裁定撤銷原審裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
