【裁判字號】    92,抗,302
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    許文贊律師
右列抗告人因聲請迴避案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十二年十月六日裁定
（九十二年度聲字第二四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：台灣澎湖地方法院九十二年訴字第三七號一案，前於偵查程
    序中由檢察官向該院聲請羈押被告甲○○，係以被告「犯罪嫌疑重大，有事實足
    認有凐滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪」之羈押理由，經該院陳介安法官裁定准予羈
    押在案（九十二年聲羈字第七號），則陳法官對本件案情已有相當程度之確信心
    證，倘由陳法官參與審理本案訴訟，以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該
    承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生存有安全客觀之
    原因，而非僅出諸當事人主觀之判斷者，殊難令人確信其執行職務無偏頗之虞，
    為此提起抗告，請撤銷原裁定，更為適法之裁定云云。
二、原裁定以：「按刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，
    必其與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，以一般通常之人所具有之合理觀點，對
    於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其完
    全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。此觀最高法院
    五十年台抗字第七０號、七十九年台抗字第三一八號判例意旨自明。查聲請人就
    本院陳介安法官受理本院九十二年訴字第三七號刑事案件，陳介安法官與訴訟關
    係人如何有故舊恩怨等關係，或有如何之客觀上足疑其為不公平之審判，未能舉
    證以實其說，徒以陳介安法官前於偵查程序中准許檢察官羈押被告之聲請，即認
    陳介安法官受理本件刑事案件有偏頗之虞，尚嫌武斷，聲請人聲請陳介安法官迴
    避，難認有理由」等語，因而駁回被告之聲請。本院經核並無不合。
三、按執行羈押，係為利於追訴、審判或執行之進行，故以「犯罪嫌疑重大」為已足
    ，此與審判被告犯罪已經證明者，始能論罪科刑，不能相提並論。不能因法官曾
    予該案件准予執行羈押被告，遽認該法官執行職務有偏頗之虞；否則，豈不發生
    法官於訴訟程序中執行羈押被告，亦將因之依聲請而迴避之情形。本件抗告，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
