【裁判字號】    92,聲,240
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二四０號
    聲  請  人
    即  債務人  丙○○
                乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○○
右當事人間本院九十一年度裁全字第一二○九號、九十一年度裁全字第一二三○號、
九十二年度裁全字第四○七號及台灣板橋地方法院九十二年度裁全字第二四七七號假
扣押事件，債務人聲請命債權人限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，固為民事訴訟法第五百二十九條第一項所明定。惟所謂法院應依債務人之聲
    請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法
    院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間起訴之可言。此有最高法院七十七年度
    台抗字第三二號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人向本院及台灣板橋地方法院聲請就聲請人之財產為假
    扣押，經本院以九十一年度執全字第六九四、六九五號、九十二年度執全字第二
    四八號及台灣板橋地方法院九十二年度執全字第一一三九號實施假扣押強制執行
    在案，惟相對人迄未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一
    項規定，聲請命相對人於一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人聲請本院九十一年度裁全字第一二○九、一二三○號、九十二
    年度裁全字第四○七號及台灣板橋地方法院九十二年度裁全字第二四七七號裁定
    准予假扣押後，已於民國九十二年七月二十九日向台灣板橋地方法院起訴，並經
    台灣板橋地方法院板橋簡易庭以九十二年度板調字第一四一號給付扶養費事件受
    理在案，業經本院依職權向台灣板橋地方法院查明屬實，有台灣板橋地方法院九
    十二年九月二十三日板院通板簡結字第八六七○號函附卷可稽。揆諸前揭裁判意
    旨，本件已無再命相對人就其欲保全之請求起訴之必要，聲請人之聲請為無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
