【裁判字號】    92,苗小,402
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第四０二號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟貳佰貳拾陸元，及自民國九十一年十月十日起至清償日止
，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國八十六年十二月十一日，向原告（原為臺灣銀行，已
      變更組織為臺灣銀行股份有限公司）開戶申請使用國際信用卡，其信用額度為
      新台幣（下同）十五萬元，並約定循環息按年息百分之十六‧四二五計算，如
      未依約於繳款期限前繳納最低應繳金額時，除計收循環息外，原告並得請求按
      前述循環息計收百分之十之違約金。被告持用上開卡片消費後，至九十一年十
      月九日止，累積帳單本息餘額已達十二萬二千三百零七元，逾期日數也達一百
      零六日以上，最後還款日期為九十一年六月二十四日，之後即未再還款。經原
      告催繳無效後，以被告之存款餘額十一萬八千零八十一元抵銷債務後，結欠本
      金四千二百二十六元，及自九十一年十月十日起至清償日止，按年息百分之十
      六‧四二五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，經聲請本院核
      發支付命令後，因被告拒領致未獲送達確定，爰依消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國際信用卡申請書、國際信用卡
      逾期催繳函、原告通知被告以儲蓄存款抵償信用卡積欠本息之函文、本院九十
      二年度促字第一九八六號支付命令、國際信用卡帳戶停用明細表等影本為證，
      被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
      實。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付尚欠之本金四千二百二
      十六元，及自九十一年十月十日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計
      算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
