【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
當事人間九十一年度裁全字第一○五四號假扣押事件，聲請人就其所提供之擔保，聲
請變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一○五四號裁定所命，聲請人於本院九十一年度存字第六五
九號所提存之擔保物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹
拾萬元券壹張（票號：八四Ａ○三一七三Ｂ號，附帶息票：第十六期至第二十期），
准以現金新台幣捌萬柒仟元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前向本院聲請假扣押
    裁定，經本院以九十一年度裁全字第一○五四號裁定准許聲請人以新台幣（下同
    ）八萬七千元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為債務人供
    擔保後，得對於相對人之財產於二十六萬二千零一十元之範圍內為假扣押，嗣為
    擔保假扣押之執行，聲請人以本院九十一年度存字第六五九號提存書提存中央政
    府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣（下同）十萬元券一張（票號
    ：八四Ａ三一七三Ｂ，附帶息票：第十六期至第二十期）在案。茲因前開債票已
    屆到期日，亟需領回以便辦理還本手續，為此聲請准以變換為現金八萬七千元等
    語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院九十一年度裁全字第一○五四號民事裁定
    影本、本院九十一年度存字第六五九號提存書影本各一件為證，復經本院依職權
    調閱上開卷宗審核無誤；且聲請人聲請許其變換之擔保金，符合本院九十一年度
    裁全字第一○五四號裁定之要求，於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無影
    響，是聲請人之聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
