【裁判字號】    92,聲,686
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二五三號、九十一
年度偵字第三七二號、九十年度偵字第五一二三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命驗後餘淨重捌佰捌拾柒點貳玖公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月三日一時十分許，經法務部
    調查局苗栗縣調查站調查員在苗栗市新英里吉祥九十一號前查獲違反毒品危害防
    制條例案件，業由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，扣案之第
    二級毒品安非他命驗後餘淨重八八七．二九公克為毒品，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，被告經警查獲之前開違反毒品危害防制條例案件
    ，業由聲請人以九十年度偵字第五一二三號、九十一年度偵字第三七二號不起訴
    處分書為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可稽；又查該法務部調查局苗
    栗縣調查站移送扣案之白粉二袋九七四‧四公克，經法務部調查局鑑定結果係第
    二級毒品安非他命，亦有法務部調查局（九０）陸（一）字第九０一三二二八一
    號檢驗通知書一份附卷可稽，是聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
