【裁判字號】    92,苗簡,786
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一七八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄第一行「告訴人乙○○」下補充記載「及證人王釗濰」
    外，其餘證據部分及犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告無前案
    紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，犯罪動機在於
    涉入朋友感情糾紛，犯罪手段係徒手與告訴人互毆，犯罪後未與告訴人和解及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
