【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○○號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  林協民
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間八十九年度裁全字第九一四號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第六七七號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票貳張，面額各為新臺幣壹拾萬元（票號：８３Ａ０２０９７Ｂ、
８３Ａ０２０９８Ｂ號，附帶息票期數：第十五期至第二十期），合計新臺幣貳拾萬
元，准予變換為同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴
    訟法第一百零五條第一項及第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第九一四號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新臺幣（
    下同）十萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票二張，合計二十萬
    元，經以本院八十九年度存字第六七七號提存事件提存在案。茲因前開債票業已
    到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請以同額之中央政府建設公債八十六年度
    甲類第一期債票變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第九一四號、八十
    九年度存字第六七七號卷宗審核無誤，且聲請人聲請許其變換之提存物，復與本
    院八十九年度存字第六七七號提存事件之提存物面額相當，是聲請人之聲請，合
    於前揭法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
                                        法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
