【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經臺灣苗栗地方法院指定保證金新臺幣二十萬
    元，並由乙○○繳納現金後，將被告具保在案。茲因該案審理期間，被告並未在
    監，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，且經本院囑託臺灣臺中地方法院檢察署
    拘提未獲，此有送達回證、被告
    中地方法院檢察署中檢守純九二其他協助八三九字第六三六○三號回覆拘提結果
    意指略以：「業經台中縣警察局大甲分局依址前往拘提未獲。」等語之函在卷可
    稽，足認被告甲○○確係逃匿屬實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十      月    三十一     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  鴻  斌
                                          法  官  姚  銘  鴻
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
