【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間九十二年度裁全字第七九號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如下：
    主      文
本院九十二年度存字第九九號提存事件，聲請人所提存之板信商業銀行文化分行可轉
讓定期存單陸張，面額合計新台幣貳佰肆拾萬元整（新台幣壹佰萬元券貳張，號碼：
Ｃ0000000、Ｃ００５２９０號；新台幣壹拾萬元券肆張，票號：Ａ０００３
６８、Ａ０００３６９、Ａ０００３７０Ｄ、Ａ０００３７１號），准予變換為同額
之板信商業銀行文化分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第七九號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供板信商業銀行文
    化分行可轉讓定期存單六張，面額合計新台幣二百四十萬元整（一百萬元券二張
    及十萬元券四張），並經本院以九十二年度存字第九九號提存事件提存在案。茲
    因前開存單均已屆期，為此聲請以同額之板信商業銀行文化分行可轉讓定期存單
    變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十二年度存字第九九號提存事件之
    提存物面額尚屬相當（即二百四十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹
仟元。                                      法院書記官    陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
