【裁判字號】    92,苗小,384
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                九十二年度苗小字第三八四號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟玖佰零肆元，及其中新臺幣捌萬貳仟貳佰貳拾壹元部
分自民國九十二年八月八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十年九月十日與原告訂立信用卡使用契約，領用原
    告所發行卡號0000000000000000信用卡正卡，依約被告得持該
    信用卡於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息百分之十九‧八九計算之利息。詎被告自九十年九月十日起至九十二
    年三月十一日止，於各特約商店消費簽帳，總計至九十二年八月八日止，共積欠
    本金八萬二千二百二十一元、利息一萬零六百八十三元，合計九萬二千九百零四
    元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費帳款債權
      明細查報表及客戶消費明細等件為證。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不
      到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真
      實。
  三、從而，原告依上開信用卡契約之約定，請求被告應給付如主文第一項所示之本
      息，於法並無不合，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之二十
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日
                                          苗栗簡易庭 法官     吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                               法院書記官     陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
