【裁判字號】    92,苗小,386
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第三八六號
    原      告  安信信用卡股份有限公司
    法定代理人  賈堅一
    訴訟代理人  陳禹伶
    被      告  甲○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年九月二十二日裁定命原告於收文後五日內補正被告之
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
