【裁判字號】    92,訴,382
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決        九十二年度訴字第三八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十二年六月二十一日起至清償日止，按
年息百分之七點五零計算之利息，暨自民國九十二年七月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十年六月二十七日，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元
      ，約定上開額度被告得於借款期間內循環使用，借款期間自九十年六月二十七
      日起至九十三年六月二十七日止，被告應按期於每月二十日繳納利息乙次，利
      率按年息百分之八點二零計算，並機動調整之，未依約繳納利息，全部債務視
      為到期，且自遲延之日起，除仍按上開利率計付利息外，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告借款後僅繳付利息至九十二年六月二十日止，此後即未依約繳
      款，尚欠本金二百萬元，及自九十二年六月二十一日起至清償日止，按年息百
      分之七點五零計算之利息，暨自九十二年七月三十日起至清償日止，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計算之違約金未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違
      約金。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證（
    見本院卷第六至八頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據兩造間借據之約定，請求被告給付二百萬元，及自九十二年六月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之七點五零計算之利息，暨自九十二年七月
    三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
