【裁判字號】    92,苗簡,575
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○  律師
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
七六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段相姦罪。被告二次通姦行為，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條論以連續犯。爰審酌被告前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙在卷可稽，素行良好、本件犯罪動機、目的、犯行對告訴人婚姻、家庭所生之
    危害及犯後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。被告聲請再傳証人武氏清嫻、丙○○，因本件事實已甚明確，
    核無必要，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十    月    三十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
