【裁判字號】    92,苗交簡,324
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無不良之素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙件在卷可稽、經警查獲時之呼氣酒精濃度測定值高達每公升一．二六毫克
    、對行車安全危害甚鉅、幸未肇事造成實害、犯後供承犯行之態度及被告亦當庭
    表示願接受聲請人具體求處有期徒刑五月（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年九
    月十四日訊問筆錄），經本院審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，依其請求範圍量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十     月     三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
