【裁判字號】    92,苗簡,842
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二八六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私釀米酒成品桶、塑膠空桶玖拾柒個、蒸餾器壹組、瓦斯爐壹組（含電鍋貳
個）、盛裝酵母粉白色塑膠桶壹個、空米袋肆個、鐵桶壹個、白色塑膠空桶壹個、漏
斗器壹個、瓦斯桶玖桶沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第四行第三十字以下補充記載「私釀米酒成品三桶、」外
    ，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。爰審酌被告素行良
    好，尚無前科紀錄、犯罪動機、犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之私釀米酒成品三桶、塑膠空桶九十七個
    、蒸餾器一組（含電鍋二個）、瓦斯爐一組、盛裝酵母粉白色塑膠桶一個、空米
    袋四個、鐵桶一個、白色塑膠空桶一個、漏斗器一個、瓦斯桶九桶，依菸酒管理
    法第五十七條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十      月    三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
