【裁判字號】    92,聲,638
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三七號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重貳點柒陸公克及第二級毒品安非他命毛重約參點玖公克
均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵緝字第一○八號偵查終結，為不起訴處分
    確定，扣案之第一級毒品海洛因淨重二點七六公克第二級毒品安非他命毛重約三
    點九公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級毒品、第二
    級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第一○八號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之海洛因淨重二點七六公克、及安非
    他命毛重約三點九公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及安非
    他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級毒品、第二級
    毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
