【裁判字號】    92,聲,644
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字二六二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及贓物罪，經本院先後判處有期徒刑六月及五月（詳
如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
