【裁判字號】    92,苗簡,446
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前有恐嚇
    罪、竊盜罪及偽造有價證券罪之前案紀錄，素行欠佳，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，犯罪動機、目的、手段、竊得財物為重型機車及犯後猶使
    矢口否認，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第
    四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑
    法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段
    業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修
    正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
