【裁判字號】    92,重訴,79
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年八月三十一日以前提起之民事訴訟，應依當時之民事訴訟費用
    法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式之
    情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前於九十二年七月二十五日，依督促程序聲請對被告發支付命令（本院
    九十二年度促字第一五○二○號），惟因被告已於法定期間內對該支付命令提出
    異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。
    而本件訴訟標的金額經核定為新台幣（下同）九百萬元，應繳裁判費九萬九千元
    ，扣除原告前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳九萬八千九百五十五元，
    經本院於九十二年十月八日裁定限期命原告於收受該裁定後五日內補正，此項裁
    定已於九十二年十月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                      書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
