【裁判字號】    92,苗簡,841
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十二年度苗簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與不詳姓名年籍
    之綽號「黑卒」之成年男子間，就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件在卷可
    稽、犯罪動機、目的、地點、方法、竊得財物價值約新臺幣二萬一千元及犯罪後
    供承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
