【裁判字號】    92,家聲更,3
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲更字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，經台灣高等法院台中分院九十二年度家抗字第五
六號裁定發回，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（住台北縣中和市○○路三八五巷二四弄三號一樓）為被繼承人丙○○之
遺產管理人。
被繼承人丙○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交付
遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；又被
    繼承人之所有繼承人均拋棄其繼承權者，亦準用關於無人承認繼承之規定，民法
    第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項、第一千一百七十六條第六項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國六十五年三月十二日生、
    統一編號Ｚ000000000號、生前住苗栗縣銅鑼鄉竹森村五鄰竹森三五之
    三○號）於民國九十一年五月九日死亡，依戶政機關登載資料顯示，其繼承人父
    劉和南於八十四年八月三十一日死亡、母親劉羅金蓮於九十年九月十七日死亡、
    大姊乙○○於九十一年七月二十七日向本院拋棄繼承、大哥劉廣豐於八十三年七
    月五日死亡、妹劉秀娟於六十七年十二月六日被黃水良收養，無法依民法第一千
    一百七十七條選定遺產管理人，聲請人為被繼承人之債權人，為求償起見，聲請
    選任被繼承人之遺產管理人等語。
三、經查聲請人所陳上情，業據提出
    表、本院拋棄繼承准予備查通知、本院九十年度執字第四五三八號民事執行處函
    為證，並經本院依職權調閱本院九十年度執字第四五三八號損害賠償強制執行卷
    宗，查明屬實。本件被害人丙○○之繼承人乙○○既拋棄繼承，復未於民法第一
    千一百七十七條所定一個月期限內選定遺產管理人，聲請人依上開規定請求選任
    遺產管理人，即屬有據。
四、本院審酌被繼承人丙○○之繼承人乙○○，雖對丙○○之遺產拋棄繼承，惟對丙
    ○○生前之事，並無其他人較乙○○更為瞭解，且依卷附
    育程度為高中，尚非無能力擔任遺產管理人，是本院認選任乙○○為丙○○之遺
    產管理人，較為適當。
五、聲請人雖未聲請准為承認之公示催告，本院為職權依民法第一千一百七十八條第
    二項規定，為主文第二項之諭知。
六、依非訟事件法第七十八條第二項、第七十七條第三項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                    法    官    宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    蕭榮峰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
