【裁判字號】    92,苗交簡,327
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行第三字以下補充「前因妨害風化罪，經法院判處有期
    徒刑八月確定，甫於民國八十七年八月三十一日縮刑期滿執行完畢 (未構成累犯
    )，詎不知悔改，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有妨害風化罪及違反社會秩序維護法之前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳、查獲
    時酒精濃度值高達每公升一點二五毫克、對行車安全影響甚鉅、業已肇事致他人
    之物受損，惟與被害人達成民事上和解（此和解書乙份附卷可參），足見其犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
