【裁判字號】    92,苗簡,849
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因毀損案件
    ，經本院於民國九十一年九月十八日判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年十一
    月十二日易科罰金執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反妨害兵役治罪條例、電業
    法、犯妨害風化、妨害名譽、恐嚇、過失傷害及毀損罪等多項前科，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，素行不良、犯罪動機、目的、地點、
    方法、竊得財物價值尚屬輕微及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      十      月   三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年      十      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
