【裁判字號】    92,苗簡,798
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○九八、
三三六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；又被
    告於警察局及檢察官偵訊時坦白事實，依據第一百七十二條規定：「犯第一百六
    十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分
    確定前自白者，減輕或免除其刑。」減輕其刑。爰審酌被告無前案紀錄，素行良
    好、犯罪動機、手段、對票券市場之影響、掛失止付支票金額及犯後坦承犯罪，
    態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，
    本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
