【裁判字號】    92,苗小,482
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第四八二號
    原      告  習技實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖惠雯
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年八月十一日向本院聲請對被告甲○
    ○發支付命令（本院九十二年度促字第一七九三二號），惟上開被告已於法定期
    間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣柒萬零壹佰元，應繳裁判費銀元貳佰伍拾捌元，折
    合新台幣柒佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣柒佰貳拾玖元。
  (二)提出準備書狀一件及影本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
