【裁判字號】    92,小上,16
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第一六號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    東信電訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於民國九十二年六月二十四日本院苗栗簡易
庭九十二年度苗小字第一一八號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：被上訴人有不實之指述，電信費用之請求屬無理由等語，並未具體指出原
    審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及
    依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明
    上訴理由。從而。本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭審判長法官    陳鴻斌
                                            法      官    王萬金
                                            法      官    吳振富
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
