【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十六年度存字第四二二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣參拾參萬參
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前依臺灣新竹
    地方法院八十六年度訴字第二八二號民事判決，為供假執行之擔保，曾提供新臺
    幣三十三萬三千元為擔保金，經以本院八十六年度存字第四二二號提存事件提存
    在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人領回上開擔保金，為此爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院八十六年度存字第四二二號提存書、受擔保
    利益人同意書及苗栗縣公館鄉戶政事務所印鑑證明書等件為證，並經本院依職權
    調閱上開卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
