【裁判字號】    92,苗簡,783
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二四四一號、第二四四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點壹玖公克沒收銷燬之及吸食器壹組沒收。又未經
許可，持有刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之武士刀壹
把沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之第二級毒品安
非他命淨重零點壹玖公克沒收銷燬之及吸食器壹組、武士刀壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    及槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。所犯二罪間，
    犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌被告有竊盜、賭博之前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，持有毒品及刀械之動機、目的、數
    量、犯罪對自身及社會安全所生危害及犯罪後承認犯行之良好態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之被告所持有之白色粉末乙包，經送法務部調查局鑑定結果驗餘淨重
    ○．一九公克，確為第二級毒品安非他命，有該局九十二年八月二十二日調科壹
    字第○九二○○二八六九七○號檢驗通知書一紙在卷可憑，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之武士刀一把係公告查禁管制
    刀械，亦有苗栗縣警察局九十二年六月十七日南警刑字第二二○七七號鑑驗小組
    工作既錄表乙紙在卷可稽，屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應予沒收
    。另吸食器一組為被告所有且供其犯罪所用，亦應依刑法第三十八條第一項第二
    款裁定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條、第五十一條第五款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
