【裁判字號】    92,苗交簡,333
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三三三號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官    日股
      被      告  甲○○  男  .
      被      告  乙○○  男  .
      選任辯護人  曾肇昌律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三０號），
由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○因過失傷害人致重傷，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載，惟其中關於甲○○所受傷害部
    分更正為「右股骨骨折、右鎖骨骨折、頭部外傷併腦內出血，並致右側肢體偏癱
    、認知功能受損，大小便失禁、步行困難，而於身體有重大不治之傷害」，並增
    列長庚紀念醫院甲種診斷證明書及該院九十二年四月二十四日（九二）長庚院法
    字第０四０五號覆本院函為證據。另被告乙○○、甲○○於本院中就本件伊部份
    之犯罪事實均坦承認罪，亦增列為證據。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法一百八十五條之三、第二百八十四條
    第一項後段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二段，逕以簡易判決處刑如主文，如有不
    服，得自本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
