【裁判字號】    92,聲,277
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七七號
    聲  請  人  歐斯得科技企業股份有限公司
    法定代理人  陳東光
    相  對  人  志皓股份有限公司
    法定代理人  林倉億
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以︰聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一一○八號民事裁定，對相對人聲請假扣押強制執行，茲因聲請人
    已撤回假扣押強制執行及撤銷假扣押定，且於民國九十二年五月十九日以台北北
    門郵局第三五一九號存證信函催告相對人行使權利，然因相對人遷移不明，致無
    法送達，為此聲請裁定准為公示送達云云，並提出本院九十年度裁全字第一一○
    八號民事裁定、台北北門郵局第三五一九號存證信函、信封、掛號郵件收件回執
    （均影本）及相對人法定代理人之
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁判意旨參照）。次按董事對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代
    表公司，代表公司之董事，關於公司營業上一切事務，有辦理之權，公司法第二
    百零八條第三項前段、第六項、第五十七條亦有明文。
三、經查：相對人所在地及其法定代理人住所地分別位於「臺北縣新店市○○路五六
    ○巷四號五樓」及「臺北縣永和市○○里○○鄰○○路七五巷十一號四樓」，有
    經濟部商業司公司基本資料查詢及相對人法定代理人之
    屬本院轄區，本院對本件聲請自無管轄權，聲請人誤向本院為公示送達之聲請，
    即有未合。況相對人為股份有限公司，依前揭公司法之規定，對外應由董事代表
    相對人，代為或代受意思表示；本件聲請人僅向相對人所在地寄發存證信函，並
    未對相對人法定代理人之住所地為送達，即遽指相對人應受送達之處所不明，核
    與公示送達之要件不合。綜上所述，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          民事庭法      官  黃建都
正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
