【裁判字號】    92,重訴,82
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決        九十二年度重訴字第八二號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰零肆萬陸仟零捌拾玖元，及其中新臺幣柒佰萬元部分自民
國八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八
十九年五月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人邱克信於民國八十四年九月一日邀同被告丙○○（原名林樹昌，
      八十四年十月十一日更名為丙○○）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
      ）七百二十萬元，約定借款期間自八十四年九月一日起至八十七年九月一日止
      ，八十七年九月一日到期後，借款人申請展期，雙方並約定變更借款期間為自
      八十四年九月一日起至九十年九月一日止，借款利率按年息百分之八點九九計
      算，並機動調整之，未依約繳納利息時，全部債務視為到期，應將所欠借款一
      次全部清償，且除按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
      訴外人邱克信僅清償本金二十萬元，及繳納利息至八十九年三月三十一日，自
      八十九年四月一日起即未依約繳款，尚欠本金七百萬元，及自八十九年四月一
      日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年五月二日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，暨八十九年三月份短收利息四萬
      六千零八十九元未清償。而被告為上開借款之連帶保證人，應與訴外人邱克信
      連帶將上開所欠借款一次全部清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律
      關係，求為判決如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、變更借據契約及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、變更借據契約及放款客戶
    往來明細等件為證（見第七至一○頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為
    真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又稱保證者，謂當事人約定，一
    方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百七十四
    條第一項及第七百三十九條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
    二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例可資參照；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第
    一項規定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付。本件原告主張訴外人邱克信邀同被告為連帶保證人，向原告借得七百二十
    萬元，尚欠七百萬元及利息、違約金未清償等情，已如前述，則擔任連帶保證人
    之被告與主債務人之訴外人邱克信，自應負同一清償責任。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款餘額及
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                  民事庭法      官    黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                        法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
