【裁判字號】    92,苗小,413
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                  九十二年度苗小字第四一三號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十四日辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十一年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨按前開利息總額加計百分之十計算
之違約金。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十七年四月十八間與原告訂立信用卡契約，並領用原告
    發行之國際信用卡（卡號：0000000000000000號），依約被告
    得持該於特約商店簽帳消費，但應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，逾期未
    清償者，依兩造信用卡契約第九條第三項約定，除應按年息百分之十六點四二五
    計算利息外，並按前開利息總額加計百分之十之違約金。詎被告至九十一年六月
    七日止，尚積欠消費簽帳款新台幣（下同）二萬一千八百二十八元及自九十一年
    六月七日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨按前開利息
    總額加計百分之十計算之違約金，雖屢經原告催討，未獲置理，為此依信用卡使
    用契約之法律關係，提起本件訴訟。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡契約、客戶消費紀
    錄明細表及客戶歷史帳單彙總查詢單等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，
    既不到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告本於信用卡使用契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本
    息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                苗栗簡易庭  法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官     陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
