【裁判字號】    92,苗小,397
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第三九七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張復能
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零壹佰貳拾肆元，及其中新台幣壹萬玖仟柒佰柒拾捌元自
民國九十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十年九月七日，與原告訂立小額循環信用貸款契約
      ，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡於新
      台幣（下同）三十萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之十
      八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日，每期應繳金額係還款金
      額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益，視
      為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算遲
      延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，至九十
      一年十一月七日止，動用該卡借款合計本金一萬九千七百七十八元，依約被告
      應於九十一年十二月十二日繳付應繳金額九百元，詎竟未給付，依約已喪失期
      限利益，現尚欠本金一萬九千七百七十八元，及自九十一年十一月八日起至九
      十一年十二月十二日止，按年息百分之十八‧二五計算之利息，共三百四十六
      元，暨本金部分自九十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計
      算之遲延利息，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契約、利
      息餘額查詢及客戶交易明細表等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作
      任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
      係，訴請被告給付尚欠之本金一萬九千七百七十八元，及自九十一年十一月八
      日起至九十一年十二月十二日止，按年息百分之十八‧二五計算之利息，共三
      百四十六元，暨本金部分自九十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分
      之二十計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
（三）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行部分，應僅係促
      使本院為依職權宣告假執行之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
