【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○六號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    代  理  人  張復能
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第八一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬元整，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第四五號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣二萬元為
    擔保金，並經本院以九十二年度存字第八一號提存事件提存在案。茲因前開清償
    借款事件業經本院簡易庭以九十二年度苗小調字第四五二號調解成立，相對人同
    意聲請人取回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年度裁全字第四五號民事裁定、本院九
    十二年度存字第八一號提存書及本院九十二年度苗小調字第四五二號調解筆錄（
    均影本）等件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度存字第八一號及本院九
    十二年度苗小調字第四五二號卷宗查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前
    揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        民事庭法      官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
