【裁判字號】    92,苗簡,790
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七九○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三四九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前案
    紀錄之素行、犯罪動機係因缺錢花用而不思以正當途逕獲取、趁被害人疏未關車
    窗而伸手入車內行竊，原應重罰，惟念及被告年少失慮，未能體察其犯行之嚴重
    後果及犯罪後承認犯行之良好態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十      月   三十一      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十      月   三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
