【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三０一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二三二二號），經本院合議庭裁定進行簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹年
陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案之改造玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹支（含彈匣
壹個）及制式子彈壹顆均沒收。
    事      實
一、甲○○前有違反藥事法前科，最近一次曾於民國九十一年九月二十六日因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十二年五月七日執行完畢。詎仍不知
    悔改，明知未經主管機關即苗栗縣警察局許可，不得持有具有殺傷力之槍枝及子
    彈，竟於九十二年六月八日凌晨一時許，在苗栗縣頭份鎮○○街一四五號對面「
    苗栗縣頭份鎮田寮里活動中心」前之花圃內，發現真實姓名、年籍不詳之人所棄
    置於該處具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ半自動手槍之改造玩具手槍一支（內含彈匣
    一個，彈匣內並有具殺傷力之制式子彈一顆），竟將前開改造玩具手槍及子彈拾
    起據為己有，而未經許可持有上開槍枝及子彈。嗣於同日上午十一時四十分許，
    經警在其不知情之友人劉邦賜位於苗栗縣竹南鎮○○街三一三巷三號十一樓住處
    查獲，並在甲○○身上扣得具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ半自動手槍改造玩具手槍
    一支（含彈匣一個）及具殺傷力之改造子彈一顆，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，並有具殺傷力仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ半自動手槍改造玩具手槍一支 (含彈匣一個）及制式子彈一顆扣案可資
    佐證。而扣案之槍枝一枝及子彈一顆經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    認：送鑑改造貝瑞塔手槍一枝，認係以仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩
    具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可供擊發適用
    子彈使用；送鑑制式子彈，認係口徑０‧三八０吋制式子彈，且皆具有殺傷力等
    語，有該局九十二年七月二十五日刑鑑字第０九二０一一一二０三號槍彈鑑定書
    一紙在卷可稽，是被告自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭犯行
    ，應堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可具
    有殺傷力之子彈罪。被告以一持有行為，同時持有上開槍枝及子彈，係屬一行為
    觸犯上開二罪名之異種想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重依
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造玩具手槍罪處斷。又被告曾於九十一年九月二十六日因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，甫於九十二年五月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾
    有違反藥事法及竊盜等犯罪前科，顯見其素行不佳，及未曾持上開槍枝及子彈犯
    罪及犯後坦承犯行，知所悔悟及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示，併
    科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案具有殺傷力之改造玩
    具手槍（槍枝管制編號：0000000000）（含彈匣一個）一支及子彈一
    顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
五十五條、第四十七條、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
