【裁判字號】    92,聲,252
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四○○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第三五一號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣（下同）三
    十元為擔保金，並經本院以八十八年度存字第四○○號提存事件提存在案。茲因
    上開給付票款事件，業經本院八十八年度苗簡字第四二四號、本院八十八年度簡
    上字第九七號判決確定而告終結，又前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之
    聲請，該假扣押裁定亦經本院以九十二年度裁全聲字第二五號裁定予以撤銷，且
    聲請人於訴訟終結後，已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院八十八年度裁全字第三五一號民事裁定、本院
    八十八年度存字第四○○號提存書及國庫存款收款書、本院九十二年度裁全聲字
    第二五號民事裁定、撤回假扣押強制執行聲請狀、本院苗院月八十八執全人字第
    三○五號囑託塗銷查封登記書、苗栗文山郵局第五七號存證信函及掛號郵件收件
    回執（均影本）各一件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實；次查相對
    人並未於所定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件返還擔保金之聲請與
    前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
