【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四九號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳點壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十二年度毒偵字第六七○號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命
    二點一公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第六七○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命二點一公克，因被告為不起
    訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
