【裁判字號】    92,苗簡,739
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人之玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又以加害生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之物罪、同法第三百零
    六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百零五條之恐嚇罪。其所犯毀損罪及侵入住
    宅罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從法定刑較重之毀
    損罪處斷。又所犯毀損罪與恐嚇罪二罪間，犯意個別，罪質互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告素行尚佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、與被害
    人之關係、損壞之法益尚非甚鉅、犯後供承毀損及侵入住宅犯行之態度及未能與
    告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，併均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第三百零六條第一項、第三百零五條、第五十五條後段、第五十一條第六
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
