【裁判字號】    92,苗交簡,204
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。爰審酌被告無
    不良前科紀錄，素行良好，併參酌被告所犯過失嚴重、對告訴人所造成之傷害程
    度、事發後遲遲未與告訴人達成民事上和解，犯罪後態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      十     月     三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二  年      十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
