【裁判字號】    92,訴,398
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三九八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國九十一年一月十七日前，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，並未
    約定清償日期，被告於九十一年一月十七日收到原告所匯之七十萬元，即簽發同
    額之本票一紙予被告。詎被告於借款後久未還款，原告即告知被告至遲應於九十
    二年八月三十日前將錢還清，惟原告雖於九十二年七月底償還五萬元，其後即未
    再還款，為此依消費借貸之法律關係，訴請被告清償尚未清償之六十五萬元借款
    。
三、證據：提出支票影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時，依消費借貸之法律關係，請求被告原告七十萬元，嗣於本院言
    詞辯論時，撤回其中五萬元部分之請求，因屬減縮應受判決事項之聲明，依民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，為法之所許，合先說明。
乙、實體部份：
一、原告主張被告於九十一年一月十七日前，向原告借款七十萬元，並未約定清償日
    期，被告於九十一年一月十七日收到原告所匯之七十萬元，即簽發同額之本票一
    紙予被告。詎被告於借款後久未還款，原告即告知被告至遲應於九十二年八月三
    十日前將錢還清，惟原告雖於九十二年七月底償還五萬元，其後即未再還款之事
    實，業經原告提出支票影本乙紙為證，經核屬實，被告經合法通知未到場或提出
    書狀加以爭執，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請被告給付六十五萬元，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
