【裁判字號】    92,苗簡,868
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八六八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六七號
）暨移送併案審理（九十二年度偵字第三七九四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第一行第十七字以下補充「(1)先於民國九十二年九月十七
    日十六時許，於苗栗縣竹南鎮○○路與博愛路街口「金石堂書局」前，見甲○○
    所有之車牌號碼ＡＬＡ－○八二號重型機車鑰匙未拔下，即徒手竊取供作代步之
    用，嗣經警於九十二年九月二十四日十四時十分在苗栗縣竹南鎮○○街六十一號
    前當場查獲。(2)又‧‧‧」、第二點第八字以下補充「竹南分局、」，及證據第
    一點第一行第三十二字以下補充「甲○○、」、第二行之「贓物認領保管單二紙
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份」更正為「贓
    物認領保管單三紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    二份」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後三次犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第
    五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又該增列補充記載之事實部分，與聲請人
    聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所
    及，復據檢察官移送併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告之素
    行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，暨其犯罪目的、手段
    、所竊財物價值不低及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十    月    三十一     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
