【裁判字號】    92,聲,1212
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一二號
    聲  請  人
    即  債權人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  苗永慶
    複  代理人  張洪昌律師
    相  對  人
    即  債務人  景德製藥股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二六七號四樓
    法定代理人  劉俊傑      住.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十六年度訴字第二二一號民事判決，提供
    新臺幣（下同）一百九十萬元及五十萬元為相對人供擔保後，聲請對相對人之財
    產為假執行，惟因相對人提供反擔保，聲請暫免假執行而終結執行程序。茲因本
    案判決業經最高法院九十二年度台上字第八五八號判決上訴駁回，聲請人獲一部
    勝訴確定在案，而聲請人已於判決確定後，以存證信函定二十日以上期間，催告
    相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定，
    聲請返還擔保金等語，並提出鈞院八十六年度訴字第二二一號民事判決、八十六
    年度存字第三一七三號提存書、八十六年度存字第三一七四號提存書、國庫存款
    收款書、八十六年度民執新字第一六六四八號執行處通知函、臺灣高等法院八十
    六年度重上字第四五○號民事判決、最高法院八十八年度台上字第一六二五號民
    事判決、臺灣高等法院八十八年度重上更（一）字第一三一號民事判決、最高法
    院九十二年度台上字第八五八號民事判決暨確定證明書、存證信函暨其回執、景
    德製藥股份有限公司函（均影本）等各一件為證。
二、按聲請發還因假執行提供之擔保物或保證書，依民事訴訟法第一百零六條準用第
    一百零四條之規定，須有（一）應供擔保之原因消滅；（二）供擔保人證明受擔
    保利益人同意返還；（三）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明之情形之一者，始得
    為之。
三、經查，本件聲請人依本院八十六年度訴字第二二一號民事判決，提供一百九十萬
    元及五十萬元聲請對相對人之財產為假執行，由本院八十六年度執字第一六六四
    八號執行中，後經相對人供擔保免為假執行而終結執行程序。嗣經臺灣高等法院
    八十六年度重上字第四五○號、最高法院八十八年度台上字第一六二五號民事判
    決發回更審，經臺灣高等法院八十八年度重上更（一）字第一三一號、最高法院
    九十二年度台上字第八五八號判決駁回相對人之上訴後而告確定，此有聲請人提
    出之上開民事判決影本各一件可資參照。是以因假執行宣告所供之擔保，係擔保
    債務人因假執行所受之損害，故必待無損害發生或債權人本案勝訴確定，或就所
    生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。然查聲請人僅獲一部勝訴判決
    確定，而聲請人又未能證明相對人無損害發生，或就所生之損害已經賠償，自難
    謂其應供擔保原因已經消滅，故仍應於撤回假執行之執行後，定二十日以上之期
    間催告相對人就假執行所受之損害行使權利，始符民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段之要件。查聲請人雖於九十二年六月五日以台北漢中郵局第一一三
    三號存證信函催告相對人就假執行所受之損害行使權利，有聲請人所提出之存證
    信函及回執影本各一件在卷可憑，惟查聲請人迄未撤回本院八十六年度執字第一
    六六四八號假執行之執行程序，亦經本院調取該執行卷查明屬實，假執行程序之
    受擔保利益人因假執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利
    ，則其於撤回假執行程序前以存證信函催告相對人行使權利，顯與民事訴訟法第
    一百零六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於「訴訟終結後」定二十日以
    上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，綜上所述，本件聲請人
    之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
