【裁判字號】    92,簡,2750
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○在公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹付、賭資新台幣壹萬參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充賭博方式為由被告甲○○等人以天九牌、骰子為賭具，輪流
    當莊家由他人押注，每底押注新台幣一百至二百元，由點數比莊家大者獲得押注
    雙倍金額外，其餘事實、證據、適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載：
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
