【裁判字號】    92,簡,3038
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑月，如易科罰金均以
佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌副、麻將紙拾捆、骰子玖個、牌尺拾貳支、監視器（含螢幕）壹
台、帳冊貳本、借金收支簿貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所適用法條，除（一）犯罪事實欄(1)倒數第六行：「抽頭
    金十二萬四千元、」，與倒數第四行：「支票二張（票號ＡＷ0000000號
    ，面額一萬元；票號ＲＱ0000000號，面額二萬元之支票，各乙張）」，
    均予刪除、(2)倒數第二行：「麻將紙三捆」，係聲請書誤載，應予更正為：「麻
    將紙十捆」，及（二）證據及應適用法條應補充「核被告甲○○、乙○○所為，
    均係一行為同時觸犯第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博罪，各應依情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處」外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○連續意圖營利供給賭場所聚眾賭博，有損社會善良風
    俗，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭具麻將牌三副、麻將紙十捆、骰子九個、牌尺十二支、監視器（含螢幕
    ）一台、帳冊二本、借金收支簿二本，為被告甲○○所有供犯本件賭博罪所用之
    物，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至賭資九萬九千七百元
    ，分屬在場賭博之賭客所有，並非被告等所有，宜由警察機關依違反社會秩序維
    護法逕行裁處沒入，檢察官聲請簡易判決處刑書中聲請宣告沒收，尚乏依據。又
    扣案之十二萬四千元與票號ＡＷ0000000號面額一萬元及票號ＲＱ000
    0000號面額二萬元支票各一紙，被告二人於警詢及偵訊中均堅決否認為本件
    犯罪所得之抽頭金，均辯稱：係被告黃翠戀之會錢等語，並據提出會單與會款計
    算表乙紙附於偵查卷可憑，則查遍觀全卷，既無任何證據足資證明該等現金及支
    票確係被告二人因本件犯罪所得之物，本院即不予宣告沒收，附此一併敘明。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年     十一   月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
