【裁判字號】    92,簡,3103
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案偽造之Ｇ二─一六四０號車牌貳面均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：「車號Ｇ二─一六０四號之自小貨車」、「吳鑽昇」，應
    分別更正為「車號Ｇ二─一六四０號之自小貨車」、「吳讚昇」，及「嗣於同年
    月八日二十三時在臺北縣中和市○○街一七五巷十一號，為警查獲」應予更正為
    「嗣於九十二年九月二十六日十三時十分許，在臺北縣土城市○○路○段七十二
    號前，為警查獲」，暨甲○○行使偽造車號Ｇ二─一六四０號車牌特許證之行為
    ，足以生損害於監理機關管理車籍資料之正確性及蕭麗鳳外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
