【裁判字號】    92,簡,3017
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二五六、一六五五
七號)，經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案開口扳手、臂力桿各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：(一)被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十六年度重簡字第一四八號判處有期徒刑三月確定，並於民國八十八年一
    月二十日易科罰金執行完畢，(二)犯罪事實欄第四行「著手竊取洞口之鐵門（已拆
    下部分螺絲）」下，應補充：「，尚未得手之際，即為現場巡邏之警員發覺而將
    其查獲」；證據部分除補充被告於本院訊問時之自白外，餘均引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未
    遂罪、同法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告上開二次竊盜犯行，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，以一情節較重之攜帶兇器竊盜未遂罪論，並加重其刑。又
    被告有如前述一、部分所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。再被告攜帶兇器竊盜，已著手
    於竊盜行為之實行，惟尚未將所欲竊取之財物移置其實力支配之下即為警所查獲
    ，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、對於被害人造成之損害尚非重大，且其犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案開口扳手、臂力桿各一支，係被告所有供本件犯罪所用之物，已據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條
    第一項第三款、第二項、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    三十一    日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  梁宏哲
                                            法  官  高玉舜
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
