【裁判字號】    92,賠,79
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  胡志青律師
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押肆拾肆日，准予賠償新臺幣壹
拾萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十六年一月七日，因涉嫌懲治叛
    亂條例之罪，遭前警備總司令部軍法處以叛亂罪名羈押，迄同年二月十九日，以
    罪嫌不足處分不起訴，始獲釋放，總計遭羈押四十四日，為此爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關規定，於法定期間內請求以新臺幣（下同
    ）三千元以上五千元折算一日之標準計算賠償金額。
二、按人民於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人因違反懲治叛亂條例案件，於七十六年一月七日，經臺灣警備總司
    令部軍法處軍事檢察官諭令羈押，迄同年二月十九日，始因該案不起訴處分確定
    而獲釋放等情，業經本院向後備司令部督察長室調閱聲請人涉及上開叛亂案資料
    影本（含移送人資料卡、臺北市政府警察局大安分局函、臺灣警備總司令部軍法
    處押票回證、同部軍事檢察官七十六年警檢處字第０一四號不起訴處分書、同部
    軍法處釋票回證影本各一份）核閱無訛，從而，聲請人前於戒嚴時期，因涉嫌懲
    治叛亂條例之罪，於七十六年一月七日，遭前警備總司令部軍法處以叛亂罪名羈
    押，迄同年二月十九日，始因該案不起訴處分確定而獲釋放，總計遭羈押四十四
    日等節，應堪予認定。
四、聲請人於戒嚴時期因違反懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押，總計
    人身自由受拘束達四十四日，而聲請冤獄賠償，經核屬實，本院復查無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒時期人受損權利回復條例第六
    條第二項之請求權時效，應認其聲請為有理由。至於該案不起訴處分書內另謂：
    「本部對於聲請人所涉槍砲彈藥刀械管制條例、賭博等罪嫌，無審判權」等語，
    則係併行敘明，並不影響前開叛亂罪嫌不足之認定，附此敘明。爰審酌聲請人之
    身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當
    ，共准予賠償聲請人十三萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十一  日
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
