【裁判字號】    92,聲,1213
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二一三號
    聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
    即  債務人
                乙○○      住台北市松山區○○○路一六七號十六樓之一
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第三○三六號擔保提存事件一案所提存之擔保物台北市政
府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣伍佰萬元貳張（號碼：ＦＧ○○○六五九、
ＦＧ○○○六六○），均附息票第五至十期，計新臺幣壹仟萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十年度裁全字
    第五八七五號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財
    產予以假扣押在案。茲因聲請人已取得本案同筆債權之部分執行名義，且相對人
    已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還前開提存物等語；並提
    出本院九十二年度促字第四三八五六號支付命令暨確定證明書影本各乙件、同意
    書、相對人印鑑證明正本各二份為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十年八月八日以九十年度裁全字第五八七五號裁
    定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十年度執全字第二八四五號假扣押執行
    程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，然相對
    人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證明附卷
    可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院九十年度裁全字第五八七五號假扣押裁定，另列系爭借款債權
    之連帶保證人黃柏松、江龍昇為債務人，聲請人對黃柏松、江龍昇之假扣押所保
    全之請求，其本案訴訟已獲本院依督促程序之支付命令確定，復經本院調取本院
    九十二年度促字第四三八五六號支付命令卷查核屬實，自得依提存法第十六條第
    一項第三款規定逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇。而聲請人並未列黃柏
    松、江龍昇為本件聲請發還擔保金之相對人，本院就此自無從審酌，提存所是否
    得逕行發還提存物，應由提存所自行審核，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
