【裁判字號】    92,簡,2888
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五○九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」壹台（含ＩＣ板貳塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)事實欄(1)第二行：「竟基於概括之犯意」，應予更正
    為：「竟基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意」、同行下：「九十二年八月六
    日」後補充：「十六時許」、(2)第三行下：「電動賭博機具彈珠台二台」，應予
    更正為：「電子遊戲機具『金歡禧景品販賣機』一台」、其後：「連續與不特定
    之人賭博財物」，應補充更正為：「經營電子遊戲場業務。甲○○於同時期，並
    基於賭博之概括犯意，在上開公眾得出入之場所，連續利用該部機具與不特定客
    人對賭財物」、(3)第六行：「電動賭博機具二台」，應予更正為：「電子遊戲機
    具一台」、(二)犯罪證據欄第二行下：「現場照片」後補充：「三幀」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第
    二十二條論處，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。被告先後多次利用扣案之電子遊戲機具與人對賭之犯行，時間緊接，手
    法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯
    ，依刑法連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪間，具
    有方法、結果之牽連犯關係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例犯罪處斷。
    爰審酌被告甲○○前曾因賭博罪受有期徒刑六月之宣告（未構成累犯，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為憑），暨犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、所擺設之機台數量僅一台及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」一台（含ＩＣ板二塊），係屬第二百六十
    六條第二項之賭博器具，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之
    規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年      十     月   三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年     十一    月     三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
