【裁判字號】    92,簡,2946
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二九四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌六十五張、賭資新臺幣柒佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於「在台北縣板橋市○○
    街五十四號太子宮內之公共場所」，應更正為「在台北縣板橋市○○街五十四號
    太子宮門口小廣場之公共場所」，「依俗稱十三支之方式賭博財物」應另補充「
    即以一副撲克牌再另取一副同色十三支牌為賭具，先取一張排放置中間決定玩家
    拿牌順序，再每家發十六張牌，共發四家，一家牌無人把玩，其餘三家由甲○○
    、乙○○、丙○○三人分別把玩，十六張牌由玩家自行抽出三張，剩十三張後，
    再分前三張、中五張、後五張比牌面大小，如前、中、後皆小於其他玩家時，即
    為輸家，須付新台幣（下同）五十元給其他玩家，反之前、中、後皆大於其他玩
    家時，即為贏家，可向其他玩家收取五十元之方式，賭博財物」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告公然賭博財物，有助長社會投機風氣之虞，惟其輸贏之金額不大，所
    生危害尚難謂鉅，其等於事後均坦承犯罪，態度堪稱良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲克牌六十五張，係當
    場賭博之器具，賭資新臺幣七百九十元，屬在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，
    均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官   劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
