【裁判字號】    92,簡,3449
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八○五五號）及移
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併案審理犯罪事實與本件聲請簡易判決
    處刑之犯罪事實係同一事實，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手段、對告訴人施以家庭暴力所生之危害、犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一八五五?
    被      告  乙○○      男四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住臺北縣板橋市○○○路八三巷五號二樓
                            身分證統一編號：Ｑ00000000號
右被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○與甲○○原係夫妻（現已離婚），二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，於民國九十二年二
    月二十四日一時許，在臺北縣板橋市○○○路八三巷五號二樓住處，酒後因細故
    毆打甲○○，致甲○○受有頭部創傷併血腫、右前臂挫傷及右手擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱告訴人當時在整理衣服，說伊動她的衣
    服就過來打伊，伊就反抗撥她云云。惟查，右開犯罪事實，業據告訴人甲○○指
    訴歷歷，並有診斷證明書乙紙在卷可資佐證，是被告無非避重就輕，推卸刑責之
    詞，不足採信，其犯嫌堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        檢察官 林 珮 菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        書記官 趙 昌 榮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
