【裁判字號】    92,易,2826
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二四０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常審判程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○○係乙○○之母，於民國九十二年七月二十日晚
    間九時許，前往台北縣三重市○○○路一五六巷四十四號二樓告訴人乙○○住處
    ，敲門無人回應，憤而持掃把打破乙○○住處鐵門及門板上玻璃，致令不堪用，
    案經告訴人乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法官  徐蘭萍
                                                法官  林漢強
                                                法官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官      廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
