【裁判字號】    92,簡,2998
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○九五號
），本院判決如左左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，併
科罰金貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，就所宣告之有期徒刑並諭知如易科罰金之折算標準，
    另就所宣告之罰金刑並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百三十六條第
    二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決後十日內向本院提出上訴書，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月      三      日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。（罰金數額依法已提高為十倍）
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
