【裁判字號】    92,交簡,760
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及本院審理中之自白、（二）酒精濃
    度測試表一紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙、（四
    ）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，詎其既漠視自身安
    危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點六九毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛機車行駛於市區道路上，顯
    已對行車安全發生危害，惟其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  陳 財 旺
                                                  法  官  劉 元 斐
                                                  法  官  張 紹 省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                                  書記官  周 雅 玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
