【裁判字號】    92,簡,2552
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  超啟有限公司
    兼右代表人  甲○○○
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四五七五號、第一六四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定而廣告，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
超啟有限公司法人之代表人，因執行業務違反食品非依健康食品管理法之規定，不得
廣告為健康食品而廣告之規定，科罰金新臺幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄除補充「被告甲○○○僱用不知情之工讀生林芯誼」，及證據欄
    補充「行政院衛生署九十一年十一月二十一日衛署字第○九一○○七一一○五號
    函」及「行政院衛生署九十二年八月十五日衛署食字第○九二○○四六四六七號
    函」外，其餘事實、證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    及其犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，被告甲○○○
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，被告超啟有限公司科處如主
    文所示之罰金。又被告甲○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，且犯後坦承犯行，頗具悔意，其經此次偵審程序
    後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項、第六條第一項、第二十六條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第二十一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、
牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第二十六條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，犯第二十一條至第二
十二條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
