【裁判字號】    92,聲,2116
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六四九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重拾參點陸伍公克）及第二級毒品安非他命（驗餘
淨重參拾肆點零壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一九六號（聲請
    書誤為九十一年度戒毒偵字第一九六號）被告陳志勳違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之海洛因
    （經查：驗餘淨重十三‧六五公克，聲請書誤為十三．九公克）、安非他命（經
    查：驗餘合計淨重三十四．○一公克，聲請書誤為三十四．六公克）為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款（聲請書漏載第二款）所規定之第一級、
    第二級毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒
    收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
