【裁判字號】    92,簡,2530
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三
０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除：(一)犯罪事實部分關於「甲○○係三軍部
    隊點閱召集應召員」之記載，應更正為「甲○○明知其為後備軍人」；(二)證據部
    分另補充：「被告身為後備軍人，當知後備軍人會受召集，然其遷移住居所，竟
    未依戶籍法相關規定辦理登記申報，將致使前揭點閱召集令無法實際送達其本人
    ，其具有主觀故意至為明顯，且依妨害兵役治罪條例第十條第三項規定，視為以
    意圖避免召集論。又被告自承從八十九年十二月間已不住原戶籍地，至本案經通
    緝到案後之九十二年七、八月間始辦理遷入登記等情，則其遷移原住所之行為，
    雖早於妨害兵役治罪條例民國九十一年六月二十六日修正生效前，惟其『無故不
    依規定』申報之不作為犯罪行為，則持續發生於新法修正生效之後，並於新法生
    效後發生『致無法送達』之結果，自應適用新法，不生新舊法比較之問題，附此
    敘明。」；(三)應適用法條部分關於「依同條例第六條論處」之記載，補充為「依
    同條例第六條第二項之規定論處」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌上開妨害兵役治罪條例之規定，係為確保國防兵員召集之有效實現，維護
    後備軍人召集制度所需，被告違反申報義務已產生妨害召集之結果，惟其避免召
    集之意圖，乃由法令所擬制，尚難認為惡性重大，事後業已辦妥戶籍遷入登記等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其
    因一時疏忽致觸法網，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法   官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
