【裁判字號】    92,簡,3082
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三五一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分，「以不詳方式竊取甲○○所有之車牌號碼ＷＷＺ─三二二
    號輕型機車，得手後即供己使用，並於同年月二十五日上午八時許，騎乘上開機
    車前往台北縣三重市○○路○段八十四號三樓尋訪友人丁秋文（不知情為贓車）
    」，應予補充、更正；及證據部分，「台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙」、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表影本一紙」，
    應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、至扣案之機車鑰匙一支，並無證據證明為被告所有供犯罪所用之物，自不併予宣
    告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
