【裁判字號】    92,聲,2129
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一二九號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六八九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ拾伍顆、粉狀ＭＤＭＡ壹點肆貳公克、安非他命殘渣袋一個，均沒收
銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告林益民所持有之ＭＤＭＡ十五顆、粉狀ＭＤＭＡ一‧四
    二公克、安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋一個等物，因屬違禁物，爰依法
    聲請裁定單獨沒收（聲請書漏載銷燬）之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，毒品及專供施用毒品所用之器具，應予沒收
    銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即Ｍ
    ＤＭＡ十五顆、粉狀ＭＤＭＡ一‧四二公克，係毒品危害防制條例第二條所定之
    第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之
    。殘渣袋一個，雖非專供施用毒品之器具，然因其上留有微量之安非他命殘渣與
    該殘渣袋已無法分離，應全部視同毒品即違禁物處理，依首揭之說明，亦應一同
    沒收銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一個，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單
    獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
