【裁判字號】    92,簡,3047
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實部分關於「以加害生命、身體之
    事恐嚇乙○○」之記載，應更正為「以加害生命之事恐嚇乙○○」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告與被害人乙○○本係夫妻關係，因離婚後之財產問題，被告竟未能理
    性溝通，反致生本件犯行，手段實有不當，惟其並無前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可參，犯後亦坦承犯行，惡性尚非重大，暨其智識程度
    、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法   官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      三    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
