【裁判字號】    92,簡,1956
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將「三、所犯法條：刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪嫌」等文字，更正為「三、所犯法條：被告甲○○犯罪後，刑
    法於民國九十二年六月二十五日修正新增加第三百五十九條，該條雖規定『無故
    取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者
    ，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併（新臺幣）二十萬元以正罰金』，被告之
    上開行為，雖亦係該當該罪之構成要件，然在被告為犯罪行為時即九十二年一月
    二十五日並無該項法律之規定，且被告前開犯罪行為，係該當行為時法即刑法第
    三百四十二條第一項『為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任
    務之行為，致生損害於本人之財產』之背信罪之構成要件，該背信罪之法定刑係
    『五年以下有期徒刑、拘役或科或併科（銀元）一千元以下罰金。』。比較新舊
    法，以行為時法即刑法第三百四十二條第一項背信罪之刑度有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書之規定，應適用刑法第三百四十二條第一項背信罪之規定，故
    核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪」等文字之外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告違背其任務之行為，致生損害於本人即告訴人乙○○之虛擬寶物折合
    市價約新臺幣二萬元（見偵查卷第三頁反面、第九頁），犯罪所生損害尚非鉅大
    ，及被告犯後坦承犯行（見偵查卷第三十頁反面）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百四十二條第一項、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八   日
附錄：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
