【裁判字號】    92,簡,2989
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  立多製衣事業股份有限公司
    被      告
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八一四
號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
立多製衣事業股份有限公司，其代表人因執行職務違反勞動基準法第五十五條給與勞
工退休金之規定，處罰金陸仟元。
甲○○法人之代表人，因執行職務違反勞動基準法第五十五條給與勞工退休金之規定
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文
    。查本件被告甲○○（兼被告立多製衣事業股份有限公司之代表人），已自白犯
    罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，應依同
    法第七十八條之規定論處。又立多製衣事業股份有限公司之代表人即被告甲○○
    因執行職務違反勞動基準法第五十五條給與勞工退休金之規定，是依勞動基準法
    第八十一條第一項之規定，應就立多製衣事業股份有限公司依同法第七十八條之
    規定科以罰金。爰審酌被告之犯罪動機、情節、對勞工權益之損害程度及犯罪後
    坦承犯行，且業與被害人陳雪梨達成和解（見卷附和解書）等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，就被告甲○○所宣告之刑並諭知易服勞役之折算標準。查被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，本院認被告甲○○受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，是就被告甲
    ○○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲；
    至於法人僅能對之為罰金之判決，依刑法第七十五條之規定，以緩刑期內或緩刑
    前犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者始能撤銷緩刑之宣告，茲法人犯罪客觀上不
    受有期徒刑以上刑之宣告，法院如諭知緩刑無法對之撤銷，且得無限次的諭知緩
    刑，與緩刑制度旨在鼓勵自新之立法原意有違（參照司法院〈八○〉廳刑一字第
    五六二號、第六六七號函釋），故就被告立多製衣事業股份有限公司所宣告之罰
    金刑爰不予宣告緩刑，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，勞動基準法第七十八條、第八十一條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本証明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
