【裁判字號】    92,簡,2894
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一五三五一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊），賭資新台幣肆仟肆佰元，均沒收
之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人對賭財物所為，則犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪；被告先後多次在公眾
    得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。被告所犯電
    子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案電子遊戲機台「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具，賭資
    新台幣四千四百元則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
