【裁判字號】    92,簡,2297
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  惠彬股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０八六０號），本院判決如左：
    主  文
惠彬股份有限公司，其代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契
約，應發給勞工資遣費之規定，處罰金肆仟元。
甲○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定，處
罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告等因經營不善無力支付員工資遣費，並斟酌被告犯罪目的、手段及所
    生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
  一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣
      費。
  二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以
      一個月計。
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
