【裁判字號】    92,簡,3295
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二五八六號）及移
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之毒品安非他命淨重柒拾伍公克、拾肆只殘渣袋內之毒品安非他命殘渣（量
微無法秤重）沒收銷燬，盛裝上開毒品安非他命之包裝袋貳拾貳只、殘渣袋拾肆只
、分裝袋壹佰個、貳包、吸食器壹組、磅秤壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告前曾於民國八十九年因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年三月十三日易科
    罰金執行完畢，又其二犯施用毒品經送強制戒治，於九十年二月十二日停止戒治
    付保護管束，至九十年三月三日期滿，其復於上開有期徒刑執行完畢後五年內，
    基於概括犯意，自九十二年八月四日起至九十二年十一月五日止，在其臺北縣土
    城市○○路一四三號三樓、臺北縣中和市○○路○段五八三之一號十一樓等住處
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次，先於九十二年八月五日晚上十時許為警查
    獲，復於九十二年十一月六日下午四時三十分許，在其上址中和市○○路住處為
    警查獲，扣得毒品安非他命十三包（淨重四十二公克）、安非他命殘渣袋十六只
    、吸食器一組、分裝袋二包、磅秤一台等物，並經警採尿送驗驗有安非他命類藥
    物陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司之驗尿報告一紙在卷可稽等，核其多
    次施用毒品犯行，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑，又其於上開有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件施用毒品犯行，為累犯，應遞加重其刑等部分，應予
    補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之毒品安非他命淨重合計七十五公克、三十四只殘渣袋內之毒品安非
    他命殘渣（量微無法秤重），為第二級毒品，依法沒收銷燬；盛裝上開毒品安非
    他命之包裝袋合計二十二只、殘渣袋合計三十四只、分裝袋一百個、二包、吸食
    器一組、磅秤一台等物，均為被告所有，供犯罪所用及犯罪預備之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收。
三、另臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第三六八六號一案移送併案
    審理意旨尚謂：被告於九十二年十一月六日為警查獲時，尚扣有第一級毒品海洛
    因二包（合計淨重二‧四公克），因認被告另涉犯有毒品危害防制條例第十一條
    第一項支持有第一級毒品罪嫌，移送併案審理云云，惟查該部分與本件被告施用
    第二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，所犯罪名不同，應予分論併罰，並無何
    裁判上一罪關係，本院無從審究，復未經起訴，故此部分應移還檢察官另為適當
    之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第
    三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度毒偵字第二五八六?
    被      告  甲○○男  二十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣土城市○○路一四三號三樓
                            身分證統一編號：Ｎ一二三八九五九二號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月十日，以八十
    八年度毒偵字第二八五七號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年七月十日，經臺灣板橋地方法院
    以以八十九年度板簡字第七三一號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定。詎仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十二年八月六日凌晨一
    時許為警採尿回溯九十六小時內之某時，在某不詳處所，施用第二級毒品安非他
    命，為警於九十二年八月五日二十二時許，在台北縣土城市○○路段一與和平路
    口查獲，並扣得第二級毒品安非他命九小包（淨重三十三公克）、安非他命殘渣
    袋十八個及分裝一百個。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，惟查其尿液經送驗呈毒品安非他命類陽性反
    應之情事，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷
    可稽，並有第二級毒品安非他命九小包（淨重三十三公克）、安非他命殘渣袋十
    八個及分裝一百個扣案可憑，復有不起訴處分書、聲請簡易判決處刑書及刑案資
    料查註紀錄表在卷可參。被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        檢察官 林 珮 菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        書記官 趙 昌 榮
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
