【裁判字號】    92,聲,2119
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝士明
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四四
五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人謝士明因被告甲○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，繳納現金後，將被告停止羈押
    ，茲因該被告於該署九十二年度執字第六○○一號案件執行時逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，以被告確實在逃匿中為其要件，是如未合法傳
    喚、拘提被告，或未通知具保人限期命將被告送案追保，恐有誤認被告逃匿而誤
    為沒入保證金裁定之虞，故宜經通知具保人帶同或通知被告到案執行，於無效果
    時，再為沒入之裁定較為妥適（參見司法院七十年十月二十八日（七十）廳刑一
    字第一一○四號函示研究意見）。經查，本件聲請人雖曾依被告原載居住地址「
    臺北縣三重市○○街三二七巷一號」，先後傳喚、拘提被告，惟查其傳票經郵局
    以「查無此人」為由退回，此有卷附該傳票信封上之退回郵戳可稽，而遍閱聲請
    人聲請案卷復查無聲請人有調閱被告現設籍地址資料，以查核被告上開送達地址
    是否有誤，是尚難謂聲請人就被告已為合法之傳喚、拘提；次查，聲請人雖亦曾
    依具保人保證金收據上所載住址「臺北縣板橋市○○路○段二四五巷八十一號」
    ，發函通知具保人帶同或通知被告到案執行，惟該通知係經寄存於轄區派出所，
    並未經具保人本人或其同居人、受僱人簽收，此有卷附該通知送達回證可按，而
    遍閱聲請人聲請案卷亦查無聲請人有調閱具保人現設籍地址資料，以查核具保人
    上開送達地址是否遷移或有誤，是亦難謂聲請人就具保人已為合法之通知。從而
    ，按諸上揭說明，被告是否確已逃匿，尚非無疑，實難遽以裁定沒入具保人之保
    證金。是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
