【裁判字號】    92,交易,493
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯傷害案件案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七六九號）
，因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○（到案後另行審結）明知服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年六月
    十日十四時許，在臺北縣板橋市飲酒，服用酒類飲酒後其吐氣所含酒精成分已達
    每公升Ｏ點七二毫克以上，為不能安全駕駛之狀態，竟於同日二十時許，駕駛動
    力交通工具車號ＡＰＵ─四一五號重型機車，行駛於臺北縣板橋市縣○○道與館
    前東路口時，因其駕駛於內側車道，適同向由甲○○駕駛台北汽車客運股份有限
    公司所有往返基隆、板橋線，車牌號碼二Ｕ─六四０號營業大客車，欲左轉至館
    前東路，而乙○○騎乘上開重型機車於營大客車左側，致甲○○不便左轉，甲○
    ○打開車窗而與乙○○發生口角，乙○○竟憤而欲從大客車車窗毆打甲○○，甲
    ○○迅即關上車窗，詎乙○○即進入甲○○所駕駛之營業大客車內，持手中之安
    全帽毆打甲○○，甲○○因此受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷之傷害，甲○○亦徒
    手毆打乙○○，乙○○因此受有右胸挫傷、左胸擦傷、右眼眶周圍挫瘀傷、臉部
    擦傷、左肘擦傷、左背挫傷、左眼睫膜下出血之傷害。嗣經警派員至現場處理，
    並扣得安全帽一頂，經對乙○○進行酒精測試，其酒精濃度仍高達每公升Ｏ點七
    二毫克，始悉上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因甲○○於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁
    定以簡式審判程序審理。
    理  由
壹、關於程序：
一、按刑事訴訟法於九十二年二月六日修正公布，依該法第二百八十四條一規定，除
    簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，復依同法第二百七十三
    條之一第一項規定，除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中
    ，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並
    聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；又依
    同日修正公布之刑事訴訟法施行法第七條之二規定，上開修正通過之刑事訴訟法
    第二百八十四條之一、第二百七十三條之一自九十二年九月一日施行，同施行法
    第七條之三復規定，上開修正公布之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案
    件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。
二、查本件係於九十二年八月十一日繫屬於本院，依上開規定，自九十二年九月一日
    後，應依上開修正公布施行之刑事訴訟法終結之，經核被告甲○○所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之
    案件，經本院合議庭裁定由受命法官行準備程序，其於準備程序中就被訴事實為
    有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本
    院爰依上開修正公布施行之刑事訴訟法規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，是其證據之調查，自不受刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百
    六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至
    第一百七十條規定之限制，合先敘明。
貳、關於實體：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○於警詢及指訴其受
    傷之情節相符，復經證人即台北縣警察局板橋分局警員吳志倡於偵查中證述無訛
    ，並有亞東紀念醫院九十二年六月十一日（乙種）診斷證明書一紙附卷可稽。事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告並無前科，暨其智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受
    之傷害程度與其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，惟尚未能與告訴人達成和解，以賠
    償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二百七十七條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年     十     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
