【裁判字號】    92,簡,3057
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七○二號），經被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文
    。查本件被告乙○○已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實部分補充乙○○傷害甲○○之地點係位於臺北縣三峽鎮○○路○
    段四○○號前外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係依被告表示願受科刑之範圍內為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定被告不得上訴，如檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提
    出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本証明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
