【裁判字號】    92,聲,2067
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  駱家宏
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾包（驗餘淨重柒點伍玖公克）、吸管支之內含安非他命成分
，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一一二五號被告駱
    家宏違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒
    品安非他命（驗餘淨重七點五九公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收；另查扣之吸管三支亦檢測出安非他命成分，均請一併沒收
    並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收且者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即安非他命十三包（驗餘淨重七點五九公克），及扣案吸
    管三支之內含安非他命成分，均係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定
    之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
