【裁判字號】    92,簡,2990
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九八號、第一七二三號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決
如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非命柒包（毛重共點玖公克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文
    。查本件被告甲○○已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實部分補充甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）九十一年八月
    間至九十二年九月二十四日上午止，連續多次在臺北縣三重市○○街五十五之二
    號四樓等處施用安非他命，另證據部分並加以甲○○於本院訊問時之自白為證外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。起訴書
    雖未敘及被告於九十一年九月五日十七時許、九十二年五月十八日二十時許為警
    查獲並採尿前各回溯九十六小時某時點施用安非他命以外之本案其餘施用安非他
    命之犯行，惟該等部分與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應加以審理。查被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以八十九年度重簡字第一四○一號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，八十九
    年十二月二十八日判決確定，刑期起算日期為九十年八月十五日，指揮書執行完
    畢日期為九十一年二月十四日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯
    ，並依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪
    後於本院訊問時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案第二級毒品安非命七包（毛重三．九公克），係本案查獲之毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中     華      民       國     九十二     年      十     月   三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  蔚  然
中      華      民      國     九十二     年     十一    月    三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
