【裁判字號】    92,小上,78
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七八號
    上  訴  人  乙○○
    即反訴原告
    被上訴人    習技實業股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十二日本院板
橋簡易庭九十二年度板小字第一四六一號第一審判決提起上訴，並在第二審提起反訴
，本院裁定如左：
    主      文
上訴人之反訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人即反訴原告於小額訴訟之第二審程序提起反訴主張：被上訴人即反訴被告
    違反民法之強制規定，是兩造間所訂立之買賣契約當然無效。因被上訴人「給付
    不能」及詐欺事件，而有契約不存在之事實，被上訴人應返還上訴人即反訴原告
    已繳費用新台幣（下同）七千六百元，賠償存證信函費用、郵資等費用，且被上
    訴人提起本案之訴，先以支付命令及民事訴訟案，無端使上訴人有時間上，及上
    法院訴訟、及名譽上等之損失，爰依法提起反訴及加訴賠償費用，請求反訴被告
    返還被詐欺繳交費用七千六百元、其他費用無法列舉，概約五百元，訴訟準備費
    用一萬元，出庭車馬費一萬元，名譽損失十五萬元，合計十七萬八千一百元等語
    。
二、按當事人於小額訴訟之第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十七定有明文，此並為同法第四百四十六條有關通常訴訟
    程序之第二審程序之特別規定，於小額訴訟事件自應優先適用。是上訴人執民事
    訴訟法第四百四十六條之規定，主張於本件小額訴訟之第二審程序提起反訴，請
    求被上訴人依法繳還已還款項及判令被上訴人名譽損失等費用合計十七萬八千一
    百元，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
