【裁判字號】    92,易,2805
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二一一號
），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審理，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月一日凌晨五
    時十分許，至台北縣蘆洲市○○路一三二巷十五號前，欲找其兄陳正義理論，適
    逢其姪即被告甲○○自外返家，被告乙○○即基於傷害人身體之犯意，持自備之
    鐵條一支，毆打甲○○，被告甲○○亦基於傷害人身體之犯意，徒手反擊，致甲
    ○○受有頭部外傷、顏面挫傷及擦傷、背部挫傷、左髖部挫傷、右上肢挫傷瘀腫
    、左手掌擦傷、右第一掌骨骨折之傷害，乙○○則受有脅肋痛、右背痛之傷害，
    因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，又法院於簡易程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用
    通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦著有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告
    二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴，有本院九十二年十月
    二十八日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件應適用通常程序審理，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  蔡新毅
                                                法  官  王士珮
                                                法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
