【裁判字號】    92,聲,1472
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七二號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○原名葉.
                            住.
    相  對  人  甲○○      住台北縣三重市○○○街一三六巷四號一樓
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元後，本院九十二年度執字第二七九四二號強制執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二二一九號債務人異議之訴事件判決確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第二七九四二號強制執行事件之強制執行程序。經本院調取該執行卷宗
    及九十二年度訴字第二二二一九號債務人異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲
    請為有理由，應予准許。
三、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
