【裁判字號】    92,簡,2757
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○七四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月四日二十二時許
    ，在臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓（家樂福賣場），趁賣場人員疏
    於注意之際，徒手竊取「男性綜合維生素＋鋅」一瓶（價值新臺幣四百六十九元
    ），得手後據為己有，嗣為賣場安全課助理甲○○發現報警處理，為警當場發現
    ，並扣得「男性綜合維生素＋鋅」一瓶。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵訊中之自白。(二)證人甲○○於警訊時
    之證述。(三)台北縣政府警察局贓物認領保管單乙紙存卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值非鉅、及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
