【裁判字號】    92,聲,2133
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三三號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    胡國良
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六七五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第三級毒品ＦＭ２（合計共壹仟貳佰玖拾顆），均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局三重分局移送本署偵辦之被告胡國
    良涉嫌意圖販賣持有第三級毒品ＦＭ２犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十二年五月二十八日以九十二年度偵續字第一○九號為不起訴處分確定，
    惟扣案之毒品ＦＭ２（共一千二百九十顆，詳如獲案毒品表、行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗成績書）為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三
    級毒品，有行政院衛生署管制藥品管理局（９１）管檢字第１０３１２４檢驗成
    績書附於九十年度毒偵字第四四四五號卷可證，爰依法聲請裁定沒收（聲請書漏
    未記載依毒品危害防治條例第十八條第一項銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＦＭ２業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第三款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案之
    ＦＭ２共計一千二百九十顆，係同上條例第二條第二項第三款所列之第三級毒品
    ，此有行政院衛生署管制藥品管理局（９１）管檢字第１０３１２４檢驗成績書
    一紙附卷可稽，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林   蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
