【裁判字號】    92,簡,3002
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱棋
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八八
五號），本院判決如左：
    主      文
朱棋因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告朱棋所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之智識程度、所生危害、過失情節及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第二百八十四條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中       華       民       國     九十二    年    十     月   三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中       華       民       國     九十二    年   十一    月     三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
