【裁判字號】    92,簡,1688
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九三五
號），本院判決如左：
        主  文
戊○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之仿冒香奈兒
（ＣＨＡＮＥＬ）皮夾肆拾陸個、普瑞得（ＰＲＡＤＡ）皮夾參拾個、路易威登（Ｌ
Ｖ）皮夾肆個、路易威登（ＬＶ）皮包貳拾壹個、卡地亞（ＣＡＲＴＩＥＲ）筆陸枝
及萬寶龍（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）筆陸枝均沒收。
        事實及理由
一、被告戊○○明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＰＲ
    ＡＤＡ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」及「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」廠牌之商標圖樣，業
    經甲○○○○登馬爾悌耶公司、瑞商香奈兒股份有限公司、丁○○○○普瑞得有
    限公司、乙○○○○國際公司及丙○○○○文具有限公司向前經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊核准登記，取得商標專用權，指定使用
    於各種皮包及筆類等專用商品，現仍在商標專用期間，亦明知上開商標圖樣之商
    品，在國內市場行銷甚廣，為業界及一般消費大眾所共知。竟仍意圖欺騙他人，
    並基於販賣之犯意，先於某不詳時日，在大陸地區某處，以人民幣一千元之代價
    ，販入上開廠牌之仿冒品一批後，旋即自大陸地區攜返回台而輸入之，嗣於民國
    九十二年四月十四日下午十三時許，在台北縣永和市○○路二二五巷十五號前擺
    設攤位陳列前開仿冒品，以每個仿冒品新台幣（下同）二百九十九至三百九十九
    元不等之價格出售他人牟利。迄同日下午十三時許，為警在上址當場查獲，並扣
    得仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）皮夾四十六個、普瑞得（ＰＲＡＤＡ）皮夾三十
    個、路易威登（ＬＶ）皮夾四個、路易威登（ＬＶ）皮包二十一個、卡地亞（Ｃ
    ＡＲＴＩＥＲ）筆六枝及萬寶龍（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）筆六枝。
二、本件證據部分，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告戊○○所為，係犯商標法第六十三條明知為於同一商品，使用相同於他人
    註冊商標之圖樣商品而販賣罪。其輸入及陳列之低度行為，為販賣之高度行為所
    吸收，均不另論罪。又被告以一販賣行為侵害數商標專用權，觸犯相同之罪名，
    為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，論以一販賣仿冒商標商品罪。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、販賣數量、所生危害及
    犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，犯後已知悔
    悟，本院認被告經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，用
    啟自新。至扣案之仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）皮夾四十六個、普瑞得（ＰＲＡ
    ＤＡ）皮夾三十個、路易威登（ＬＶ）皮夾四個、路易威登（ＬＶ）皮包二十一
    個、卡地亞（ＣＡＲＴＩＥＲ）筆六枝及萬寶龍（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）筆六枝
    ，係本案犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條規定宣
    告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
