【裁判字號】    92,簡,3004
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點玖參公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充：被告甲○○於本
    案繫屬前之民國九十二年八月二十五日，即已另案羈押於臺灣臺北看守所迄今；
    證據部分應補充：被告於為警查獲時所持有之扣案海洛因一包（驗後淨重○‧九
    三公克，包裝重○‧二五公克），經送請法務部調查局以化學呈色法、氣相層析
    質譜儀分析法進行鑑定之結果，確含有第一級毒品海洛因成分，有該局鑑定通知
    書一紙在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五一八號偵查
    卷宗第二十七頁）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
