【裁判字號】    92,簡,2940
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之米酒
成品佰肆拾公升、半成品貳佰公升、再製品玖佰貳拾陸公升及製酒蒸餾器壹台，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實欄一第五行：「在上址為警
    查獲」，應予補充更正為：「警方會同臺北縣政府財政局及臺灣菸酒股份有限公
    司板橋營運處人員於上址查獲，並扣得甲○○所有之」、(二)證據部分補充本件查
    獲之私酒，經送化驗結果，米酒成品、半成品及再製酒每公升分別含有甲醇一百
    七十四毫克、一百四十四毫克及五百八十一毫克，而屬行政院衛生署食字第○九
    ○○○七二四一四號公告酒類衛生標準之「酒」類，此有卷附臺灣菸酒股份有限
    公司酒研究所編號九二一七九之一、九二一七九之二號化驗報告書影本各一份可
    稽，暨臺北縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表、卷附之查獲現場照片
    六十三幀外，餘均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前於民國八十一年間犯藏匿人犯罪，經臺灣高等法院於八十二年四月三十
    日判處有期徒刑三月，於同年七月十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足憑（未構成累犯），並審酌其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案米酒成品三百四十公升、半成品
    二百公升、再製品九百二十六公升及製酒蒸餾器一台，應依菸酒管理法第五十七
    條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十六條前段、第四十七條、第五十七條，刑
    法第十一條、第五十六條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年      十     月   三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年     十一    月     三      日
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
