【裁判字號】    92,簡,2954
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年五月十日，以附條件買賣方式，向友邦資融股份有限公司（
    以下簡稱友邦公司）購買車號三Ｂ─五一九二號自用小客車一部，係動產擔保交
    易之債務人，約定總價新臺幣（下同）七十萬五千零二十四元，分四十八期給付
    ，每月一期，每期給付一萬四千六百八十八元，標的物存放處所為臺北縣三重市
    ○○街二０九號，在價款尚未全部付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得將該標的物任意遷移、出賣、出質、出租、移轉或
    為其他處分等。甲○○在取得標的物後，僅支付四期款項，即拒不繳納，竟與陳
    俊銘共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，於九十年九月二十日，將前揭自
    用小客車交由陳俊銘開至高雄市，並共同在設於高雄市前鎮區○○○路二七六號
    之一心當舖，將該交易標的物即前揭小客車以十七萬元出質予該當舖，嗣即不贖
    回該車，致生損害於債權人友邦公司。
二、本件證據部分：除證人即被告之姊高小貴於偵查時證稱：當時買車是要給伊母親
    使用，但錢是陳俊銘在繳，後來因停車問題有爭執，於是伊母親叫陳俊銘牽回去
    ，陳俊銘黃昏牽回去，晚上就牽到一心當舖當掉，當舖陳先生說一定要車主來才
    可以當，陳俊銘才通知甲○○去高雄等語，應予補充外，其餘證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告係動產擔保交
    易法所規定之債務人，而與無身分之陳俊銘共同實施前揭犯行，依刑法第三十一
    條第一項之規定，以共犯論，是以被告與陳俊銘間就前開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、智識程
    度、所生危害、犯罪後之態度等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
