【裁判字號】    92,交易,591
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
七八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依簡式審理程序，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年六月六日十七時許，在臺北
    縣樹林市某處飲酒後已達不能安全駕駛之狀態，竟仍於同日二十時許，駕駛動力
    交通工具車牌號碼ＧＹＯ─九０三號重型機車，行駛於臺北縣板橋巿僑中二街十
    二巷口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，而擦撞路旁同向之行人乙○○，致乙○○受有頭部創傷、右手挫
    傷、右腿挫傷等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，詳後述），旋經警到場處理
    並經對甲○○實施呼氣酒測，發現呼氣酒精濃度仍高達每公升Ｏ點九一毫克。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
      、偵查中指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件、現場及車損照
      片十幀、亞東紀念醫院診斷證明書、酒精測定值、台北縣政府警察局舉發違規
      交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、於酒後駛入車輛往來頻繁
      之道路上，稍有不慎，極可能肇事而造成重大傷亡，嚴重影響其他用路人之生
      命、身體、財產安全暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○於上開時地駕駛車牌號碼ＧＹＯ─九０三號重型機
      車，行駛於臺北縣板橋巿僑中二街十二巷口時，應注意車前狀況，並隨時採取
      必要之安全措施，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而擦撞路旁同向之行人
      乙○○，致乙○○受有頭部創傷、右手挫傷、右腿挫傷等傷害，因認被告甲○
      ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
（二）惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
      第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，公訴
      人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
      八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事
      撤回告訴聲請狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，此部分自應諭知不受理之判決
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛提起公訴、檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
