【裁判字號】    92,簡,2927
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許進德律師
                張修誠律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四五五號）
，於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告二人於本院訊問後均自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本院認定之犯罪事實、證據並所犯法條，均引用如附件公訴人起訴書之記載。爰
    審酌被告二人各自犯罪之動機、目的、手段與犯罪後坦承犯行之態度，及被告丙
    ○○經稅捐稽徵機關稽查時，已剔除甲○○之支出，並已補繳相關稅金等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並分就被告丙○○諭知易服勞役及就被告乙○○諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十四條第二項，稅捐稽徵
    法第四十三條第一項，刑法第二百十六條、第二百十五條、第二百十條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告二人不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受判決正本送達之
    翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年   十一   月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅捐稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
