【裁判字號】    92,簡,2885
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二八八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「九十二年九月十三日
    」補充為「九十二年九月十三日晚上七時許」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其前開所宣告之刑，以暫不執行為當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案螺絲起子一把為被告所有供本件犯罪
    所用之物，業據其供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
【本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
