【裁判字號】    92,簡,2654
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二六五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六三七九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○於民國九十一年七月十七日，向中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中
    國信託商銀）申請辦理中國信託商銀與和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）
    合作之貸款專案，貸款新台幣（下同）五十萬元，以資購買車牌號碼ＨＦ─五三
    七九（聲請書誤載為ＨＦ─五三九七）號自小客車，並約定以動產擔保交易法設
    定動產抵押之方式，將上開自小客車設定動產抵押權與中國信託商銀，丁○○為
    動產擔保交易法動產抵押債務人，丁○○應自九十一年八月十九日起至九十三年
    七月十九日止，分二十四期繳交分期款，每期繳納二萬五千四百四十八元，在價
    金未繳清之前，抵押物存放處所在丁○○位於臺北縣板橋市○○路○段五十巷三
    六號六樓之三住處附近，於價款付清前，丁○○不得擅自遷移、出賣、出質、移
    轉、扺押或為其他處分；詎丁○○自第六期起即未按期付款，並基於意圖為自己
    不法之利益，將該標的物即上開自小客車遷出約定之存放處所臺北縣板橋市○○
    路○段五十巷三六號六樓之三，嗣則匿居無蹤，致動產抵押債權人中國信託商銀
    追索無著受有損害，後經中國信託商銀於九十二年二月十四日將前開對丁○○之
    貸款債權及物權讓與和潤公司，並向監理機關完成債權人變更登記後，由和潤公
    司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查因悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分補充「告訴人代理人甲○○指訴、證人即
    被告丁○○貸款購車時之連帶保證人丙○○證詞、證人即被告丁○○貸款購車時
    之對保人乙○○證詞、被告丁○○貸款購車時之身分證正反面影本」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告於八十一年間因過失致死案件，經臺灣高等法院於八十三年七月四日
    ，以八十三年度上更二字第一一號判處有期徒刑一年二月確定，八十三年八月二
    十六日送監執行，八十四年八月十五日假釋出監，迄八十四年九月十五日縮刑期
    滿日止，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論（不構成累犯），有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，足見其素行不佳，復審酌被告於二十四期
    分期款中，僅繳交五期即未再付款，及其犯罪之動機、目的、手段暨所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
