【裁判字號】    92,簡,1927
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二一一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實及證據並所犯法條欄中有關「
    柯嵩議」之記載均應更正為「甲○○」，犯罪事實第八行有關「將該標的物遷移
    逃匿不知去向進而以約一萬五千元價格賣予他人」之記載應更正為「將標的物以
    約一萬五千元賣予他人，並逃匿不知去向」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科之素行，其犯罪之動機、目的，所生危害，業與告訴人達成
    和解，有和解書乙紙在卷可稽，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。
    而被告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，法定刑為三年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科六千元以下之罰金，依修正前之刑法第四十一條第一項前段原本即可
    易科罰金，而易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應
    尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題（臺灣高等
    法院暨所屬法院九十年十一月二十二日法律座談會結論、最高法院二十四年七月
    一日民刑庭總會決議、二十九年度上字第五二五號判例意旨可資參照），附此敘
    明
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
