【裁判字號】    92,簡,2809
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五五四０號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機肆拾柒台（含ＩＣ板伍拾伍塊）均沒收。
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均
緩刑貳年。扣案之電子遊戲機肆拾柒台（含ＩＣ板伍拾伍塊）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告三人之素行資料，渠等犯罪之動機、目的，未經許可擺設四十七台電
    子遊戲機具妨害社會秩序，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告乙○○、甲
    ○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各二份附卷可稽，其二人因一
    時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，各併予宣告緩刑二年，用啟自新。至前開電子遊戲機彈珠台四十七
    台（含ＩＣ板五十五塊），為被告丙○○所有且供本件犯罪所用之物，業據其供
    明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    十一  月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
