【裁判字號】    92,簡,3031
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第二行至第三行「趁乙○
    ○不注意之際，竊取乙○○經營之麵攤上擺放之現金新臺幣一千六百八十五元，
    正欲離去之際」補充更正為「進入乙○○所經營之小吃店內，趁乙○○不注意之
    際，竊取屬乙○○所有、擺放於店內桌上內有現金新臺幣（下同）一千六百八十
    五元之盒子，得手後正欲離去之際」；證據欄第二行之證據補充「臺北縣警察局
    三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份及現場、所偷竊現金之照片二幀」外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○犯罪之動機、目的，所竊得之現金一千六百八十五元，有毒品
    案件前科，素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，及犯後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     三十一日
                                    臺灣板橋地方法院刑事十三庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
