【裁判字號】    92,重簡,104
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人  湯明純
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王上律師
右列被告等因貪污案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八八
○號），乙○判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，各處有
期徒刑壹年拾月，均褫奪公權壹年，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、丁○○原係陸軍第一七八旅步四營步三連軍械士（服役期間自民國八十八年九月
    二十日起迄九十年五月廿三日止），負責保養槍枝及火砲工作；丙○○原係陸軍
    第一七八旅步四營步二連預財士（服役期間自八十八年九月六日起迄九十年五月
    九日止），負責核銷發票、結報工作，丙○○並自九十年三月二十九日起將上開
    職務交接與甲○○（其所另涉公務員登載不實事項於公文書犯行，業經國防部高
    等軍事法院以九十一年法仁審字第０一二號判處有期徒刑十月，緩刑二年）承辦
    ，丁○○、丙○○二人均明知不得以假報支出之方式，詐領政府公款，竟與時任
    陸軍第一七八旅步四營營長，有權決定核銷步四營行政事務經費支出事宜之依據
    法令從事公務人員戊○○（聲請簡易判決處刑書誤載為胡杰「輝」，業經國防部
    高等軍事法院以九十一年法仁審字第０一二號判處有期徒刑一年六月，緩刑三年
    ，褫奪公權一年），基於利用職務上機會詐取財物及使公務員登載不實事項於公
    文書之犯意聯絡，於九十年四月二日，由戊○○指示丁○○、丙○○二人，利用
    向商家採買電腦汰舊更新營上老舊電腦設備之機會，向商家取得多餘發票以浮報
    支出，並由丙○○計算浮報支出之數額後，推由丁○○出面，向不知情之碩雅國
    際有限公司（聲請書誤載為「硯雅國際股份有限公司」）負責人李耿賢，乘購買
    價值三萬元之電腦設備時，另佯以營上尚欲購買其他電腦設備，惟經費不足，要
    求李耿賢另外再行開立發票，待報銷後即持款前來購買物品，李耿賢遂依言開立
    (一)九十年四月二日，售出品名為ＰＨＩＬＩＰＳ１０７Ｔ螢幕，數量一，單價新
    台幣（下同）七七○○元、(二)九十年四月二日，售出品名為ＣＰＵ  ＩＮＴＥＬ
      ＰＥＮＴＩＵＭ  １Ｇ，數量一，單價九二○○元、(三)九十年四月二日，售出
    品名為主機板ＡＳＵＳ  ＣＵＳＬ２，數量一，單價四四○○元及品名為艾爾沙
    ＧＥＦＯＲＣＥ２ＭＸ，數量一，單價三七○○元之發票三紙（金額共計二萬五
    千元）交付丁○○，丁○○即將上開三紙發票交與丙○○，丙○○再轉交不知情
    之步四營預財士甲○○，囑其撰寫簽呈，報銷該筆經費支出，使不知情之甲○○
    於九十年四月六日，將步四營因電腦週邊設施之零組件故障，所以購買新零件更
    換，合計支出二萬五千元，實支二萬四千四百七十元之不實事項，登載於其職務
    上所掌管之簽呈，呈請步四營營長戊○○批示核銷該筆經費支出，經戊○○批示
    核可准予報銷，足以生損害於碩雅國際有限公司、李耿賢及國庫對金錢支出管理
    之正確性，並因而使國庫誤認確有該筆支出，如數核發，戊○○、丙○○、丁○
    ○因之詐得二萬四千四百七十元。
二、本件證據及理由部分，除理由補充「按依上級公務員命令之行為，限於為其職務
    上行為，且非明知命令違法者，始在不罰之列，刑法第二十一條第二項規定甚明
    （最高法院二十九年度上字第七二一號判例意旨參照）。查被告丁○○乃軍械士
    ，負責保養槍枝及火砲工作，被告丙○○雖為預財士，負責核銷發票、結報工作
    ，然自九十年三月二十九日起已將上開職務交接與甲○○承辦等情，業據被告二
    人供陳在卷，核與證人甲○○、同案被告戊○○供述相符，則被告二人於九十年
    四月六日，利用不知情之甲○○撰寫不實事項之簽呈核銷支出，詐領公款之行為
    ，顯非被告二人職務上之行為，況被告二人均坦認知悉不得以假報支出之方式，
    詐領政府公款等語在卷，亦不否認其等均明知戊○○指示取得未實際購物之發票
    ，進而利用不知情之甲○○登載於簽呈呈請核銷支出之命令乃屬違法，竟仍遵戊
    ○○之命令為之，自不能援據刑法第二十一條第二項之規定，而主張免責。」外
    ，其餘均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按被告丙○○、丁○○雖不具有核銷陸軍第一七八旅步四營行政事務經費支出權
    限之身分，惟渠等與具有核銷步四營行政事務經費支出權限之步四營營長戊○○
    共同以假報支出之方式，詐領政府公款，依刑法第三十一條第一項規定，仍應以
    利用職務上機會詐取財物罪之共犯論，是核被告丙○○、丁○○此部份所為，均
    係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會詐取財物罪。又有關請
    求核銷支出之簽呈，乃不知情之預財士甲○○職務上所掌管之公文書，並非被告
    丙○○、丁○○職務上掌管之公文書，是被告丙○○、丁○○使不知情之甲○○
    將步四營因購買新零件更換電腦支出二萬五千元之不實事項，登載於其職務上所
    掌管之簽呈之行為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪
    。公訴人認被告二人此部份所為，均係犯刑法第二百十三條之公務員登載不實事
    項於公文書罪，容有誤會，惟起訴之基本事實同一，乙○自得變更起訴法條。被
    告丙○○、丁○○與同案被告戊○○等三人間，就上開所為利用職務上之機會詐
    取財物罪、使公務員登載不實事項於公文書罪，有犯意聯絡與行為分擔，應論以
    共同正犯，被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條規定，應從一重之利用職務上之機會詐取財物罪處斷。被告二人因
    犯罪所得之財物在五萬元以下，情節尚屬輕微，爰依貪污治罪條例第十二條第一
    項規定，減輕其刑。再，被告二人係服義務役之人，其犯罪後態度良好，且報銷
    所得係供該營裝備報賠支出使用，雖宣告法定最低度刑度，猶嫌過重，乙○因認
    公訴人請求依刑法第五十九條規定減輕其刑，誠屬允當，並依法再遞減之。
四、爰審酌被告二人於偵審中皆坦承犯行不諱，犯後態度良好，及其犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又其既犯貪污治罪條例之罪，
    並經宣告有期徒刑以上之刑，應依該條例第十七條、刑法第三十七條第二項規定
    ，均宣告褫奪公權一年，以示懲儆。末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等因一時失慮偶罹刑典
    ，犯後坦承犯行不諱，深表悔誤，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，乙○因認所宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。至
    其犯罪所得財物已經同案被告戊○○自動全部繳回（參國防部高等軍事法院九十
    一年度仁審字第○一二號判決書第九頁，見乙○卷第八二頁），即無須依法追繳
    ，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，貪污治罪條例第三條、第五條第一項第二款、第十二條第一項、第十七
    條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十四條、第五十五條、第五十九條
    、第三十七條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向乙○提出上訴狀，上訴於乙○第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
