【裁判字號】    92,簡,2437
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二二○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十月二十二日上午六時許，在基隆仁愛區○○路四○三巷
    一之四號，見甲○○所有、車牌號碼為ＲＺＲ－五五五號機車之鑰匙未拔下停放
    該處，竟意圖為自己不法之所有，趁人不注意之際，竊取得手後，騎乘該機車離
    去，並改懸掛上自己所有之號碼為ＵＤＫ－八四六號車牌，供己騎用。嗣於九十
    二年八月七日下午六時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經台北縣土城市○○路
    ○段二十二巷口時，因違規遭警攔下，始查覺上情。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵訊中之自白。(二)證人即被害人之母賴
    來春於警訊時之證述。(三)扣押筆錄、贓物認領申請單及「車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車輛認可資料」各乙紙存卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有
    竊盜、侵占前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行非佳、犯
    罪之動機、目的、對被害人所生財產上之損害程度、及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一  日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
