【裁判字號】    92,簡,2496
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員，二人平日感情不睦，迭有爭執。渠等於民國九十二年五月八日上午，
    在臺北縣板橋市○○街九號一樓，復因故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○胸部二拳，並與乙○○發生拉扯，致乙○○受有臉部、頸部、胸
    部、右手及右小腿等處瘀傷之傷害。
二、證據：訊之被告甲○○固於偵訊及本院訊問時坦承其有於右揭時、地出手毆打告
    訴人乙○○之胸部二拳，並與告訴人發生拉扯等情不諱，惟辯稱：當時係因告訴
    人抓住伊下體，伊受不了才打她云云。惟查，右揭事實，業據告訴人於警、偵訊
    及本院訊問時指訴歷歷，又告訴人受有前揭傷害，亦有西園醫院於九十二年五月
    九日出具之診斷證明書一紙、照片六幀存卷可考。雖被告以前詞置辯，然告訴人
    係指述：因被告用力出手毆打伊頭部、胸部，伊無法抵抗，才出手抓住被告下體
    等語，復佐以被告所提出之驗傷診斷證明書，並未檢查出其下體部位有何成傷之
    記載，足徵告訴人出手非重，故被告出拳毆打告訴人胸部，顯非排除該侵害所必
    要之行為；況衡諸一般社會經驗法則互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊
    之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊一方在客觀上苟非單純僅對於現在不法
    之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對於其互為攻擊
    之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地，是被告前開所辯，並無可採。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法二百七十七條第一項傷害罪嫌。爰審酌被告並無前
    科、其犯罪之動機、目的、被害人所受傷害之程度，及犯後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
