【裁判字號】    92,簡,3075
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０八六號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑
參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第三十條第二項、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
