【裁判字號】    92,聲,1423
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四二三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  午○○
    代  理  人  張秀夏律師
    相  對  人  戊○○原名李.
    即  債務人              住.
                己○○      住台北縣泰山鄉○○街六九號
                庚○○      住台北縣泰山鄉○○路五之四號
                巳○○○    住台北縣泰山鄉○○路○段一八二巷五三號
                壬○○○    住台北縣新莊市○○路一五八號
                辛○○○    住台北縣泰山鄉○○路五之二號
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                丁○○      住.
                寅○○      住台北縣新莊市○○路一二九號十一樓之十六
                丑○○      住.
                辰○○      住.
                卯○○      住.
                子○○      住.
                癸○○      住台北縣新莊市○○路一二九號十一樓之十六
                張晃煇      住.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請返還擔保金部分駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人之被繼承人李林綠芸積欠聲請人借款債務美
    金五十二萬四千九百六十一元五角四分（折合新臺幣約一千七百二十五萬元），
    向本院聲請裁定准予假扣押，經本院於民國（下同）八十七年三月二十四日以八
    十七年度裁全地字第八○六號裁定准聲請人提供新臺幣五百七十五萬元或等值之
    中央政府重大交通建設公債為擔保金後，得對於李林綠芸之財產於一千七百二十
    五萬元之範圍內為假扣押，聲請人即依該裁定提存擔保金後，聲請假扣押執行在
    案；嗣於八十九年間，聲請人聲請變換所提存之公債，經本院以八十九年度聲字
    第六七八號准予變換提存物，聲請人並已依該裁定變換之。嗣李林綠芸於八十六
    年十一月二十二日死亡，聲請人於八十七年間向臺灣臺北地方法院以李林綠芸積
    欠其借款債務為由，起訴請求李林綠芸之繼承人即相對人應如數清償，經臺灣臺
    北地方法院以八十七年度重訴字第六六七號判決相對人李敏哲、己○○、庚○○
    、巳○○○、壬○○○、張李錦美、李秀美等七人應連帶給付聲請人美金三十五
    萬八千八百八十八元一角四分，該判決於八十八年七月三十日確定，為此依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，聲請本院通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向本院為行使權利之證明，受擔保利益人如逾期未為證明則聲請發
    還擔保金等語；並提出本院八十七年度裁全地字第八○六號民事裁定、八十七年
    度存字第八○八號提存書、八十九年度聲字第六七八號民事裁定暨確定證明書、
    臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第六六七號民事判決書暨確定證明書、存證
    信函、繼承系統表、相對人之戶籍謄本等影本各一件為證。
三、經查：本件聲請人固得依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段聲請本院通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之證明，而於受擔保
    利益人逾期未為證明時，聲請人即得聲請本院裁定准予發還擔保金，惟在本院發
    函通知相對人後，若相對人確已變更住所而有應受送達處所不明情事，聲請人仍
    應聲請法院准予公示送達而為意思表示之通知，即便該通知全部送達相對人而生
    催告之效力，然相對人是否於一定期間內行使權利尚屬不明。因之，聲請人於聲
    請本院發函通知相對人時，一併聲請裁定返還擔保金，其聲請發還擔保金部分於
    法尚有未合，不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
    ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
