【裁判字號】    92,簡,3077
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八二九號），
本院行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查被告乙○○於本院行準備程序時，自白犯罪，經本院合議庭評議
    結果，認宜由受命法官獨逕任以簡易判決處刑而裁定在案，爰依首揭規定，不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實部分補充：「以此等加害生命之
    事恐嚇甲○○」，證據部分另補充：「被告乙○○於本院準備程序中之自白，並
    據告訴人甲○○於偵查中指述歷歷，另有錄音帶譯文一份在卷可稽。」外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其與
    被害人甲○○間，本即有新台幣三十萬元之債權債務關係，此節業據甲○○於偵
    查中陳稱明確，被告為討回上開欠款，致為本件恐嚇犯行，手段固有不當，然既
    屬事出有因之偶發性事件，其惡性即難謂鉅，兼以其坦承犯行，態度堪稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法   官   劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
