【裁判字號】    92,交聲,843
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  東安交通企業有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十二年四月八日以北監六字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁
決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年三月八日北縣警交字第Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
東安交通企業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人東安交通企業有限公司（下稱東安公司）所
    有之車號：七Ｌ－五六五號營業小客車，於民國九十二年二月二十日凌晨一時許
    ，在臺北縣板橋市○○○路一九三巷五號前，因牌照借供他車使用之違規事實，
    經警舉發，乃依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款前段及第十二條第
    二項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）五千元並吊銷牌照。
二、異議意旨略以：該車係由營業小客車駕駛甲○○所使用，因甲○○住處樓下車位
    有限，甲○○遂將牌照已繳銷之另一營業小客車（原牌號：ＭＲ－九三一號）停
    放住處樓下車位，惟恐遭誤認為該車係報廢車輛而予以拖吊，甲○○便將本件車
    號：七Ｌ－五六五號之車牌移至車號：ＭＲ－九三一車體上，打算翌日上午再回
    復原狀，因該二輛車皆為甲○○所有（分別靠行於東安公司及案外人安城交通企
    業有限公司），且甲○○當時又未營業，於執勤員警查問時甲○○亦曾出示證件
    及說明緣由，而違規地點復為駕駛甲○○自家樓下，罰鍰金額實屬過高，爰聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車有牌照借供他車使用者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛；於有上開情形時，其牌照並吊銷之，道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第五款前段及同條第二項後段定有明文；又本條例關於
    車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十
    五條第二項亦有規定。
四、經查，本件車號：七Ｌ－五六五號營業小客車車牌，確於九十二年二月二十日凌
    晨一時許，在臺北縣板橋市○○○路一九三巷五號前，遭該營業小客車駕駛甲○
    ○將之懸掛於另一牌照已繳銷之原車號：ＭＲ－九三一號營業小客車車體上，經
    警當場查獲舉發之違規事實，業經異議人於聲明異議狀自承在卷，並有臺北縣政
    府警察局九十二年二月二十日、九十二年三月八日北縣警交字第Ｃ000000
    00號、第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙
    在卷可稽。復觀諸異議人代理人甲○○於本院九十二年度交聲字第一五八一號交
    通聲明異議案件（即安城交通企業有限公司對於車號：ＭＲ－九三一號營業小客
    車經裁罰「使用他車牌照行駛」之聲明異議案件）到庭所證述：「‧‧‧，我把
    租用營業車車牌七Ｌ─五六五號掛在原來沒有使用的放在住家樓下的ＭＲ─九三
    一號計程車上面，我是怕被拖吊才會如此做，‧‧‧」之情節，堪認本件確係因
    營業小客車駕駛甲○○將所駕駛之車號：七Ｌ－五六五號營業小客車車牌，擅自
    改懸掛於業經繳銷車牌之原車號：ＭＲ－九三一號營業小客車車體上，以致違規
    。準此，本件「牌照借供他車使用」之實際違規行為人既為該營業小客車駕駛甲
    ○○，則雖道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款係針對汽車所有人而為
    處罰，然依同條例第八十五條第二項之規定，即應轉歸責於車輛駕駛人，而應對
    車輛駕駛人予以處罰。原處分機關未予詳查，逕對該車輛所有人即異議人予以裁
    罰，於法未合。原處分既有上開違誤不當之瑕疵，自應予以撤銷，另諭知本件異
    議人不罰，以臻適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
