【裁判字號】    92,簡,2619
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
四三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒香奈兒項鍊拾壹條、耳環貳對均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一之「甲○○明知『Ｍｏｎｏｇｒａｍ  Ｉ
    ｂｉ－ｃｏｌｏｒｅｄ』之商標，業經『瑞士商香奈兒股份有限公司』向前經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊核准登記，取得商標專用
    權，指定使用於人造珠寶及人造珠寶所鑲製之戒指、手鍊、項鍊、胸針、耳環、
    耳環夾等專用商品，現仍在專用期間，且明知一真實姓名年籍不詳綽號『小蔡』
    之成年男子所持有之項鍊、耳環等商品，均係於同一商品使用相同於上開商標之
    商品，亦明知上開商標之商品，在國內市場行銷甚廣，為業界及一般消費大眾所
    共知，竟仍基於販賣營利之概括犯意」、「並扣得其售餘持有之仿冒香奈兒項鍊
    十一條、耳環二對」及證據之「扣押筆錄暨扣押物品目錄表一份、扣案物品蒐證
    相片影本一幀」，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相
    同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪；其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以一罪並加重其刑；至其意圖販賣而陳列之低度行為，應為
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告販賣仿冒商品，不惟對被害商標
    專用權人造成損失，亦對民眾價值判斷及尊重智慧財產權之守法觀念形成誤導，
    更致國家形象受損，影響對外貿易而間接造成國內經濟受創，應予非難，兼衡諸
    其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）、犯
    罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、扣案仿冒香奈兒項鍊十一條、耳環二對，均係本案被告犯商標法第六十三條之罪
    所販賣之商品，已如上述，爰均依商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
