【裁判字號】    92,交簡,824
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白、（二）全民醫院檢
    查報告單一紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、（四）駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙、（五）證人蔡康信之證詞、（六）臺北
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、（七）道路交通事故
    現場圖一紙、（八）道路交通事故調查報告表二紙、（九）事故現場測繪草圖一
    紙、（十）照片十二幀附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，且其亦曾因酒後駕
    車行為，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以被告願參加社區處遇四次合計十二
    小時為由，於民國九十一年六月二十一日以九十一年度社偵字第二二二號為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書乙份附卷可稽，詎被告竟仍漠視自身安危，枉顧
    公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點八九毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車輛行駛於市區道路上，並發生交通事
    故，顯已對行車安全發生嚴重危害，暨其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳 財 旺
                                            法  官  劉 元 斐
                                            法  官  張 紹 省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                            書記官  周 雅 玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
