【裁判字號】    92,聲,2136
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二一三六號
    聲  明  人
    即受執行人  甲○○
右列聲明人因違反毒品危害防制條例案件，以檢察官執行之指揮為不當，向本院聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人即受執行人因毒品危害防制條例案件，經本院裁定撤
    銷停止戒治，聲明人收受裁定後於法定期間內提起抗告，惟仍於九十二年十月二
    十日收受檢察官九十二年十月二十九日戒執二字第一二號函，通知到案執行，聲
    明人請求准予抗告期間暫時延期執行，爰對檢察官之指揮執行聲明異議云云。
二、按抗告無停止執行裁判之效力。但原審法院於抗告法院之裁定前，得以裁定停止
    執行。刑事訴訟法第四百零九條第一項定有明文。本件聲明人即受執行人因毒品
    危害防制條例案件，經本院裁定撤銷停止戒治，聲明人雖於收受裁定後於法定期
    間內提起抗告，惟依前開法條意旨，抗告並無停止執行裁判之效力，則執行檢察
    官依本院之裁定，於九十二年十月二十日以九十二年十月二十九日戒執二字第一
    二號函，通知聲明人到案執行，核無不合，聲明人認檢察官執行之指揮不當，自
    無理由，本院自應裁定駁回其聲明，以資適法。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
