【裁判字號】    92,交簡,844
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九三四號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分於犯罪事實欄一、第六行「撞擊陳鳳明所騎
    乘之機車」之後補充「前車頭」及同行尾至第七行首關於「林鳳明」應更正為「
    陳鳳明」，並於證據部分增列道路交通事故調查報告表（一）、（二）、交通事
    故駕駛人是否自首調查表、臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事故補充資料表
    、交通事故分析研判表及臺北縣新莊市調解委員會調解筆錄各一份外，其餘均引
    用檢察官起訴書（附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案資料及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序
    及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於公訴檢察官求刑及被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國      九十二        年      十      月     三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      十一    月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四（交通肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
