【裁判字號】    92,簡,2625
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
  （起訴書誤載為閰美玉）
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九
六九號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充及更正如下：「．
    ．．．，。雙方約定動產抵押權存續期間，自九十一年四月二十六日起至九十六
    年五月二十六日止，應償還本金及利息金額共計七十二萬一千四百四十元，自九
    十一年五月二十五日起至九十四年四月二十五日止，分三十六期償還，每一期於
    每月二十五日前償還二萬零四十元，而標的物存放地點為臺北縣中和市○○路二
    六五巷六弄七之一號。．．．．。」外，其餘均引用如附件起訴書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度，於簽訂動產抵押契約書後，未如期繳清價款，並
    將標的物遷移，對債權人所造成之損害程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一第一項前段條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
