【裁判字號】    92,簡,2370
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三四八
、一五三五九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)先於民國九十二
    年七月二十五日上午六時三十分許，在丙○○所經營位於台北縣泰山鄉○○○路
    四十九號汽車修理廠內，竊取鋼片四片、鋼套一片、車尾鋼板一片、輪軸一個及
    鐵廢料一批，共價值新台幣（下同）一萬八千七百元；(二)復承接同前犯意，於九
    十二年八月十二日凌晨二時五十分許，在台北縣三重市○○路一○二巷十號前，
    竊取甲○○所有淨重一百二十公斤之鐵材邊料共十五捲，價值約七百二十元。得
    手後，分別在當場為警查獲。
二、訊據被告乙○○於警、偵訊中就前開犯罪事實(一)部分之事實已供認不諱，然矢口
    否認有前開犯罪事實(二)部分之竊盜犯行，辯稱：伊當時以為該批廢鐵、廢料是沒
    人要的，其後有一男子騎機車追上伊，伊即表示願歸還云云。經查：右揭事實，
    有被害人丙○○於警偵訊、及被害人甲○○於警訊中指訴綦詳，復有扣押物品目
    錄表二紙、贓證物認領保管單一紙、二次查獲之現場照片共八幀存卷可稽。參以
    被告於警、偵訊時即已陳稱：伊係自工廠門縫鑽進去，而該批鋼片、鋼套、車尾
    鋼板、輪軸及鐵廢料係放在靠近貨櫃屋旁邊，距離大門口有一小段距離等語，復
    有查獲當時之現場照片六紙存卷可稽，故一般人從前開鋼鐵的放置地點，客觀觀
    察即可得知並非廢棄物，況且，被告又自承伊在上開汽車修理廠內撿拾鋼鐵時，
    有一位老婦人及一位男子對伊告稱不可拿取乙節屬實，足見被告已明知上開鋼鐵
    廢料並非無人所有，是其前開所辯無非臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應以一罪論並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪之動機
    、其所竊取財物價值非鉅，對被害人所生財產上之損害程度尚輕，且被害人丙○
    ○並表示願原諒被告、及犯罪後坦承部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二      年    十    月      三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
