【裁判字號】    92,簡,2448
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六○○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年六月八日七時許，
    在址設台北縣新莊市○○街一四○號之便利商店內，趁店員甲○○不注意之際，
    徒手竊取店內之漫畫書三本，並於同年七月三日十五時許，在上址竊取漫畫書二
    本，詎乙○○食髓知味，復於九十二年七月三十一日七時許，前往上開店內，竊
    取漫畫書二本，嗣得手離去，為甲○○發現並報警處理。
二、訊據被告乙○○警訊及偵訊時固自白前開三次竊盜之情事，惟辯稱前二次分別只
    有竊取二本及一本漫畫書云云，然查，右揭犯罪事實，有證人甲○○於警訊時之
    證述甚詳，參以證人與被告素無怨隙，衡情無攀誣置陷之必要，應認其證述係可
    採信。此外，又有扣押物品目錄表及贓物認領保管單各乙紙及被告於九十二年七
    月三十一日竊取之二本漫畫書之照片二幀附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，其先後三次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應以一罪論並依法加重其刑。爰審酌被告前有數次竊盜前科，素行非佳，雖
    未構成累犯，但足見被告屢犯不改、犯罪之動機，所竊取之漫畫書共七本價值非
    鉅，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
