【裁判字號】    92,交簡,828
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：(一)被
    告拒絕製作筆錄，並起身離開，進而與依法執行職務之警員乙○○發生肢體拉扯
    ，致員警受傷之行為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於執行職務之公務員施
    以強暴罪以及第二百七十七條第一項傷害罪。被告一行為構成上開二罪，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪論處（司法院十八年院字第六十九號解釋參著）。公訴人
    認被告所犯對對於執行職務之公務員施以強暴罪及傷害罪二罪間，有牽連犯之關
    係，尚有誤會。(二)爰審酌被告並無前科，明知汽車駕駛人飲酒後駕車，將降低對
    光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應遲鈍
    ，致使駕駛人無法適切地操控車輛，因此酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，酒後不應
    駕車之觀念，復已透過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多
    年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應難諉為不知，詎其猶於酒
    後不能安全駕駛之狀態下駕車，竟仍以每小時一百三十九公里之速度駕駛動力交
    通工具，漠視其他用路人生命、財產安全，已甚為可訾，且其經取締亦不知自慚
    自省，反而對於製作筆錄警員施暴，惡性匪淺，應予非難，兼衡其犯罪動機、目
    的、所用手段，及犯罪後態度等一切情狀，分就各罪量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條第一項前段、第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官 潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                         書記官 江  文  彬
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
