【裁判字號】    92,交簡,840
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五六
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於犯罪事實欄一、第三行「竟仍」之後補充「
    於民國九十二年九月五日十六時許在不詳處所開始飲酒至十七時許結束，」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      十一    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
