【裁判字號】    91,重附民,67
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十一年度重附民字第六七號
    原      告  甲○○○廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  趙培宏  律師
                胡志彬  律師
    被      告  乙○○
                丁○○
    右二人共同
右列被告因九十一年度訴字第一三四四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如刑事附帶民事起訴狀所載（詳如附件一）。
二、被告答辯詳如刑事附帶民事答辯狀（詳如附件二）。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，
    固兼及於依民法負賠償責任之人。惟該條項所稱之「依民法負賠償責任之人」，
    係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所
    主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂
    為依民法負賠償責任之人，否則對之提起是項附帶民事訴訟，自難謂為合法（最
    高法院八十七年度台抗字第二七八號判決意旨可資參照）。又按，法院認為原告
    之訴不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件原告雖主張被告乙○○、丁○○明知戊○○生產、販售之無熔線斷路器係
    仿冒原告公司之商品，因認被告二人應與被告戊○○負連帶損害賠償責任云云，
    惟查，被告二人所涉違反商標法第六十三條明知為仿冒品而販賣罪嫌部分，前業
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官認被告二人罪嫌不足，於民國九十一年九月十
    一日以九十一年度偵字第七六○○號一案為不起訴處分，且本院亦查無其他證據
    足資認定被告二人知悉該無熔線斷路器係仿冒原告公司之商品，是自難認被告二
    人係屬共同侵權行為人，從而，原告提起本件附帶民事訴訟，自非合法，應予駁
    回；其假執行之聲請亦所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月三十一        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   絲鈺雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十    月三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
