【裁判字號】    92,易,2808
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一八一一號），本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟自民國（下同）九十二年一月一日起，在台北縣汐
    止市○○路一六八號三樓開設「大汐止遊樂場」，擺設電子遊戲機五十九台經營
    電子遊戲場業，經警於九十二年五月七日晚上九時許，在上址當場查獲並扣得電
    子遊戲機五十九台，因認被告係違反電子遊戲場業第十五條規定，而犯同條例第
    二十二條之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文。
    次按刑事訴訟法第三百零二條第一款此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，係指
    同一案件經有實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定
    ，其犯罪之起訴權既已消滅，不得再為訴訟之客體而另為其他有罪或無罪之實體
    裁判；且關於實質上或裁判上一罪，均有其適用；縱今後之起訴事實較之確定判
    決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失為同一案件，最高法院二十四年上字第一
    五二號、六十年台非字第七七號、三十年上字第二二四四號判例可資參照。
三、經查，被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定向有關機關申請許可，辦
    理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未申請許可於九十二年一月二十一
    日起，在台北縣汐止市○○路一六八號三樓「大汐止遊樂場」內，設置電子遊戲
    台滿天星三台、機械連線五台、滿貫大亨五台、小丑連線二台，連續無照經營電
    子遊戲機供不特定之人把玩，嗣於同年三月二十八日上午十時四十分許，在上址
    為台北縣政府警察局汐止分局查獲，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，而犯同條例第二十二條之罪嫌之犯罪事實，業經本院於九十二年七月
    二十九日以九十二年度簡字第一五０六號判決，判處拘役五十日，如易科罰金，
    以三百元折算一日，於九十二年八月二十五日確定在案，有該刑事判決書及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按。而本件之犯罪事實，自九十二年
    一月二十一日起至同年三月二十八日上午十時四十分許止之未辦理營利事業登記
    證，而經營電子遊戲場業行為，與前開確定判決犯罪事實相同，僅九十二年一月
    一日起至同年一月二十日止之行為，及九十二年三月二十八日上午十時四十分許
    起至同年五月七日晚上九時許止之行為，並未在前開確定判決犯罪事實之內，然
    未辦理營利事業登記證，而經營電子遊戲場業行為，核屬一個犯罪行為之繼續，
    在法律之評價上仍屬實質上一罪，則縱使本件起訴之犯罪事實對於經營遊戲場業
    之時間有所擴張，仍屬實質上一罪範圍，不失為同一案件。而本件檢察官起訴之
    犯罪事實，又均係在前開本院九十二年度簡字第一五０六號判決最後審理事實法
    院宣示判決之前，自為前開確定判決既判力效力所及。公訴人就同一案件重行起
    訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、本件應諭知免訴判決，已如前述，則台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第
    八九二０號併辦部分，即無裁判上一罪關係可言，復未據起訴，本院自不得併予
    審究，應退回檢察官另行偵結，以符法制，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
