【裁判字號】    92,聲,2135
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三五號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（淨重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林清郎違反毒品危害防制條例案件，前經臺北縣政府警
    察局海山分局及臺北市政府警察局移送本署偵辦，其涉嫌施用第二級毒品安非他
    命部分，業經本署於民國九十二年六月十七日以九十二年度戒毒偵字第一七八號
    為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命七包（淨重一‧五公克）係毒品危害
    防制條例第十八條第一項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案
    之白色結晶物二包、五包，確屬安非他命無訛，淨重分別為一公克、．五公克
    ，有毒品初步鑑定報告單一紙附卷可稽，係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
