【裁判字號】    92,簡,2458
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第一二五一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年八月二十九日在臺北縣中和市○○路六四八號向設於上址
    之聯祥交通有限公司（以下簡稱聯祥公司）訂立小型計乘客車租賃合約書，承租
    車牌號碼Ｈ三─八三三號營業用小客車一部，租金每日新臺幣（下同）六百元，
    租賃期間自九十一年八月二十九日起至同年十一月二十九日止，為期三個月。詎
    被告僅繳納一個月租金後即未再向聯祥公司繳納任何租金，並意圖為自己不法之
    所有，基於侵占之犯意，將前開營業用小客車易持有為所有，將之侵占入己，亦
    未於期間屆滿時將前開營業用小客車交還聯祥公司，並以所有權人的地位繼續載
    客營業，收取計程車費，且避不見面。嗣於九十二年四月十九日，聯祥公司實際
    負責人蒲松盛於台北市○○路與通化街口發現甲○○，始尋獲該車，並報警處理
    。
二、訊據被告甲○○固不否認曾於前開時地向聯祥公司租用車牌號碼Ｈ三─八三三號
    營業用小客車一部，訂立小型計乘客車租賃合約書，且僅給付一個月之租金，即
    未再給付任何租金，亦未依約返還該車，甚至繼續營業之事實，惟並未坦承有何
    侵占犯行，仍辯稱：因其欠車租，想再開一陣子，把積欠租金先賺起來，再一併
    慢慢還云云。然查：被告於訂立前開租賃契約書後，僅繳納一個月租金即未再繳
    納任何租金，且即避不見面，直至告訴人實際負責人蒲松盛於路上發覺被告仍駕
    駛前開營業用小客車繼續營業，始尋獲該車之事實，業據告訴人實際負責人蒲松
    盛指訴綦詳，且被告於未繳納租金之期間，仍繼續駕駛該車營業並收取計程車費
    之事實，業據其於警詢中供承不諱，則被告既未依約繳納租金，且不與告訴人聯
    繫，其所收取之計程車費，僅繳納一個月之租金，其餘均歸被告所有，分文未繳
    回告訴人公司，直至租期屆滿四月多月後，遭告訴人發覺始歸回該車，足徵被告
    係以所有權人之地位駕駛前開營業用小客車，並收取計程車費，顯係將前開營業
    用小客車易持有為所有，將之侵占入己，被告所辯無非卸責之詞，尚難採信。此
    外並有小型計乘客車租賃合約書、車籍作業系統─查詢認可資料各乙紙在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告並無前科之
    素行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所侵占之物之價值，及避重就輕
    並未坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項，刑法第三百三十五條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
