【裁判字號】    92,簡,3076
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五一八號)，於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分：「丁○○與姓名年籍不詳之綽號「阿慶」成年男子共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先於民國（下同）九十一年十二月三十日上
    午九時許，前往臺北縣鶯歌鎮○○路九號甲○○○之住處，由丁○○在外把風，
    綽號「阿慶」之人則趁甲○○○前開住處大門未鎖之際，進入屋內而無故侵入甲
    ○○○住處，竊取甲○○○所有之金戒指一只、日本健康項鍊一條、日幣二百元
    、新臺幣（下同）硬幣二百元，共約值五千八百五十元」、「（丁○○所涉侵入
    丙○○、乙○○住宅部分，未據被害人丙○○、乙○○提出告訴）」，應予補充
    更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪及同法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告與綽號「阿慶」成年男子間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪
    論，並加重其刑。又被告所犯無故侵入住宅罪及竊盜罪間，有方法結果關係，係
    牽連犯，應從一重以竊盜罪論處。至被告所犯無故侵入住宅部分，雖未據公訴人
    起訴，惟該部分與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，
    本院自得一併予以審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊
    取財物之價值、數量，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
