【裁判字號】    92,簡,2851
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二八五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名劉世昌）.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七二五一號），本院判決如左：
    主  文
劉世昌傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行「劉世昌」更正為「甲○○（原名劉
    世昌）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告劉世昌所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成之傷害及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
