【裁判字號】    92,婚,919
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年十月九日結婚，共同育有三名子女，詎被告於九十一
    年一月間帶著三名子女離家出走，至澳門居住，拒絕與原告履行同居，前經原告
    向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第六一六號判決被告應履
    行同居義務，於九十一年十二月二十三日確定在案。惟被告並未回家履行同居，
    而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自
    得訴請離婚。
三、證據：提出本院九十一年度婚字第六一六號判決及確定證明書影本各一件、兩造
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於法院判決應履行同居義務後仍拒絕履行同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據原告提出本院九十一年度婚字第六
    一六號判決及確定證明書影本各一件、及
    親吳昌娥到庭證述屬實。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未
    履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
