【裁判字號】    92,簡,2907
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集忠信第二○二號應召員，籍設台北縣中
    和市○○里○鄰○○路三六七巷一三弄三一號，嗣因父母離異，甲○○跟其母親
    移居嘉義市○區○○路三六三號三樓之二，即遷出上開戶籍處所，然因實際上並
    未居住前開戶籍處所時，無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發，指定
    應於民國（下同）九十一年七月二日上午八時，前往臺中市○○○○路一○九之
    五號中部地區通信資訊指揮部報到之點閱召集令無法如期送達。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，並有點閱召集令、臺北縣團管區
    司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、臺北縣政府警察局中和分局查訪
    紀錄表各一紙附卷可稽。又按常備兵退伍後為後備役者，為後備軍人，應受後備
    管理，兵役法第二十七條第二款定有明文。又依後備軍人管理規則第七條第二款
    、第十五條第二款規定，後備軍人應有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且
    由戶籍管轄區域遷往其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入
    登記。是被告於住居所遷移時，自應依上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人
    之管理。再者，凡屬後備軍人，祉須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使
    召集令無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令遷移居住處所並無逃避
    兵役之本意，但此項行為，如召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，且規定
    並未違反憲法第二十三條所彰顯之比例原則，司法院大法官釋字第五一七號解釋
    、最高法院八十九年度台非字第五四號、八十五年度台上字第五一二七號判決可
    資參照。被告既實際上並無居住於戶籍地即遷出上開處所，無故不依規定申報，
    致點閱召集令無法送達，則不論被告是否有避免召集之意圖，揆諸前開說明即以
    意圖避免召集論。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公
    布施行，於同年月二十八日生效。依被告行為時之法律，係違反修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第二項規定，
    處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條
    例，就同一行為之處罰，改依修正後同條例第六條第二項，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律
    ，以行為時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用較
    有利於被告之修正前妨害兵役治罪條例論處。核被告所為係犯修正前之妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之規定，應依修正前之妨害兵役治罪條
    例第七條第二項科刑。爰審酌被告素行、犯罪動機目的、手段、智識程度、所生
    危害、坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，
    偶因疏忽，致觸法網，事後已以現在住居所地申報戶籍，經此偵審教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
     審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十     月     三十一      日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年    十一     月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條：
犯第四條第六款使人頂替本人應徵罪，或第五條第六款、前條第一項第五款、第二項
或第三項使人頂替本人應召罪在二次以上者，加重其刑至三分之二。
妨害兵役治罪條例第十一條：
戰時或非常事變時，經選定編配為緊急動員之後備軍人，有下列行為之一者，處三年
以下有期徒刑：
一、未經召集執行機關核准，擅自疏散者。
二、居住地遷徙，無故未依規定報經召集執行機關核准者。
犯前項之罪，致使動員或臨時召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第五條科刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
