【裁判字號】    92,簡,2933
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六○九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機麻將台壹台（含ＩＣ板壹塊）、電子遊戲機彈珠台壹台（含ＩＣ板
共壹塊）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○與真實姓名年籍不詳之成年友人，共同基於經
    營電子遊戲場業之犯意聯絡，由真實姓名年籍不詳之成年友人提供電子遊戲機麻
    將台、彈珠台各一台，放置於甲○○所經營之元豐機車行內」外，其餘犯罪事實
    及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告犯罪動機、目的、犯罪所生之危害，及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案之電子遊戲機麻將台一台（含ＩＣ板一塊）、電子遊戲機彈珠台一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊），係由共犯即真實姓名年籍不詳之成年男子所提供，業經被告供明在
    卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
