【裁判字號】    92,聲,2123
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一二三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列具保人因被告乙○○妨害風化案件，聲請人聲請沒入保證金（九十間二年度執聲
沒字第四四一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○妨害風化案件，前經本院指定保
    證金額新臺幣一萬元，由具保人於民國八十八年十二月六日繳納現金後，已將被
    告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字
    第五四０一號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納
    上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統、執行傳
    票送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票、臺灣板橋地方法院檢察署具
    保人通知、送達證書、法務部在監在押資料表等附卷可稽，本件聲請意旨經核尚
    無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    十    月   三 十 一   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    十    月   三 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
