【裁判字號】    92,簡,2258
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一二九○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院
    於八十七年三月四日以八十七年上訴字第二五四號判處有期徒刑二年六月確定，
    甫於九十年二月三日縮短刑期假釋期滿執行完畢。竟仍不知悔改，於九十二年七
    月二日十一時許，在臺北縣三重市○○○路與同安街口，以新台幣二千元之代價
    ，向不詳姓名年籍綽號為「黑龍」之成年男子，購入第一級毒品海洛因一包（淨
    重○‧四三公克，包裝重○‧二四公克），而持有第一級毒品海洛因，嗣於同時
    五十分許，在上址經警盤查而當場在其身上查獲，並扣得前述毒品海洛因。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵訊中之自白。(二)法務部調查局九十二年七月
    三十一日調科壹字第○六○○○七三四二號鑑定通知書一份。(三)扣案海洛因一包
    及其照片二幀可證。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。又被告曾犯肅清煙毒條例罪，於民國八十七年三月四日經臺灣高等法院以八十
    七年上訴字第二五四號判處有期徒刑二年六月確定，甫於九十年二月三日縮短刑
    期假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有煙毒
    及違反麻醉藥品管理條例等前科，素行非佳、又其前即因施用毒品犯行，而經施
    以強制戒治，猶不思戒解革除惡習，再度持有毒品，無視於國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，對社會治安可能造成之危害程度、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒品
    海洛因一包（淨重○‧四三公克，包裝重○‧二四公克），係本案查獲之毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一      日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
