【裁判字號】    92,簡,2753
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五三號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五
二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處罰金新台幣貳
萬元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○依法服役期滿於民國九十二年五月十一日退伍離營歸鄉，為後
    備軍人，依規定應於九十二年五月二十六日前，至台北縣三峽鎮公所完成歸鄉報
    到手續，其竟意圖避免召集處理，無故不依規定報到，經台北縣三峽鎮公所催促
    ，仍不前往辦理。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵查中之供述。
    (二)台北縣三峽鎮公所九十二年五月二十六日第一一一三二五號函、九十二年六月
      十一日北縣峽兵字第０９２００１２５６８號函、中華民國郵政函件存根、台
      北縣後備司令部役男查詢檔清冊影本。
    (三)被告甫於九十二年五月十一日退伍，當無不知後備軍人有依後備軍人管理規則
      第七條規定，辦理離營歸鄉報到義務之理，其竟無故不依規定報到，自具有主
      觀上故意及避免召集處理之意圖，甚為明顯。
三、應適用法條：核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款之
    罪。爰審酌上開妨害兵役治罪條例之規定，係為確保國防兵員召集之有效實現，
    維護後備軍人召集制度所需，被告違反報到義務，必將導致妨害召集之後果，惟
    此等犯行之可非難性，尚難謂鉅，暨被告犯罪之目的、動機、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
