【裁判字號】    92,簡,3018
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九四三號)，經被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年九月十二日日間之下午某時（公訴人誤為晚間
    十一時許），行經位於臺北縣中和市○○路二四一巷八十四弄四十三號之乙○○
    住處附近，見該址後門之氣窗未上鎖，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，
    自該屋後之防火巷攀爬至氣窗處，翻越該具有防盜功能、屬安全設備之氣窗而進
    入乙○○上址屋內，竊取乙○○所有之行動電話一支、相機一台（含長短鏡頭各
    一組）、現金新臺幣一千二百元等物得手。嗣經乙○○於當日晚間十一時許返家
    後發現遭竊，乃向警局報案，經警於上開氣窗周圍採得可疑指紋二枚，送請內政
    部警政署刑事警察局進行比對、鑑定結果，確認係甲○○之指紋而將其查獲。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦白承認，核與被害人乙○○所指訴之情節
    相符，復有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一份附卷可稽，足認被告前開自白。
    核與事實相符；事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。公
    訴人認被告係於晚間十一時許之夜間侵入被害人住處行竊，另該當於刑法第三百
    二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜；惟查，被告係於日間翻越氣窗而侵
    入被害人前址住處行竊，僅被害人於當日晚間十一時許始發覺遭竊而報案等情，
    已據被告自警詢伊始即供承明確，並經被害人陳明在卷，自無從認被告係於夜間
    侵入住宅竊盜；是此部份公訴意旨容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、對於被害人造成之損害，且其犯後坦承犯行，表示願賠償被害人
    之損害，並與被害人達成和解（有和解書一紙在卷可按），犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  梁宏哲
                                            法  官  高玉舜
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
