【裁判字號】    92,聲,1124
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一二四號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國﹝下同﹞九十二年三月十九日向聲請人承租坐
    落於門牌號碼台北縣永和市○○路二○二巷三六號五樓之房屋，訂有租賃契約，
    兩造約定租金每月一萬一千元，應於每月二十日前繳交，租賃期間自九十二年三
    月二十日至九十三年三月十九日止，相對人表示於九十二年四月十日前繳交押金
    二萬二千元，屆期聲請人向相對人催討時，相對人皆避不見面，至今亦未再支付
    任何租金，其積欠租金已達二期以上，聲請人曾發存證信函催告其繳交租金，否
    則終止契約，然該函均遭退回，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出相
    對人甲○○之戶籍謄本一件、存證信函、退郵信封影本各二件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人乙○○○之上開存證信函之意
    思表示，依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此
    有聲請人所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，衡情僅足以證明相對人乙○
    ○○未依限前往郵局領取信函，且本院曾於九十二年九月八日函請聲請人提出相
    對人之最新戶籍謄本到院，該函已送達聲請人，有卷附送達證書可憑，惟迄今聲
    請人僅提出相對人甲○○之戶籍謄本，並稱無法查得相對人乙○○○之戶籍謄本
    ，然相對人乙○○○係相對人甲○○之母親，業據聲請人提出之相對人甲○○之
    戶籍謄本附卷可憑，非不能查得相對人乙○○○之戶籍地址，要難認非因自己之
    過失不知相對人之姓名、居所，核與前揭聲請公示送達之要件不符；又本件聲請
    人就其所為送達相對人甲○○之上開存證信函之意思表示，依其所提出之存證信
    函及送達信封，固經郵局以查無此人為由退回，此有聲請人所提出之存證信函及
    送達信封等附卷可佐，惟依聲請人所提出相對人甲○○之戶籍謄本與聲請人為存
    證信函送達之住址不同，聲請人之意思表示復未曾向相對人之戶籍地送達，自難
    認相對人應受送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                           臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
