【裁判字號】    92,易,79
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二三三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）、吸食器貳支，均沒收銷燬
之。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)甲○○曾因犯竊盜、恐嚇、偽造文書等罪，經法院判刑確定，其中竊盜部分於民
    國八十六年一月十一日執行有期徒刑十月完畢，旋就恐嚇、偽造文書部分接續合
    併執行有期徒刑九月，並於八十七年一月二十三日假釋出監，甫於八十七年八月
    十一日假釋期滿執行完畢；又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日，以八
    十八年度偵字第八二四號為不起訴處分確定；復於九十年間又因施用毒品案件，
    經檢察官提起公訴，並向本院聲請強制戒治，嗣經本院判決有期徒刑一年二月確
    定，而強制戒治部分業於九十一年七月六日期滿在案。
  (二)甲○○竟仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十月
    六日凌晨一時三十分許之前七十二小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於同日凌晨一時三十分許，在屏東縣新園鄉雙園大橋南下車道處
    ，為警查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重零點五公克，起訴書誤載為二公克
    ）及吸食器二支。
  (三)案經屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)被告甲○○在本院審理時坦白承認前述犯行（見本院卷第九十六頁、第一百頁）
    。
  (二)前項自白，有被告於九十一年十月六日上午八時三十分許，為警查獲時經採取其
    尿液送請檢驗，檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之煙
    毒及麻醉藥品委託檢驗結果通知書一紙（見偵查卷第四十七頁）、台灣檢驗科技
    股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書（偵查卷第五十一頁）一紙可為
    佐證。
  (三)此外，有查扣之白粉一包及吸食器二支，均含有第二級毒品安非他命成分，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告書二紙附卷可憑（見本院卷第二十八、二
    十九頁）。
  (四)被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日，以八十八年度偵字第八二四號
    為不起訴處分確定；復於九十年間又因施用毒品案件，經檢察官提起公訴，並向
    本院聲請強制戒治，嗣經本院判決有期徒刑一年二月確定，而強制戒治部分業於
    九十一年七月六日期滿在案，此有不起訴處分書、刑事判決書及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參。
三、論罪科刑的理由：
  (一)按海洛因及安非他命分別為毒品危害防治條例第二條第一項第二款所規範之第二
    級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用毒品前後持有該毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。
  (二)被告甲○○前因犯竊盜、恐嚇、偽造文書等罪，分別經法院判刑確定，其中竊盜
    部分於八十六年一月十一日執行有期徒刑十月完畢，旋就恐嚇、偽造文書部分接
    續合併執行有期徒刑九月，並於八十七年一月二十三日假釋出監，甫於八十七年
    八月十一日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。
  (三)本院審酌被告前已有施用毒品之犯行，經觀察、勒戒及強制戒治後，仍無法根絕
    毒癮而又再度施用，顯見其戒毒意志不堅，惟念其坦承犯行，頗有悔意，態度良
    好等一切情狀，量處如主文記載的刑罰，並諭知如易科罰金以三百元（即新台幣
    九百元折算一日。
  (四)扣案之安非他命一包（驗後毛重零．五公克）及已難與第二級毒品安非他分析離
    之吸食器二支，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷
    燬之。又送驗耗費之安非他命，既已滅失不存在，自無庸宣告沒收銷燬，併此
    明。
四、適用法律依據：
    刑事訴訟法第二百七十一條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
