【裁判字號】    92,易,662
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六七○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器，踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之手電筒、油壓剪、香蕉刀各壹支及白布手套壹雙均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十
    年八月七日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，復因缺錢花用，竟與丙○○（另行
    審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年七月十日十五時許
    （起訴書誤為十八時許），由丙○○攜帶其所有手電筒一支、白布手套一雙及客
    觀上足以對人生命、身體造成危險，可供兇器使用之香蕉刀與油壓剪各一支，共
    至位在屏東縣潮州鎮○○路一一一號已經歇業並無電力供應且無人看守之「大順
    醫院」後方地方室停車場入口處，經丙○○攀上約二樓高之建築凸出物，藉以開
    啟並未上鎖之二樓窗戶後，翻越窗戶進入醫院，再順沿樓梯至地下室，開啟地下
    室門扇，帶領在外等待之甲○○進入地下室內，二人旋以手電筒為照明工具，由
    丙○○負責持油壓剪將設置在地下室內之電纜線分剪成段，甲○○則套上白布手
    套，負責以香蕉刀削除電纜線之塑膠外皮，用以取得電纜線內銅質金屬，準備運
    出販賣牟利。警方據報隨於同日十八時三十分許到場處理，適見甲○○、丙○○
    二人自地下室內以台車推運之方式欲將竊得之銅質金屬一百六十九公斤運離現場
    ，馬上加以圍捕，當場逮捕甲○○，並扣得手電筒、油壓剪、香蕉刀各一支及白
    布手套一雙等物，其後再依甲○○供述查獲丙○○。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與共犯丙○○供述犯案之
    過程、被害人之代理人乙○○供述地下室電纜線確遭竊取等情節大致相符，並有
    贓物認領保管單一紙、逮捕被告時攝得之相片十四幀及扣案之手電筒、油壓剪、
    香蕉刀各一支及白布手套一雙等物在卷可憑，足見被告之自白與事實相符，可以
    相信，事證明確，被告犯行應可認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之。本件被告甲○○坦承係由共犯丙○○持油壓
    剪斷銅線材質之電纜線，其則以香蕉刀削除電纜線之塑膠外皮，可見其等持以行
    竊之油壓剪及香蕉刀，均質地堅硬銳利，客觀上足以對人體造成威脅，可認定為
    兇器。又刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指除門扇
    牆垣以外，依通常觀念足認為防盜之一切設備而言，窗戶在社會通常觀念上雖為
    遮擋風雨或循環空氣之用，但亦有防盜之性質，踰越窗戶進入屋內行竊者，自應
    論以踰越安全設備竊盜罪。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第三款之攜帶兇器，踰越安全設備竊盜罪。被告甲○○與丙○○間，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另攜帶兇器踰越安全設備罪，已含
    有刑法第三百零六條妨害居住自由及同法第三百五十四條之罪質，故不另論刑法
    毀損及妨害居住自由罪。爰審酌被告之素行，其因缺錢花用而行竊盜之犯罪動機
    與目的、攜帶兇器行竊之手段、造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣押在案之手電筒、油壓剪、香蕉刀各一支及白布
    手套一雙，均為共犯丙○○所有，供被告甲○○等犯罪所用之物，業經被告甲○
    ○供述明確，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一  月  三      日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
