【裁判字號】    92,交聲,98
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東監理站九十二年八月六日所為
之處分（屏監違字第裁８２－ＶＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年五月十七日十四時二十八分，係在屏東市
    ○○○路西段十一號自己家中開設之汽車修理廠工作，並未將車號６Ｍ－８８０
    １號自小客車開至屏東市○○路段公有收費停車格內停放，且異議人住處離屏東
    市中山公園很近，異議人從未將車開至中山公園附近停車格內停過，又異議人於
    本案並未接獲任何繳費通知，即收到屏東縣警察局寄發之舉發通知單，異議人不
    服，為此聲明異議。
二、經查：異議人所有之車號６Ｍ－８８０１號自小客車，於九十二年五月十七日十
    四時二十八分，曾停放於屏東市○○路段公有收費停車格內等情，業據證人即當
    時負責開立繳費單之管理員甲○○到庭證述：「（九十二年五月十七日下午二時
    左右，在何路段執勤？）當天我是在公園路段執勤，也就是屏東太平洋百貨到屏
    東省立醫院還有屏東女中到仁愛國小的路段執勤」、「（平時如何開立停車單？
    ）九十一年九月十三日開始，我們以電腦輸入車號，輸入車號之後電腦就會顯示
    車牌號碼、車子顏色、車種等，我再依電腦顯示的資料核對現場的車輛無誤後才
    開單的，當場就列印繳費通知單，我就把繳費單夾在雨刷上」、「（６Ｍ─８８
    ０１號車輛，是否也是依照你所陳述的程序開單？）是的，而且都有經過核對」
    等語明確。證人甲○○於開立繳費通知單前，既已多方面互核過車牌號碼、車子
    顏色、車種等車籍資料，確定無訛後才開單，證人自無誤指之可能。再者，異議
    人雖辯稱從未將６Ｍ－８８０１號車停放於中山公園附近，惟依卷附６Ｍ－８８
    ０１號車之停車繳費紀錄所載，上開車輛於九十二年二月二十三日二十時十九分
    三十五秒，曾至中山公園旁之杭州街第一二七五號停車格內停車，該次停車應繳
    納之費用，並已於九十二年二月二十五日繳交完畢，是異議人所辯，顯不可採，
    異議人所有之６Ｍ－８８０１號車於上開時地停車之事實足堪認定。按道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定：汽車駕駛人停車時，有左列情形
    之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：在道路收費停車處所停車，
    不依規定繳費者。上開法條僅規定汽車駕駛人有在道路收費停車處所停車，應依
    規定繳費，不依規定繳費者，加以處罰，並未規定汽車駕駛人於接獲繳費通知單
    後始應繳費，亦即由此規定並無法導出汽車駕駛人之繳費義務係以繳費通知單之
    合法送達為履行繳費之前提要件，是以異議人於該處停車，應不待繳費員開立繳
    費通知單，即應主動繳費，未投幣或逾時未投幣，均與未依規定繳費同，此種停
    車繳費方式，行之有年，已為一般社會大眾所知悉明瞭，且基於「誠實信用原則
    」及「使用者付費原則」，應當更不以收費管理員開立繳費通知單為必要，從而
    原處分機關援引上開規定裁處，即無不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
    據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三十一   日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官    包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
