【裁判字號】    92,簡,561
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於警、偵訊中，雖否認有聲請意旨指竊盜犯行，並推稱該車係向一不
    詳姓名、性別、年籍，綽號「鍾仔」之友人所借，有另一不詳姓名、性別、年籍
    ，綽號「安仔」之人可證云云，惟前開犯罪事實除據公訴人舉證如附件簡易判決
    處刑書所示，依被告甲○○所辯借車之對象、情節，猶與事理不符，顯屬卸責之
    詞，不足採信。其前揭犯罪事實，堪予認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲
    ○○之年齡、品行、智識程度、犯罪所得財物之價值、對於法益所生之侵害，及
    其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
