【裁判字號】    92,簡,307
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三○七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第
三六四九號），本院判決如左：
     主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無犯罪前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，犯後與告訴人臺灣歐利克股份有限公司達成
    民事和解一節，業據該公司狀陳明，並有協議書一紙附卷可稽，可徵其辯稱係因
    經濟不景氣失業，始無力續付貸款，並將該車出質等語，應堪採信，雖有觸法，
    惟情尚可憫，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已與告訴人
    達成民事和解，已如前述，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
