【裁判字號】    92,簡上,97
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即上 訴 人
    被      告  乙○○
    即 上 訴人
    右  二  人
    選任辯護人  葉智幄
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服本院屏東簡易庭九十二年簡字第二○一號中華民
國九十二年八月十四日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三二二八號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告甲○○、乙○○二人確實有通（相）姦犯行
    ，依刑法第二百三十九條規定，分別判處被告二人各有期徒刑參月，如易科罰金
    均以三百元折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附
    第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴意旨略以：被告二人之行為已對告訴人造成長期
    精神傷害，迄今無法回復，且未與告訴人談損害賠償事宜，原審量刑顯然過輕等
    語，而被告亦上訴其意旨略稱：，被告二人均深知悔過，坦認犯行，懇求給予緩
    刑之機會，以免被告甲○○為現役陸軍中校，因此案件而依陸海空軍軍官士官任
    職條例第十條之規定遭受撤職處分，影響日後生計，無法領取退伍金等語。
三、惟查刑法第二百三十九條之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑，本件原判決審酌
    被告二人之品行、犯罪動機、所生危害、犯後態度並考量被告甲○○與其妻感情
    不睦，二人處於分居之狀況三年餘，且其離婚訴訟現於法院審理中，二人對此婚
    姻均失去信心等情，量處如主文所示之刑，如易科罰金均以三百元折算一日，顯
    無過輕之情形，檢察官及被告提起上訴，顯無理由，均予駁回。
四、又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    ，第七十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  簡志瑩
                                               法  官  郭書豪
                                               法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                               書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
