【裁判字號】    92,訴,639
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日止，按週
年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年五月六日向原告借用新台幣（下同）八十萬元
    ，約定約定借款期限至八十八年五月六日止，利息按年息百分之十點二五計算，
    並同意按月計付利息，如未按期繳納，即喪失期限利益，視為全部到期，又如未
    依約清償時，除依上開約定利率計息外，暨自逾期日起在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告借
    款後僅繳息至八十九年十一月六日，依約其債務應視為全部到期，尚積欠本金八
    十萬元及自逾期日起至清償日止之利息及違約金，迭經催討均不獲置理，爰依消
    費借貸契約之法律關係提起本訴，並聲明求為判決如主文第一項所示。被告未於
    言辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述供本院參酌。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據、客戶往來明細查詢單各一件為證，而被告
    經合法通知，未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，堪信原告之主張為真
    實。按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第
    一項前段定有明文，被告向原告借用前開款項既未依約清償，自應負清償責任，
    從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
