【裁判字號】    92,交聲,94
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九四號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局屏東監理站於九十
二年八月四日所為之處分（屏監稽違車字第八二─ＫＡＢ二五八五一七號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人所有ＰＬ—七二二五號自小客車出廠年份已久
    ，無法行駛遠程，也未借予他人使用，均將車輛停放於屏東縣來義鄉山區，與被
    舉發之違規人林文達及其指稱之友人王仲正均不相識，舉發員警未確實查證違規
    車輛之牌照號碼、行車執照等相關資料，以確定林文達所駕駛之車輛是否為異議
    人所有上開自小客車即開單處罰，顯有誤會，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語
    。
二、按汽車已領有牌號而未懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，並扣繳牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項
    第四款、同條第二項分別定有明文；又按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸
    責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦有明文。
三、經查，雲林縣警察局北港分局員警於民國九十二年四月七日，在雲林縣北港鎮○
    ○路舉發駕駛人林文達駕駛車輛未依規定懸掛車牌，有違反道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第七款規定之行為。原處分機關交通部公路總局高雄區監理所
    屏東監理站嗣於九十二年八月四日裁處異議人罰鍰新臺幣八千七百元，牌照吊銷
    等情，固有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本（九十雲警交字
    第ＫＡＢ二五八五一七號）及交通部公路局屏東監理站上開裁決書各一份附卷為
    證。惟查，舉發違反道路交通管理事件通知單已記載本件違規行為人乃「駕駛人
    林文達」，證人即舉發員警陳文鈺復證稱「車牌號碼是林文達所告知的，接獲異
    議人申訴時，有打電話問林文達，他說車子是跟朋友王仲正借的，他也不認識車
    主，我現在找不到林文達，也不記得當初舉發的是不是這輛車子」等語，違規車
    輛未懸掛車牌，車牌號碼又是當時之駕駛人林文達所告知，舉發員警並未進一步
    查證該車行車執照等相關資料，以確定被舉發未懸掛車牌之車輛是否為異議人所
    有之車號ＰＬ—七二二五號自小客車，則當時違規車輛是否確為舉發人所有之上
    開自小客車，已有疑問；而舉發違反道路交通管理事件通知單已記載本件違規行
    為人為「林文達」，則依上開規定，原處分機關應對車輛駕駛人林文達為處分，
    竟逕對車輛所有人之異議人裁處罰鍰，顯有未合。是本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
