【裁判字號】    92,簡,657
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九六三號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○攜帶凶器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案
之特製Ｔ型扳手、Ｔ型扳手接銲各壹支及鐵絲鉤子、十四吋套筒各壹個均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與起訴書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、爰審酌被告正值青壯，不思循合法途徑謀求生活之資，竟藉竊盜獲利之心態可議
    ，及其犯罪之方法、犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之特製Ｔ型扳手、Ｔ型扳手接銲各一支及鐵
    絲鉤子、十四吋套筒各一個，均係被告所有並供為犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示
之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
