【裁判字號】    92,訴,560
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決         九十二年度訴字第五六○號
    原        告   乙○○
    兼訴訟代理人   丙○○
    被        告   甲○○
    訴 訟代理 人   張永昌律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百八十九萬九千零一十八元，應
    給付原告乙○○一百八十九萬九千零一十七元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即
    民國九十二年八月十三日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十一年十月二十日十四時五十分許，駕駛車牌號碼Ｓ八─
      五九二六號自小客車，途經屏東市○○路屏一八九線二公里處，超越雙黃線駛
      入對向車道，撞擊原告之母劉河妹乘坐車輛，致劉河妹受有腦部挫傷及左下肢
      靜脈阻塞等傷害。而被告之前開過失傷害犯行，業經檢察官提起公訴，爰依侵
      權行為法則訴請被告賠償損害。
（二）原告請求被告賠償左列項目之金額，細目如下：
  １．醫療費用及轉院救護車費：劉河妹因本件車禍受傷後，經送往屏東醫院治療，
      自九十一年十月二十日起至九十一年十月三十日止計十天，支出醫療費用一萬
      五千三百三十七元，之後轉往位在台北縣新店市之耕莘醫院持續治療，支出轉
      院救護車費一萬二千元及醫療費用四千八百四十八元。
  ２．殯葬費：劉河妹因本件車禍受傷而行動不便，須由他人餵食及攙扶，而劉河妹
      於九十一年十一月三日因酸梅誤入氣管致窒息死亡，原告為此支出殯葬費共計
      一十二萬零三百五十元。
  ３．工作損失：於本件車禍發生前，劉河妹原擔任幼稚園之廚房工作人員，每月薪
      資一萬八千五百元，而劉河妹年五十四歲，尚可工作十一年，因本件車禍受傷
      無法工作，其所受工作損失自九十一年十月二十日起至一百零三年一月一日止
      ，以每月一萬八千五百元計算，共計二百六十四萬五千五百元。
  ４．精神慰撫金：劉河妹因本件車禍受傷，其傷勢嚴重，於住院期間所受痛苦實難
      盡言，爰依民法第一百九十五條第一項前段規定，請求原告每人精神慰撫金各
      五十萬元。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）劉河妹之夫已先於劉河妹死亡，而劉河妹育有二名子女即原告二人。又原告二
      人已領取強制汽車責任保險金共計一百四十萬元。
（二）劉河妹因本件車禍受傷而行動不便，須由他人餵食及攙扶，因其在屏東無人可
      以照顧，所以轉往位在台北縣新店市之耕莘醫院，由其二姐照顧。
（三）劉河妹之親屬前往醫院探視時，大家都在吃酸梅，所以原告乙○○餵劉河妹吃
      酸梅，當時劉河妹正與隔壁床病患談話，劉河妹吞下酸梅子，酸梅子卻誤入氣
      管。
（四）於本件車禍發生後，劉河妹未曾與被告洽談和解或提起訴訟，直到九十二年四
      月間，始由原告二人提起本件訴訟。
四、證據：提出戶籍謄本及明細各一件、收據影本九件，及診斷證明書、相驗屍體證
    明書、契約書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    鈞院關於本件車禍之一審刑事判決已確定在案。而原告所主張轉院救護車費一萬
    二千元，非屬醫療之必要費用。又劉河妹因食物誤入氣管致窒息死亡，其死亡與
    本件車禍並無相當因果關係，原告所主張殯葬費，被告不負賠償責任。且劉河妹
    因本件車禍受傷後至其於九十一年十一月三日死亡為止，無法工作期間僅半個月
    。再者，劉河妹年已五十四歲，擔任幼稚園之廚房工作人員，請求精神慰撫金一
    百萬元，顯屬過高。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署九十一年度相字第六七四號相驗卷宗，
    及台灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第六八五號相驗卷宗、九十一年度偵
    字第六四五二號偵查卷宗，及本院九十二年度屏交簡字第七二號刑事卷宗。
    理      由
一、原告主張：被告甲○○於九十一年十月二十日十四時五十分許，駕駛車牌號碼Ｓ
    八─五九二六號自小客車，途經屏東市○○路屏一八九線二公里處，超越雙黃線
    駛入對向車道，撞擊原告之母劉河妹乘坐車輛，致劉河妹受有腦部挫傷及左下肢
    靜脈阻塞等傷害，爰依侵權行為法則訴請被告賠償損害等語。而被告則以：轉院
    救護車費一萬二千元，非屬醫療之必要費用，且劉河妹因食物誤入氣管致窒息死
    亡，與本件車禍並無相當因果關係，原告主張殯葬費，被告不負賠償責任，而劉
    河妹因本件車禍受傷後至其於九十一年十一月三日死亡為止，其無法工作期間僅
    半個月，且請求精神慰撫金一百萬元，顯屬過高等語，資為抗辯。
二、經查，被告甲○○於九十一年十月二十日十四時五十分許，駕駛車牌號碼Ｓ八─
    五九二六號自小客車，沿屏東市○○路屏一八九線由北往南行駛，行經該路段二
    公里轉彎處，未注意前方車輛之動態，貿然以高於該路段速限每小時五十公之速
    度行駛於該路段，因閃避同向前方聯結車而駛入對向車道，致與對向車道由訴外
    人郭大明駕搭載劉河妹之車牌號碼Ｅ七─九二八五號自小客車發生對撞，劉河妹
    因此受有頭部外傷、蜘蛛網膜下腔出血等傷害，經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度偵字第六四五二號聲請簡易判決處刑書向本院提起公訴，經本院
    屏東簡易庭以九十二年度屏交簡字第七二號刑事簡易判決判處被告有期徒刑五個
    月確定等情，業經本院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第六
    四五二號偵查卷宗，及本院九十二年度屏交簡字第七二號刑事卷宗閱明屬實，並
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。足認被告就本件車禍之發生具過失甚明，且劉
    河妹所受前開傷害與被告之前開過失行為，具有相當因果關係。
三、原告主張：劉河妹於九十一年十一月三日因酸梅子誤入氣管致窒息死亡，且劉河
    妹育有二名子女即原告二人，而劉河妹之夫已先於劉河妹死亡等情，業據原告提
    出與所述相符相驗屍體證明書及戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱台灣台北地
    方法院檢察署九十一年度相字第六七四號及台灣屏東地方法院檢察署九十一年度
    相字第六八五號相驗卷宗閱明屬實，並為被告所不爭執，自堪信為真實。復查，
    依原告所提台灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書記載，劉河妹之死亡原因經
    鑑定係因氣道異物阻塞窒息死亡，且依台灣台北地方法院檢察署九十一年度相字
    第六七四號相驗卷宗所附法務部法醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第一五八九號
    鑑定書記載：劉河妹因氣道阻塞引起窒息死亡，而其車禍造成頭部外傷、顱內硬
    膜下腔及蜘蛛網膜下腔出血、併肢體之挫傷瘀血等傷害，經治療已在緩解恢復中
    ，為不活動性，與死因無關等語。綜上以觀，足認劉河妹於九十一年十一月三日
    因氣道異物阻塞窒息死亡與被告之前開過失行為，不具相關因果關係。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不
    得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    、二項分別定有明文。爰就原告主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費用及轉院救護車費用：原告主張劉河妹因本件車禍受傷就醫治療，支出
      醫療費用計二萬零一百八十五元等情，業據其提出與所述相符收據為證，並為
      被告所不爭執，自堪信為真實，經核前開收據所載支出項目均係醫療所需。而
      原告主張：劉河妹因傷行動不便，須由他人餵食及攙扶，因其在屏東無人可以
      照顧，所以轉往位在台北縣新店市之耕莘醫院，由其二姐照顧，支出轉院救護
      車費一萬二千元等情，業據其提出與所述相符收據為證，並為被告所不爭執，
      自堪信為真實，經核此筆費用乃屬增加生活上需要之費用。
（二）工作損失：原告主張劉河妹於本件車禍發生前，擔任幼稚園之廚房工作人員，
      每月薪資一萬八千五百元，因本件車禍受傷無法工作等情，業據其提出與所述
      相符契約書為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。從而，劉河妹自九十一
      年十月二十日因本件車禍受傷後，至其於九十一年十一月三日因氣道異物阻塞
      窒息死亡為止，乃受有十五天之工作損失，計九千二百五十元。
（三）殯葬費用：原告主張其為劉河妹支出殯葬費計一十二萬零三百五十元等情，業
      據其提出與所述相符明細為證，並為被告所不爭執，堪信為真實，惟劉河妹死
      亡與被告之前開過失行為，不具相當因果關係，是被告就該筆殯葬費用，不負
      賠償責任。
（四）精神慰撫金：原告主張劉河妹於本件車禍發生後，未曾與被告洽談和解及提起
      訴訟，直到九十二年四月間，始由原告二人提起本件訴訟等情，為被告所不爭
      執，自堪信為真實。查劉河妹因本件車禍受傷後，固得依前開規定請求被告賠
      償其非財產上之損害，惟其非財產上損害賠償請求權，於其死亡前未曾依契約
      承諾或起訴，依前開規定原告不得繼承之，則原告於劉河妹死亡後始訴請被告
      賠償精神慰撫金，於法不合，不應准許。
五、綜上以觀，足認被告應給付劉河妹之損害賠償金額共計四萬一千四百三十五元。
    末查，原告主張已領取強制汽車責任保險金一百四十萬元等情，為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。末按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人
    損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償時，得扣除，強制汽車責任保
    險法第三十條定有明文明。從而，被告應給付劉河妹之損害賠償金額，已藉由原
    告領取強制汽車責任保險金而全部給付完畢，則原告請求被告給付如聲明所示金
    額云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
