【裁判字號】    92,易,670
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九０一號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國八十九年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十
    二年一月一日執行完畢，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九
    十二年八月一日中午十二時許，在屏東縣南州鄉○○村○里路六巷一號乙○之住
    處，攀爬至具有防盜作用而為安全設備之屋頂處，從其上之破洞翻越縱身躍下，
    進入乙○之屋內後（侵入住宅部分未據告訴），以腳踢開屋內房門，致其上之門
    鎖損壞後，進入房內搜尋財物，正打開抽屜著手竊盜時，適為乙○發覺而未得逞
    ，乙○並隨即報警而查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序審理，合先敘明。
二、右揭犯罪事實業據被告迭於偵查及本院審理中坦承不諱，並經被害人乙○證述屬
    實，且有現場照片八張可資佐證，被告自白核與事實相符，應堪採信。
三、按建築物之屋頂依一般觀念，雖認其係遮風擋雨之用，然其作用上，亦有防盜防
    閑之功能，應屬安全設備；又住宅內隔間各臥房裝有門鎖之門扇，亦屬安全設備
    。是核被告甲○○從被害人住處屋頂之破洞翻越縱身躍下，進入屋內，以腳踢開
    屋內房門，致其上之門鎖損壞，著手為竊盜未遂之行為，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款之毀越安全設備竊盜未遂罪。被告雖已著手竊盜行為之
    實施，惟未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按
    既遂犯之刑減輕其刑。公訴意旨認乙○住處之房門門鎖未被損壞云云，惟查上開
    房門門鎖損壞之事實，業經被告自承在卷，且經乙○證述屬實，公訴意旨上開所
    認，尚有誤會；告訴人乙○雖復告訴被告損壞上開門鎖之犯行，惟被告上開毀損
    犯行，已包括於其所犯之刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之毀壞安全
    設備竊盜未遂罪中，不另論毀損罪，併此敘明。又被告於八十九年間曾因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十二年一月一日執行完畢之事實，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙在卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告素行不佳，前已
    有多次竊盜前科，有上述前科資料在卷可參，竟不知警惕悔改而再犯本案，惟犯
    後坦承犯行，態度尚佳，復參酌其犯罪動機、方法，及並未竊得財物等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十七條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
