【裁判字號】    92,簡,649
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六九０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十
    五日，以八十八年度偵字第七六號不起訴處分確定後，五年內，又因施用第一級
    、第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治
    ，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，臺灣高等法院高雄分院於八十
    九年七月四日判處有期徒刑一年，同年八月三日確定。甲○○經上開強制戒治，
    停止戒治並付保護管束期間，又施用第一級及第二級毒品，經本院於九十年三月
    十九日判處有期徒刑一年，同年四月十六日確定。二罪接續執行，於九十一年十
    二月二十四日假釋，刑期至九十二年十一月四日屆滿。詎甲○○於假釋期間，仍
    不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十一年十二月二十四月以後
    起某日，至九十二年四月九日十時四十分許回溯七十二小時內某時止，在不詳地
    點，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十二年四月九日十時四十分許，
    為臺灣屏東地方法院檢察署觀護人依法定期採尿送驗後查獲。
二、證據：(一)被告自白、(二)長榮大學確認報告、(三)法務部調查局檢驗通知書調科壹字
    第０９２６２６１３６００號。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年四月九日十
    時四十分許回溯七十二小時內某時之犯行聲請簡易判決處刑，然檢察官就犯罪事
    實一部分起訴者，效力及於他部，本案被告所為二次犯行，既有連續犯之關係，
    本院自應就屬裁判上一罪之他部一併加以審判。爰審酌被告前經強制戒治，且經
    二次判處有期徒刑，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱
    之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他
    人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
