【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
保證人提出新台幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告丙○○前經本院執行羈押。茲聲請人乙○○以被告之父之身分，聲請停止羈
押，經核符合規定，應准予提出新台幣十萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟
法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官  羅森德
                                                法  官  楊萬益
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
