【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三四六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第一六０一
    號裁定送強制戒治後，其強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於九十年七月五日保護管束期滿後，經台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年七月十二日以九十年度戒毒偵字第二三四
    號不起訴處分確定。詎甲○○於上開裁定確定後五年內，分別基於施用第一、二
    級毒品海洛因、安非他命之犯意，於九十年十月十五日凌晨，在屏東縣屏東市勝
    利里新振巷二七號住處，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次。
    嗣於九十年十月十六日二十三時許，在屏東市勝利里新振巷二十七號住處經警查
    獲，並於翌日三時三十分許採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    ，始知上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
    ，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年十月十六日上午二十三時許
    ，經警查獲時，採其尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有
    屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及長榮大學確認報告各一紙
    附卷可稽，是被告有施用第一、二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第一六０一號裁定送強制戒治
    後，其強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，而於九十年七月五日保護管束期滿後，經台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於九十年七月十二日以九十年度戒毒偵字第二三四號不起訴處分確定
    之事實，有不起訴處分書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，其施用第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用第二級毒品之行為，係犯同條第二項之施用第二級毒
    品罪。其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之
    低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯施用第一級毒品罪及
    施用第二級毒品罪間，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前
    因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒及強制戒治後，仍故態復萌，再予施用毒品不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
附錄：
附錄論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
