【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三三六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於
    民國九十一年一月二日假釋付保護管束，於同年五月一日執行完畢；又前因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年七月十九日以八十八年度偵字第四五七０號為不起處分確
    定，復因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件（業經本院於八十九年九月
    三十日以八十九年度易字第四八六號判處有期徒刑八月及七月，定應執行刑一年
    二月確定），經法院裁定令入強制戒治所施以強制戒治、嗣戒治成績經評定為合
    格，而經法院裁定停止戒治交付保護管束期滿，猶不知悔改，於前述不起訴處分
    確定五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年六月二十五日二
    十一時許，在屏東市光華夜市多多隆遊樂場廁所內，施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣於同年月二十七日十九時許，為警持台灣屏東地方法院檢察署檢察官所核發
    之強制到場（強制採驗尿液）許可書，前往甲○○位於住屏東市○○里○○路三
    七三巷四號住處採尿送驗，因而查知上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告於九十二年六月二十七日十九時
    許，經警方採尿送驗結果，發現確有鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可證，是被告甲○○有施用第一級毒品之事
    實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十九日以八十八年度
    偵字第四五七０號為不起處分確定，復因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    案件（業經本院於八十九年九月三十日以八十九年度易字第四八六號判處有期徒
    刑八月及七月，定應執行刑一年二月確定），經法院裁定令入強制戒治所施以強
    制戒治、嗣戒治成績經評定為合格，而經法院裁定停止戒治交付保護管束期滿之
    事實，有判決書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑。本件事證已明，被告於觀察勒戒後，經檢察官為
    不起訴處分後，三犯本件施用第一級毒品之犯行應已明確。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○予以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一
    年二月確定，於民國九十一年一月二日假釋付保護管束，於同年五月一日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀
    察、勒戒及強制戒治後，仍故態復萌，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
