【裁判字號】    92,簡上,98
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第三一五號中
華民國九十二年八月二十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三八六０號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，有如刑事簡易判決書所載之證據及理由附案可稽，上訴人雖以其與告
    訴人已達成和解為理由，請求改判刑期提起上訴云云。惟查原審科刑所依之動產
    擔保交易法第三十八條之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
    千元以下罰金，而原審斟酌被告即上訴人犯罪情節，僅量處其有期徒刑三月，並
    諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，上訴意旨，自無理由，應予駁
    回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，此次係因一時失慮，偶罹刑典，惟其事後與告訴人已民事和解，亦有和
    解書一紙附卷可參，足認被告深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  楊萬益
                                              法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
