【裁判字號】    92,易,682
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三七五號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年八月二十日十五時十分
    許，至屏東縣高樹鄉○○村○○路三五二之二號，趁該宅主人乙○○不在之際，
    推門入屋後（侵入住宅部分未據告訴），復以腳踢開上開住宅內房間之房門，使
    其上之喇叭鎖損壞後，進入房內，竊取乙○○所有之玉佩一只及現金新台幣（下
    同）三百元之零錢，得手後，將玉珮上之黃金墜耳，以一千三百五十元之價格，
    出售予不知情之楊國淇，並將剩下之玉珮（價值約一萬八千元）帶在身上把玩，
    迄於九十二年八月二十八日十一時二十分許，在屏東縣高樹鄉菜寮村堤防邊，為
    警發覺形跡可疑而盤問查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
    ，合先敘明。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並經證人乙○○及楊國淇證述屬實，復
    有贓物認領保管單一紙、飾金買進日記簿及照片六張附卷可稽，被告自白核與事
    實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按住宅內隔開各臥房裝有門鎖之門扇，應屬安全設備，是核被告以腳踢開被害人
    住宅內房間之房門，使其上之喇叭鎖損壞後，進入房內，所為竊盜之行為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳，復參酌其犯罪動機、方法，及所竊得財物價值非鉅等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
