【裁判字號】    92,交簡,216
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○○前揭測得血液中酒精濃度為一八七．二七ｍｇ＼ｄＬ，換算
    其數值相當於呼氣中酒精濃度約０．九三六ｍｇ＼Ｌ，遠逾上述標準，其右揭時
    地復因身體狀況有上開嚴重不協調現象，致撞及路邊電線桿而肇事，已如前述，
    足徵其身心狀況顯已因服用酒類而達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，堪予
    認定。
三、查機車係以汽油內燃機為動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動
    力交通工具。核被告甲○○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○○之年齡、品
    行、智識程度、其犯罪時體內酒精濃度達到相當於呼氣中酒精濃度每公升０．九
    三六ｍｇ＼Ｌ仍駕駛機車上路，果因而肇事，對於公眾往來交通安全之危險性甚
    高，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決送達十日內向本院提起上訴書狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
