【裁判字號】    92,訴緝,43
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                起訴書誤為甲.
右列被告因偽造文書等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於九十二年十一月十一日上午九時五十分在本院刑事第二法庭開庭審理，希
準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                    書記官   潘美碧
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
