【裁判字號】    92,易緝,26
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二一八
號），本院於準備程序中經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡式審判程序審理，判決
如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)甲○○於民國八十七年九月二十三日，在臺南市○○路○段八三號，以動產擔保
    交易法動產抵押之方式，向美商花旗銀行股份有限公司台南分行（下稱花旗銀行
    台南分行），提供自己所有之車牌號碼Ｊ四─六七七七號自用小客車，為動產擔
    保，而向花旗銀行辦理汽車貸款新台幣（下同）七十七萬元，而為動產擔保交易
    之債務人。雙方約定貸款期限，自八十七年九月二十三日起，至九十二年九月二
    十三日止。並自八十七年十月十八日起，每月攤還一次，每次償還二萬一千零四
    十一元，分四十八期給付，標的物存放地點，為屏東縣高樹鄉○○村○○路二三
    號。在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎甲○○在貸得上開汽車貸款後，僅繳付二十八期，自九十年二月十八日起即
    未再支付，並意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標的遷移，不知去向，致
    該銀行無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
  (二)案經花旗銀行台南分行訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)被告甲○○就前述之犯罪事實，於本院審理時自白不諱（見本院卷第十六頁、第
    三十一頁、第六十五頁）。
  (二)核與告訴人代理人丙○○、乙○○陳訴的情節相符。
  (三)並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、貸款暨車輛動產抵押契約書各一紙
    在卷可證。
  (四)是依上開告訴人代理人指訴內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保
    被告於本院調查、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一
    百五十六條之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意
    、真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑的理由：
  (一)查被告意圖自己不法之利益，而將前開標的物遷移，核其所為，係犯動產擔保交
    易法第三十八條之罪。
  (二)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰
    金以三百元（即新台幣九百元）折算一日。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
