【裁判字號】    92,簡,642
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九八五號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案傳真機壹台、六合彩簽單拾貳張、倍數單壹張及鶴仙子六合彩號碼手冊壹本均沒
收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告素行、犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所得，角色分工，雖曾賭博前科，但此次經營時間不長、規模
    亦小及其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案傳真機一台、六合彩簽單十二張、倍數單一張及鶴仙子六合彩號碼
    手冊一本，為被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，茲
    引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑陸月，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
