【裁判字號】    92,簡,644
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二七
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行「甲○○
    為後備軍人」應補充並更正為「甲○○於八十七年間因妨害風化、過失傷害、恐
    嚇等三罪，經本院分別判處有期徒刑一年二月、三月、二年，定應執行有期徒刑
    三年確定，於八十九年五月二十三日縮短刑刑假釋出監，於九十年二月十一日假
    釋期滿執行完畢。其為後備軍人」。證據並所犯法條二「核被告所為，係犯修正
    後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪嫌，請依同條例第六條第
    二項論科。」應補充並更正為「被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六
    月二十六日修正公布施行，並自九十一年六月二十八日起生效，修正後之妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定之犯罪構成要件，與修正前之第十
    一條第一項第三款、第三項規定之犯罪構成要件相當，而修正前妨害兵役治罪條
    例第七條第一項與現行妨害兵役治罪條例第六條第一項法定刑度相同。故妨害兵
    役治罪條例既已有前開條項變更，而法定刑度均相同，並無刑度輕重利或不利問
    題，自應依刑法第二條第一項前段之從新規定，適用裁判時之法律。是核被告所
    為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居
    住處所遷移無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，而應依同條例第六
    條第一項科刑。又被告曾於八十七年間因妨害風化、過失傷害、恐嚇等三罪，經
    本院分別判處有期徒刑一年二月、三月、二年，定應執行有期徒刑三年確定，於
    八十九年五月二十三日縮短刑刑假釋出監，於九十年二月十一日假釋期滿執行完
    畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
