【裁判字號】    92,易,713
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
七四號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯修正前
    著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自重製罪嫌（檢察官論罪法條欄誤引
    新法）。按被告行為時，著作權法尚未修正，而依民國九十二年七月九日修正公
    布，於同年月十一日施行之著作權法，關於意圖營利而以重製光碟之方法侵害他
    人著作財產權者之處罰，修正為第九十一條第三項「以重製於光碟之方法犯第一
    項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役、或併科新台幣五十萬元以上五百萬元以
    下罰金」，雖較修正前著作權法第九十一條第二項「意圖銷售或出租而擅自以重
    製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台
    幣三十萬元以下罰金」為輕，然查，修正後著作權法九十一條第三項依據修正後
    著作權法第一百條之規定，非屬告訴乃論之罪，而修正前著作權法第九十一條第
    二項根據修正前著作權法第一百條之規定，係屬告訴乃論之罪，故從新法即不能
    因撤回告訴而諭知不受理之判決，顯較不利於被告，依據刑法第二條第一項但書
    之規定，自應適用修正前著作權法第九十一條第二項之規定處斷。又依修正前著
    作權法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人中龍科技股份有限公司於本院
    審理中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可參，依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
