【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八五
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年三月，於民國八
    十六年三月十二日假釋，刑期至八十七年十月十一日屆滿，以已執行論，又因施
    用第一級毒品海洛因，經觀察勒戒、強制戒治、停止戒治並交付保護管束，期滿
    後，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十二日以九十年度戒毒字
    第一一一號不起訴處分確定。詎五年內又基於概括犯意，自九十二年一月間起至
    同月十六日起回溯七十二小時內某時止，連續在屏東縣住處施用第一級毒品海洛
    因二次。嗣於九十二年一月十六日十時五十分許，為警在屏東縣屏東分局採尿室
    作定期採尿後查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為警所採得之尿液，
    經送檢驗，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告ＫＺ000000000000號在卷可稽。又被告前因施用第一級毒品海洛
    因，經觀察勒戒、強制戒治、停止戒治並交付保護管束，期滿後，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於九十年八月二十二日以九十年度戒毒字第一一一號不起訴
    處分確定，有不起訴處分書在卷為憑。五年內，被告再次施用毒品，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後二次施用第一
    級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因違反肅清煙毒
    條例等案件，經本院判處有期徒刑三年三月，於八十六年三月十二日假釋，刑期
    至八十七年十月十一日屆滿，以已執行論，有被告全國前案紀錄表可按，其受有
 期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑
    。爰審酌被告因施用毒品，經強制戒治期滿後，甫獲不起訴處分，即再犯本罪，
    足認悔意不堅，惟被告施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良
    好等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
