【裁判字號】    92,再易,28
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再易字第二八號
    聲  請 人  甲○○
    相  對 人    財政部台灣省南區國稅局潮州稽徵所
    法定代理人  張清湖
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年九月八日本院
九十二年度再易字第二一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判
    決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。又裁定已經確定，而有第四
    百九十六條第一項之情形者，得準用本編之規定聲請再審，是前開條文同在準用
    之列。民事訴訟法第五百零七條、第四百九十八條之一定有明文。查聲請人前以
    本院民國九十二年度再易字第一八號確定裁定違背民事訴訟法第五百零七條準用
    同法第五百零一條第一項第四款之第二百二十六條第三項及第二百三十七條規定
    ，而有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形為由，對該確
    定裁定聲請再審，嗣經本院九十二年度再易字第二一號以再審無理由，裁定駁回
    確定在案，業經本院依職權調取本院九十二年度再易字第二一號卷宗核閱無誤。
    本件聲請人復以同一事由，對本院九十二年度再易字第二一號確定裁定聲請再審
    ，揆諸首揭條文規定，聲請人聲請本件再審之訴顯非合法，應予駁回。
二、結論：依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
                                            審判長法官
                                            法      官
                                            法      官
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
