【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月十一日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第九行、第十行關於「刑法第三百二十一條第一、三、
四款」更正為「刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、三、四款」；據上論斷欄
第二行關於「第三百二十一條第一項第一、三、四款」更正為「第三百二十一條第二
項、第一項第一、三、四款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件判決書主文、事實欄及理由欄均認定被告犯有加重竊盜未遂明確。原判決之
    原本及其正本理由欄第九行、第十行關於「刑法第三百二十一條第一、三、四款
    」更正為「刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、三、四款」；據上論斷欄
    第二行關於「第三百二十一條第一項第一、三、四款」更正為「第三百二十一條
    第二項、第一項第一、三、四款」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
