【裁判字號】    92,交簡,210
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二六九
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充說明如下：甲○○於肇事後，未被有
    偵查權限之機關發覺何人為肇事者前，即主動向前來處理之員警鍾文清自首表示
    肇事，並接受偵查審判，此業據證人鍾文清到庭證述屬實，依應刑法第六十二條
    前段減輕其刑。
二、茲審酌被告於本件車禍雖應負全部過失責任，且因被告過失行為，造成之損害甚
    鉅，惟被告並無前科，素行堪稱良好，，且又坦承犯行，並已與被害人家屬達成
    和解，有調解書一紙在卷為憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
    其因一時過失，致觸犯刑法法律，經此偵審及科刑教訓後，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰並宣告緩刑二年，以勵自新
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
