【裁判字號】    92,訴,551
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決           九十二年度訴字第五五一號
    原      告  甲○○○○○○.
?
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應將坐落屏東縣萬丹鄉○○段一六九地號、地目田、面積一千八百九十九點三五
平方公尺土地及其上建號九號即門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○路七三巷三○號建物，經
屏東縣屏東地政事務所於民國八十五年以屏登字第○二五二三九號收件，於八十五年
十月十一日登記，權利價值新台幣壹佰捌拾萬元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與訴外人韓阿益於民國八十五年十月十四日邀同訴外人韓進鴻為連帶保證
      人，共同向被告借款一百五十萬元，原告復於八十六年一月六日邀同韓阿益及
      韓進鴻為連帶保證，向被告借款二百萬元，是原告向被告借得前開二筆借款共
      計三百五十萬元（下稱系爭借款）。而原告提供其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○
      段一六九地號、地目田、面積一千八百九十九點三五平方公尺土地及其上建號
      九號即門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○路七三巷三○號建物（下稱系爭不動產）為
      被告設定權利價值一百八十萬元之抵押權（下稱系爭抵押權），用以擔保被告
      之系爭借款債權，且系爭抵押權業經屏東縣屏東地政事務所於八十五年以屏登
      字第○二五二三九號收件，並於八十五年十月十一日登記完畢。
（二）嗣系爭借款之清償期屆至後，被告曾聲請鈞院就其系爭借款債權對原告、韓阿
      益、韓進鴻核發支付命令，經鈞院於八十八年十月二十二日核發八十八年度促
      字第一八一○三號支付命令，被告即持該支命令以系爭借款債權三百五十萬元
      聲請鈞院民事執行處對韓進鴻所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一六八、一六八之
      一地號土地進行強制執行，經鈞院以九十年度執字第一○三八三號查封拍賣前
      開二筆土地，而前開二筆土地之拍定價格共計四百七十三萬六千元，已全部由
      被告領取，且原告已於九十一年七月十二日將面額二萬一百六十八元郵政匯票
      連同存證信函寄予被告，自此系爭借款債權已全部清償完畢，而用以擔保系爭
      借款債權之系爭抵押權亦應隨之消滅。而原告屢次請求被告協同辦理塗銷系爭
      抵押權登記，被告均置之不理，爰依民第七百六十七條及第一百七十九條規定
      請求如主文所示。
三、證據：提出郵政國內匯款執據、存證信函及回執各一件，及支付命令、抵押權設
    定契約書、土地及建物登記謄本、本院民事執行處通知及強制執行金額計算書分
    配表等影本各一件，及借據影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度促字第一八一○三號聲請卷宗、八十九年度執字
    第一○二三八號及九十年度執字第一○三八三號民事執行卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告邀同韓進鴻為連帶保證人，向被告借得系爭借款三百五十萬元，
    原告並提供其所有系爭不動產為被告設定權利價值一百八十萬元之系爭抵押權，
    用以擔保被告之系爭借款債權，且系爭抵押權經屏東縣屏東地政事務所於八十五
    年以屏登字第○二五二三九號收件，並於八十五年十月十一日登記完畢。而被告
    曾聲請本院就其系爭借款債權對原告、韓阿益及韓進鴻核發支付命令，經本院於
    八十八年十月二十二日核發八十八年度促字第一八一○三號支付命令後，被告即
    持該支命令以系爭借款債權三百五十萬元聲請本院民事執行處對韓進鴻所有坐落
    屏東縣萬丹鄉○○段一六八、一六八之一地號土地進行強制執行，本院以九十年
    度執字第一○三八三號查封拍賣前開二筆土地，而前開二筆土地之拍定價格共計
    四百七十三萬六千元，已全部由被告領取，且原告已於九十一年七月十二日將面
    額二萬一百六十八元郵政匯票連同存證信函寄予被告，自此系爭抵押權所擔保系
    爭借款債權已全部清償完畢等情，業據原告提出與所述相符借據、抵押權設定契
    約書、土地及建物登記謄本、支付命令、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、郵政國內匯款執據、存證信函及回執等件為證，而被告經合法通知，復未
    到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按抵押權之設定，在擔保債權之履行，故為從屬於主債權之權利，依主債權而存
    在，除有民法第一百四十五條第一項規定之情形外，亦於主債權因清償、抵銷、
    免除等原因全部消滅時隨之歸於消滅，而就民法第八百七十條規定抵押權不得由
    債權分離而為讓與或為其他債權之擔保明文，尤可見抵押權與主債權不可分之從
    屬特性，最高法院六十九年度台上字第三五號裁判參照。查系爭借款債權已因清
    償而全部消滅，而用以擔保系爭借款債權之系爭抵押權亦隨之歸於消滅，原告自
    得請求被告塗銷系爭抵押權登記。從而，原告請求被告塗銷系爭抵押權登記，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
