【裁判字號】    92,竹簡,115
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
免刑。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    八條、第一百七十二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
