【裁判字號】    92,竹交簡,497
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第五行中段，因超速行駛（
    時速一三九公里，限速每小時一一０公里），．．．」應予補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時短於思慮而酒醉後駕車，已經警察開
    單製發將處以行政罰鍰，經此警訊及檢察官偵查程序予以告戒後當知所警惕，相
    信不會再犯，而被告亦確因此而遭處罰鍰新臺幣四萬九千五百元、吊扣駕駛執照
    一年（以上為酒醉駕駛部分）及罰鍰新臺幣三千元（超速行駛部分）等情，此有
    本院電詢交通部公路局新竹區監理所公務電話紀錄一紙在卷可證，本院認為前開
    對其所宣告之刑，暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵自新。再因被告
    係酒後不能安全駕駛而駕車，而近年政府行政部門迭經透過傳播媒體大力宣導酒
    醉後不得開車之政令及法律知識，傳播媒體更時時透過影像、文字描繪傳達出因
    酒醉後駕車所造成之用路人受傷、死亡及損害公共設施等情形，被告為一受有高
    中教育程度且有相當智識經驗之成年人，當能知曉酒醉後駕車對所有用路人之安
    全有相當程度之危險性，為使其習得正確之法律概念並遏止被告仍有酒醉後駕車
    之可能，及時刻記取酒醉後駕車係不法之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣付
    保護管束，以收緩刑之效，相信如此當較僅給予被告罰金、或處以拘役、六個月
    以下有期徒刑而得易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更能達到法律制定之目
    的。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
