【裁判字號】    92,聲,824
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告所犯妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第七六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯妨害風化案件，經依指定保證金新臺幣（下
    同）貳萬元，出具現金保證後，將被告具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請
    沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因犯妨害風化案件，前經本院指定保證金二萬
    元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放在案。嗣被告經法院判決確定
    後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳、拘無著，有臺灣新竹地方
    法院檢察署九十二年度執字第一四八一號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地
    方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證
    書、保證金收據影本等資料在卷可憑。且被告目前未在監在押，亦有法務部全國
    檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及本院調閱之法務部在監在押資料
    表各一紙附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
