【裁判字號】    92,竹簡,640
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之套筒扳手壹支沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第三行應補充更正：「於
    民國九十二年八月十二日凌晨一時二十分許，持客觀上可為兇器使用之自備套筒
    扳手，．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第二項、第二十六
    條前段、第四十七條、第七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
