【裁判字號】    92,竹東簡,133
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九一五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
扣案之鐮刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「一、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑」，及證據欄「二、（四）扣案之
    鐮刀一把可資佐證。」，應予更正補充外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。（如附件）
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時貪
    念致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以策
    自新。又扣案之鐮刀一把，為被告所有供竊盜犯罪所用之物，已據被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
