【裁判字號】    92,竹簡,616
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
通知聯、移送聯、回覆聯、存根聯上偽造「乙○○」之署押共肆枚，均沒收之。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第五行應更正為「竟基於行使偽造
    私文書之犯意，冒用乙○○之姓名年籍，在新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯內偽簽「乙○○」之署
    押（一式四聯，分別為通知聯、移送聯、回覆聯、存根聯，具複寫功能），表示
    其係「乙○○」本人，已收受違反道路交通管理事件通知單，使該簽名之署押具
    私文書之性質後，並將該移送聯、回覆聯及存根聯交回予承辦警員收執而行使，
    而均足以生損害於乙○○及警察、公路監理機關對於道路交通管理之正確性」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯「收受通知聯者簽章
    」欄內，偽簽「乙○○」之署押，不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以
    知悉係表示由乙○○名義受領該舉發通知單移送聯之證明，此與事先在印妥內容
    之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，自屬刑法之第二百十條所稱之私文書
    （最高法院八十三年台上字第六六三一號判例參照）；是被告冒用乙○○之名義
    ，在前開舉發通知單之移送聯「收受通知聯者簽章」欄內，偽造「乙○○」之署
    押後，再交回警員處理而持以行使，顯然對上開文書之內容有所主張，已足以生
    損害於乙○○本人及警察、公路監理機關對於交通事件處罰之正確性，核其所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告偽造署押係
    偽造文書之階段行為，而其偽造文書後復持以行使，偽造之低度行為復為行使之
  高度行為所吸收，均不另論罪。又被告前曾於九十年間因違反著作權法案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年四月二十九日因易科罰金執行完畢等情
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷足參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為免受罰而任意冒用他人名義，足
    以誤導警察及公路監理機關舉發交通違規之正確性，且使告訴人乙○○有遭受交
    通裁罰之危險，並考量其素行、生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的、手段，
    暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯、存查聯上偽造「乙○○」之署
    押共四枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第四十七條
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
