【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣肆佰萬元，並自民國九十二年五月二十六日起至清償日止，按年
息百分之五．四計算之利息，暨自九十二年六月二十六日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之借款契約書第十二條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院為第
    一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、實體方面
一、被告於民國九十年十一月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定應
    自九十年十一月二十八日起，迄九十三年十一月二十八日止，利息按年息百分之
    七．二計算，每月二十五日給付利息一次，本金則到期一次全部清償，並約定如
    一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告
    自九十二年六月二十五日起即未按月繳付本息，其已逾期一次以上，債務視為全
    部到期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，未獲清償，迭經催討，均置之
    不理。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  １、原告主張之事實，業經提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，被告未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
  ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款、消費款及按約定利率計算
      之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
