【裁判字號】    92,竹北交簡,196
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四
八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○均明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應
    能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路
    交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時
    即不得駕車之規定，乙○○竟仍於民國九十二年九月二十二日十五時、十六時許
    ，在新竹縣湖口工業區飲酒後，而李世龍則於同日十六時許，在新竹市○○路不
    詳地點飲酒後（均未達心神喪失或精神耗弱之程度），均不能安全駕駛動力交通
    工具之狀況下，乙○○猶駕駛楊國華所有之車牌號碼二Ｌ－五○二七號自小客車
    ，欲返回新竹縣湖口鄉○○街三六巷二號七樓住處，而甲○○則係駕駛統一東京
    股份有限公司所有之車牌號碼八Ｃ－三八四○號自小貨車，欲至新竹縣湖口鄉載
    送貨物，適於當日十六時四十分許，行經新竹縣湖口鄉○○路與忠孝路路口處，
    二人不慎於超車時互相擦撞，經警前往處理並以酒精測定器當場測試二人呼氣之
    酒精濃度，乙○○竟仍高達每公升空氣含零點四四毫克之濃度，而甲○○則高達
    每公升空氣含零點八六毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告乙○○、甲○○偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、新竹市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單、車籍作業系統－查詢認可資料各二紙、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表各乙份，及現場暨車損照片共四幀在卷可
    稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
