【裁判字號】    92,竹簡,697
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六九七號
    原      告  綠而富庭園綠化有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  瑞漢營造工程公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾肆萬元，及自民國九十年五月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其於民國九十年三月承攬被告向訴外人所承攬之大華金屬景觀
        工程（以下簡稱系爭工程），工程款共計新台幣（下同）五十一萬元，當時
        被告公司係由徐瑞陽出面將系爭工程發包予原告，原告已於同年四月三十
        日完工，詎被告公司於完工後竟不付款，訴外人徐瑞陽亦避不見面。嗣於九
        十一年五月間被告公司同意於同年五月底前先支付二十五萬元，並於同年六
        月
        十五日將尾款付清，否則原告即可對被告公司就系爭工程款項及自完工後之
        利息進行訴追。詎被告屆期亦未依上開約定付款，嗣於九十一年六月十二日
        及九十二年一月三十日分別匯款十五萬元及二萬元予原告後，即未再付款，
        為此，爰依承攬之法律關係，訴請被告給付剩餘尾款計三十四萬元，及自完
        工時即九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀略以：訴外人徐瑞陽非被
        告公司之法定代理人，與被告公司無關等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張上開事實，業據其提出字據、估價單、發票及名片各一件及帳戶明
        細二紙為證。被告雖以上開情詞置辯，然依訴外人徐瑞陽所書上開字據載明
        ：「綠而富庭園綠化有限公司（即原告）於民國二○○一年三月承接本公司
        承辦大華金屬廠房內景觀工程，並於四月底完工，因本公司財務問題，遲到
        今年二○○二年五月尚未任何款項給綠而富庭園綠化有限公司，．．．．。
        本公司於二○○二年五月三十一日前先支付貳拾伍萬元給綠而富，再於二○
        ○二年六月十五日將所有尾款付清，若再違約由綠而富庭園綠化有限公司追
        究處理，並達一年多來之利息一併處理。」等語，且依原告所提出之訴外人
        徐瑞陽之名片以觀，其上亦載有瑞漢營造工程公司新竹辦事處字樣，名片上
        之住址係載為新竹市○○路一一○號，核與被告公司變更記卡上所載法定代
        理人乙○○之住所相同，而被告公司之設籍址亦係在新竹市○○路一一○號
        二樓，且被告公司登記負責人乙○○與訴外人徐瑞陽乃為夫妻關係，亦有戶
        籍謄本及公司變更登記事項卡一份在卷可稽。再於九十一年六月十二日及九
        十二年一月三十日分別匯入原告設於台灣中小企業銀行湖口分行帳戶內之十
        五萬元及二萬元，均係由被告公司名義所匯入，有台灣中小企業銀行湖口分
        行九十二年十月八日二九一九二○○五二八號函附之跨行通匯匯入款明細表
        二紙在卷可按。另證人王剛偉於本院審理時亦證稱，認識訴外人徐瑞陽，是
        在大華金屬三年前建廠房工程的時候認識的，當時這個工程是發包給原告的
        上游，當時有到現場監工，有看到徐瑞陽在應地，他應該也是做工程的，大
        華金屬新建廠房的景觀部分，是原告他們去施工的等語（見本院九十二年十
        月二日言詞辯論筆錄）。綜上所述，縱訴外人徐瑞陽形式上非被告公司之法
        定代理人，然依上開事證，已足認係被告公司發包系爭工程予原告，且系爭
        工程業已完工之事實為真，被告所辯，即無足採。
  （三）按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
        ，給付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作
        完成時給付之；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；
        遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
        息；應付利息之債務，其利率未經求定，亦無法律可據者，周年利率為百分
        之五，民法第四百九十條、第五百零五條第一項、第二百二十九條第一項、
        第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。查本件系爭工程
        款項為五十一萬元，有估價單、發票各一紙在卷可考，而被告已支付十七萬
        元，則尚餘三十四萬元未付，而系爭工程已於九十年四月三十日即已完工，
        業如前述，從而，原告主張依承攬之法律關係，訴請被告給付三十四萬元，
        及自完工時即九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
        尚屬有據，應予准許。
  （四）查本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易訴訟程序所為被
        告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三    B@  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
