【裁判字號】    92,竹小,299
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟玖佰柒拾玖元，及其中新台幣肆萬玖仟柒佰陸拾元，
自民國九十二年二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，並自九
十二年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十年六月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信用卡申
    請書及約定條款一紙，依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡予以消
    費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款
    予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，及逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。按上述利息百分之十計算違約金。惟被告至九十二年一月三十一日止，尚有預
    借現金、消費款總額新台幣（下同）四萬九千七百六十元，及逾期利息一千二百
    一十九元，手續費一千元，合計五萬一千九百七十九元之帳款未繳，屢經催討，
    被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、應收帳款明細表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出
      任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之
      法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即無不
      合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
