【裁判字號】    92,竹簡,673
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四七三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（共淨重零點壹壹公克，包裝重共零點肆陸公克），均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，不得持有，於民國九十二年三月十二日晚上八時許，因其所搭載之綽號「南哥
    」之真實姓名、年籍不詳之成年男子乘客遺落一只霹靂腰包在其所駕駛之自用小
    客車內，該霹靂腰包內有第一級毒品海洛因二包（共淨重零點壹壹公克，包裝重
    共零點肆陸公克），甲○○竟基於持有第一級毒品之犯意，將該霹靂腰包置放於
    其所駕駛之自用小客車左後乘客座腳踏處加以持有。嗣於九十二年三月十三日下
    午四時三十分許，甲○○欲駕駛該停放於新竹市○○街、集和街口之自小客車時
    ，因行跡可疑為警實施盤檢，經甲○○同意後，由警在其自小客車左後乘客座腳
    踏處之霹靂腰包內發現第一級毒品海洛因二包（共淨重零點壹壹公克，包裝重共
    零點肆陸公克）而查獲。案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固不否認從其所駕駛之自用小客車內查獲第一級毒品海洛因之事
    實，惟矢口否認該經扣案之第一級毒品係其持有，而堅稱係綽號「南哥」之真實
    姓名、年籍不詳之成年男子乘客遺落在其自用小客車內云云。然查，扣案白色粉
    末二包經送法務部調查局鑑定，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果
    ，送驗白粉二包均含有第一級第六項毒品海洛因成分（合計淨重０‧一一公克、
    包裝重０‧四六公克），此有該局九十二年五月二十八日調科壹字第一００００
    一八三一號鑑定通知書在卷可稽（見九十二年度毒偵字第四一九號偵查卷第二十
    五頁）。被告甲○○於警詢時既自陳知悉該遺落在車上之物品係違禁物（見九十
    二年度毒偵字第四一九號偵查卷第六頁），而仍置放於其自小客車內之左後乘客
    座腳踏處，為其實力所得加以支配管領掌握之範圍，即為持有行為之表現，而難
    謂無持有第一級毒品之故意，此外，並有查獲現場相片四幀可資佐證（見九十二
    年度毒偵字第四一九號偵查卷第十一頁），事證明確，被告犯行堪予認定。至被
    告對該毒品非其所有，而為他人遺落在車上之所辯，於本院認定被告非法持有第
    一級毒品之犯行尚屬無涉，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告持有毒品行為之情節、毒品數量及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之第一級毒品海洛因二包（共淨重零點壹壹公克，包裝重共零點肆陸公克）
    ，為違禁物，不問屬於被告與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定宣告沒收並銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
