【裁判字號】    92,竹簡,582
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬壹仟柒佰伍拾肆元，並自民國九十二年三月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息。暨自九十二年四月十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國八十九年四月十日向原告借款新台幣（下同）六十萬元
      ，借款人應按期於每月十日繳納本息一次，利息按年息百分之八點五計算，如
      未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，惟本件借款
      僅繳本息至九十二年三月十日，自九十二年四月十日即未依約定繳納本息，尚
      欠本金三十九萬一千七百五十四元暨如主文所示之利息、違約金未為清償，為
      此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依兩造借款約定條款第十四條，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應
    依法審理判決。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細各一
      份為證，核與其所述相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出書狀供
      本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
