【裁判字號】    92,竹簡,603
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬玖仟壹佰陸拾元，並自民國九十二年五月二十一日起
至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息；暨自民國九十二年六月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國九十一年七月二十九日與原告訂立ＤＥＡＲ現金卡貸款契約，並向
      原告申請ＤＥＡＲ現金卡，約定借款額度最高以新台幣（下同）十五萬元為限
      度，借款額度動用期限自九十一年七月二十九日起至九十二年七月二十九日止
      為期一年，如期滿三十日前，被告不為反對續約之意思表示，並經原告審核同
      意者，得以同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為
      限。另依契約書第一條約定借款額度得由原告依被告動撥額度情形及繳款狀況
      ，依被告申請或原告自行調整借款額度，現調整為十八萬元。依契約書第七條
      之約定，自借款日起，以一個月為一期，於每月二十五日還款，每期應繳金額
      係尚欠本金加未繳手續費最低百分之五計算，若金額小於一千元以一千元計算
      ，將所欠金額依上開約定按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，
      應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息則按年息百分之十八點二五按月計付
      ，逾期六個月以內，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開利
      率百分之二十計付之違約金。詎被告對上開借款本息僅繳至九十二年五月二十
      日，其於九十二年六月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款
      本金十七萬九千一百六十元，依契約書第十三條第一項及第六項之約定，視為
      全部到期，被告即應負償還之責，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之
      法律關係請求給付等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約、放款
    客戶往來明細表各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未
    提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所訂立之Ｄ
    ＥＡＲ現金卡貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係依照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
