【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第二號）
，經本院認應依通常程序審理，嗣再依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○、丙○○（另為公訴不受理判決）及戊○○均係在內政部警政署
    大陸地區人民新竹處理中心服役之替代役男，於民國九十二年六月二十七日二十
    一時許，乙○○將戊○○叫進前揭處理中心之役男休閒室，藉口戊○○與同梯役
    男相處不睦及人緣欠佳，竟與丙○○、甲○○共同基於傷害之犯意，由甲○○以
    拳頭毆打戊○○胸部，且持磚塊打戊○○頭部，丙○○則以拳頭毆打戊○○右眼
    ，乙○○則持電茶壺毆打戊○○頭部，並持鐵條及警用三節甩棍毆打戊○○頭、
    手、小腿等部位，致戊○○受有頭部外傷併頭皮兩處裂傷、左手小指指骨骨折、
    左膝挫傷等傷害（乙○○、甲○○、丙○○傷害部分，均經戊○○撤回告訴），
    旋乙○○以加害生命、身體之事，對戊○○恐嚇稱：「不可將甲○○、丙○○供
    出，否則將再修理一頓後，埋到後山，再對外報稱逃兵」等語，致戊○○心生畏
    懼，致生危害於安全。
二、案經戊○○訴由內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心函送臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並據告訴人戊○○指述綦詳
    ，核與證人甲○○、丙○○、詹潤智證述之情節大致相符，是被告自白核與事實
    相符。本件事證明確，被告之犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全
    罪。爰審酌被告素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，
    且無故出言恫嚇告訴人，致告訴人心生畏懼，並其犯罪之動機、目的，及其犯後
    坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告持電茶壺毆打告訴人頭部，並持鐵條及警用三節甩棍毆打告
    訴人頭、手、小腿等部位行為，尚涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    惟按該罪依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人達
    成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分
    與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
