【裁判字號】    92,竹小,298
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬零伍佰零捌元，及其中新台幣貳萬玖仟捌佰捌拾柒元自民
國九十一年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國九十一年五月二十二日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，並持用原告所發行之GEORGE&MARY卡，於九十一年五月二十四日起至九十一年
    十一月二十一日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）二萬九千八百八十七
    元，按雙方契約第六條約定，被告應於九十一年十二月十七日繳付應繳金額三萬
    零五百零八元，詎被告未依約給付，現尚欠本金二萬九千八百八十七元，及依契
    約第三條、第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五計算之已計未收
    利息五百二十一元、及延滯期間即自九十一年十二月十八日起至清償日，按年利
    率百分之二十計算之延滯利息，且依約定條款第十一條之規定，被告已喪失期限
    利益，應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請
    求給付等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢表、交易明細表各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之
    聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予
    准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
