【裁判字號】    92,竹簡,645
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三三
號），本院判決如左：
    主  文
鍾子偉共同以犯乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有
期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同以犯乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有
期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之商業本票壹本、借款契約書張及借款廣告名片拾伍盒均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄第一段第十三行應補充「為質，『總
    計前後向甲○○收取六十二萬八千元（包括九十二年八月十九日借款四十三萬元
    所預扣之第一期利息）之與原本顯不相當之重利，而以此為常業』」，同段第十
    七行應補充「三萬元『（已發還）』」；證據欄第一段第三行應補充「可資佐證
    『。而被告等係向被害人收取每十萬元每十日利息二萬元之高利，依此計算，被
    告貸款予他人所收取之利息應係月利率為百分之六十，已遠逾法定最高利率週年
    利率百分之二十以上，應認係與原本顯不相當之重利，而被害人係因一時急迫，
    致不得已向被告等借款而允以重利為酬等情，亦據渠於警訊中陳述甚明，且觀被
    告等所收取之利息甚重，足認為其等係趁前開被害人出於急迫始為借貸至明。又
    按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，亦即恃犯罪以維生，此有最高法院八十二年臺上字第二○七一號判決可資參
    照，而被告鍾子偉係自九十二年七月初起即從事上揭貸放款項予急迫用錢之他人
    而收取重利之行為，迄被警查獲為止，共已向被害人收取六十二萬八千元之利息
    ，且尚以月薪二萬元之代價僱用被告乙○○開車等情，已為被告等均供述在卷，
    復參諸被告等為警查獲時尚有預備貸款予他人時所用之商業本票一本、借款契約
    書及廣告名片十五盒等資料，足見被告等均係以恃上開重利犯行所賺取者以維生
    ，意即以此為營生之職業，應堪認定。』」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告鍾子偉及乙○○所為均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。又被告二
    人間就上揭犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等年輕力
    盛，不思以正當方式賺錢，反而趁人之危，利用他人亟需用錢之際而收取高額之
    利息，惟念及其等坦承所有犯行，且並未使用暴力手段逼迫被害人繳付利息，被
    告二人間行為分擔程度，被告鍾子偉獲取不法利益情形及被告乙○○係支領固定
    月薪等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之商業本票一本、借款契約書三張及借款廣告名片十五盒等物均為
    被告鍾子偉所有，業據其供述在卷，且係供其和被告乙○○共同為前揭犯行所用
    及預備之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
