【裁判字號】    92,竹簡,693
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七二０號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡易程序訊問時，均
    坦白承認犯行，檢察官亦據此向本院具體求刑科處被告拘役三十日，得易科罰金
    之機會，並為緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為適當，爰於其求刑及請求之範
    圍內量處如主文所示之刑。
三、再被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時
    貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本件犯行，經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕
    ，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
