【裁判字號】    92,竹東簡,125
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄第一段第二行應補充「新臺幣（下同）」、
    第四行應補充「約定貸款分二十四期（自九十一年九月五日起至九十三年九月五
    日止），每月一期，每期應付款項為七千六百三十四元，‧‧‧車輛不得任意處
    分，並約定車輛置放地點為新竹縣芎林鄉下山村下山六十二號處。」及第七行之
    「國泰公司」應更正為「國泰銀行」，暨證據欄第（二）應補充「告訴代理人乙
    ○○及萬世豪之指訴。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，竟將該標的物予以出質，並
    不繳納餘款，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，核其所為係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪目的、手段、情節、對債權人
    公司所造成之損害、經通緝後到案及犯後尚供承不諱等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
