【裁判字號】    92,竹簡,650
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第六五○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二四七號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之車輛擋風玻璃、車窗玻璃、前引擎蓋、後視鏡、車燈、導流板，足
以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第一行下，：：民國九十一年五月十一
    日晚間十一時二十五分：：。第三行下，：：見古金銀之大弟古均賢所有為其父
    甲○○所管領之牌照號碼二Ｌ─七一○五自小客車：：。第五行下，導流板、前
    引擎蓋，修理費共計柒萬零伍佰元：：。」應予補充外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行，僅因一時之氣憤，即心生怨懟進而毀損告訴人之財物，及被
    害人因本案所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華       民      國      九十二    年     十     月    三十一    日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中     華       民      國      九十二    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
