【裁判字號】    92,竹簡,675
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第三八八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利業事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「東方之珠」壹臺、「小瑪莉」貳臺、「麻將」壹臺、「撲克牌」
壹臺（均含ＩＣ板壹片，共伍片）及代幣貳佰貳拾柒個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。違反此規定者，應依該條例第二十二條之規定處斷。被告未經辦理營利事業登
    記即經營電子遊戲場業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定處斷，及刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之未經登記經營
    電子遊戲場業罪。爰審酌被告擺設之電子遊戲機台之數目及新臺幣兌換等額代幣
    之經營方式、擺設機台至遭查獲之期間，被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭易科罰金之折算標準。又查扣之電子遊戲機台「東方之珠」
    一臺、「小瑪莉」二臺、「麻將」一臺、「撲克牌」一臺（均含ＩＣ板壹片，共
    五片），均係當場查獲之賭博器具；另代幣二百二十七個，亦係被告所有供其經
    營電子遊戲場業所用，分依刑法第二百六十六條第二項及第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條
    第一項、第二項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民     國     九十二     年      十     月     三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    饒  興  蘭
中     華      民     國     九十二     年      十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
