【裁判字號】    92,竹簡,484
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄第一段第二行應補充「由其父親陳銘
    銓代為收受」、第四行應補充「其父陳銘銓並以電話告知收到點閱召集令及報到
    時地等情，其卻」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公布，於
    九十一年六月二十八日施行，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果（
    即修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項及修正後妨害兵役治罪條例第六條第二
    項之規定），以舊法即修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項有利於被告，依刑
    法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法即行為時之妨害兵役治
    罪條例第七條第二項處罰，公訴人未予比較適用，容有未洽。核被告甲○○所為
    ，係犯修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
    書、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
