【裁判字號】    92,易,524
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三六號
），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署出入境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，
緩刑年。
    事  實
一、甲○○係大陸地區吉林省靖宇縣人民，明知入境臺灣，應向內政部警政署出入境
    管理局申請許可，未經許可者不得入境，然其為違法偷渡入境臺灣地區打工，竟
    以人民幣五千多元之代價，經由姓名、年籍不詳，綽號「宋小姐」之大陸籍成年
    女子安排，於民國九十一年十一月八日或九日不詳時點，自大陸地區福建省平潭
    某處海岸搭船橫越臺灣海峽，並在臺灣不詳地點未經許可偷渡上岸來臺，嗣於九
    十二年一月十七日十三時四十五分許，因欲經由金門搭船返回中國，而至臺北松
    山機場以乙○○名義購買立榮航空公司六八一號班次臺北前往金門班機機票時，
    於登機查驗時為警查獲，並扣得甲○○持有之乙○○身分證乙枚，始悉上情。
二、案經內政部警政署航空警察局臺北分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，後經臺灣臺北地方法院移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，迭於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱（
    偵卷第五頁、第二三之二頁、本院卷第十八頁、第二四頁至第二五頁），且有立
    榮航空公司電子機票收據＼登機證、乙○○身分證各乙份在卷可稽（偵卷第十頁
    、第二一頁），足認被告上開自白應與事實相符，而堪採信，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按國家安全法所稱之入出境，係指入出臺灣地區而言，國家安全法施行細則第二
    條定有明文，被告甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，未經許可不得入出境（臺灣地區）之規定，核其所為，係違反國家安全法
    第三條第一項之規定，而觸犯同法第六條第一項未經許可入境罪。爰審酌被告未
    經許可即擅自偷渡入臺，助長人蛇集團偷渡不良風氣，危害我國社會治安、海防
    安全甚鉅，及其動機係來臺工作，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查，其經此刑之追訴處罰後，應知慎戒，信無再犯之虞，本院
    認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年  十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
