【裁判字號】    92,竹簡,543
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第二行下，隨即由新竹市警察局第二分
    局警員乙○○據報前往執行職務，並帶回新竹市警察局第二分局東門派出所：：
    ：，第四行下，當場污辱依法執行職務之員警甲○○、顏仁志、張介彥及林其生
    ，嗣於當天晚上八點五十四分許經警測驗其呼氣中酒精濃度測定值為每公升壹點
    零柒毫克：：」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段於公務員依法執行職務時
    ，當場侮辱罪。又本罪係侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，如對於公務
    員二人以上依法執行職務時，當場侮辱或施強暴脅迫，仍屬單純一罪，合先敘明
    。末被告於案發前，雖有喝酒，然此係藉飲酒自陷於精神障礙為本案犯行，尚不
    得減免刑責。審酌被告未能體認公務員依法執行職務乃代表國家行使公權力，應
    予尊重，竟恣意辱罵警員之心態、手段均屬可議等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民      國    九十二    年     十      月     三十一   日
                                       臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    饒  興  蘭
中       華      民      國    九十二    年     十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
