【裁判字號】    92,竹簡,428
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄第一段第八、九行應更正為「甲○○『基於幫助
    該工頭逃漏稅捐』」，及於第十一行應更正為「登載於其業務上所製作『之各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單』」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助他人以不正當方法逃
    漏稅捐罪及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實事項文書罪
    。聲請人雖認為被告所為，尚成立商業會計法第七十一條第一款之製作不實會計
    憑證罪，然按商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，商業會計法第七十一條第
    一款固定有明文，惟該法第七十一條第一款所稱之會計憑證，依該法第十五條規
    定，分為原始憑證與記帳憑證二類，原始憑證係指證明事項之經過，而為造具記
    帳憑證所根據之憑證，記帳憑證係指證明會計人員之責任，而為記帳所根據之憑
    證。又所得稅之扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項填發之免扣繳憑單，或
    依同法第九十二條開具之扣繳憑單，其用意在於稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，
    以利稅捐之核課，就營利事業所得稅核課觀點而言，上開所稱原始憑證，應依所
    得稅法及相關法令規定辦理。而營利事業所得稅查核準則第七十一條第十一款規
    定：「薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具之收
    據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各該職工帳戶者，
    應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。」，同條第九款規定：「薪資支出，未
    依法扣繳所徥稅款者除應通知限期補繳，補報扣繳憑單並依法處罰外，依本條有
    關規定予以認定」，是扣繳暨免扣繳憑單在稅法上並非認定薪資支出之原始憑證
    ，自難認屬商業會計法第十五條原始憑證之範圍，在扣繳暨免扣繳憑單上為不實
    之填載，尚不成立商業會計法第七十一條之罪，此有最高法院九十年五月八日第
    五次刑事庭會議決議意旨及九十年度臺上字第四六九四號裁判意旨參照，是以聲
    請意旨就此部分認係違反商業會計法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪，
    容有未洽，附此敘明。又聲請意旨未論及被告尚另犯刑法第二百十六條、第二百
    十五條之行使業務上登載不實事項文書罪，尚有未洽，惟聲請簡易判決處刑之犯
    罪事實相同，爰依法變更聲請簡易判決處刑之法條，併予敘明。又被告所犯上揭
    二罪，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之稅捐
    稽徵法第四十三條第一項之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、其意
    圖幫助他人逃漏稅捐而虛偽填製扣繳憑單，對於政府徵稅公平性之影響甚鉅、其
    逃漏稅捐之數額不大及犯罪後坦承悔悟之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年月十
    日公布施行，於同年月十二日生效，新法並無不利被告，是應依刑法第二條第一
    項前段規定適用修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    稅捐稽徵法第第四十一條、第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
