【裁判字號】    92,竹小,258
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一 原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬元及自民國八十四年五月二
   十二日起至清償日止按年息百分之六計算之利息
二事實摘要：
  (一)原告執有被告簽發票載發票日為八十四年五月二十一日，票面金額新台幣（下同
    ）十萬元，支票號碼F00000000之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），經提示後不
    獲付款，爰依票據法律關係請求被告給付票款。並聲明被告應給付原告十萬元及
    自支付命令狀送達被告翌日即九十二年七月十八日至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息。
  (二)被告則以系爭支票已屆票載發票日數年，原告應不得再向被告請求履行票據權利
    等語資為抗辯。
三法院之判斷：
  (一)本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張其執有被告所簽發之系爭支票，並經提示後不獲付款退票之事實，業據
    原告提出支票及退票理由單各乙紙為證，並為被告所不爭執，堪信為真。惟被告
    抗辯稱，系爭支票已屆票載發票日數年，原告應不得再向被告請求履行票據權利
    等語。經查，系爭支票發票日為八十四年五月二十一日，提示日則為八十四年五
    月二十二日，有上開支票及退票理由單可證。按票據上之權利，對支票發票人自
    發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條第一項定有明文
    。系爭支票票載發票日為八十四年五月二十一日，依據上開規定，自發票日起算
    至原告起訴請求，已超過一年時間，應認時效已消滅。被告上開抗辯為有理由。
    原告之票據請求權既已罹於時效，從而，原告依據票據關係請求被告給付票款，
    則難謂有理，應予以駁回。
四據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三
  十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
