【裁判字號】    92,竹簡,520
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄一第一行應補充：「甲○○前因
    施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第一九四三號裁定應送勒
    戒處所觀察勒戒後‧因有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第
    二七一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣再經本院以九十年度毒聲字
    第七七二號號裁定‧‧」；證據並所犯法條欄一、證據應補充第３點：「查被告
    雖否認有施用第二級毒品之犯行，然被告於九十一年十二月三日二十時五十四分
    許，在警局所親採封瓶之尿液（檢體編號：○五一），經送初驗、複驗結果，均
    呈甲基安非他命陽性反應，此有姓名代號對照表、新竹縣衛生局九十二年一月二
    十日竹縣衛六字第九二○三七號尿液檢驗單（見偵查卷第十二頁）、內政部警政
    署刑事警察局九十二年七月十五日刑鑑字第○九二○一一七三二七號鑑驗通知書
    （見偵查卷第十三頁）各一件在卷可稽。按「尿液毒品檢驗．．．若能使用先進
    之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力
    的檢驗方法」，有法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一
    ）字第八七０七四五七四號函文可參，是前揭內政部警政署刑事警察局所使用之
    檢驗方法已可完全排除毒品偽陽性之干擾，檢驗結果堪以採信；又「甲基安非他
    命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿液中排出，．．．甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、
    個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安
    非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推
  斷，最長可能不會超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函文內容足參。是依上開說明，被告所
    辯並不足採，其於前揭採尿時起回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第
    二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定。‧‧」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
