【裁判字號】    92,交聲,179
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                  九十二年度交聲字第一七九號
    異議人 乙○○○○械有限公司
    代表人 甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對桃園縣政府警察局民國九十二年八
月二十七日桃警交字第○九二○○一○九八五號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關
    或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，是未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人乙○○○○械有限公司對桃園縣政府警察局於民國九十二年八月二十
    七日之桃警交字第○九二○○一○九八五號函中認其所有車號Ｇ八─一七一六號
    自用小貨車於九十二年七月十五日所違反之交通違規事件，經警填製第行交字第
    Ｄ00000000號違規通知單舉發，經查違規屬實之情，表示不服而向本院
    聲明異議等語。經查：本件交通違規案件，為警填製第Ｄ00000000號違
    規通知單舉發，異議人不服提出申訴，經交通部公路總局新竹區監理所函請舉發
    單位調查，經該單位查復違規屬實並函覆異議人等情，有記載此內容之上揭函文
    附卷足稽，且本件異議人提起本件異議時，交通部公路局新竹區監理所新竹市監
    理站尚未據以裁決，此有該站於九十二年十月三日之稽違九二五００九九九七號
    函可佐，是以該函文並非交通部公路總局新竹區監理所所為之裁決，從而，異議
    人本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通
    案件，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院聲明異議）
    自有未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
