【裁判字號】    92,竹簡,579
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳濬龍
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十二日辯論終結，
爰判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟伍佰拾肆元，及其中新台幣壹拾肆萬零肆佰捌
拾伍元部分，自民國九十一年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算
之利息，暨自民國九十一年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國八十二年十一月間向原告申辦信用卡，與原告訂立信用卡申請書及
      約定條款，依上開約定，被告同意依原告寄發之信用卡消費對帳單所指定日期
      方式繳付帳款與原告，若逾期未繳則喪失期限利益，且按日息萬分之五點四計
      付利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告計算至九十一年十一月三十日止，
      計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）十四萬零四百八十五元，及逾期（
      循環）利息一萬二千五百二十四元、手續費五百二十五元，合計為十五萬三千
      五百三十四元之帳款未依約繳付，依約定條款第十二條之規定，喪失期限利益
      ，被告即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關
      係請求給付消費款等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之約定條款第二十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自應依法審理判決。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本
      、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款主檔維護等各一件為證，核屬相符，被
      告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信
      原告主張為真實。從而原告依據兩造所訂立之信用卡申請書、約定條款及消費
      借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許
      。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
