【裁判字號】    92,竹簡,495
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院於中華民國九十二年十月二十日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：確認被告所持有原告簽發即如附表所示本票債權不存在。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告持有以原告名義所簽發如附表所示之本票，聲請本院對該紙本
      票為准許強制執行之裁定，經本院於民國九十二年七月十七日以九十二年度票
      字第一二七○號裁定准許，惟原告會簽發如附表所示之本票係因前向訴外人林
      金枝借款後無力支付，乃應林金枝女兒要求簽發該紙本票為據，而林金枝雖曾
      持該紙本票向法院追償，然經訴外人呂永田代原告向林金枝清償取回如附表所
      示之本票後，亦經原告將土地過戶予呂永田抵償上開債務，詎呂永田竟因積欠
      被告債務，即私自將如附表所示之本票轉讓與被告抵償，嗣呂永田並告以其會
      將欠款返還予被告，將本票交還原告，是兩造既不相識，爰依票據法律關係訴
      請確認被告對原告上開本票之債權不存在等語。
  (二)被告則以：上開本票係因呂永田陸續向其借款八十萬元，乃交付該本票抵償，
      其自得行使票據法上之權利等語，資為抗辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
  (一)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據債務人不得以自己與執票人
      之前手間所存抗辯事由對抗執票人，票據法第五條第一項、第十三條分別定有
      明文；復按本票為無因證券，執票人行使票據上權利，就票據之取得，有無正
      當原因，或有無對價關係，自不負證明之責，票據上之權利義務，悉依票上所
      載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使，不以其原因
      關係存在為前提，執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存
      在，並不負舉證責任。查被告確持有原告所簽發如附表所示之本票一紙，並聲
      請本院以九十二年度票字第一二七○號民事裁定准許對原告為強制執行乙節，
      既為兩造所不爭，且經本院依職權調閱九十二年度票字第一二七○號民事案卷
      核閱無訛，則被告主張其得行使票據法上之權利等語，揆諸前開規定，尚非無
      據。又原告既不否認如附表所示之本票係其簽發後交付訴外人林金枝，再由呂
      永田向林金枝取回後交付予被告，則兩造並非直接前後手關係甚明，揆諸前開
      規定，原告自不得以其與呂永田間之抗辯事由對抗被告，要屬無疑。遑論原告
      既自認其有簽發如附表所示之本票，則原告即應依票上所載之文義負責，是原
      告辯稱被告不得行使票據法上之權利云云，顯無足取。
  (二)從而，原告依票據法律關係，請求確認被告對如附表所示之本票債權不存在，
      於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日
~F0
~T48
附表：
┌───┬─────┬─────┬─────┬──────┬───┬───┐
│編  號│票據種類  │金      額│發  票  日│到  期  日  │發票人│備註  │
├───┼─────┼─────┼─────┼──────┼───┼───┤
│一    │本     票 │新臺幣八十│八十六年七│八十九年七月│乙○○│      │
│      │          │萬元      │月二十六日│二十六日    │      │      │
└───┴─────┴─────┴─────┴──────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
