【裁判字號】    92,竹簡,538
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五三八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬仟貳佰捌拾元，其中新台幣貳拾萬零捌仟捌佰拾
捌元並自民國九十二年四月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國八十九年六月十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原
      告所發行之GEORGE&MARY卡，於八十八年十一月十七日起至九十二年三月二十
      日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）二十萬八千八百三十八元。按雙
      方契約第六條約定，被告應於九十二年四月十六日繳付應繳金額二十一萬三千
      二百八十元（還款金額加計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，現尚欠本
      金二十萬八千八百三十八元，及依契約第三條、第七條約定，於繳款期限前按
      年息百分之十八點二五計算之已計未收利息三千四百四十二元、延滯期間即自
      九十二年四月十七日起至清償日，按年利率百分之二十計算之延滯利息，帳務
      管理費共一千元，且依約定條款第十一條之規定，被告已喪失期限利益，應一
      次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給付等
      語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條載明：「立約人（即被告）
    及連帶保證人對貴行所負各宗債務．．．，若涉訟時，雙方合意以新竹地方法院
    為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應
    依法審理判決；又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢表、交易明細表各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述
    ，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所訂
    立之小額循環信用貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
