【裁判字號】    92,竹簡,686
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案鑰
匙貳支沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，於八十八年
    一月七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔悟。於九十二年十月九日下午三時二十分
    許，意圖為自己不法之所有，在新竹市○○路○段四十二巷二十號前，持自備之
    鑰匙二支，插入孫健生所有之ＤＬＱ─０三五號牌機車電門並坐上該機車，欲竊
    取該機車供己騎用（該機車原停放在新竹市○○路○段交流道附近，於九十二年
    十月六日上午六時許至下午六時許間之某時失竊），惟於尚未發動之際，即為警
    當場查獲始未得逞，並扣得其所有供竊車用之鑰匙二支。案經新竹市警察局第一
    分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有１、被告警訊及偵查中之自白，２、被害人孫健生之母乙○○
    於警詢中之證述，３、贓證物品認領保管收據、車籍作業系統─查詢認可資料、
    車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料、車輛車牌失竊作業─
    查獲車牌認可資料各一紙、相片三張附於偵查卷宗、４、鑰匙二支扣案，可資佐
    證，被告自白與事實相符，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告曾於八十
    六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，於八十八年一月七日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。又其所犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊
    盜未遂部分，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先加後減之。扣案鑰匙
    二支係被告所有供犯竊盜罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
