【裁判字號】    92,竹簡,614
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一段第三行應補充為「徒手竊盜該店當日營
    收．．．」，證據並所犯法條欄第一段第四行應補充為「翻拍照片五張及查詢手
    機門號表乙紙在卷可資佐證」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
