【裁判字號】    92,竹簡,649
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○三三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。木棍壹支
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、爰審酌被告甲○○與告訴人乙○○係兄弟關係，被告不顧兄弟之情，因細故即毆
    打告訴人成傷，行為實屬不該，且犯罪後迄未與告訴人達成和解等一切情狀量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告所有供犯罪所用之木棍一
    支，雖未扣案，惟無從證明業已滅失，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
