【裁判字號】    92,竹簡,602
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊雅如
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十九日辯論終結，
爰判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬捌仟零貳拾肆元，及自民國九十二年六月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年七月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
  １、緣被告於民國九十一年十一月一日向原告申請貸款額度新台幣（以下同）二十
      萬元，與原告立有ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書可憑，依上開約定借款額度動用
      期限自九十一年十一月一日至九十二年十一月一日止為期一年，期滿三十日前
      ，如立約人不為反對續約之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容繼
      續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為限。另依契約第一條約
      定借款額度得由原告依立約人動撥額度情形及繳款狀況，依債務人申請或原告
      自行調整借款額度，現調整為二十四萬元。
  ２、契約於借支額度、期間內，由被告指定在本行活期存款第一一五三─八五二二
      九四號帳戶，憑ＤＥＡＲ卡向已參加自動化服務機器跨行共用系統之本行或其
      他金融機構自動化付款機隨時向本行取款；另依契約書第五條每動用一筆借款
      時，須繳納費用一百元及首次動用本借款時，須繳納首次撥借額度百分之三點
      五帳務管理費，及依契約書第七條依借款日起，以一個月為一期於每月一日還
      款，每期應繳金額係尚欠本金加未繳手續費最低百分之五計算，若金額小於一
      千元以一千元計算，將所欠金額依上開約定按月分期攤還，若逾期一次即喪失
      分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之十八
      點二五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  ３、詎料被告對上開借款本息僅繳至九十二年六月二十日止，其於九十二年七月二
      十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二十三萬八千零二十
      四元，依ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書約定條款第十三條第一項、第六項之規定
      ，視為全部到期，被告即應償還之責，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借
      貸之法律關係請求給付消費款等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書約定條款第二十一條載明：「．．
    ．，雙方合意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書、
      放款客戶往來明細、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何
      有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
      從而原告依據兩造所訂立之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書、約定條款及消費借貸
      之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
