【裁判字號】    92,竹簡,719
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六一四號），本
院認宜逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同
以脅迫妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同
以脅迫妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○與丙○○有投資合夥關係，甲○○出資新臺幣（下同）三
    萬元，入股於丙○○所開設位於新竹市○○路九十號五樓之「單身貴族ＰＵＢ」
    店，嗣後欲向丙○○討回三萬元之入股金，遂於民國九十一年二月四日晚上八時
    許，偕同其弟乙○○、友人王亮宇及其他數名不詳姓名之友人至上開丙○○所經
    營之「單身貴族ＰＵＢ」討債，雙方一言不合，先由王亮宇之友人一人（真實姓
    名、年籍不詳）持酒瓶毆打丙○○，甲○○、乙○○及其他不詳姓名之人見狀，
    竟基於傷害人身體之犯意聯絡，乙○○持店內之酒瓶砸擊丙○○之頭部，甲○○
    則徒手毆打丙○○二、三拳，致丙○○受有頭部外傷、胸部及背部挫傷之傷害。
    甲○○與乙○○兄弟二人見丙○○仍然拒絕償還債務，復萌生妨害人行使權利之
    犯意聯絡，由乙○○持現場之菜刀抵住丙○○胸口等脅迫方式，再由甲○○搬取
    店內之音響三合一主機一台、擴大器一個、投幣器一台及丙○○所有之摩托羅拉
    牌、型號Ｐ七六八九行動電話二支等物，當作債權之質押品，妨害丙○○使用前
    述物品之權利。嗣經丙○○報警循線於同年二月七日下午四時許，在新竹市香山
    區東香里十鄰美之城九十巷六號前甲○○所停放之車號ＪＲ─九七九一號自小貨
    車內，查獲前述音響三合一主機一台、擴大器一個、投幣器一台等物，始知上情
    。案經丙○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於本院行準備程序時所為之自白。
（二）告訴人丙○○於警、偵訊及本院調查、行準備程序時所為之指訴。
（三）證人王亮宇於警訊中之證詞。
（四）南門綜合醫院九十一年二月六日診斷證明書、贓證物品認領保管收據各一紙及
      查獲證物之現場照片四幀附於偵查卷內可佐。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法
    第三百零四條第一項之強制罪。被告二人與上述姓名、年籍不詳之人，就前揭傷
    害犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人間，就前述強
    制罪部分之犯行，亦同有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告二人所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告二人不思以和平
    手段討回投資款項，不僅動手毆打告訴人，甚且搬取店內告訴人之生財工具作為
    質押，實值非難，兼衡本件係因被告甲○○與告訴人丙○○因投資合夥事宜所起
    之爭執等犯罪動機，且被告二人犯後均能坦認犯行，又無前科紀錄，告訴人並表
    示願意原諒被告乙○○等一切情狀，檢察官亦據此向本院具體求刑就被告甲○○
    傷害犯行部分，科處拘役三十日；強制罪部分，科處拘役二十日。應執行拘役五
    十日，得易科罰金之機會。被告乙○○傷害及強制犯行部分，均科處拘役二十日
    ，得易科罰金之機會，並請求法院給予緩刑之宣告，本院認其求刑為適當，爰於
    其求刑之範圍內分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十四條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第四十一條第一項、第五
    十一條第六款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
