【裁判字號】    92,竹簡,488
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年訴字第四八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                              .
    被      告  甲○○○○○○.
?
    被      告  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾肆萬伍仟參佰伍拾元及自民國九十一年八月十二日起
至清償之日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年九月十二日起至清
償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告吳啟田（後改名為吳子敬）於民國八十八年三月十一日邀同
      被告己○○為連帶保證人向原告貸款借得新臺幣（下同）四十萬元，約定借款
      期間自八十八年三月十一日起至九十五年三月十一日止，借款人即被告葉運金
      應按月於每月十一日平均攤還本息，採固定利率按年息百分之十二計算。又依
      借款約定條款第三條、第四條之約定，借款人若未依約繳納本息時，即視為全
      部到期，應將所欠借款一次清償，並應依借據第七條之約定，自遲延之日起，
      逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十加付違約金。詎料被告吳啟田僅繳納本息至九十一年八月十一日止，
      即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，即應將借款一次清償，計尚欠本金
      二十四萬五千三百五十元及遲延利息暨違約金未付。而被告己○○為本件借款
      之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，惟迭經催討迄未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，訴請被告二人連帶給付如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金。
  二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件依兩
      造所訂之借款約定條款第十四條之約定，合意由原告所在地法院管轄，此觀原
      告所提出借款約定條款自明，是本院由本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、法院之判斷：
  一、原告主張之前開事實，業據其提出借據、借款約定條款、客戶放款往來明細單
      各乙份為證，被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
      之聲明與陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。從而，原告主張依消費借貸及連
      帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告二十四萬五千三百五十元，及自九十
      一年八月十二日起至清償之日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十一
      年九月十二日起至清償之日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
      。
  三、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之
      判決，爰依職權宣告假執行。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判
      決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司  設新竹市○○路一０六號
    法定代理人  戊○○      住新竹市○○路一０六號
    訴訟代理人  丙○○      住新竹市○○路一三０號四樓之一
                乙○○      住新竹市○○路一三０號四樓之一
    送達代收人  丁○○      住新竹市○○路一三０號四樓之一
    被      告  甲○○○○○○                住彰化縣大村鄉○○村○○鄰○
                                                ○路十號之四九
    被      告  己○○      住彰化縣大村鄉○○村○○鄰○○路十號之四九
右當事人間廉事件，本判決如左：
    主    文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
