【裁判字號】    92,竹簡,681
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第二七三八號、第三００六號、第三五九九號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
丙○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，扣案之武士刀壹把沒收；又未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，併
科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。主刑部分應執刑有期徒刑柒月，併科罰
金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及證據
一、犯罪事實：丙○○於民國八十九年五月間某日晚上，於夜間在新竹市民富夜市，
    以不詳價格購買武士刀一把，明知該武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械
    ，竟未經許可，無故持有該刃長四十八公分、全長六十六公分之武士刀一把，並
    將之自該夜市公共場所攜帶返家而置於新竹縣新埔鎮文山里盛都巷六弄九號住處
    。又自九十一年十二月間某日起，未經許可，無故持有具殺傷力之口徑五‧五六
    公厘制式子彈一顆（鑑驗時業已試射完畢）。迄九十二年三月十日晚上十時三十
    分許，為警持搜索票，在新竹縣新埔鎮文山里盛都巷六弄九號內搜獲，並扣得上
    開武士刀一把及子彈一顆。丙○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九
    十二年二月二十日上午十一時許，在乙○○新竹市○○路○段三一六號十樓住處
    作客時，趁乙○○不注意之際，並利用乙○○年僅二歲之女兒郭惠慈年幼無識別
    能力，竊取郭惠慈脖子上之金項鍊一條得手。隨後，丙○○又向乙○○借用其所
    有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｔ１９１型行動電話撥打電話，並利用在屋外講電話之
    持有狀態，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己，隨即前往陳智明所營位於
    新竹市○○路三一五巷十號一樓之永和當鋪典當上開金項鍊及行動電話。嗣於同
    年三月十日晚上八時許，在甲○○所營位於新竹市○○路○段八十七號之小梅檳
    榔攤內作客時，趁甲○○補充開水不注意之際，竊取甲○○所有置放於桌上之Ｍ
    ＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ６０型行動電話一支。得手後，亦前往永和當鋪典當之。案
    經新竹市警察局第三分局及新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告丙○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡易程序訊問時之
      自白。
（二）核與被害人乙○○、甲○○指訴之失竊情節相符。
（三）並經證人即永和當舖之負責人陳智明證述明確。
（四）並有贓證物品認領保管收據一紙（見九十二年度偵字第二七三八號《下稱第二
      七三八號》偵查卷宗第十二頁）、典當物品紀錄影本二紙（見第二七三八號偵
      查卷宗第十三頁、九十二年度偵字第三００六號偵查卷宗第二十頁）在卷可查
      。
（五）此外，復有扣案之武士刀一把及制式子彈一顆可資證明。而扣案之武士刀，經
      送新竹市警察局刀械鑑驗小組鑑定，認係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械
      ，有新竹市警察局第三分局以九十二年四月二十三日竹市警三分刑字第０九二
      ００００九九九號函附卷可證（見九十二年度偵字第三五九九號偵查卷宗第二
      十二頁）；而扣案之子彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係口徑
      五．五六公厘制式子彈具有殺傷力之情，亦有內政部警政署刑事警察局九十二
      年六月十日刑鑑字第０九二００六二九四０號槍彈鑑定書一份在卷可證（見九
      十二年度核退字第六一九號偵查卷宗第四頁）
三、被告丙○○所為攜帶刀械部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第
    二款之於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械罪，公訴人認應依同法第十四條第三
    項之未經許可持有刀械罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法
    條，併予敘明。
四、被告丙○○於本院簡易程序訊問時，坦白承認犯行，檢察官依被告之表示並具體
    求刑科處被告持有子彈部分，有期徒刑二月併科罰金新臺幣二萬元；持有刀械部
    分，有期徒刑二月；連續竊盜部分，有期徒刑三月；侵占部分，有期徒刑二月；
    均得易科罰金，罰金部分得易服勞役；應執行有期徒刑七月，得易科罰金，併科
    罰金新臺幣二萬元。本院認其求刑及請求為適當，爰於其請求之範圍內分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑。
五、至扣案之武士刀一把，係屬槍砲彈藥刀械管制條例公告管制之刀械，屬於未經許
    可，不得持有之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至扣
    案之子彈一顆鑑驗時已試射完畢，已非違禁物，爰不另為沒收之宣告，併此敘明
    。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十五條之一第二項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項、第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第四十二條第二
    項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
七、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
