【裁判字號】    92,交聲,113
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一三號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中華民國九十二年五月二十二日竹監自字第裁五○─Ｅ00000000號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按道路交通管理處罰條例第九條第一項規定：「本條例所定罰鍰之處罰，行為人
    接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條
    第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日
    內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依
    規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之」。又
    違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通
    知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執
    行並繳納罰鍰結案；依前開規定辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項、第五十八
    條第二項亦有規定。
二、經查，本件受處分人即異議人於九十二年四月二十日十時三十二分許，駕駛車牌
    號碼Ｇ七－二七二九號自小客車，行經新竹市○○路○段三○○巷口時，因違規
    紅燈右轉，為新竹市警察局交通隊當場舉發，此有舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本乙紙在卷足稽，異議人並於九十二年四月二十八日繳納上開罰鍰，有郵
    撥查詢報表乙紙在卷可憑。是異議人於繳納上開罰鍰後，依前揭違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第五十八條第二項規定，應於繳納後二十日內提
    出異議，惟異議人遲至九十二年六月五日始具狀向移送機關提出異議，此觀異議
    狀上交通部公路總局新竹區監理所之收件章戮印日期可明。其提出異議已逾前開
    二十日之期限。綜上，本件異議不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
