【裁判字號】    92,竹簡,105
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
麻將壹副及四色牌伍副均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實第一段應更正為「新竹市○區○○街八
    十九巷三弄三號住家一樓為非供公眾得出入之賭博場所，並提供四色牌及麻將為
    賭具，‧‧‧聚集‧‧‧呂於清及其他二名不詳姓名年籍之成年賭客‧‧‧，並
    扣得其所有供賭博用之麻將一副、四色牌五副及賭資五千七百二十元。」，及於
    證據欄第一段第三行應更正為「麻將一副、四色牌五副及賭資五千七百二十元扣
    案足資佐證，」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所與聚眾賭
    博罪。其先後多次意圖營利供給賭博場所與聚眾賭博犯行，均時間緊接，方法相
    同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，均依連續犯論處，
    並加重其刑。又其所犯上開二罪，係以單一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪、意
    圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重
    之刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、
    情節、手段、目的、提供場所聚眾賭博之時間，所牟取之利益及犯後供承不諱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另當
    場扣案之賭具即麻將一副及四色牌五副等物，為被告所提供賭客賭博之物，為證
    人即賭客吳昌富、藍金彰、胡益銨、卞榮錦、陳黃阿珠、劉伍榮、陳美及洪瑞生
    於警訊時陳述在卷，且被告又係提供其住處為賭博場所，前揭賭具又係在該處所
    扣得，應認該扣案賭具均為被告所有，且係供被告為前揭犯行所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。又扣案之賭資五千六百十元，非
    被告所有，而分屬查獲當日在場之賭客吳昌富、藍金彰、胡益銨、卞榮錦、陳黃
    阿珠、劉伍榮、陳美、洪瑞生、呂於清及其他二名成年賭客所有等情，業據上揭
    賭客及被告於警訊時陳述在卷；又賭資一百十元，雖為案發當日亦參與麻將賭博
    之被告所有，然非供被告為本件犯行所用、所得或預備為本件犯行所用之物，爰
    均不予宣告沒收之，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
