【裁判字號】    92,竹簡,641
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第六四一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾參萬貳仟肆佰肆拾元，及其中新台幣壹拾貳萬參仟肆佰玖拾
捌元，自民國九十二年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之十四．二計算之利
息，及按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之國際信用卡約定條款第二十四條約定，兩造因契約涉訟時，合
      意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國八十七年間向原告申請國際信用卡，由原告核定額度為
      新臺幣（下同）十三萬元，並於八十七年三月二十五日發卡使用，依雙方簽訂
      之國際信用卡約定條款約定，被告得憑原告所發行之國際信用卡消費、預借現
      金、撥打電話或其他經聲請人增設之項目，亦得在核給之信用額度內，選擇循
      環信用方式彈性付款，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用
      之使用，原告得自結帳日起至清償日止，按年息百分之十八．二五計算之利息
      （改為隨信用卡牌告利率調整）計收循環利息，被告於繳款日前未繳足最低應
      繳金額時，原告除依循金額時，原告除依循環利息之百分之十加收違約金外，
      並得主張被告喪失期限利益及停止卡片使用。
  二、被告自八十七年四月十四日起，於特約商店簽帳消費，積欠本金如主文所示之
      本金、利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：
      判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出國際信用卡申請書暨約定條款、交易明細表各一
        件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，
        堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息、違約
        金，為有理由，應予准許。
    ３、本件判決係第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
        爰依民事訴訟法第三百八十九條條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
