【裁判字號】    92,竹簡,499
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四九九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十四日言
詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬仟柒佰玖拾肆元，及其中新臺幣貳拾壹萬玖仟玖佰
貳拾貳元自民國九十一年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之二十，計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國八十九年二月十六日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原
      告所發行之GEORGE&MARY卡，於八十九年二月二十一日起至九十一年十二月十
      三日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）二十一萬九千九百二十二元。
      按雙方契約第六條約定，被告應於九十一年十月二十九日繳付應繳金額二十二
      萬三千七百九十四元（還款金額加計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，
      現尚欠本金貳二十一萬九千九百二十二元，及依契約第三條、第七條約定，於
      繳款期限前按年息百分之十八點二五計算之已計未收利息三千七百七十元、延
      滯期間即自九十一年十月三十日起至清償日，本金按年利率百分之二十計算之
      延滯利息，帳務管理費共一百零二元，且依約定條款第十一條之規定，被告已
      喪失期限利益，應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之
      法律關係請求給付等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條載明：「立約人（即被告）
    及連帶保證人對貴行所負各宗債務．．．，若涉訟時，雙方合意以新竹地方法院
    為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應
    依法審理判決；又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢表、交易明細表各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何聲明或陳述
    ，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所訂
    立之小額循環信用貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
