【裁判字號】    92,聲,822
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所犯商標法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯商標法案件，前經指定保證金新台幣（下同）
    二萬元，出具現金保證後，將被告具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定
    沒入原具保人所繳納之前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因商標法案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金二萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經
    判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣臺中地方法院檢察署代為執行
    並命具保人帶同被告到案執行，均未見被告到案執行，刻由臺灣新竹地方法院檢
    察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執正九二執九九二字第一
    六六０二號函、臺灣臺中地方法院檢察署中檢守執量九二執助八七二字第五七七
    三二號函、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執正緝字第九二九號通緝書、命具保
    人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料
    影本在卷可憑，另被告目前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人
    犯在監所最新資料報表及本院法務部在監在押資料表附卷可按，據此，被告逃匿
    之事實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                              法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
