【裁判字號】    92,竹交簡,517
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年九月五日二十一時許之酒後（未達心神喪失或精神
    耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＰＣ三－三
    二○號重型機車，行駛於新竹市區道路上，適於同年月六日零時五十分許，行經
    新竹市○○路三十三號前，不慎撞擊乙○○所駕駛而其後附載甲○○之車牌號碼
    ＰＣ七－一五一號重型機車（傷害部分未據告訴），經警前往處理並以酒精測定
    器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含一點零一毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告丙○○偵查中之自白。
(二)、證人乙○○、甲○○之證述。
(三)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、新
    竹市警察局執行交通違規移置保管車輛收據、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表、車籍作業系統－查詢認可資料等各乙份，及現場暨車損照片六幀
    在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
