【裁判字號】    92,竹簡,655
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告前曾於九十年間因妨害自由案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於九十年十一月五日因易科罰金執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又
    扣案之被害人乙○○所簽發之面額為九萬元之前揭本票一紙，雖係被告犯前開重
 利罪所得之物，惟因係被告貸款予人之債權憑證，僅應超過法定利息部分無請求
    權外，餘合法之權利尚非不得憑該本票行使之，是尚不宜宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十四條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條︰
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
