【裁判字號】    92,竹簡,720
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四三四號），本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前有多次竊盜前科，民國八十四年間經本院以八十四年度
    易字第二０三三號刑事判決判處拘役四十日確定，於八十五年三月二十三日執行
    完畢；但又犯竊盜罪經本院以八十七年度竹簡字第五六四號刑事簡易判決判處有
    期徒刑二月、緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告；惟復犯竊盜罪經本院
    以九十年度竹簡字第四一二號刑事簡易判決判處罰金一千元，於九十年十二月八
    日易服勞役執行完畢；詎再犯竊盜罪經本院於九十二年三月三十一日以九十二年
    度竹簡字第一三０號刑事簡易判決判處有期徒刑六月、緩刑二年、緩刑期內付保
    護管束確定，緩刑宣告嗣因甲○○違反保護管束情節重大，經本院以九十二年度
    撤緩字第六二號撤銷緩刑宣告，有期徒刑六月尚未執行（不構成累犯）。甲○○
    仍不知悔悟，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，為下列之竊盜行為：
（一）九十二年六月上旬某日中午十二時許，在新竹市○○路三九巷底，趁停於該處
      之車號ＪＹ－八四六九號自小客車車窗玻璃未鎖之際，進入其內竊取張光照所
      有之十字起子、斜口鉗、平口鉗各一把；
（二）九十二年七月中旬某日晚上八時許，在新竹市○○路與水利路交岔口旁空地，
      趁停於該處之車號ＡＮ－六八四九號自小客車後車門未鎖之際，進入前內竊取
      曾德福所有之置物袋一個、現金（下同）九百餘元、曾德福之國民身分證一張
      、衣物二件、眼鏡一付，得手後已將現金花用殆盡；
（三）九十二年八月十二日晚上九時許，在新竹市○○路三九巷口，趁停於該處之車
      號ＦＯ－八五四二號自小客車車門未鎖之際，進入其內竊取劉家豐所有之租賃
      契約書一份；
（四）九十二年八月二十六日晚上九時許，在新竹市○○路三九巷口，趁停於該處車
      號二Ｌ－四一六一號自小客車車門未鎖之際，進入其內竊取劉錦珠之國民身分
      證、自小客車駕照、重型機車駕照、捐血卡、技術士證件（以上各一件）及健
      保卡二張，楊凱富與劉錦珠聯名之名片十二張，現金一千元，該車之行車執照
      ，得手後現金已花用殆盡。
    嗣於九十二年八月三十日晚上六時許，經警在新竹市○○路五十六巷未設門牌號
    碼之鐵皮屋旁，發現甲○○徘徊遊蕩，盤查身份後以目視即發現該鐵皮屋內有劉
    錦珠遭竊之國民身分證，甲○○復表示該屋為其所居住，經其同意執行搜索後查
    獲上情，並扣得十字起子、斜口鉗、平口鉗各一把（業已發還張光照）、曾德福
    之國民身分證一張（業已發還曾德福）、租賃契約書一份（業已發還劉家豐）、
    劉錦珠之國民身分證一張、自小客車駕照一張、重型機車駕照一張、捐血卡一張
    、技術士證件一張、健保卡二張、楊凱富與劉錦珠聯名之名片十二張，現金一千
    元、行車執照一件（業已發還楊凱富）。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白（見九十二偵字第四四三四號卷第七至九頁
      、第四五至四六頁）。
（二）被害人張光照於警訊時之指述（見九十二偵字第四四三四號卷第十至十一頁）
      。
（三）被害人曾德福於警訊時之指述（見九十二偵字第四四三四號卷第十二至十三頁
      ）。
（四）被害人劉家豐於警訊時之指述（見九十二偵字第四四三四號卷第十四至十五頁
      ）。
（五）被害人楊凱富於警訊時之指述（見九十二偵字第四四三四號卷第十六至十七頁
      ）。
（六）查獲時之現場照片（見九十二偵字第四四三四號卷第二三至二九頁）。
（七）贓證物品認領保管收據四份（見九十二偵字第四四三四號卷第三十至三一頁、
      第三三至三四頁）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所為四次
    竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可考，其猶為本件犯行，實屬不該，然從卷附查獲時之現場照片以
    及被告自承拾荒為業觀之，足見被告經濟狀況不佳、生活環境甚為簡陋，其因貧
    困而為本件犯行，動機確有可憫之處，又參以被告竊取之上開證件完全未作他用
    ，益徵其犯罪動機單純，並非良知全泯之人等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
