【裁判字號】    92,訴,598
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳汨玲
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            九.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟壹佰陸拾元，並自民國九十二年四月十日起
至清償日止，按年息百分之四點六五計算之利息；暨自民國九十二年五月十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年九月九日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，
    利息自借款日起按年息百分之四點七五計算，採機動計息，按月攤還本息，逾期
    違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅清償至九十二年四月
    九日止之本息，屢經催討，迄未償還，已逾一期以上，尚欠本金一百六十八萬七
    千一百六十元未為清償。為此，依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開本金
    及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按年息百分之四點六五之利息；暨自
    九十二年五月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張被告於民國九十一年九月九日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元
    ，利息自借款日起按年息百分之四點七五計算，採機動計息，按月攤還本息，逾
    期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅清償至九十二年四
    月九日止之本息，屢經催討，迄未償還，已逾一期以上，尚欠本金一百六十八萬
    七千一百六十元未為清償等情，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份附卷為
    證，經核與其前開所述相符。而本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀為何聲明、陳述及舉證供本院審酌，自堪信原告主張為真
    實。
二、據上論斷，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  楊明箴
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
