【裁判字號】    92,竹北交簡,203
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除一、犯罪事實欄：「甲○○於民國九十二年九月二十六
    日晚上八許，在新竹縣新豐鄉某薑母鴨店飲用啤酒三瓶，嗣已經酒醉，．．．，
    第二行下方，卻仍於同日無駕駛執照而駕駛．．．，第五行下方，結果濃度達每
    公升一點零毫克。．．．」，二、犯罪證據欄：「（三）．．．第二行中段，刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、．．．」應予補充、更正外，及二
    、犯罪證據欄：「（三）．．．第二行下方，汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄表。」應予刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時短
    於思慮而酒醉後駕車，已經警察開單製發將處以行政罰鍰，經此警訊及檢察官偵
    查程序予以告戒後當知所警惕，相信不會再犯，而被告亦確因此而遭處罰鍰新臺
    幣四萬九千五百元（酒醉駕駛部分）及八千四百元（無照駕駛部分）等情，有本
    院電詢交通部公路局新竹區監理所公務電話紀錄一紙在卷可證，是本院認為前開
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。再因被
    告係酒後不能安全駕駛而駕車，而近年政府行政部門迭經透過傳播媒體大力宣導
    酒醉後不得開車之政令及法律知識，傳播媒體更時時透過影像、文字描繪傳達出
    因酒醉後駕車所造成之用路人受傷、死亡及損害公共設施等情形，被告為一受有
    高中教育程度並有相當智識經驗之成年人，當能知曉酒醉後駕車對所有用路人之
    安全有相當程度之危險性，為使其習得正確之法律概念並遏止被告仍有酒醉後駕
    車之可能，及時刻記取酒醉後駕車係不法之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣
    付保護管束，以收緩刑之效，相信如此當較僅給予被告罰金、或處以拘役、六個
    月以下有期徒刑而得易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更能達到法律制定之
    目的。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
