【裁判字號】    92,竹簡,680
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五六一號、第三
００九號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。於附表所示之資料上所偽造之「甲○○」署名共拾伍枚及在如附
表所示之資料上所捺之指印共貳拾貳枚，均沒收之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十二年四月二十八日晚間七時許起，在新竹縣竹
    北市某處與友人飲酒後，已達不能安全駕駛車輛之程度，竟仍於同日晚間八時二
    十分許，駕駛車號Ｌ九─三七七八號自用小貨車上路，嗣於同日晚間九時二分許
    ，行經國道一號高速公路南向一０六．四公里處（新竹縣寶山鄉路段），為警當
    場查獲，並測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升一．二四毫克（公共危險部分
    由檢察官另行偵辦中）。惟乙○○因上開酒後不能安全駕駛車輛仍駕車為警查獲
    後，為脫免刑責及被開立告發單處罰，竟基於偽造私文書之單一犯意，持上開車
    輛所有人甲○○之汽車駕駛執照，接續冒用甲○○之名義，先於九十二年四月二
    十八日晚間九時二分許之酒精濃度測試表上，偽造「甲○○」之署名（即簽名）
    及指印各一枚，旋在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯上，偽簽甲○○之署名一枚，
    同時複寫於上開舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯上
    ，表示已收受該通知單之意，然後交予處理之警員，而主張係由甲○○領受該通
    知單，而行使該偽造私文書，足以生損害於監理機關對於交通事件之稽核、管理
    之正確性及甲○○之權益；又接續上開犯意，於附表編號三、五及六所示之國道
    公路警察局第二警察隊（下稱第二警察隊）逮捕通知書、權利告知書及夜間詢問
    同意書上，分別偽造如附表編號三、五及六甲○○之署名及指印，表示「甲○○
    」受通知已為警察機關依法逕行逮捕通知、知悉權利事項及同意受詢問，並持之
    以行使交付予警員，並於同日晚間十時二十分，在附表編號四所示之汽車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表上，偽造甲○○之署名及指印各一枚，復於同日晚
    間十時二十五分許起，在第二警察隊楊梅分隊員警所製作之如附表編號七所示之
    偵詢（調查）筆錄上，偽造如附表編號七「所偽造之內容」欄所示之署名及指印
    ；復接續於翌日即同年月二十九日上午十一時十八分許起，在臺灣新竹地方法院
    檢察署（下稱檢察署）檢察官訊問時，在附表編號八之詢問筆錄上，偽造「甲○
    ○」之署名一枚，均足以生損害於甲○○本人及國道公路警察局第二警察隊、臺
    灣新竹地方法院檢察署對於文書製作與偵查犯罪之正確性。嗣檢察官並以「甲○
    ○」之名義對乙○○因上開酒後不能安全駕駛車輛仍駕駛車輛之犯行為緩起訴處
    分後，乙○○於犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，主動由甲○
    ○陪同向第二警察隊自首供述上情，同時願意接受裁判，始查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官及檢察官簽分偵查起訴。
三、證據：
（一）被告乙○○自首後於第二警察隊警詢時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡易
      程序訊問時之自白。
（二）並經證人即被冒名之甲○○於第二警察隊警詢時、檢察官偵查中證述屬實。
（三）並有酒精濃度測試表、逕行逮捕通知書、內政部警政署國道公路警察局公警局
      交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四份）
      、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、權利告知書、夜間詢問同意書、
      第二警察隊偵詢（調查）筆錄及檢察署詢問筆錄在卷可證。
四、被告乙○○冒甲○○之名在上開酒精濃測試表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄表、警察所開具之舉發違反道路交通管理事件通知單，及如附表編號三及
    編號五至七所示之偵詢（調查）筆錄、逕行逮捕通知本人聯、權利告知書被告知
    人聯、夜間詢問同意書及檢察署詢問筆錄上偽造「甲○○」之署名並捺指印，因
    均屬基於逃避刑責之動機以單一犯意接續多次為偽造署押之行為，侵害單一法益
    ，應為接續犯，屬於單純一罪；而被告在警員所填發之舉發違反道路交通管理事
    件通知單上偽簽「甲○○」之署名及指印，在習慣上即表示該通知單已由「甲○
    ○」收受之證明，含有收據之性質，其簽收後並各交付於警員，顯然於該文書之
    內容有所主張，為提出行使，而被告冒甲○○之名義應訊後，復在附表編號三、
    五及六所示之第二警察隊逕行逮捕通知之本人聯、權利告知書及同意書上，偽造
    甲○○之署名及捺指印亦係表示收受逮捕通知、知悉權利事項及同意受訊問之意
    旨，該部分亦已具備私文書之性質，被告均已非係單純之偽造署押，而係該當偽
    造私文書之構成要件，被告偽造上開私文書後，復將逕行逮捕通知聯、權利告知
    書及同意書交承辦員警收受，核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪，被告偽造文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪，至於其上開偽造署押之行為係偽造
    該私文書之部分行為，故為偽造私文書罪所吸收，不另論罪。
五、刑罰減輕事由（自首）：被告於肇事後於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發
    覺前，即偕同甲○○自動前往尚不知有犯罪行為之國道公路警察局第二隊楊梅分
    隊坦承其為行為人，並接受偵訊，此業經被告供明在卷，並經證人甲○○於警詢
    中證述屬實，被告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。
六、被告於警局訊問時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡易程序訊問時，均坦白承
    認犯行；再被告有自首情事，已如上述，是檢察官依被告之表示向本院具體求刑
    科處被告有期徒刑二月，得易科罰金，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍
    內量處如主文所示之刑。
七、至於詳如附表編號一至八號所示文件上所偽造之「甲○○」署名共十五枚及指印
    共二十二枚，均同為代表該被冒用者之姓名，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    二百十九條之規定宣告沒收。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百十九條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
九、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附  表：
┌──┬───────────┬─────────────┬──────┐
│編號│  偽造署押所在之文件  │  所  偽  造  之  內  容  │備        註│
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 一 │酒精濃度測試表        │「甲○○」之署名及指印各一│九十二年度偵│
│    │                      │枚。                      │字第二二六五│
│    │                      │                          │號偵查卷宗第│
│    │                      │                          │六頁        │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 二 │內政部警政署國道公路警│「甲○○」之署名四枚（於通│同上偵查卷宗│
│    │察局舉發違反道路交通管│知單之通知聯上偽簽「甲○○│第十一頁    │
│    │理事件通知單公警局交字│」之署名，該署名透過複寫方│            │
│    │第Ｚ00000000號        │式，複寫於通知單之移送聯、│            │
│    │                      │迴覆聯及存查聯）。        │            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 三 │第二警察隊逕行逮捕通知│「甲○○」之署名及指印各一│同上偵查卷宗│
│    │書之本人聯            │枚。                      │第七頁      │
│    │                      │                          │            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 四 │汽車駕駛人酒後生理協調│「甲○○」之署名及指印各一│同上偵查卷宗│
│    │平衡檢測紀錄表        │  枚。                    │第九頁      │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 五 │第二警察隊權利告知書  │「甲○○」之署名二枚及指印│九十二年度偵│
│    │                      │四枚（於告知書之告知聯、存│字第二五六一│
│    │                      │查聯分別偽簽「甲○○」之署│號偵查卷宗第│
│    │                │名一枚及捺指印二枚）。    │七頁        │
│    │                      │                          │            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 六 │第二警察隊夜間詢問同意│「甲○○」之署名及指印各一│同上偵查卷宗│
│    │書                    │枚。                      │第八頁      │
│    │                      │                          │            │
│    │                      │                          │            │
│    │                      │                          │            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 七 │第二警察隊九十二年四月│「甲○○」之署名四枚及指印│九十二年度偵│
│    │二十八日製作之偵詢（調│十四枚（於第一份上偽簽「林│第二二六五號│
│    │查）筆錄              │梅滄」之署名，該署名透過複│偵查卷宗第四│
│    │                      │寫方式，複寫於第二份）。  │頁、第五頁；│
│    │                      │        │九十二年度偵│
│    │                      │                          │第二五六一號│
│    │                      │                          │偵查卷宗第五│
│    │                      │                          │頁、第六頁  │
│    │                      │                          │            │
├──┼───────────┼─────────────┼──────┤
│ 八 │臺灣新竹地方法院檢察署│「甲○○」之署名一枚。    │九十二年度偵│
│    │九十二年四月二十九日所│                          │第二二六五號│
│    │為之訊問筆錄          │                          │偵查卷宗第十│
│    │                      │                          │六頁        │
└──┴───────────┴─────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
