【裁判字號】    92,竹簡,319
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一四三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄第一段第六行之「毒生」應改為「毒
    聲」，同段第八行應補充「十一月十九日『十一時』二十分」，及於證據欄第一
    段第三行應補充「新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代
    號對照表」，同段第五行應補充「此外，復有安非他命殘渣袋一只扣案足資佐證
    」，同段第九行應補充「刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀
    察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最
新資料表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    至其持有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告前曾因施
    用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒治，復再犯本件，顯然自制力薄弱
    ，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會、犯
    罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之安非他
    命殘渣袋一只，因殘渣袋與安非他命已無法分離，應視同為第二級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
