【裁判字號】    92,易,591
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一０五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：同案被告丙○○（另行審結）於民國九十二年三月十九日十八、
    十九時許，在新竹市○○路○段某餐廳飲酒後，已陷於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，卻仍駕駛其所有車牌號碼ＤＺ－七０八三號之自用小客車搭載被告及
    另一名不詳姓名、年籍之成年男子自上址駛離，沿經國路往竹北方向行駛，於同
    日二十二時十分許，行經新竹市○○路○段、光華南街口時，同案被告丙○○因
    飲酒過量致其酒後注意力減低、反應能力變慢，疏未注意前方路況，致追撞前方
    由告訴人甲○○所駕駛車牌號碼ＪＵ－─三一七九號之自用小客車，告訴人所駕
    駛之車輛因而再追撞前方即案外人劉妍伶所駕駛車牌號碼三Ｐ─一五九九號之自
    用小客車，並致告訴人所駕駛之自用小客車前後保險桿及引擎蓋凹陷、案外人劉
    妍伶所駕駛之自用小客車後保險桿凹陷掉漆之損害。嗣同案被告丙○○與告訴人
    下車理論，詎二人理論未果，同案被告丙○○竟另與被告及該名不詳姓名、年籍
    之友人共同基於傷害之犯意聯絡，聯手毆打告訴人，致告訴人受有前額撕裂傷、
    左前臂挫傷、左前臂擦傷、背部挫傷等傷害，因認被告與同案被告丙○○等人共
    同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可稽，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪  銘  欽
                                        法  官  黃  美  盈
                                        法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
