【裁判字號】    92,竹交簡,489
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實第一段第三行補充「國道一號高速公路
    北向八十九公里二百公尺處『（新竹縣竹北市）』」，及於證據欄第一段第二行
    應補充「並有『道路交通事故調查報告表、國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊
    道路交通事故調查處理暨審核陳報單及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮
    民總醫院診斷證明書各一份、現場照片二十幀等』在卷可按」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰
    審酌被告過失程度、告訴人所生之危害、被告犯罪後之態度及迄今尚未與告訴人
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
