【裁判字號】    92,竹簡,492
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實部分第一段第十行應補充「並扣得第二
    級毒品安非他命一包（毛重○‧三公克）。」，及於證據欄第一段第二行應補充
    「新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表」，暨
    於同段第五行應補充「全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄
    簡列表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    至其持有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告前曾因施
    用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒治，復再犯本件，顯然自制力薄弱
    ，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會、犯
    罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之第二級
    毒品安非他命一包（毛重○‧三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定管制之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之。又安非他命殘渣袋四只、分裝匙一支、分裝袋二十一只及安非他
    命吸食器一組等物，被告否認為其所有，且查獲地點又係同案被查獲人黃淑芬所
    承租等情，業據被告及同案被查獲人黃淑芬供述在卷，是以尚乏積極證據足資認
    定係被告所有且係供其為上揭犯行所用之物，爰不予宣告沒收之。又扣案之海洛
    因一小包（毛重三‧六公克）及海洛因殘渣袋三只，因與本案無關，爰亦不予宣
    告沒收之，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
