【裁判字號】    92,竹北簡,205
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二０八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄：「扣案之扳手一支係被告所有，且
    為供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。」應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
