【裁判字號】    92,交易,98
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
七號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通常程
序審判，並改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
丙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年七月十七日下午四時至同日下午五時十分許，在新竹市○
    ○路「昌益加油站」旁之小吃店飲用啤酒二瓶，其明知在飲酒過量情形下駕車將
    導致注意能力減低、反應能力變慢，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於
    死傷之危險，仍於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情形下，在同日下午五時十
    分許，騎乘車號ＨＲＳ－九四六號機車上路，往新竹市○○路○段二六一巷四弄
    二一號住處方向行駛，嗣於同日下午五時三十分許，行經新竹市○○路與民富街
    口時，因酒後注意能力降低，疏未注意車前狀況，先撞及不知名之青年人（未成
    傷亦未提出告訴）後再滑向路旁，撞倒正在包子店工作之乙○○，致乙○○受有
    雙側大腿前方腫痛瘀血、右膝前方紅腫疼痛、右踝外側腫痛、雙下肢多處撞傷與
    右踝扭傷等傷害（業經乙○○撤回告訴），經警據報查獲並測試丙○○之呼氣酒
    精濃度值為每公升零點七毫克。
二、案經新竹市警察局第一分局報請新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭事實業已坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並有酒精測試數據、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄、道路交通事故
    調查報告表、現場照片、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、國軍新竹
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書等在卷可稽，是被告前開自白，堪信與事實
    相符。按呼氣中酒精度值達每公升零點五五毫克時，其肇事率為一般人之十倍，
    認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
    ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄一份附卷可憑。綜上所
    述，足認被告於騎乘上開機車之際，已達不能安全駕駛之狀態。本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之罪。爰審酌被告素行良好，前無任何刑事紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可查，犯後迅速與告訴人乙○○達成和解並繳納本
    件相關之交通違規罰緩，有新竹市北區調解委員會調解書、繳納違規罰鍰收據等
    在卷足憑，犯後態度良好，足認已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易服勞役之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於九十二年十月九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可按
    ，依照首開說明，此部份應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄法條；
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
