【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十七日辯論終結，爰判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟佰元，及自民國八十五年十一月二十六日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告前參加被告甲○○所招募之合會，被告甲○○應給付原告新台幣（以下同）
    六十八萬一千三百元之會款，但其後來倒會，原告乃於民國八十四年十月十九日
    與被告甲○○簽訂借據一紙，約定被告甲○○應自八十四年十月二十五日起至八
    十五年十一月二十五日止，分十四個月按月償還，並由被告丁○○擔保連帶保證
    人，保證前揭款項於八十五年十一月二十五日前全部清償完畢。詎被告等於簽訂
    前揭借據後，未清償任何之款項，為此，爰依兩造所訂之借據及連帶保證契約之
    法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告六十八萬一千三百元及自清償期
    屆至之翌日即八十五年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息等語。
三、證據：提出借據影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據一件、戶籍謄本二件等為證
    ，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院
    審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於兩造所訂之借據及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清
    償前揭款項及自清償期屆至之翌日即八十五年十一月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
