【裁判字號】    92,竹簡,340
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    送達代收人  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損壞
他人之大門門鎖，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除於犯罪事實第一段第五行應補充、更正為「甲○○為能進
    入屋內，即取出隨身攜帶之木棒一支，又至頂樓找得木槌一支，即基於毀損之故
    意，持該木槌猛烈敲打大門及其上之鎖頭十幾下，因而毀損該大門之鎖頭，足以
    生損害於丙○○。‧‧‧立刻以電話聯絡丙○○，丙○○隨即騎乘機車前往新竹
    市警察局第二分局文華派出所提出告訴，‧‧‧甲○○與乙○○在前揭文華派出
    所門口見到已提完告訴正欲牽出機車離去之丙○○，即上前站在機車另一邊而與
    丙○○理論，不讓其離去，甲○○及乙○○明知渠等站在機車一邊，和站在機車
    另一邊之丙○○如有拉扯，將可能導致丙○○受有傷害，甲○○仍另行起意，並
    和乙○○基於傷害他人身體之共同犯意聯絡，和丙○○發生拉扯，致使停放在渠
    等中間之機車倒下，丙○○亦因遭拉扯而側倒在機車上面，導致受有頭部外傷併
    右前額皮下血腫四ｘ二公分之傷害。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）告訴人丙○○之指訴。
    （二）證人蕭啟閔、莊燦淮及莊煥北之證述。
    （三）現場照片二十二幀及新竹市地政事務所建物所有權狀一份附卷足稽。
    （四）衛生署新竹醫院診斷證明書一份在卷足參。
    （五）被告甲○○雖辯稱：當時去到派出所，還沒有進去時，丙○○跟我說她要
          告我，我跟她說，你要告我，你就不要走，她自己牽機車就跌倒，我並沒
          有拉她云云。又被告乙○○雖辯稱：當時摩托車突然倒向我爸爸這邊，有
          稍微撞倒我爸爸及我，我們就倒下去，我看到丙○○也倒下去，頭就撞到
          把手前面，她的傷是她自己跌倒的，不是我打的云云。然查，被告甲○○
          及乙○○於抵達前揭文華派出所門口時，因遇已報完警提完告訴之告訴人
          正欲牽著機車離去，被告甲○○即上前質問告訴人其欲提出告訴一事，並
          阻止告訴人騎乘機車離去，雙方即發生拉扯，原本停放在雙方中間之機車
          即倒下等情，已據被告乙○○供述不諱，並經證人即查獲警員蕭啟閔於本
          院調查時結證述：我把車停好後，看到他們三個人都倒在那邊，告訴人倒
          在左邊，二個被告倒在右邊，告訴人是側躺在機車上面，還沒有靠近龍頭
          ，而機車是倒向告訴人那邊，我過去把他們拉開，扶起來，我有看到告訴
          人一直在摸頭，她的頭有腫一個包等語在卷，是以被告甲○○矢口否認有
          和告訴人發生拉扯一節，實不足採信。而被告乙○○雖僅坦認當時其用雙
          手抱住被告甲○○一節，然被告乙○○如真意僅在欲勸離正在拉扯中之被
          告甲○○和告訴人，自可速將被告甲○○帶離該處，或呼叫前揭文華派出
          所人員前來協助，然其均卻未如此作為，再參以當機車倒下後，其亦和被
          告甲○○一起倒下一節觀之，顯見告訴人所指訴：當時乙○○亦有過來等
          語尚堪採信。而案發當時，告訴人原本所騎乘之機車既居中停放在被告二
          人與告訴人中間，而窮被告二人之力之拉扯將可能導致居於中間之機車倒
          地，告訴人亦可能因遭拉扯而倒地受傷等情，應均為被告等所知悉，然其
          等卻猶仍隔著機車拉扯告訴人，阻止其騎乘機車離去，終至告訴人因之倒
          地並受有前述之傷害，且告訴人所受傷勢亦和其遭被告二人拉扯而倒地所
          會導致之受傷情情形相符，自難謂被告二人無傷害之犯意及行為至明。
    （六）又被告甲○○雖辯稱：我當時並沒有聽到門裡面的鎖掉下來的聲音，那個
          鎖很堅固，我並沒有敲得這麼嚴重云云。然被告甲○○於案發時確持木槌
          敲擊告訴人丙○○住處大門門鎖十幾下等情，為被告甲○○所坦承不諱，
          而上揭大門門鎖確因此遭損壞等情，亦據證人莊燦淮陳述在卷，並為證人
          即到場處理之警員吳泉彬於本院調查時證述：裡面的人說門鎖壞了打不開
          等語在卷，且有大門門鎖遭損壞之照片十九幀在卷足憑，參以案發當時被
          告甲○○係因欲進入證人莊燦淮之前開住處，卻遭拒絕，為能強行進入，
          是以被告甲○○方持木槌猛烈敲擊大門門鎖等情，已為被告甲○○所不否
          認，則其在盛怒之下連續持木槌敲擊十幾下，因此能將大門門鎖加以損壞
          ，當屬符合常情之認定，是以被告甲○○此部分所辯，亦不足採信。
    （七）至告訴人雖於本院調查時指訴稱：被告二人當時合力把我壓在地上，是把
          我的手反扣在背後壓著，我面朝下，他們就打我的後腦勺及背部云云，然
          此已為被告二人堅決否認，且參告訴人所受傷勢為頭部外傷併右前額皮下
          血腫四ｘ二公分之傷害，有前揭診斷證明書在卷足按，並無告訴人指訴上
          揭情形所可能導致之手腳瘀傷、後腦部及背部等部位受傷之情形存在，此
          外，告訴人復未提出其他具體證據資料供本院調查以實其此部分指訴為真
          ，自難僅以告訴人所為之上開單一指訴即遽為被告二人亦有為此部分犯行
          之認定，附此敘明。
三、核被告甲○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    又被告甲○○損壞告訴人住處大門門鎖，核其此部分所為，係另犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪。又被告甲○○雖曾持木槌敲擊告訴人住處大門，然大門僅有凹
    損，其遮蔽風雨及防閒之功能並未減損，是以就此部分尚不成立毀損罪，附此敘
    明。又被告二人就上揭普通傷害犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又被告甲○○所犯上揭普通傷害罪及毀損罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。爰審酌被告二人與告訴人為親戚、渠等發生爭執之原因、犯罪動機
    、手段、情節，告訴人受傷程度及所受損害情形、被告二人行為分擔程度及犯後
    均飾詞辯解，且未和告訴人達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並各諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○部分並定其應執行刑，及諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之木棒一支，雖為被告甲○○所有，然並非被
    告甲○○持以為損壞告訴人住處大門門鎖犯行時所用之物；又扣案之木槌一支，
    雖係供被告甲○○持以為上揭毀損犯行所用之物，然係被告甲○○自告訴人住處
    頂樓所找得，並非被告甲○○所有之物等情，業據被告甲○○於本院調查時供述
    在卷，爰均不予宣告沒收之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項、第五十一條第
    六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
