【裁判字號】    92,竹交簡,520
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五二０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三三六號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．，第九行下方，頭部等處受
    創嚴重，丙○○肇事後，於犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，
    經路人以電話報警及呼叫救護車，於范綱源送往醫院時留在現場等候警察前來處
    理，適警員麥明坤至現場測繪草圖時於警方尚未確切懷疑係丙○○肇事之際，向
    警員自首坦承肇事，同時願意接受裁判，惟范綱源經送醫急救後，仍於同年月十
    五日下午二時十分，因頭部鈍力損傷不治死亡。」、及證據「一、．．．坦承不
    諱，並經證人乙○○及甲○○證述明確，而被告於肇事後犯罪未被發覺前向前往
    現場處理之警員麥明坤承認肇事，有本院公務電話紀錄一份在卷可證，並有道路
    交通事故現場圖、．．．」，應予補充外，餘均引用檢察起訴書之記載（如附件
    ）。
二、被告丙○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院準備程序及簡易程序訊問時，均
    坦白承認犯行，並與被害人家屬達成和解賠償且已給付完畢；再被告於肇事後於
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即在事故現場向前往現場處理之新
    竹市警察局第三分局交通隊警員麥明坤坦承其為肇事人，並接受偵訊，此業經被
    告供明在卷，並經證人麥明坤於本院電詢之公務電話紀錄中證述屬實，亦有公務
    電話紀錄一紙在卷可證，被告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其
    刑，檢察官亦據此向本院具體求刑科處被告有期徒刑五月，得易科罰金，並為緩
    刑之宣告，本院認其求刑及請求為適當，爰於其求刑及請求之範圍內量處如主文
    所示之刑。
三、再被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因一時疏忽，致
    罹刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與被害人之家屬乙○○達成和解，並賠償新臺
    幣二百五十萬元（包含強制汽車責任保險給付），被害人家屬並已取得所有賠償
    金額之情，亦有新竹縣關西鎮調解委員會調解書一紙在卷可查，經此偵查程序及
    科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯；本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年；又為誆正被告往後之行為並使其能時時惕勵
    自己，並於將來有機會再次駕駛或騎乘車輛時，免再重蹈覆轍，記取教訓，爰於
    緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款、第九十三條一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                      書記官  鄧  雪  怡
中      華       民      國    九十二    年    十一     月      三      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
