【裁判字號】    92,竹北簡,197
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之注射針筒壹支（內含嗎啡水拾西西）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄第一段第四行應補充「九十一年五月二十三
    日『二十二時四十分許』，甲○○」，及於證據欄第（四）點第二行應更正為「
    九十二年八月二十一日」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
