【裁判字號】    92,交附民,43
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣三十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、陳述：
    被告涉有過失傷害罪嫌，業經本院以九十二年度交易字第二號過失傷害案件審理
    在案，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告給付如聲明第一項
    所示之金額及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告業經本院為不受理之判決，有本院九十二年度交易字第
    二號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知不受理之判
    決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因
    訴之駁回，而失所附麗，應一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  汪  銘  欽
                                          法  官  高  敏  俐
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴；並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                          書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
