【裁判字號】    92,竹簡,654
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之六合彩簽單陸拾肆張、六合彩中獎期別對照表張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧查獲，並扣得其所有之六合彩簽單
    六十四張及六合彩中獎期別對照表三張。二、案經‧‧」應予補充、更正外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告於
    當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場
    所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎
    前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場
    所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所
    犯三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後經營多期六合彩之數次犯行，時間緊接
    ，所犯罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、經營賭博之
    時間及規模、危害社會經濟及敗壞社會善良風俗之程度、以及犯罪後坦承不諱，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。又扣案之六合彩簽單
    六十四張、六合彩中獎期別對照表三張，均係被告所有，且供簽賭六合彩所用之
    物，業經被告供明在卷，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
