【裁判字號】    92,竹簡,623
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄第一段第四行應補充「並基於概括犯
    意」、第九行之「同年九月二十日」應更正為「同年九月十九日」、第十一行應
    補充「甲○○復於該日持該內容不實在之『結婚公證書』及財團法人海峽交流基
    金會出具之驗證文件，及邱家廷已在申請人欄上簽名惟內容為不實在之結婚登記
    申請書，向新竹市北區戶政事務所申請邱家廷、劉鳳平之結婚登記，致使該戶政
    事務所不知情之公務員，將此不實之結婚事項，登載於職務上掌管之公文書即戶
    籍登記簿，及在邱家廷之國民身分證配偶欄上記載其配偶為劉鳳平，並據之核發
    邱家廷與劉鳳平結婚登記之戶籍謄本，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正
    確性。甲○○復指示邱家廷於同年九月十九日持上開結婚證書、戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明書等資料，至轄區派出所，填具『大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書』後，在上開保證書上簽名蓋印，而將上開資料及該保證書交予承
    辦員警而行使，致使不知情之員警，將劉鳳平為邱家廷配偶之不實事項，登載於
    上開保證書之簽註意見欄中。甲○○再於翌日（即同年九月二十日）持上揭大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本、結婚公證書及邱家廷之身分證等資料
    ，及填具大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，而向內政部警政署入出境管
    理局而行使，以配偶來臺探視為由，申請大陸地區女子劉鳳平入境來臺。嗣因」
    ，證據欄（二）應補充為「證人即同案被告邱家廷於警訊、偵訊及本院九十二年
    度竹簡字第二七一號案件調查時所為供述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
不實之文書罪。被告就前開犯行與邱家廷間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。另被告所犯使公務員於職務上所掌公文書登載不實之低度行為，應為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後所為數行使使公務員登載不實之文書行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為使大陸女子進入臺
    灣，竟與同案被告邱家廷共同以假結婚之手段以達使大陸女子非法來臺之目的，
    對我國社會秩序暨對大陸人士來臺管理之正確性之妨礙甚大，其與同案被告邱家
    廷行為分擔程度，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
