【裁判字號】    92,重訴,144
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市○○區○○里○鄰○○街五八之一號，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、茲原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
