【裁判字號】    92,竹東簡,135
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一三五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經依本院九十年度毒
    聲字第一八四０號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，而經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於九十一年一月三十一日，以九十年度毒偵字第八四七號不起訴
    處分確定（起訴書誤載為九十年度毒偵字第一四五九號），詎猶不知悔改，於不
    起訴之處分後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年
    四月間某日起至九十二年五月二十二日夜間某時許止，以約二星期施用一次之頻
    率，在其位在新竹縣竹東鎮○○路一五八巷七號住處、友人陳秋賢位在新竹縣竹
    東鎮○○路住處等地，以將安非他命置於玻璃球吸食器內加熱燒烤成煙後吸食煙
    霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十二年五月二十三日，因
    甲○○為新竹縣警察局竹東分局列管之毒品調驗人口，經新竹縣警察局竹東分局
    通知到案採尿送驗結果，呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。嗣
    經本院以九十二年度毒聲字第六三八號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒
    品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第七七三號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○於本院之自白。
(二)被告於查獲後所採尿液經送檢驗（檢體代號ＧＭ－00000000000）呈
    甲基安非他命陽性反應，有採尿室毒品人口到場採尿名冊、昭信科技顧問股份有
    限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告書。
(三)臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第八四七號不起訴處分書（不起
    訴處分書之案號誤載為九十年度毒偵子第一四五九號）。
(四)本院九十二年度毒聲字第六三八號及九十二年度毒聲字第七七三號刑事裁定。
(五)臺灣新竹看守所九十二年十月十三日竹所總字第０九二０四００一七０號函檢附
    有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表。
(六)臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
        表各一份。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                  法    官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
