【裁判字號】    92,竹小,221
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年八月十四日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬元，及自民國九十一年八月
    二十日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其執有被告所簽發，以亞太商業銀行為付款人、面額為十萬元、票
        載發票日為九十一年九月二十一日、支票號碼為ＡＢ0000000號之支
        票一紙（下稱系爭支票），詎其於九十二年八月十四日為付款之提示，竟因
        存款不足跳票，爰請求被告給付票款十萬元及自九十一年八月二十日起至清
        償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第三
        百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
  （二）原告主張之事實，業據提出系爭支票影本、退票理由單各一紙為證，經核屬
        實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之
        主張為真實。然按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
        日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十二條定
        有明文。從而，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付票款十萬元及自提
        示日即九十二年八月十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為
        有理由，應予准許。逾此部分為無理由，應予駁回。
  （三）本件係為被告一部敗訴之小額訴訟判決，就其敗訴部分爰依職權宣告假執行
        ，並於裁判時確定其訴訟費用額。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條第之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百
    三十六條之二十、第四百三十六條之十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
