【裁判字號】    92,交易,89
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，前經檢察官為緩起訴處分（九十二年度偵字第一五三一號
），嗣經撤銷緩起訴處分（九十二年度撤緩字第六號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度撤緩偵字第三號），本院竹北簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書之情形，應適用通常程序審判，本院改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度竹簡字第一五七號
    及九十年度竹北簡字第九十號分別判處有期徒刑四月及六月確定，二案接續執行
    ，甫於民國九十一年七月二十八日縮刑期滿執行完畢，猶不知戒慎，復於九十二
    年三月十六日上午十一時至同日中午十二時三十分許，及同日下午四時三十分許
    ，分別在新竹縣新豐鄉埔和村二鄰九十號住處與新竹縣湖口鄉某處飲酒後，明知
    在飲酒過量情形下駕車將導致注意能力減低、反應能力變慢，此時若駕車行駛於
    馬路上，隨時有致他人於死傷之危險，仍於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情
    形下，在同日下午四時三十分許，駕駛車號二Ｆ－七七二三號自小客車上路，嗣
    於同日下午四時五十分許，行經新竹縣新豐鄉○○○○路往坡頭村方向路段時，
    因酒後注意能力降低，疏未注意車前狀況，加以前輪爆胎失控，撞擊前方丙○○
    所駕駛之車號ＪＰ－一八九０號自小客車（丙○○身體未受傷），經警據報查獲
    並測試乙○○之呼氣酒精濃度值為每公升零點七六毫克。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實業已坦承不諱，核與被害人丙○○指述情節相符，
    並有酒精測試數據、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄、道路交通事故
    調查報告表、現場照片、道路交通事故處理紀錄簿等在卷可稽，是被告前開自白
    ，堪信與事實相符。按呼氣中酒精度值達每公升零點五五毫克時，其肇事率為一
    般人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之
    法八八檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄一份附卷
    可憑。綜上所述，足認被告於駕駛上開自小客車之際，已達不能安全駕駛之狀態
    。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度
    竹簡字第一五七號及九十年度竹北簡字第九十號分別判處有期徒刑四月及六月確
    定，二案接續執行，甫於民國九十一年七月二十八日縮刑期滿執行完畢之事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑案資料查
    註記錄表在卷可按，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。公訴人建請本院就被告上開犯行判處有期徒刑三月，本院審酌
    被告素行不佳，且政府宣導酒後不得駕駛動力交通工具歷時甚久，被告仍於飲酒
    後駕車，顯然漠視其他用路人之生命及財產安全，且迄本院辯論終結時仍未繳納
    本案相關之交通違規罰鍰，難認已有悔意，惟念及已與被害人就車損部分達成和
    解等一切情狀，認為公訴人上開求刑堪屬適當，爰量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄法條；
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
