【裁判字號】    92,竹東簡,140
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六三七號），
本院經訊問被告後（九十二年度易字第五四一號），被告自白犯罪，本院合議庭認為
宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月二十一日晚間九時三十分起迄十時許
    ，在新竹縣芎林鄉祥順汽車修理場飲用酒類後，其控制力及注意力均已降低，致
    達無法安全駕駛車輛之程度，猶駕駛車號八Ｎ—七九二一號自小客車，搭載舅舅
    黃良品及其子江杰聰欲返回新竹縣橫山鄉住處，迨至同日晚間二十二時四十一分
    許，行經新竹縣橫山鄉大肚村一二○線十八公里處，因見前方警員設有路檢地點
    ，遂立即迴轉車輛，然為執行路檢之員警許泰源、蕭雙富發現，仍將該車輛攔下
    ，並對其施以呼氣所含酒精濃度之測試，因其吐氣量不足，連續施測四次始發現
    其呼氣所含酒精濃度測試值達每公升○‧六四毫克，詎料，其在完成呼氣酒精濃
    度測試並得知測試值高達○‧六四毫克後，竟圖脫免逮捕，而往路邊農田狂奔，
    並揚言自殺，員警許泰源、蕭雙富因恐意外，趨向前擬制服甲○○，甲○○遂在
    許泰源依法執行逮捕及對其上手銬時，將雙手反轉夾住許泰源之手指，在許泰源
    喊痛並由蕭雙富制止甲○○時，始將手放開，但仍致許泰源受有左食指腫痛之傷
    害（傷害部分未據告訴）。案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白（見九十二年度易字第五四一號九十二年十月
      二十一日準備程序筆錄）。
（二）酒精濃度測試數據（見九十二年度偵字第三六三七號卷第十六至十七頁）。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表（見九十二年度偵字第三六三七
      號卷第十八頁）。
（四）證人許泰源於警訊、偵訊時之證詞（見九十二年度偵字第三六三七號卷第十至
      十一頁、第三三至三四頁）。
（五）證人蕭雙富於警訊、偵訊時之證詞（見九十二年度偵字第三六三七號卷第十二
      至十三頁、第三四至三五頁）。
（六）竹東榮民醫院診斷證明書（見九十二年度偵字第三六三七號卷第二十頁）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之罪以及刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互異，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告素行良好，前
    無任何刑事紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，呼氣酒精濃度值達每公升零點六四毫克
    ，因酒後控制情緒之能力較低，致對執行員警實施強暴行為，暨衡酌犯罪目的、
    手段、妨害公務之程度、國家警察機關人員執行公權力時受損之程度以及在本院
    訊問時被告尚能坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金
    之折算標準，且併定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、
    第五十條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
