【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八六七號），本院依簡
式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間分別違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經本院分
    別判處有期徒刑四月、八月、三月確定，嗣經本院於八十九年十月三十一日以八
    十九年度聲字第九五九號裁定其應執行有期徒刑一年二月確定，應自八十九年九
    月二十日起執行至九十年十一月十九日止；其於八十九年間再因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院新竹簡易庭於八十九年三月十日以八十九年度竹簡字第七○
    號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金折算標準，自九十年十一月二十日接續前案
    執行，於九十年十二月四日假釋出監並付保護管束，迄至九十一年四月二十三日
    假釋期滿未經撤銷視為執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，復與庚○○（另經檢察官移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官併案偵辦）二人意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同於九十一年九月二十八
    日凌晨三、四時許，駕車至新竹市○○路與東勝路口附近，由甲○○擔任把風之
    工作，由庚○○持客觀上足供兇器使用之扳手一支（未據扣案），撬開戊○○所
    有之車號ＭＬ─五四七○號之自小客車門鎖後，進入車內竊取戊○○所有之愛華
    牌汽車音響一台、遙控汽車及遙控船各一台以及相關之維修零件等財物，得手後
    ，庚○○將竊得之前述遙控汽車一台贈予甲○○作為把風之代價。嗣於九十一年
    十月十一日晚上七時三十分許，甲○○委託不知情友人己○○再委託不知情女友
    丁○○將前述遙控汽車送至新竹市○○路○段一九二號乙○○○○修理並配製遙
    控器時，為警查獲丁○○持有上開贓物，並循線查獲甲○○及庚○○，始得知上
    情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊中（見偵字第五八六七號第七、五十二
    頁）及本院調查時（見本院卷九十二年六月十三日訊問筆錄第五頁）均坦承不諱
    ，核與證人即共犯庚○○於本院調查中證述共同行竊情節相符（見本院卷九十二
    年六月十三日訊問筆錄），並經被害人戊○○於警訊指訴遭竊之情在卷可參（見
    偵字第五八六七號第十六、十七頁），且有新竹市警察局第二分局贓物認領保管
    單一紙、查獲遙控汽車照片一幀在卷可稽，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，自應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與
    共犯庚○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。查被告前於八十八年
    間分別違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經本院分別判處有期徒刑四月、八
    月、三月確定，嗣經本院於八十九年十月三十一日以八十九年度聲字第九五九號
    裁定其應執行有期徒刑一年二月確定，應自八十九年九月二十日起執行至九十年
    十一月十九日止；其於八十九年間再因違反毒品危害防制條例案件，經本院新竹
    簡易庭於八十九年三月十日以八十九年度竹簡字第七○號判處有期徒刑六月並諭
    知易科罰金折算標準，自九十年十一月二十日接續前案執行，於九十年十二月四
    日假釋出監並付保護管束，迄至九十一年四月二十三日假釋期滿未經撤銷視為執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表以及臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表等件附卷可佐，被告前受有期徒刑之執行完畢後，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告正值年輕力壯，當力圖向上，猶思不勞而獲，而與共犯庚○○竊
    取他人之財物，其行竊手段、所生危害，暨被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、又共犯庚○○所持用之客觀上足供兇器使用之扳手一支，未據扣案，被告亦當庭
    陳明該扳手下落不明等語，復查無其他證據資料足認尚存在，爰不併予宣告沒收
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主
    文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                      法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
