【裁判字號】    92,竹小,266
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二六六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬貳仟陸佰捌拾元，及其中新台幣萬貳仟壹佰壹拾柒元自
民國九十一年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國九十年十月三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持
    用原告所發行之GEORGE&MARY卡，於九十年十月十九日起至九十一年十二月九日
    止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）三萬二千一百一十七元，按雙方契約
    第六條約定，被告應於九十一年十二月二十五日繳付應繳金額三萬二千六百八十
    元，詎被告未依約給付，現尚欠本金三萬二千一百一十七元，及依契約第三條、
    第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五計算之已計未收利息五百六
    十三元、及延滯期間即自九十一年十二月二十六日起至清償日，按年利率百分之
    二十計算之延滯利息，且依約定條款第十一條之規定，被告已喪失期限利益，應
    一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給付等
    語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢表、交易明細表各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之
    聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予
    准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
