【裁判字號】    92,竹簡,563
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四二九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電
子遊戲機具「小瑪莉」壹臺（含ＩＣ板壹片）及新臺幣肆仟肆佰拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄第二行應補充「竟和成年男子吳
    雙郎共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意及賭博之概括犯意，由吳雙郎提
    供賭博性電子遊戲機具『小瑪莉』一臺，自民國‧‧‧起，將該機具擺設在前開
    ‧‧‧，供不特定之賭客把玩，把玩方式為賭客每次投入新臺幣（下同）十元硬
    幣一枚，以現金五元計一分，可押注機臺上數種水果，如押中，倍數由十倍至五
    百倍累積計分，賭客贏得積分不欲把玩時，可直接退幣而得現金，倘下注賭輸，
    則賭金歸甲○○及吳雙郎所有，而以此等方式，連續與不特定之賭客賭博財物多
    次，而甲○○則和吳雙郎平分賭金。嗣於‧‧‧並扣得賭博性電子遊戲機具『小
    瑪莉』一臺（含ＩＣ板壹片）及」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而應依同條例第二十二條規定處
    罰。又被告自九十二年七月一日起至同年八月二十五日止，未辦理營利事業登記
    ，於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之罪。又被告與吳雙郎二人間，就上開犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告先後多次賭博犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，有方法、目的
    之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例第十五條而應依
    同條例第二十二條處斷。爰審酌被告與同案被告吳雙郎行為分擔程度、擺設賭博
    性電子遊戲機具之臺數、擺設時間長短、獲利情形，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之賭博性電子遊戲機具「小瑪莉」一臺（含ＩＣ板一片），係當場賭博之器具；
    又賭資四千四百三十元，均自該賭博機具中取出，已據被告於警訊時供明在卷，
    爰均依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第二百六十六
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
