【裁判字號】    92,竹簡,639
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  陳濬龍
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟陸佰肆拾壹元，及其中新臺幣壹拾萬玖仟陸佰伍
拾伍元，自民國九十二年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息
，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利息百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十六年三月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信
        用卡申請書及約定條款一紙，依上開之約定，被告同意依原告寄送之信用卡
        消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之
        五點四五計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約
        金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至九十
        二年七月三十一日止，尚有預借現金、消費款總額新台幣（下同）十萬九千
        六百五十五元，及逾期利息九千九百八十六元，合計為十一萬九千六百四十
        一元之帳款未繳，依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告即應
        一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟
        ，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂信用卡約定條款第二十五條之約定，由本件信用卡契約所生之訴
        訟，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合
        先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨信用卡約
        定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到
        場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
        之主張為真實。
  （四）從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
        金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
  （五）查本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易訴訟程序所為被
        告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年    十一  月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
