【裁判字號】    92,勞安簡,1
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，再且，被
    告有正當職業，僅因一時疏失，致罹刑典，經此警訊及檢察官偵查程序及科學工
    業園區管理局之糾正，當能知所警惕；又被告於檢察官偵查中，坦白承認犯行，
    犯罪後態度良好，不推諉責任，並已與被害人家屬達成民事和解，有和解書在卷
    可憑（見新竹地方法院檢察署相驗卷宗第六十七頁），本院認為前開對其所宣告
    之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十
    六條第二項、第五十五條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條第一項、第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
