【裁判字號】    92,親,115
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十四年三月十八日結婚，惟被告已離家五年
    餘未與原告同居，則被告於九十年十月間於新光醫院所生之子非被告自原告受胎
    所生，爰訴請確認被告所生之子非原告之婚生子女云云。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
三、本件原告訴請確認被告所生之子非其婚生子女，係為否認子女之訴，按否認子女
    之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被
    告，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；又按關係當事人適格之
    要件，係屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命當
    事人補正之職責（最高法院二十七年上字第二０二六號判例參照）。是本件否認
    子女之訴，原告提起本件訴訟，未以子女一同列為被告，其訴因當事人不適格而
    無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
