【裁判字號】    92,聲,1152
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五二號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二八一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六五六號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第二八一八號提
存事件變更之擔保物大眾商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元壹張（號碼
：ＫＢ00000000）、面額新台幣壹佰萬元肆張（號碼：ＫＡ0000000
0、ＫＡ00000000、ＫＡ00000000、ＫＡ00000000）、面
額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：ＫＧ00000000）、面額新台幣壹拾萬元伍張
（號碼：ＫＦ00000000、ＫＦ00000000、ＫＦ00000000、
ＫＦ00000000、ＫＦ00000000），面額共計新台幣壹仟萬元，准以
等值之大眾商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第三一七四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）一千萬元之大眾商業銀行可轉讓定期存單
    十一張，並以九十年度存字第一七四七號提存事件提存在案；後聲請人另遵鈞院
    九十一年度聲字第六五六號裁定，提供等值之大眾商業銀行可轉讓定期存單十一
    張變更擔保物，並以九十一年度存字第二八一八號提存事件提存在案。茲以前開
    債票已屆期，聲請更換原擔保物，另提供等值之大眾商業銀行可轉讓定期存單變
    換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
