【裁判字號】    92,聲,1035
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九四三號
    原處分機關    臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人    陳易裕  男  三十四歲（民國五十八年六月二十三日生）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十二年九月九日所為之裁決（北市裁三字第裁二二─000000000號、第裁二
二─00000000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，民國九十年元月十七日修正前道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第十款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：依常理計，因停車費用僅新台幣二十元，是異議人即受
    處分人絕無不繳致違規停車之可能。異議人雖曾駕車前往台北市○○路並停車，
    然可能係停車管理員置放繳費通知單不良，或通知單遭其他不明原因遺失，導致
    異議人未收取通知單致未繳費，實不應歸責於異議人。至於舉發異議人在錦州街
    違規乙事，因異議人從未駕車前往該處，更遑論有停車未繳費之事實。爰依法聲
    明異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：異議人即受處分人分別於八十七年七月九日晚間七時三十五分許，八十八
    年十月二日下午二時三十五分許，在台北市○○街及台北市○○路之設有計費器
    停車位停車，而未依規定繳費等情，有違規查詢報表二紙、台北市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。且證人即台北市停車管理處
    管理員陳宣臻並具結證稱：異議人違規時間係在八十七、八十八年間，因異議人
    未依規定繳費，故開單告發，告發聯上會記載受告發車輛車號、車型及顏色，然
    因時日久遠，相關資料多已依規定銷燬，惟依電腦違規查詢報表可以知道異議人
    違規停車之路段，而該二路段於舉發當時即設置有收費牌示迄今等語明確（見本
    院九十二年十月二十一日訊問筆錄），並提出現場載明「計時停車場」、「停放
    之車輛，離去時如未見補費通知單，請於七日曆天內主動查詢繳費，未繳費者依
    道路交通管理處罰條例處罰」之收費路段公告牌設置照片七幀為證。是縱認本件
    由停車管理處開單員所製發之繳費通知單因故遺失，異議人既於前開設有計費器
    之停車位停車，仍應依現場所設收費路段公告牌告示主動查詢補單繳費，而非未
    收單即可免責。是異議人所辯：未收取繳費單或未停車云云，均無足憑採。本件
    異議人違規事實已臻明確。從而，原裁決機關依舉發時即九十年元月十七日修正
    前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，各裁處異議人罰鍰新
    臺幣六百元，核無不當；異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
