【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七八號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
                          現.
                          身分.
                  丁○○  住彰.
                          身分.
右當事人間請求給付清償借款事件本院於九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬零伍佰伍拾陸元，及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○分別於民國九十一年八月二十六日、同年十月十七日邀同
    被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三十萬元、五十
    萬元，約定借期、利息及還款方式如附表二所示，並約定借用人未依約還本付息
    ，除自遲延時起按借款利率給付遲延利息外，逾期六個月以內部分，按借款利率
    百分之十，逾期六個月以上部分，按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○未按月還本繳息，迭經催討，均置之不理，依借據第七條之規定，債務視同
    全部到期。被告丙○○計積欠原告七十五萬零五百五十六元，及如附表一所示之
    利息、違約金未清償。被告甲○○、丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
    爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決命被告連帶給付如主文所示等
    語。被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳稱：無力一次清償
    ，願分期償還等語。被告甲○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告右揭主張，業據提出與其所述相符之放款借據二紙為證，復為被告丙○○所
    不爭執，堪信為真。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付七十五萬零五百五十六元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
