【裁判字號】    92,聲,1134
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三四號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
?
    相  對  人  中興紡織廠股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○路四六三號
    兼      右
    法定代理人  乙○○      住台北市士林區○○○道○段一一五巷十二號
    相  對  人  鮑泰鈞      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二○○四號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十九年度第一期債票，面額新台幣壹佰萬元張、壹拾萬元肆張，共計面額新台幣
佰肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第三六二五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣三百四十
    萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票（號碼：ＪＨ○○一九八八－
    ＪＨ○○一九九○、ＪＪ○○○九七三－ＪＪ○○○九七六）為擔保金，並以本
    院九十年度存字第二○○四號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人已同
    意返還該擔保金，並經提出同意書乙件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月      四      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
