【裁判字號】    92,親,38
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第三八號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之女
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院於九十二年十月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）八十六年七月二十七日結婚，於九十
      一年六月二十七日協議離婚，原告並於九十二年二月十二日生下一女，依法推
      定為原告與被告甲○○之婚生女，惟原告自九十年十月間起即未與被告甲○○
      同居，該女並非原告自被告甲○○受胎所生，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本等為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟前到庭聲明：
    (一)認諾原告訴之聲明第一項請求；(二)訴訟費用由原告負擔。
丙、本院依職權囑託台中榮民總醫院進行親子血緣鑑定。
    理      由
一、本件被告等經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○原係夫妻，於九十一年六月二十七日協議離婚，惟
    原告於九十二年二月十二日所生之女，並非自被告甲○○受胎所生，業據其提出
    生證明書影本、戶籍謄本等為證，被告雖到庭認諾原告之請求，惟依民事訴訟法
    第五百九十四條，關於認諾之效力，於否認子女之訴不適用之，本院仍應調查其
    他證據以查明與事實是否相符。經本院函請台中榮民總醫院就被告乙○○之女與
    被告甲○○之血緣關係，據覆：「四、結論：根據以上之結果分析，可以排除張
    宛庭（即乙○○之女）與甲○○的親子關係」，有該院九十二年十月一日中總醫
    企字第○九二○○○四八三一號函所附血緣鑑定報告在卷足稽，可證被告間並不
    具有血緣關係，被告乙○○之女顯非原告自被告甲○○受胎所生，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於九十二年二月十二日受胎生下一女，原告與被告甲○○於九十一年六
    月二十七日離婚，依民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條第一項規
    定，仍應推定該女為原告與被告甲○○之婚生子女，然被告乙○○之女確非原告
    自被告甲○○受胎所生，已如前述，揆諸首揭規定意旨，原告於九十二年四月十
    四日起訴，請求本院判決確認被告即原告於九十二年二月十二日所生之女非被告
    甲○○之婚生子女，洵屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
