【裁判字號】    92,親,103
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第一○三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
確認被告與原告丙○○間之父子關係不存在。
確認被告與原告甲○○間之母子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告等於民國（下同）六十八年一月七日結婚，婚後二年仍無生育，為
      蘇家香火後代煩憂之際，訴外人王清龍夫婦表示願將其子即被告送予原告，乃
      將之登記為原告等之婚生子。惟被告確非原告等所生，爰訴請確認如訴之聲明
      第一、二項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書、診斷證明書等影
      本為證。
乙、被告方面：(一)認諾原告訴之聲明第一、二項之請求；(二)訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張被告非其婚生子女之事實，業據提出戶籍謄本、台大醫院基因醫學
    部血緣鑑定報告書、診斷證明書等影本為證。被告雖到庭認諾原告之請求，惟確
    認親子關係存在或不存在之訴，請求法院確認之對象為身分關係，具有公益性質
    ，不許當事人任意處分，故此類事件應類推適用民事訴訟法第五百九十四條之法
    理，關於認諾之效力，於確認親子關係不存在之訴亦不適用之，本院仍應調查其
    他證據以查明與事實是否相符。本件兩造經前往國立台灣大學醫學院附設醫院接
    受親子血緣鑑定，該院利用複製人類ＤＮＡ上十三個短重複區以其相似性進行鑑
    定結果，認為可分別排除原告等與被告間之血緣關係，其總排除能力為０‧九九
    九九八九，有該院診斷證明書、血緣鑑定報告書在卷足憑（卷第十三至十四頁）
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、本件兩造間既無自然血緣關係存在，足證被告確非原告所生，渠等間之父子關係
    、母子關係自屬不存在，從而，原告訴請確認兩造間之親子關係不存在，洵屬有
    據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
