【裁判字號】    92,簡,337
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如聲請書附表二所示仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：
  (一)乙○○係位於臺北市大同區○○○路○段二七巷十五號一樓「妮可飾品店」之負
    責人，明知如聲請書附表一所示之商標圖樣，係荷蘭商佳得國際公司、義商固喜
    歡固喜公司、法商路易威登馬爾悌耶公司及瑞士商香奈兒股份有限公司依法向我
    國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請
    註冊，而取得商標專用權之註冊商標，指定專用於附表一所載商品，現仍在專用
    期間，竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，於九十二年一月間，在韓國不詳地
    點，以每件商品新台幣（下同）六十元至一百五十元不等之價格，向不詳姓名之
    人同時販入同一商品分別使用相同於如附表一所示註冊商標圖樣之手錶及髮夾、
    髮髻、髮戴、耳環、項鍊、胸針等飾品（詳如聲請書附表二所示），並自韓國輸
    入該等仿冒商標商品，進而於九十年二月初起自同年三月間止，以時薪八十元之
    薪水，雇用與之有共同販賣仿冒商標商品概括犯意聯絡之甲○○，在前開「妮可
    飾品店」內，以每件手錶、飾品一百元至三百元不等之代價，連續多次販賣予不
    特定之顧客牟利。嗣於九十二年六月二十六日下午四時五十五分許，為警持本院
    核發之搜索票，在上開處所查獲，並扣得如聲請書附表二所示仿冒商品。
  (二)核被告乙○○、甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於
    同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。被告二人間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○意圖販賣而輸入仿冒商標商品之
    低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人於同一
    時地，販賣侵害如附表一所示多家公司之商標專用權，為一行為觸犯數法益，係
    同種類想像競合犯，應從一重以一罪論。又被告二人先後多次販賣仿冒商標商品
    ，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯均基於概括犯意為之，應各依連續
    犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告等各自犯罪之動機、目的、手段、素
    行、販賣仿冒商品之時間、數量，影響真正商標權所表彰之品質及商譽，造成商
    標專用權人營業損失及妨礙社會交易秩序等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    之宣告，有臺灣高等法院全國前案記錄表一件在卷可稽，又其年輕識淺，為圖微
    薄薪資，一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    已足使其知所惕勉，堪信無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併
    宣告緩刑二年，用啟自新，以觀後效。如聲請書附表二所示之仿冒商品，均係被
    告販賣之仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，應依商標法第六十四條規定宣告沒
    收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十   月     三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
