【裁判字號】    92,聲,800
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    選派臨管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○○號
    聲  請  人  財政部臺北市國稅局士林稽徵所
    法定代理人  蔡增雄
    相  對  人  麗兒寶國際有限公司
                            設台北市士林區○○○街○段三七號一樓
    臨時管理人  徐志昌      住台北市○○區○○路四段一五五號四樓之二
右聲請人聲請選任麗兒寶有限公司之臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任徐志昌為相對人麗兒寶有限公司之臨時管理人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按法人董事全部不能行使職權，致法人有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之請求，得選任臨時管理人，代行董事之職權，但不得為不利於法人之行為
    ，非訟事件法第六十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人麗兒寶有限公司之董事阮章麟業於民國九十一年十二
    月二十七日死亡，相對人亦已他遷，且無其他董事或經理人，致聲請人對相對人
    之欠稅無法合法送達，爰依非訟事件法第六十五條之規定，聲請選任相對人之臨
    時管理人等情，業據其提出相對人之公司登記資料、阮章麟除戶資料查詢清單影
    本為證，本院經審酌相對人公司除阮章麟外，其餘四名股東中，以徐志昌投資客
    較高，復設籍於台北市；爰選任徐志昌為該公司之臨時管理人，而依首揭規定，
    裁定如主文。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
