【裁判字號】    92,簡,436
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馮志剛律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七○五五號），經被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，證據部分另補充：被告甲○
    ○自白。
二、被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法
    ，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法諭知易科罰金
    之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
