【裁判字號】    92,司,150
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請台灣焦點眼鏡股份有限公司呈報清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條規定
    甚明。次按營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止
    、合併或轉讓之日止，辦理當期決算，於四十五日內，依規定格式，向該管稽徵
    機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之。營利事業
    在清算期間之清算所得，應於清算結束之日起三十日內，依規定格式書表向該管
    稽徵機關申報，並於申報前依照當年度所適用之營利事業所得稅稅率自行計算繳
    納。但依其他法律得免除清算程序者，不適用之，所得稅法第七十五條第一項、
    第二項定有明文。
二、本件聲請人聲報台灣焦點眼鏡股份有限公司清算完結，並未附具清算所得申報書
    及稅捐機關收據，經本院於民國九十二年八月二十五日以通知書命聲請人於十日
    內補正上開資料。聲請人雖於九十二年十月二十九日傳真提出卷附清算所得申報
    書及收據，惟其上均無稅捐機關之收件章，自未能證明聲請人已依前揭規定申報
    所得額及應納稅額。聲請人既未依前揭通知於限期內補正，揆諸首揭規定，其聲
    請已欠缺法定要件，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
