【裁判字號】    92,交簡,187
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：被告
  前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可
  稽，犯後已賠償被害人損害而達成和解，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，
  本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
  十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
  第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
