【裁判字號】    92,聲繼,18
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一八號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    代  理  人  己○○      住台北市○○區○○街六六巷二０號四樓
右當事人聲請表示繼承被繼承人戊○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」，民法第一千一百三十八條定有明文。
二、查本件聲請人分別係被繼承人戊○○之兄、姊、妹，為第三順位之繼承人，惟被
    繼承人另有一女余琪婷，為第一順位繼承人，且其亦已向本院聲明表示繼承被繼
    承人戊○○之遺產，有本院九十一年度聲繼字第三四號卷可稽，則聲請人即無繼
    承權，其等聲明表示繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
