【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○○號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
右當事人間本院九十一年度存字第一一七九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度聲字第二七九號裁定所命聲請人提供之誠泰商業銀行大同分行可轉讓
定期存單面額新台幣壹佰萬元貳張（票號ＭＣ00000000─一、ＭＣ0000
0000─０）、面額伍拾萬元壹張（票號ＭＢ00000000─六）、面額壹拾
萬元貳張（票號ＭＡ00000000─一、ＭＡ00000000─九），合計面
額新台幣貳佰柒拾萬元，准以等值之誠泰商業銀行大同分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年裁全字第五六號民事裁定為擔保假
    扣押，嗣並聲請變換提存物，而依鈞院九十一年度聲字第二七九號裁定提供誠泰
    商業銀行大同分行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元貳張（票號ＭＣ0000
    0000─一、ＭＣ00000000─０）、面額伍拾萬元壹張（票號ＭＢ0
    0000000─六）、面額壹拾萬元貳張（票號ＭＡ00000000─一、
    ＭＡ00000000─九），合計面額新台幣貳佰柒拾萬元，並以鈞院九十一
    年度存字第一一七九號提存事件提存在案。茲以前開定期存單已到期，為更換新
    存單，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換提存物而以同面額之
    誠泰商業銀行大同分行可轉讓定期存單代之等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
