【裁判字號】    92,聲,1055
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五五號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○
                丁○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第七三一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣三十四萬元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第五六一號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰具狀聲請返還提存物；並提出撤銷假扣押裁定、支付命令、確定證明書、
    存證信函暨掛號郵件收件回執等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。至所謂「訴訟終結」，在
    因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假
    處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或
    假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一
    項第三款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行後，對受擔保利益人為行使權利之催告，始得謂與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結後」相當，最高法院八十六年度臺抗字
    第五三號民事裁定可參，或者亦須相對人遭查封之標的，經終局執行進而塗銷假
    扣押查封後，始得謂假扣押程序業已訴訟終結，如僅係終局執行調卷執行尚未達
    塗銷查封結果，則該假扣押程序仍遭執行中，自難謂業已訴訟終結。經查，本件
    聲請人就其假扣押相對人財產之執行案件，並未撤回假扣押之執行，或塗銷假扣
    押之查封，業經本院調閱卷宗查明無訛，且聲請人對相對人丙○○、丁○○○所
    請求保全之債權為一百零二萬元，而確定之支付命令雖對相對人丙○○之債權共
    計一百零二萬六千元，但對另一相對人丁○○○之部份則僅為二十三萬元，則雖
    聲請人對相對人丙○○部份已獲支付命令全數確定，惟就另一相對人丁○○○部
    份既未獲全部訴訟判決，亦未依督促程序之支付命令確定，自亦無全部勝訴情形
    ，亦難認損害無由發生，而不符合應供擔保原因消滅之要件。是本件聲請於法不
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四        日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
