【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張源彰
右列具保人因被告毀損案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一０四
號），本院裁定如左：
    主  文
張源彰繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人張源彰因被告甲○○毀損案件，經依台灣士林地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因
    被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳
    納之保證金沒入。爰檢附通緝書影本一份及保證金收據影本一份，依同法第一百
    二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合
    ，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
