【裁判字號】    92,交簡,220
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王嘉斌  律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二０九號），經
本院訊問被告後（九十二年度交易字第一一八號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定
逕依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補
    充：(一)被告甲○○於本院九十二年八月十二日調查時對前揭犯罪事實坦承不諱，
    核與被害人家屬乙○○、告發人林琨嵐之指述及證人李育斌證述情節相符。(二)被
    告於肇事後昏迷，經警到場查知為肇事人並送醫後，迨神智恢復之九十一年四月
    二十九日始為警詢問坦承為肇事人等情，為被告供承在卷，並有交通事故談話紀
    錄表、九十一年四月二十九日警詢筆錄存卷可徵，故與自首要件不符。(三)被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可
    稽，犯後已與被害人家屬乙○○達成民事和解，有和解書在卷可稽，本件犯後已
    知悔悟，態度良好，深具悔意，本院審酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併諭知緩
    刑二年，用啟自新，以觀後效。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
