【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○      住台北市士林區○○○路三三一巷五一弄九之一號
                            .
                曾倉輝原名曾.
                            住台北縣新莊市○○路五九三巷二八號五樓
                            .
                戊○○      住台北市○○區○○路五段五二號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，並
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬柒仟捌佰玖拾伍元；及其中新台幣壹佰拾
玖萬零佰壹拾肆元，自民國九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之七點七
五計算之利息，並自民國九十二年四月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、曾倉輝（原名曾俊智）經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十七年五月二十八日邀同被告曾倉輝、戊○
    ○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）三百六
    十萬元，借期自八十七年五月二十八日起至九十四年五月二十八日止，利息則按
    原告基本放款利率減碼年息百分之一點二五計算，並同意兩年內隨原告基本放款
    利率變動而調整，於上述二年期間屆滿後，除同意原告得加年利率百分之零點二
    五計息外，並依原告基本放款利率之調整而調整之，且自調整日起按調整後之年
    息計算；復約定借款人在借款期間如遲延還本或繳息時，本金自到期日起，利息
    自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十、逾期超過六個月部
    分，按約定利率百分之二十計付違約金，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，
    一切債務視為到期。詎被告乙○○自九十年十二月二十八日起即未按期繳納本息
    ，依約已喪失期限利益，應即清償全部債務。原告遂向台灣板橋地方法院聲請拍
    賣被告所供擔保之抵押物，已受分配二百二十五萬八千五百十元；經抵充後，尚
    有本金一百三十九萬零三百十四元及違約金四萬七千五百八十一元，以及自九十
    二年四月四日起至清償日之利息及違約金未獲清償；而其計息利率，原告同意以
    分配表上所示年息百分之七點七五計算，違約金則按上開利率百分之二十請求。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語；並聲明：如主文第一項所示
    。
三、被告戊○○則以：伊確擔任系爭借款之連帶保證人，亦願意還錢，但伊沒有錢、
    失業、復患有重病；而伊子及子媳即被告曾倉輝、乙○○均行蹤不明，應將他們
    找出來，由他們負責云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：原告主張上情，已為被告戊○○所不爭執，復據原告提出借據乙紙、授信
    約定書三份、台灣板橋地方法院民事執行處九十一年執字第二０四七二號分配表
    乙紙（以上均影本）、及基本放款利率變動表乙紙為證，核屬相符。被告曾倉輝
    、乙○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ；自堪認原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四十三萬七千八百
    九十五元；及其中一百三十九萬零三百十四元自九十二年四月四日起至清償日止
    ，按年息百分之七點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
