【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第八六七號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                嘉騏建設有限公司
    法定代理人  陳宗達
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第二五七五號提存事件之提存物即華南
    商業銀行士林分行可轉讓定期存單、面額新台幣壹拾萬元貳紙（票號：ＨＮ二三
    八五三、ＨＮ二三八五四號），合計新台幣貳拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相
    對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十五年度裁全字第二五九九號民事裁定提存
    前開面額共計為新台幣貳拾萬元之定期存單，而聲請對相對人之財產為假扣押在
    案。茲因聲請人嗣已撤回假扣押之執行，並撤銷前開假扣押裁定，並已定二十日
    以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款之規定，請求返還提存物云云，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明書、存
    證信函、回執及公示送達裁定等件（均影本）為證。
二、按返還提存物或擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規
    定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。經查：經本院調取本院八十五年裁全字第二五九九號、八十五年
    度執全字第二０五九號假扣押裁定及執行卷，以及九十年度裁全聲字第一二五號
    撤銷假扣押卷查核結果，聲請人依本院前開假扣押裁定聲請本院所為之假扣押執
    行並未經聲請撤銷，自未符合民事訴訟法第一百零四條所規定返還提存物之要件
    ；是本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
