【裁判字號】    92,親,81
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第八一號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
確認被告乙○○之子（男，民國九十二年六月二十七日生）非原告自被告丙○○受胎
所生。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)確認被告乙○○之子非原告自被告丙○○受胎所生；(二)訴訟費用由被
      告負擔。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年十二月五日協
      議離婚，原告於九十二年六月二十七日生下一子，依法推定為被告丙○○之子
      ，惟原告與被告丙○○於九十一年初即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○
      ○之子非原告自被告丙○○受胎所生，為此訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、聲明書等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託馬偕紀念醫院進行親子關係之血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於九十一年十二月五日協議離婚，惟
    原告於九十二年六月二十七日生有一子之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明
    書、聲明書等為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於九十一年初即
    行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○之子應非原告自被告丙○○受胎所生乙節
    ，經本院囑託馬偕紀念醫院鑑定被告乙○○之子與其假設父親即訴外人甲○○之
    血緣結果，認甲○○為乙○○之子生父之可能性為百分之九九．0000000
    0以上，有該院九十二年九月十六日馬院醫檢字第九二二六二八號函附親子鑑定
    報告可稽，可證被告乙○○之子血緣上父親為甲○○，被告間並不具有血緣關係
    ，被告乙○○之子自非原告自被告丙○○受胎所生，堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件被告乙○○之子於九十二年六月二十七日出生，原告與被告丙○○於九十
    一年十二月五日離婚，被告乙○○之子仍推定為被告丙○○之婚生子，但被告乙
    ○○之子確非原告自被告丙○○受胎所生，已如前述，原告於九十二年八月四日
    起訴，未逾法定除斥期間，其訴請判決確認被告乙○○之子非原告自被告丙○○
    受胎所生，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
