【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    代  理  人  辛○○
    相  對  人  壬○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間九十年度存字第一０五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一五三三號裁定所命，聲請人以本院九十年度存字一０五四號
提存事件提供之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣
壹佰萬元壹張（票號：八六Ａ０六一六七Ｄ）、中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八六Ｇ００五八三Ｃ），面額
共計新台幣壹佰伍拾萬元，准以等值之中央政府建設公債八十六年度乙類第三期債票
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一五三三號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）一百五十萬元之中央政府建設重大交通
    公債八十六年度甲類第九期、八十六年度乙類第三期債票二張，並以本院九十年
    度存字第一０五四號提存事件提存在案。茲以前開債票即將屆期，聲請變換提存
    物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
