【裁判字號】    92,聲,1126
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二六三七號裁定為擔保
    假扣押，曾提供新台幣三十四萬元為擔保金，並以九十二年度存字第一四八二號
    提存事件提存在案。茲因聲請人已證明相對人同意返還前開提存物，並提出提存
    書影本一份、同意書各一份、印鑑證明各一份為證，聲請人聲請返還提存物，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
