【裁判字號】    92,賠,59
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾柒日，准予賠償新臺幣拾肆萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年九月十九日遭臺北縣政府警
    察局汐止分局以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕並羈押，嗣經前臺灣北部地區
    警備司令部以七十四年警偵清字第五０一號不起訴處分確定，於同年十一月四日
    開釋，共受羈押四十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄
    賠償法之規定，請求以新臺幣（下同）四千元折算一日為冤獄之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○前經臺北縣政府警察局汐止分局認係於臺北縣汐止地區
    不法聚眾份子，聚眾霸佔地盤，向各行業勒索規費，嚴重危害社會治安，涉嫌叛
    亂，於七十四年九月十九日，解送前臺灣北部地區警備司令部軍法室偵辦，並於
    同日羈押於軍事看守所，嗣經該處軍事檢察官於七十四年十一月二日偵查終結，
    認聲請人矢口否認叛亂意圖，經發交清查小組協助偵查結果，亦查無具體叛亂事
    證，叛亂罪嫌不足，以七十四年警偵清字第五０一號不起訴處分確定在案，於同
    年十一月四日開釋等情，有聲請人提出之國防部後備司令部九十二年八月二十六
    日律宣字第０九二０００三一九九號書函影本一紙附卷可稽，經本院調取前臺灣
    北部地區警備司令部聲請人叛亂嫌疑案全卷結果，國防部後備司令部督察長室以
    九十二年十月八日律宣字第０九二０００三七一二號書函回覆稱前開卷宗業由本
    院另股借調中，再經本院調閱結果，有臺北縣政府警察局汐止分局七十四年五月
    十九日汐警三刑字第八八二五號函、前臺灣北部地區警備司令部押票回證、釋票
    回證、前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警偵清字第五０一號不起
    訴處分書影本各一份在卷足憑。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（
    卷附司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年臺覆字第一五六號決定書意旨參照）。
    查聲請人上述於臺北縣汐止地區不法聚眾霸佔地盤，向各行業勒索規費，嚴重危
    害社會治安之行為，僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處
    分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無關聯，自難謂其行為有冤獄賠償法第二
    條第二款所定不得請求賠償之原因。聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年九
    月十九日起至同年十一月四日止，共受羈押四十七日，其於法定期限內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家
    賠償，為有理由。爰審酌聲請人之受違法羈押時之年齡、身分、地位、所受精神
    損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償十四萬一千元，逾
    此部份之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                         書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
