【裁判字號】    92,交聲,973
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九七三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  源泰交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年九月二十四日所為北市裁三字第裁二二—Ｃ00000000號之處分 (原處分案
號：台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北縣警交字第三七一五一八
九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
源泰交通有限公司不罰。
    理  由
一、按「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛：‧‧‧七、已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛
    者‧‧‧」道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款定有明文，同條例第二
    項復規定：前項第七款之牌照吊銷，揆諸該條法文之立法目的，乃用以規範汽車
    所有人於領得號牌後，必須依指定位置懸掛，否則即應處以相當之行政罰，以遏
    止汽車所有人任意不懸掛或不依指定位置懸掛號牌之行為。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人源泰交通有限公司所有之車牌號碼六Ｅ
    ─七四九號營業小客車於民國九十二年六月十一日上午十一時五分，在台北縣中
    和市○○路、德光路口經警攔停舉發「未懸掛號牌（禁駛）」違規，為警製單舉
    發，認其違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定，裁處罰鍰新台
    幣五千元，並吊銷牌照。
三、聲明異議意旨略以：伊當日才由監理處領牌，而此車屬特殊車種，監理單位並無
    發放該車所適用的鎖牌螺絲，須回中和分公司等該車輛所屬之保養維修廠拿取適
    用之螺絲，並非故意不懸掛車牌，對該處分實難甘服，為此聲明異議云云。
四、經查，本件異議人之六Ｅ─七四九號營業小客車固有於右揭時、地因「未懸掛號
    牌」遭警舉發之事實，惟異議人係於九十二年六月十一日始向台北市監理處請領
    新牌照六Ｅ─七四九號，有源泰交通有限公司之汽車新領牌照登記書一紙附卷為
    證，而異議人遭攔停告發之日期亦為九十二年六月十一日，亦有舉發違規通知單
    在卷可稽，且參諸異議人之車輛係屬特殊車種之新車，亦有照片及牌照登記書在
    卷為證，況駕駛人甲○○為警欄停舉發時，甲○○有出示該車牌等情，亦有台北
    縣政府警察局土城分局九十二年九月三日土警交裁字第０九二００三八０六九號
    函附卷可證，足見異議人所辯伊當日才由監理處領牌，而此車屬特殊車種，監理
    單位並無發放該車所適用的鎖牌螺絲，須回中和分公司該車輛所屬之保養維修廠
    拿取適用之螺絲等語，尚屬非虛。揆諸前開說明，本件異議人既因特殊車種，無
    法固定懸掛前號牌，則異議人於領牌當日即駕駛該車前往保養維修廠拿零件，客
    觀上無法懸掛前號牌之行為，是難認其屬已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸
    掛之情形，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，應由本
    院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
