【裁判字號】    92,補,282
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認管理權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八二號
    原      告  遠東世界中心管理委員會
    法定代理人  李文昱
當事人間請求確認管理權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸萬捌仟伍佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
