【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四七號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  邱鈴雅
    相  對  人  甲○○即黃錦洲之繼承人黃玉琳之遺產管理人
                                  原籍設台北市○○區○○路一段十一號九樓
                              .
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十四年度裁全字第一二０四號裁定所命、聲請人以八十四年度存字第一一二二
號提存事件提存之擔保物中華民國中央政府建設公債八十二年度甲類第三期債票面額
共新台幣伍佰萬元（面額新台幣壹佰萬元伍張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人黃錦洲間請求清償債務事件，聲請人前遵本
    院八十四年度裁全字第一二０四號民事裁定，為擔保假扣押，曾以本院八十四年
    度存字第一一二二號提存事件提供面額共計新台幣五百萬元之中華民國中央政府
    建設公債八十二年度甲類第三期債票（面額一百萬元五張，票號 82C200043D 至
    82C00045D，82C00038D，82C00039D ，附息票第七至十四期）為擔保金，而對債
    務人黃錦洲之財產實施假扣押在案。嗣債務人黃錦州死亡，其繼承人黃玉琳亦於
    八十六年八月二十三日死亡，因黃玉琳之繼承人均拋棄繼承，乃經本院八十八年
    度管更一字第二號裁定，指定甲○○為遺產管理人。茲因上開假扣押事件，業經
    聲請人撤回執行之聲請（並聲請撤銷假扣押裁定）終結，聲請人並已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予返還上開
    提存物等語。
三、經本院審酌聲請人所提出假扣押裁定、提存書、本院八十八年度管更字一第二號
    裁定、本院民事執行處證明書、撤銷假扣押裁定、台灣台北地方法院九十二年度
    聲字第一一０四號裁定、戶籍謄本、存證信函、掛號函件查詢單（均影本）等證
    據資料，並調閱上開提存事件及假扣押事件等卷宗查明，聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
