【裁判字號】    92,自,165
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六五號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○詐欺案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人之委任狀正本及自訴狀繕本一
份。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟
    法第三百十九條第二項、第三百二十條第四項分別定有明文，此乃法定必備之程
    式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任
    者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，未委任律師行之，且未按被告之人數提出繕本，
    其自訴程式顯有未備。爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人
    於本裁定送達後五日內向本院補正委任律師為代理人之委任狀正本及自訴狀繕本
    一份。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  王  沛  雷
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
