【裁判字號】    92,簡,435
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙  ○
    共      同
    選任辯護人  郭世昌律師
                康立平律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二三一、六二
五三號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，併科新臺幣拾萬元，有期徒刑月如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如起訴書附表所示之仿冒商品均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分補充：被告甲○○
    、乙○○、丙○共同基於概括之犯意聯絡；證據部分補充：被告甲○○、乙○○
    、丙○之自白及商標圖形文字查詢資料一紙。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第二十八條、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
