【裁判字號】    92,聲,1169
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右當事人間九十一年度存字第二八八０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六九九號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第二八八０號提
存事件變更之擔保物世華聯合商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元貳張（
號碼：Ｄ０九０八六三～四）、面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：Ｃ０二五二三八）
、面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼：Ｂ０二０七五一～二），面額共計新台幣貳佰柒
拾萬元，准以等值之世華聯合商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一一七九號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）二百七十萬元之世華聯合商業銀行可轉讓
    定期存單五張，並以九十年度存字第七三八號提存事件提存在案；後聲請人另遵
    鈞院九十一年度聲字第六九九號裁定，提供等值之世華聯合商業銀行可轉讓定期
    存單五張變更擔保物，並以九十一年度存字第二八八０號提存事件提存在案。茲
    以前開債票已屆期，聲請更換原擔保物，另提供等值之世華聯合商業銀行可轉讓
    定期存單變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
