【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。又附帶民事訴訟僅得以犯罪所受之損害為範圍，得免徵裁
    判費。
二、本件原告主張：兩造於民國九十一年一月三日下午二時五分許，在臺北市○○區
    ○○路士林官邸前發生車禍，原告在半昏迷狀態下被送醫，身上攜帶之皮包及其
    內欲為訴外人徐永齡代繳之信用卡費新臺幣一萬八千元均遺失，爰訴請被告賠償
    上開金額及法定遲延利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語。
三、經查，本件被告刑事部分係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌，此有
    本院九十二年度交簡上字第十三號刑事判決在卷可稽，是原告僅得就被告過失傷
    害行為所造成之侵權行為損害賠償部分免繳裁判費。而原告前開聲明事項，非屬
    被告過失傷害所直接造成之損害，基於紛爭解決一次性及訴訟經濟原則，固得一
    併請求，然應補繳此部分裁判費，以補正此部分起訴之瑕疵。經本院於九十二年
    八月十三日言詞辯論時當庭裁定命原告於下次庭期即九十二年九月十七日前補繳
    此部分裁判費，然原告迄言詞辯論終結前仍未補正，其訴顯難認為合法，其假執
    行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月        四      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
