【裁判字號】    92,聲,906
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○六號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  精誌實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款雖定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。然供擔保人所為前開催告，務須合法送達於
    受擔保利益人，始得發生合法催告之效力，否則即與前開規定不合。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第五五一四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣一百二十萬元之中央政府建設公債八十四年甲類第
    一期債票三張為擔保物，並以九十一年度存字第八十五號提存事件提存在案。茲
    因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，聲請裁定返還提存物云云，並提出提存書影本、撤銷假扣押裁定
    及撤回假扣押執行聲請狀影本、存證信函暨回執等為證。
三、惟查：依聲請人所提出催告信函送達回執顯示，聲請人所寄發之該信函雖係對相
    對人公司登記所在地址送達，然函件係由「千工有限公司」所屬名不詳之袁姓人
    員所簽收，無從認為已合法送達相對人，自不發生催告之效力，是聲請人所為聲
    請，核與首開規定不合，其聲請要屬不能准許，應予駁回。
四、據上論結，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
