【裁判字號】    92,聲,645
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第六四五號
    聲  請  人  丙○
                丁○○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○○
                甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第一七四八號提存事件之擔保金新台幣
    貳佰零肆萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因拆屋還地事件，前遵鈞院八十
    六年訴字第一０二五號民事判決提存新臺幣貳佰零肆萬元而聲請免為假執行在案
    。茲因該拆屋還地事件業已判決確定並執行畢，聲請人並已催告相對人行使權利
    ，自得請求返還擔保金云云，並提出判決書、提存書、執行通知、存證信函及回
    執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，蓋因免假
    執行而暫緩拆除之時間，有造成相對人損害之可能。另聲請人雖提出存證信函影
    本一件，惟其內容僅記載：「現因本件業已執行完畢，吾等將領回所提供擔保之
    提存金，特此通知台端！」並未依法定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即
    相對人）行使權利，其存證信函即僅生通知之效果，未生催告之效果。依上說明
    ，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月      四        日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
