【裁判字號】    92,交簡,222
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六一
０號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以通常程序審理，
經訊問被告後，被告自白犯罪，認為仍宜以簡易判決判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告甫於九十二年五月二十七日酒後駕車，遭員警攔檢查獲，
    該次犯行尚刻由本院以九十二年度交易字第一六九號審理中，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可佐，隨即於相隔不到一月又一再逞能酒後駕駛動力交通
    工具，置他人生命財產安全於不顧，形同道路上遊走之不定時炸彈等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民      國    九十二    年     十     月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  詹  志  鵬
中       華       民      國    九十二    年    十一    月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
 (妨害公眾往來安全罪)
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
