【裁判字號】    92,交易,89
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係保康有限公司之救護車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十一年五月七日上午十時三十分許，駕駛車號六Ｎ─六九四八號救護
    車，欲至臺北市○○區○○路二段三二五號三軍總醫院載送病患。甲○○駕車進
    入該院大門口沿急診部前東向西方向行駛時，適有三輛自小客車在其前方，經該
    院指揮交通人員乙○○攔停，甲○○乃超越中央分隔線逆向行駛，至超越前二輛
    車輛後，位於最前方之車號五Ｍ─一七七三號自小客車忽左轉往急診部方向行駛
    而未避讓，甲○○見狀閃避不及，乃從左側欲超越該車行駛，此時理應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、道路無障礙物、視距良好等
    情形觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然超車行駛，其所駕駛之救
    護車左前車頭不慎撞及正於該處中央分隔線指揮交通之乙○○，致使乙○○受有
    頭部外傷併腦震盪及頭皮撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  雷  雯  華
                                        法  官  吳  祚  丞
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
