【裁判字號】    92,財管,52
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五二號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任郭碧玉（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○日出生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前籍設臺北市○○區○○街一○二號三樓之三，民國九十一
年十月二十五日死亡）之遺產管理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與被繼承人丙○○間清償債務強制執行事件，因被繼承人
    丙○○已於民國（下同）九十一年十月二十五日死亡，而其應繼承人均已向本院
    聲明拋棄繼承，致被繼承人丙○○之財產已無人繼承，無法依民法第一千一百七
    十七條選定遺產管理人，爰依非訟事件法第七十八條第一項前段之規定請求指定
    遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、被繼承人遺產資料等件為證。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按繼承開始時，繼承人有無不明，
    而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項規定甚明。經查：被繼承人丙○○於九十一年十月二十五日死亡，其母
    親郭碧玉及兄弟姊妹簡志潢、簡至嵐、簡志勳均已聲明拋棄繼承，且被繼承人丙
    ○○之親屬亦未依上開期限選定遺產管理人，此業據聲請人提出被繼承人戶籍謄
    本、本院九十二年七月十二日士院儀家泰九十一繼字第五三九號函影本等件為證
    ，並經本院依職權調閱九十一年度繼字第五三九號拋棄繼承全案卷核閱無訛，堪
    信聲請人之主張為真實，又聲請人既為被繼承人丙○○之債權人，則聲請人聲請
    選定被繼承人丙○○之遺產管理人，自屬有據，而應准許。本院審酌郭碧玉為被
    繼承人丙○○之母，雖已拋棄繼承被繼承人丙○○遺產，但就被繼承人財產狀況
    較他人清楚，爰選任郭碧玉為被繼承人丙○○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
