【裁判字號】    92,聲,1041
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四一號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  庚○○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第四０二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣萬元，准
予返還。
本院八十九年度存字第二二九一號提存事件，聲請人所提存之擔保金即第一商業銀行
可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元張，共計新台幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與庚○○○、鄭添文、己○○、戊○○及楊慎妙等間請求
    排除侵害等事件，聲請人前遵  鈞院八十八年度裁全字第二三六號民事裁定為擔
    保假處分，曾提供新台幣一百五十三萬元為擔保金（包括現金新台幣三萬元及面
    額共新台幣一百五十萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單），並以本院八十八年
    度存字第四０二號提存事件提存在案；嗣因前開存單到期，而前開假處分裁定所
    列相對人楊慎妙業已死亡，相對人戊○○為其配偶，丁○○、乙○○、丙○○為
    楊慎妙之繼承人，爰將其列為相對人，並經  鈞院八十八年度聲字第六六八號准
    予變換提存物，經聲請人於八十九年十二月二十一日以  鈞院八十九年度存字第
    二二九一號提存事件提存面額均為五十萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單三張
    ，計面額新台幣一百五十萬元變換之。茲因本案訴訟業已終結，且聲請人向  鈞
    院撤銷前開假處分裁定及撤回假處分強制執行，業經  鈞院撤銷假處分裁定並確
    定在案，而前開假處分所列相對人鄭添文業於九十年四月二十日死亡，相對人庚
    ○○○為其配偶，相對人己○○為其長男，均為鄭添文之繼承人，而鄭素芳、鄭
    淑玲、鄭琄月，各為其長女、次女及三女，均已拋棄繼承，並經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，原依民事訴訟法規定聲
    請返還提存物等語。
三、前揭事實，據聲請人提出繼承系統表、假處分裁定影本一份、提存書影本二份、
    民事判決影本二份、民事駁回裁定影本一份、撤回假處分裁定聲請狀影本一份、
    撤回假處分執行聲請狀影本一份、撤銷假處分裁定影本一份及確定證明書、戶籍
    謄本一份、郵局存證信函影本、掛號郵件收件回執正本等為證，經本院調閱前開
    卷宗審核無訛，聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
