【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                辛○○
                庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  癸○○
                丁○○
                己○○
                        現應.
                        身分證.
                戊○○  住同右.
                        身分證.
    兼右一人            現應.
    法定代理人  壬○○  住同右.
                        現應.
    法定代理人  子○○  住同右.
                        現應.
當事人間請求分割共有物事件，本院於九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准兩造共有坐落台北市○○區○○段一小段二一二地號，面積三百一十六平方公尺土
地，及其上同小段二八九建號即門牌號碼台北市內湖區○○○○街八十九號，面積一
層一百四十八點六二平方公尺、二層七十六點四九平方公尺建物，予以變賣，所得價
金，按兩造如附表所示應有部分比例分配之。
訴訟費用由兩造依附表所示應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、原告主張：坐落台北市○○區○○段一小段二一二地號土地（地目建，面積三百
    一十六平方公尺），及其上同小段二八九建號即門牌號碼台北市內湖區○○○○
    街八十九號建物（面積一層一百四十八點六二平方公尺，二層七十六點四九平方
    公尺），係原告先父史秉麟之遺產，由其配偶史韓國懿及子女即被告癸○○、壬
    ○○、丙○○、辛○○、庚○○與原告各繼承七分之一之應有部分，嗣史韓國懿
    於民國八十二年十一月十九日將其持分贈與其孫子女即被告丁○○（應有部分十
    四分之一）、己○○（應有部分二十八分之一）、戊○○（應有部分二十八分之
    一）。嗣原告函請被告同意分割共有房地，均未獲回覆，為此依民法第八百二十
    三條、第八百二十四條之規定，請求分割系爭共有房地。而原告之分割方案為將
    系爭二一二地號土地，以原物分割為二，將七分之四計面積一百八十點五七平方
    公尺土地分配予原告及被告丙○○、辛○○、庚○○共有；另七分之三面積一百
    三十五點四三平方公尺土地分配予被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○
    ○共有，至於其上兩造共有之二八九號建物則隨地歸屬，如建物分配面積不足應
    有部分面積，再以金錢補償；或如建物因整體性不能分割，則請准將建物全部分
    配予原告與被告丙○○、辛○○、庚○○所有，其餘被告不能按應有部分受分配
    建物部分，願以折舊金錢補償等語。
二、被告丙○○、辛○○、庚○○則以：其等雖亦同意分割，惟無法就分割方案達成
    共識，故請求法院依法處理等語，被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○
    ○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
四、原告主張坐落台北市○○區○○段一小段二一二地號土地（地目建，面積三百一
    十六平方公尺），及同小段二八九建號即門牌號碼台北市內湖區○○○○街八十
    九號（面積一層一百四十八點六二平方公尺，二層七十六點四九平方公尺）建物
    ，係登記兩造所共有，應有部分如附表所示之事實，業據提出土地及建物登記簿
    謄本為證，而系爭房地並無依其使用目的不得分割之規定，且兩造亦無訂有不得
    分割期限等情，亦為被告丙○○、辛○○、庚○○所不否認，而被告癸○○、丁
    ○○、壬○○、己○○、戊○○經通知未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或陳
    述，故原告此部分之主張，應堪信為真實。
五、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。前項契約所定不分割之期限，不得逾五年。逾五年者
    ，縮短為五年。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能
    協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於
    各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有
    人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。民法第八百二十三條、
    第八百二十四條分別定有明文。而本件系爭房地並無因物之使用目的不能分割之
    情形，兩造亦無不分割之約定，故原告訴請裁判分割，即無不合。而就系爭房地
    如何分割，原告主張前述之分割方案，經本院囑託台北市中山地政事務所於八十
    九年四月十二日測量，並繪製文號八十九年四月十二日北市中地二字第八九六０
    六一八五００號土地複丈成果圖附卷可參，茲應審究者，乃原告所提之分割方案
    是否可行，及如何分割，較為公平，且符合經濟效益。經查：
（一）按分割共有物係以消滅共有關係為目的，法院為分割共有物之判決時，除有不
      能分割之情形，或部分共有人曾經明示就其分得部分仍維持共有關係外，尚不
      能將共有物之一部，分歸某部分共有人共有，而使創設新的共有關係（最高法
      院六十九年度三八六二號判決參照），本件原告所提前開分割方案，係將系爭
      房地分為二部分，分由原告、被告丙○○、辛○○、庚○○共有其中一部分（
      土地應有部分七分之四），其餘被告則共有另一部分（土地應有部分七分之三
      ）。惟查，被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○○並未到庭，亦無證
      據顯示其等於本件分割後，仍願繼續維持共有關係，故就原告所提分割方案，
      被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○○均未同意依原告分割方案繼續
      維持共有，則依前開判決意旨，自無依據可得為其等創設新的共有關係，是以
      原告之分割方案尚難採用。
（二）次查：系爭分割標的包括土地一筆及二層建物一棟，而其外觀係為附連土地連
      同二層平房建物構成完整獨立區域，若依原告之分割方案，先將土地按應有部
      分分割為七分之四及七分之三，且房屋隨地歸屬，依前開中山地政事務所測量
      結果，原告及被告丙○○、辛○○、庚○○隨地分得之建物面積為一百八十點
      七一平方公尺，而被告癸○○、丁○○、壬○○、己○○、戊○○隨地分得之
      建物面積僅四十四點四平方公尺，故與其等就系爭建物之應有部分比例顯不相
      當，縱暫不論建物隨地分割方式，於建物分配面積與應有部分比例不相當問題
      ，而就實際使用上而言，原建物之結構如門戶、樓梯等，勢因分割而難以使用
      ，且非但分得建物較小面積之一方，無法合理使用，就分得建物較大面積之一
      方，亦因失去部分附連土地襯托，以致整體價值受影響，是原告主張先分割土
      地後，建物隨地歸屬，已難遽採。
（三）再查，原告與被告丙○○、辛○○、庚○○雖主張，建物面積分配未達應有部
      分面積，願以金錢補償云云，惟查，依原告之分割方案，被告癸○○、丁○○
      、壬○○、己○○、戊○○五人僅能分得四十四平方公尺之建物面積，且其等
      分屬二個家庭，顯無法為合理使用，此已非金錢得補償之問題；另原告復稱如
      無法合理分割建物，可將全部建物分歸原告及被告丙○○、辛○○、庚○○所
      有，再另以金錢補償其餘被告云云，惟若依前開方案將系爭建物分歸原告及被
      告丙○○、辛○○、庚○○，則其餘被告勢需將該部分建物基地四十四點四平
      方公尺一併分割予原告，則其等五人所餘土地面積僅九十一點零三平方公尺，
      因範圍甚狹，利用價值顯然降低，甚屬不利，故實難以原物分割方式為之。
（四）按共有物分割方法，法院應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全
      體共有人之利益等公平決之，不受當事人主張之拘束，此有最高法院六十九年
      度台上字第三一００號裁判要旨可參。本件綜合系爭土地建物相關位置、經濟
      效益、公平均衡原則，認以原物分割或原物分割兼金錢補償之分割方法，均非
      妥適，本院斟酌前述因素，認將系爭土地及建物合併予以變賣，所得價金各按
      應有部分比例分配予各共有人，始能符合公平均衡，並徹底消滅共有關係。
六、綜上所述，原告訴請裁判分割，為有理由。而原告所主張之分割方法，僅供本院
    參考，雖其分割方法為本院不採，惟此僅係其所主張分割方法不當之問題，其訴
    請分割，於法仍無不合。又本件係屬共有物分割事件，本院依法斟酌決定之分割
    方法，不因何造起訴而有不同，故原告請求分割之訴雖有理由，惟關於訴訟費用
    負擔，以共有人全體各按其應有部分比例負擔，方屬事理之平，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  陳雪麗
~FO
附表：
台北市○○區○○段一小段二一二地號土地及台北市○○區○○段一小段二八九建號
共有人及應有部分一覽表：
共有人姓名    應有部分
癸○○        七分之一
壬○○        七分之一
丙○○        七分之一
辛○○        七分之一
庚○○        七分之一
乙○○        七分之一
己○○        二十八分之一
戊○○        二十八分之一
丁○○        十四分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
