【裁判字號】    92,交聲再,2
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        92年度交聲再字第二號
再審聲請人甲○○
即受處分人        台北縣三重市○○街九五號四樓
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中
華民國九十一年十二月二日第一審確定裁定（九十一年交聲更字
第二十六號），聲請再審，本院裁定如下：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件異議意旨略以：道路交通管理處罰條例乃依據道路交通
    標誌、標線、號誌規則所定之條例。再審聲請人係因先前指示
    不清乃導致駕駛人至路口措手不及，原裁定僅憑舉發照片判定
    為新生高架橋上違法跨越雙白線，有所偏頗，再審聲請人認應
    至現場勘驗調查，但未為採納；依刑事訴訟法第一百五十五條
    反面解釋，有證據能力、經合法調查、顯與事理無違或與認定
    事實符合之證據，得作為判斷之依據。爰依刑事訴訟法第四百
    二十二條第三款及第四百二十三條聲請再審云云。
二、按刑事再審以「確定判決」為對象，刑事訴訟法第四百二十
    條、第四百二十一條及第四百二十二條定有明文；至「刑事裁
    定」不論關於程序上或實體上事項，除依刑事訴訟法得依相關
    程序救濟外，均不得為再審對象。復按，法院認為聲請再審之
    程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著
    有明文。
三、經查本件再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對
    於本院九十一年十二月二日所為九十一年度交聲更字第二十六
    條聲請再審（該案前經再抗告人提起抗告後，業經臺灣高等法
    院於九十二年一月二十八日以九十二年度交抗字第四十八號裁
    定抗告駁回確定）；因其聲請再審對象，係「刑事裁定」，並
    非「確定判決」，揆諸前揭說明，其程序顯屬違背規定，應予
    駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定如主文。
中    華    民    國  九十二   年      十   月     三十一    日
                  臺灣士林地方法院交通法庭  法  官  劉穎怡
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十二   年     十一  月       五      日
                                        法院書記官  陳雪麗

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
