【裁判字號】    92,聲,655
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二０九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬柒仟
佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院士林簡易
    庭八十九年度士簡聲字第九七號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新台幣七萬
    七千三百元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二０九０號提存事件提存在案
    。茲因該事件經聲請人提起債務人異議之訴，業經判決聲請人敗訴確定，且本案
    之民事強制執行事件亦已執行完畢，又聲請人於上開訴訟終結後，已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還前開提存之擔
    保金，並提出提存書影本、存證信函影本及回函影本等件為證。
三、經本院調閱提存卷（八十九年度存字第二０九０號）、聲請停止執行卷（八十九
    年度士簡聲字第九七號）、民事強制執行卷（八十九年度執字第一０四０三號）
    審核後，認無不合，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       四     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
