【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第四一三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  蔡宗本  男  三十六歲（民國五十六年一月十二日生）
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＣ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、按，汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
    又，汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第四十條第一項情形者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點。同條例第六十三條第一項亦有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人當時駕車是從承德路到重慶北路，是載伊朋友要回家
    ，伊朋友還有提醒伊有測速照相，伊自己也知道該處有照相，亦知道該處速限是
    五十公里，採證照片是伊汽車無誤，但當時伊有看速度儀表，沒有超過五十公里
    ，大約五十左右，開過該處時伊有感覺有亮光閃過，伊沒有超速，為此聲明異議
    云云。
三、經查：
（一）本件原處分係以異議人於民國（下同）九十二年二月二十二日二時三十七分許
      ，駕駛牌照ＡＵ－一五七九號自小客車，在台北市○○○路○段（高速公路橋
      下），超過規定最高時速，而依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，
      裁處罰鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點，合先陳
      明。
（二）異議人自承確有於前揭時間，駕駛上開汽車，行經舉發違規地點之事實，惟否
      認有超速之情。按，「行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在
      市區道路，時速不得超過五十公里：：」道路交通安全規則第九十三條定有明
      文。經查，本件係舉發單位台北市政府警察局士林分局交通分隊，依設置於高
      速公路下重慶北路交流道之「固定式雷達測速桿」雷達感應測速照相之結果，
      而予以舉發，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台北市政府警察局士林分
      局九十二年四月三日北市警士分交字第０九二六一三一四四００號函及採證照
      片在卷可憑。揆諸該採證照片所示，其上均有電子設備自動顯示測速時間、地
      點、速限五十公里及測得時速六十一公里等之詳細列載，堪認該車確有行車逾
      越五十公里時速限制之事實甚為明確。異議人所執異議理由，尚無足採。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰
    鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點，於法並無不合，
    本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
