【裁判字號】    92,聲,1068
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五九三號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
九十年度甲類第六期債票面額合計新台幣貳拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二七六五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣（下同）二十萬元之中央政府建設公債九十年度甲類
    第六期債票為擔保物，並以九十二年度存字第一五九三號提存事件提存在案。茲
    因相對人已同意返還前開提存物，並提出提存書、裁定書、同意書及印鑑証明影
    本各一份為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
