【裁判字號】    92,聲,1061
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六一號
    聲  請  人  星鋼機電工程有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代收人  薛銘鴻律師
?
    相  對  人  必申通實業有限公司
                        設台北市大同區○○○路一五二號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    相  對  人  太發貿易股份有限公司
                        設台北市大同區○○○路一五二號
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間九十一年度存字第二○三一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣台北地方法院八十六年度重訴字第四三三號
    民事判決為擔保假執行，曾提供新台幣（下同）二百七十五萬元，並以鈞院九十
    年度存字第一九二號提存事件提存在案，嗣該法院九十年度聲字第三五四號裁定
    准予提存有價證券後，並經該法院數次准予變換提存物，現聲請人係遵該法院九
    十一年度聲字第三五九號裁定，提供面額共計二百七十萬元之華南商業銀行樟樹
    灣分行可轉讓定期存單五張及現金五萬元，並以鈞院九十一年度存字第二○三一
    號提存事件提存在案，茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，准用之，同法第
    一百零六條亦與明訂。惟關於變換提存物之聲請，雖法未明文規定由何法院管轄
    ，惟按法院依聲請許為變換擔保者，就許為變換之新擔保而言，與最初命供之擔
    保無異，為求前後程序之一貫，解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「原命供
    擔保之法院」為之，始為妥適。
三、查本件命供擔保之法院為臺灣台北地方法院（八十六年度重訴字第四三三號民事
    判決），故聲請人應向「原命供擔保之法院」即臺灣台北地方法院聲請變換。聲
    請人向無管轄權之本院聲請變換提存物，揆諸前揭說明，自有未合。
四、又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟查法院認無管轄
    權，需依原告聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而
    言。而變換提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項之
    適用，併此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
