【裁判字號】    92,簡,404
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有
  有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，犯後
  已與告訴人達成和解，亦有和解書附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之
  虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
  百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
