【裁判字號】    92,聲,970
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七○號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
                甲○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣板橋地方法院九十二年度裁全明字第四七七
    八號民事裁定，提存面額共計新臺幣（下同）四十萬元之台北市政府建設公債八
    十八年度債票擔保假扣押，並以本院九十二年度存字第一五０一號提存事件提存
    在案，聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因相對人等已同意返還前述提存物
    ，自得請求返還提存物云云，並提出同意書暨印鑑證明三份為證。
二、按聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟法
    第一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之餘地；又聲請事件與訴訟事件性質
    不同，亦非可當然類推適用，依一般通說，返還提存物之聲請，應否准許，亦應
    由命供擔保之法院斟酌為妥；況命供擔保裁定之撤銷應由原裁定之法院為之，返
    還擔保之聲請自亦不宜例外，否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院命准返還時
    ，在觀念上亦非妥適。是最高法院八十六年度台抗字第五十五號裁定意旨明文揭
    示：供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者
    ，應向命供擔保之法院為之。
三、經查本件命供擔保之法院為臺灣板橋地方法院（九十二年度裁全明字第四七七八
    號裁定），揆諸前揭說明，聲請人自應向「原命供擔保之法院」即臺灣板橋地方
    法院聲請返還，乃其竟向無管轄權之本院聲請返還，自有未合。
四、又按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟查法院認無管轄權
    ，需依原告之聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而
    言。而返還提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項之
    適用，併此說明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    三十一    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
