【裁判字號】    92,聲,1137
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  乙○○      住台北市○○路○段五六巷一三二弄二九號三樓
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬玖仟元
，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二八八六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣六萬九千元為擔保金，並以九十二年度存字第一
    七五０號提存事件提存在案。茲因聲請人證明相對人已同意返還前開提存物，並
    提出提存書影本、同意書、印鑑證明各一份為證，聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
三、據上論結，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
