【裁判字號】    92,簡,363
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五三二號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，表示願受科刑之範圍及緩刑之宣告，經本院合議庭裁定，認
為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述、更正
    ：（一）甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，明知已陷於無償債能力
    之嚴重狀態，竟於民國九十年十二月初及九十一年二月十日，在臺北市○○區○
    ○路二段二七一號，先後二次持倍世德國際有限公司簽發華泰商業銀行中山分行
    金額貳拾捌萬元到期日九十一年四月五日之支票一紙及詮詎實業有限公司簽發臺
    灣中小企業銀行劍潭分行金額新台幣貳拾陸萬元到期日九十一年三月二日之支票
    一紙，以支付貨款為由，交付乙○○上揭支票而向乙○○調借十五萬元及十三萬
    元。詎事後屆期甲○○竟未有任何還款之表示，支票提示付款遭拒，乙○○再三
    催討無著始知受騙。（二）被告於本院自白坦承犯行。（三）被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，犯後已
    與告訴人乙○○達成和解，有調解書在卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官  蔡  明  宏
如不服本判決，應於裁定送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      十    月  三十一  日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
