【裁判字號】    92,停,6
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第六號
    聲  請  人
    （即原告）  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    特別代理人  丁○○
    相  對  人
    （即被告）  彰化縣政府
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  戊○○
右當事人間因區域計畫法事件，原告聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：原告等前因違反區域計畫法第十五條第一項及第二十一
    條第一項規定，遭被告以民國（以下同）九十一年六月十日府地用字第○九一○
    一○七三九八○號處分書命各處罰鍰新台幣（以下同）六萬元並限於九十一年八
    月十日前恢復原狀，茲因原告不服，於九十一年七月九日提起訴願，經訴願決定
    機關以九十一年十二月六日台內訴字第○九一○○○七五五六號以同一理由駁回
    原告之訴願。原告不服，乃再於九十二年一月三日向本院提起行政訴訟，並經本
    院以九十二年度訴字第九十七號區域計畫法事件審理在案。茲因被告將本件罰鍰
    部分移送法務部行政執行署彰化行政執行處執行，且於九十一年其他罰執字第二
    八三四號執行通知定於九十二年一月二十七日到案執行，然被告處分顯然違法，
    倘若不停止執行，原告等之生活勢必驟然被迫限於困頓，遭受難以回復之損害，
    故原告等依行政訴訟法第一百一十六條第二項之規定，請求本院裁定法務部行政
    執行署彰化行政執行處九十一年其他罰執字第二八三四號執行事件，在本院九十
    二年訴字第九十七號區域計畫法事件確定前，停止執行云云。惟按當事人向本院
    聲請裁定停止原處分之執行者，須具備為處分之執行，將發生難以回復之損害，
    且有急迫情勢之要件始可，有一要件不具備，即應駁回其聲請。經查，本件原處
    分係屬金錢之執行債務，其執行後縱因本件判決結果勝訴，原處分之執行所受之
    損害，依一般社會之通念，並非不能以金錢補償之，原處分之執行，難謂將發生
    難於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十一      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
