【裁判字號】    92,停,22
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人因聲請停止執行事件，聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行。但於公益有
    重大影響者不在此限。」行政訴訟法第一百十六條第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：緣相對人以聲請人所有置於台中縣豐原市○○路七九
    九巷八一弄三一號之焚化爐（含煙囪），未領有雜項建築執照，亦未補辦申請建
    造執照，以九十二年九月二十九日工使字第○九二○二六一五四二號通知單，通
    知聲請人認該焚化爐屬違章建築並應執行拆除。惟聲請人所有之焚化爐係置於台
    中縣豐原市○○路七九九巷七五弄十七號旁邊之私人土地上，並非置於台中縣豐
    原市○○路七九九巷八一弄三一號，且該焚化爐係屬動產，且未定著於土地上，
    並非雜項建物，不須申請雜項建築執照。顯見相對人查報錯誤，且認定錯誤，該
    行政處分即有重大錯誤，該行政處分亦因之失效。本案現繫屬訴願程序，原處分
    既有上開錯誤，即有被撤銷之望，相對人已定九十二年十一月三日上午十時派員
    到現場執行拆除，倘若因而被拆除，將有侵害聲請人之權益，且有難於恢復之損
    害，為此聲請停止執行，以保權益云云。相對人則以：按建築法於九十二年六月
    五日經修正公布，但修正前煙囪屬建築法第七條規定之雜項工作物，建築法第七
    條並不須如第四條規定，須定著於土地上，如將聲請人之焚化爐位置記載錯誤，
    相對人願為更正處分等語。
三、按行政訴訟法第一百十六條第三項所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回
    復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認為達到回復困
    難程度而言。本件相對人認定聲請人所有之焚化爐（含煙囪）為違章建築之行政
    處分，果為其訴願或行政訴訟所撤銷，聲請人縱有損害，非不得回復原狀，亦非
    不能以金錢補償，自不致發生難於回復之損害。從而聲請人聲請停止執行，核與
    首揭法條規定停止執行之要件不符。另訴願法第九十三條第三項規定「前項情形
    ，行政法院亦得依聲請，停止執行」，應指當事人在提起訴願後，訴願決定前，
    認原行政處分之合法性顯有疑義，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害，
    且有急迫情事，而依訴願法第九十三條第二項規定，向受理訴願機關申請停止執
    行，遭駁回後，於行政訴訟起訴前，依行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定
    ，向行政法院聲請停止執行時，行政法院事後審查訴願機關適用訴願法第九十三
    條第二項規定駁回當事人之聲請，是否違誤之情形。否則行政訴訟既未提起，行
    政法院實無從審查「原行政處分之合法性」是否顯有疑義。故當事人未依訴願法
    第九十三條第二項規定，向受理訴願機關申請停止執行，自不得逕依該條第三項
    規定，向行政法院聲請依同條第二項規定，裁定停止原處之執行（最高行政法院
    九十一年度裁字第八七七號裁定參照）。是聲請人之聲請於法不合，不應准許，
    應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十一    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三十一    日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
