【裁判字號】    92,聲,1578
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七八號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
                        居臺中.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三０一一號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債民國八
十四年甲類第一期債票捌張共面額新臺幣肆佰萬元（票號分別為84A04078C～
84A04085C，每張面額均為新臺幣伍拾萬元，附帶息票期數：七至二十期），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：保證責任臺中市第六信用合作社（以下簡稱臺中六信）與相
    對人間請求返還借款事件，臺中六信前遵本院八十六年度裁全六字第二七五七號
    民事裁定，曾提供中央政府建設公債民國八十四年甲類第一期債票捌張共面額新
    臺幣（下同）四百萬元（票號分別為84A04078C～84A04085C，每張面額均為五十
    萬元，附帶息票期數：七至二十期）為提存物，而為假扣押，並以本院八十六年
    度存字第三０一一號提存事件提存在案。茲因臺中六信於八十九年七月一日起依
    信用合作社法第三十四條規定及財政部臺才融字第八八七七三二０五號函，奉准
    與屏東市第一信用合作社變更組織，並更名為聯信商業銀行股份有限公司（即聲
    請人），上開事件假扣押之裁定，業經本院以九十一年度裁全聲字第五四九號民
    事裁定撤銷確定，聲請人並已聲請撤回該假扣押之執行，該假扣押事件業已終結
    ，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出財
    政部函、公司登記證、營利事業登記證、撤銷假扣押裁定、確定證明書、假扣押
    強制執行撤回證明書、提存書、國庫保管收受證明書、存證信函、公示送達裁定
    影本各一份、及公示送達登報報紙二份為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款規定請求返還提存物。經本院調閱上開提存事件、假扣押事件聲請公示
    送達等全部卷宗查核屬實，又相對人迄今尚未行使權利，有本院民事庭查詢簡覆
    表四附卷可參，從而依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
