【裁判字號】    92,重訴,721
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年十二月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十二年一月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告丁○○於民國九十一年八月二十六日邀同被告丙○○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟肆佰捌拾萬元，約定於九十二年八月
      二十六日清償，利息自借款日起照年息百分之五按月計付，如遲延履行時，除
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽發本票一紙、保證書一份及
      授信約定書二份交原告收執。詎被告丁○○自九十一年十二月二十六日起即未
      依約繳納利息，依約已視為全部到期，屢經原告催討，仍置之不理。而被告丙
      ○○○係連帶保證人，應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出本票影本一紙、授信約定書影本二份、保證書影本、放款支出傳票
      影本、轉帳收入傳票影本、放款帳戶資料表影本各一份及被告最新戶籍謄本二
      份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一紙、授信約定書影本二份、保證書
    影本、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本及放款帳戶資料表影本各一份為證
    ，核屬相符，而被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等
    事實，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹仟肆佰捌拾
    萬元，及自九十一年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並自九十二年一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
