【裁判字號】    92,撤緩,150
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件（台灣基隆地方法院九
十年度訴字第二十四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前
    經臺灣基隆地方法院於民國九十年三月二十七日判決（九十年訴字第二十四號）
    ，處有期徒刑七月，緩刑三年（於九十年五月十一日確定）。於緩刑期內即民國
    九十一年間更犯違反毒品危害防制條例等罪，經本院判處有期徒刑有期徒刑八年
    ，褫奪公權四年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                            法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
