【裁判字號】    92,聲,1532
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○即李岳庭.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一九０九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全丑字第四六七七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五十萬元為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第一九０九號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    台中縣新社鄉調解委員會調解成立，相對人亦同意聲請人取回擔保金，爰依法聲
    請返還擔保金等語。經查：相對人原名甲○○，於民國九十二年九月十六日改名
    李岳庭，有戶籍謄本在卷可參。聲請人所提同意書上同意人之簽名蓋章雖為甲○
    ○，惟印鑑證明之當事人姓名為李岳庭，足見兩者為同一人，是足認相對人已同
    意聲請人取回上開擔保金。並經本院調閱相關卷證，查核屬實。從而，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
