【裁判字號】    92,交聲,962
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第九六二號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年八月二十二日所為之處分（豐監稽違６３字第Ｍ00000000、Ｍ000
00000、Ｍ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點。又汽車駕駛人其他違規行為經以科學儀器取得
    證據資料者當場不能或不宜攔截製單道路交通舉發者，得對汽車所有人逕行舉發
    處罰管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款及第七條之二第一
    項第六款分別訂有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：１７８線２７. ５公里處，並無裝設超速偵
    測器，而係以台南縣警察局交通對於上述地點偷拍超速車輛；依據交通法規規定
    ，不得以偷拍方式取締交通違規事件，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌９０３１－ＦＷ號自小客車，於九十二
    年六月十六日、六月二十二日及七月四日在１７８線２７. ５公里處，因超速違
    規，經警舉發之事實，有台南縣警察局舉發道路交通管理事件通知單三份附卷可
    稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台南縣警察局九十二年八月四日南縣警
    交字第０９２００４７２０１號函一份及照片影本三份附卷可佐。按警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿
    怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。
    從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
