【裁判字號】    92,聲,3785
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第三七八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲甲字第
二一七二號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯偽造有價證券等罪，經判處有期徒刑一年八月確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月十七日以法矯字第
０九二００三九七一八號函核准假釋，而縮短後刑期終了日期為民國九十三年四月廿
二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民      國       九十二  年      十     月     三十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中      華      民      國       九十二  年      十     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
