【裁判字號】    92,易緝,343
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九九六號），本院裁
定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之六角扳手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月十四日凌晨二時許，在台中市
    ○○街與德化街口，持其所有客觀上可供兇器使用之六角扳手一支，撬開乙○○
    所有車牌號碼ＯＸ－二七０七號自小貨車左前車門後，發動引擎而竊供自己使用
    。後於同日凌晨四時三十分許，甲○○駕駛該車途經國道一號中山高速公路中清
    交流道北向處，為警攔檢查獲，並扣得上述之六角扳手一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，經本院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後認罪，自白其確有於前述時、地，持其所有之六角扳手
    一支竊得該部ＯＸ－二七０七號自小貨車。經查：(一)被害人乙○○受警方詢問時
    ，指訴她不識被告，但被告所駕用之車牌號碼ＯＸ－二七０七號自小貨車為其所
    有，原停放在台中市○○街與德化街口；(二)而此部自小貨車確屬被害人乙○○所
    有，此從卷附之「車籍作業系統－查詢認可資料」一紙可以明瞭，並有贓物認領
    保管收據一件為證；(三)又扣案之六角扳手一支，鐵製且尾端彎曲削尖，客觀上可
    供兇器使用，足以危人之生命、身體健康無誤；(四)再者，被告不僅自警、偵訊時
    起至本院審結時止，均供承前開竊盜行為，且從上開(一)至(三)等證據方法可知其自
    白應與事實相符，也可採為證據；(五)故本件事證明確，被告攜帶兇器竊盜之犯行
    ，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之六角扳手一支為被告所有供本件犯罪所用之物，前
    已敘明，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條：
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
