【裁判字號】    92,訴,2439
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬貳仟佰柒拾壹元，及自民國九十一年十一月五
日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國九十一年十二月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：訴外人胡和於民國八十六年五月五日邀同被告擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間自八十六年五月五日起至
      一百零六年五月五日止，前三年按月繳納利息不還本金，後十七年則按月平均
      攤還本息，如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之八點五五計
      付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借
      據及約定書為憑。詎訴外人胡和自九十一年十一月五日起即未依約繳納本息
      ，依約已視為全部到期，屢經原告催討，仍置之不理。而被告係連帶保證人，
      應負連帶清償之責。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本
      金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本、約定書影本、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票影本、放
      款繳息明細表、借款申請書影本及被告之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款貸出登錄單代轉
    帳支出傳票影本、放款繳息明細表及借款申請書影本各一份為證，核屬相符，而
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告
    之主張為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付貳佰拾貳萬貳仟佰柒拾壹元，及自
    九十一年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自九
    十一年十二月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
