【裁判字號】    92,易,2228
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  五.
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四九六五號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院
刑事庭，改依通常程序審理，裁定如左：
    主  文
公訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○、乙○○等二人涉嫌違反電子遊戲場業管理條例等案件
    ，提起公訴，經本院認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可
    能，於第一次審判期日前以裁定通知檢察官應於二十日內補正，該裁定業於九十
    二年九月二十四日送達於檢察官，有送達證書在卷可稽，檢察官僅以九十二年九
    月二十五日中檢守樸九二偵一四九六五字第六八七九四號函附之批示：「一、請
    鈞院傳喚證人施志源到庭作證，並與被告甲○○對質，及查證聲請簡易判決處刑
    書所載之相關事實。二、函覆臺中地院簡易庭（按本案已經本院臺中簡易庭認被
    告二人未坦承犯行，且尚有諸多疑點待查證，而簽移本院刑事庭審理，檢察官批
    示回覆本院簡易庭，尚有誤會）」回覆本院。然按我國刑事訴訟法制之設計係根
    據無罪推定原則，以檢察官立於當事人之地位，對被告進行追訴，則檢察官就對
    被告之犯罪事實，自應負提出證據及說服之實質舉證責任，以說服法官，故為確
    實促使檢察官負舉證責任及防止其濫行起訴，基於保障人權之立場，免使被告遭
    受不必要之訟累，並節約司法資源之使用，刑事訴訟法第一百六十一條第二項即
    明文訂立起訴審查機制，規定法院於第一次審判期日前，經審查檢察官所指出之
    證明方法，顯不足以認為被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補
    正，逾期不補正則駁回其起訴。查本件被告甲○○二人並未對檢察官所聲請簡易
    處刑之犯罪事實坦承不諱，檢察官聲請書認為被告二人對起訴之犯罪事實均「坦
    承不諱」，顯與卷存資料不符，檢察官此部分所指已嚴重脫離公平正義之常軌，
    竟不思於本院裁定補正時善盡其舉證責任，對本院前開裁定所列攸關被告二人是
    否成立犯罪可能之案情疑點加以釐清，反要求本院自行傳訊施志源與被告甲○○
    釐清案情疑點，實難認檢察官已善盡實質舉證責任；且法院固得依職權調查證據
    ，但並無蒐集證據之義務，蒐集證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應以
    調查證據為其主要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限，案
    內不存在之證據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面蒐集證據，是
    檢察官於聲請簡易判決處刑書中並未載列施志源為證人，法院自無蒐集施志源證
    詞義務。綜上，依卷存資料，公訴人於聲請簡易判決處刑書指出之證明方法顯不
    足認被告二人有成立犯罪之可能，且上開回函並未足認係依前開裁定補正相當之
    證據方法，是檢察官逾期並未補正，應駁回其起訴。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
