【裁判字號】    92,訴,2625
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二五號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾參萬柒仟捌佰柒拾元，及自民國九十年十月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十年十一月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月十七日向原告借用新台幣（下同）三百九十萬
      元，約定九十一年六月十七日清償，利息按年利率百分八點一計算，採機動利
      率，並約定自借款日起以每月為一期，共計六十期，按期平均攤付本息，如有
      一期未履行，即視為全部到期。其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年十
      月十七日起即未繳納本息，迭經催討無效，現尚積欠原告如主文所示之本金及
      其利息、違約金，現年息為百分之八點一。被告提供為原告設定抵押權之不動
      產所有權，雖已移轉予第三人，惟其借款之債務人名義並未變更。從而，原告
      爰依消費借貸之法律關係請求被告負清償之責任。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細查詢影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其就借款之金額並無意見，然其已將設定抵押權之不動產所有權移轉予
      第三人，其當初以為借款債務人應隨同變更，其目前並無其他財產足供清償。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十六年六月十七日向其借款三百九十萬元，被告至九十年
    十月十七日止，尚積欠原告借款本金一百四十三萬七千八百七十元及其利息、違
    約金等事實，業據提出借據及放款客戶往來明細查詢等件為證。復為被告所自認
    （參照本院九十二年十月十七日言詞辯論筆錄）。應認為原告主張之上開事實，
    堪信為真正。
二、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。八十九年五月五日修正公布前之
    民法第四百七十四條定有明文。被告雖將其設定抵押權之不動產所有權移轉予第
    三人，然本件借款之債務人並未隨之變更，此有原告所提之借據在卷可參，是被
    告仍為系爭消費借貸契約之債務人至明。從而，原告依消費借貸契約請求被告給
    付一百四十三萬七千八百七十元，及自九十年十月十七日起至清償日止，按年息
    百分之八點一計算之利息，並自九十年十一月十八日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
