【裁判字號】    92,聲,3807
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丁建中
    受  刑  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三七０號、九
十二年度執字第七九一九號），本院裁定如左：
    主  文
丁建中繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    署檢察官指定保證金新台幣貳萬元，由具保人丁建中繳納後，已停止羈押，茲以
    該被告逃匿未到案執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為之本件聲請，業有臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證
    書、刑事保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票及拘提未獲
    報告書等附卷可稽，是被告既經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正
    當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請人之聲請
    尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
