【裁判字號】    92,自,748
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四八號
    自  訴  人  中天機車租賃行  設臺中縣太平市○○路三七五巷五五號一樓
                即岩高名
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人
    應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，應選任律
    師充之，刑事訴訟法第三百十九條第一、二項與第三十七條分別定有明文。次按
    檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序由自訴代理人為之。自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條亦有規定。是以，依新修正刑事訴訟法
    之規定，除自訴之提起應委任律師行之外，對於自訴程序之進行，不論係審判期
    日或審判前之準備程序，自訴人均應委任律師充當代理人到場；如自訴人未委任
    律師為代理人時，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決（司法院印行民國九十二年八月出版刑事訴訟新制問答集第九一
    至九二頁參照）。
三、查自訴人係於九十二年八月二十九日提起本件自訴，有前開自訴狀可憑，依照前
    開說明，自訴人提起本件自訴本應委任律師行之。然前開各修正條文係九十二年
    一月十四日修正通過，自九十二年九月一日施行，而九十二年一月十四日修正通
    過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，
    其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第七條之二、第七條之三規定甚明。而本件
    自訴人提起自訴時，係於前開修正刑事訴訟法施行前，故自訴人雖未委任律師行
    之，依前開刑事訴訟法施行法規定，尚無不合。但依前開說明，則尚未依法定程
    序進行之訴訟程序，仍須依修正刑事訴訟法之規定為之。又對於自訴程序之進行
    ，不論係審判期日或審判前之準備程序，自訴人均應委任律師充當代理人到場，
    亦如前述；而本件自訴人並未委任律師充當代理人到場，並經本院定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任等事實，復有本院刑事裁定、送達證書等相關卷
    證在卷可憑。依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  麗  真
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
