【裁判字號】    92,訴,2250
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二六一
０號），本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十八日以八十
    七年度偵字第一０五一三號不起訴處分確定。後又於八十八年間因施用毒品案件
    ，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除先予強制戒治外（八十九年八
    月二十四日期滿），並經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上訴字第一四四三
    號判處應執行有期徒刑一年確定。然甲○○於上述停止強制戒治付保護管束期間
    ，復因施用毒品案件，為本院以八十九年度訴字第九一一號判處應執行有期徒刑
    一年四月確定。上述兩案經接續執行後，甲○○於九十一年一月十六日假釋出獄
    ，惟其於假釋期間又因三犯以上施用毒品案件，再為本院以九十一年度訴字第一
    一五二號判處有期徒刑十月確定，並裁定令入戒治處所施以強治戒治一年。詎甲
    ○○拒不到案接受強制戒治而遭通緝後，更於九十二年七月六日晚間，在台中巿
    文武路附近，將第一級毒品海洛因少許摻入香煙後，點燃施用一次；且另行起意
    ，亦於上述時地，將第二級毒品安非他命少許置於吸食器中，再引火燒烤吸食器
    之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，施用一次。嗣於九十
    二年七月八日十七時三十分許，在台中市○區○○路與文武街口為警緝獲，經採
    集其尿液送檢驗呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中巿警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，本
    院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後認罪，而自白前揭分別施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命等行為。經查：(一)被告為警緝獲後所採集之尿液，經送檢驗之結果
    確呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測
    中心之檢驗報告一紙附卷可查；足證被告自白其於前述時地，各以所載之方式分
    別施用毒品海洛因及安非他命之情節屬實，而可採為證據；(二)又前開事實欄所載
    ，被告於經查獲本件施用毒品案之前，已三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪
    等過程，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷足憑；(三)綜合上述，本件事證明確，被告三犯以上毒品
    危害防制條例第十條之罪，前揭分別施用第一、二級毒品等犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    及同法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用毒品海洛因及安非他命而持有之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又所犯二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯後態度不惡，及其犯罪之動機、目的、
    手段、方法、所生危害等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前
段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
