【裁判字號】    92,聲,1343
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    代  表  人  謝壽夫
    代  理  人  黃順榮
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八八六號提存事件聲請人所提存之擔保物臺北市政府建設公
債八十六年度第二期債票面額新臺幣壹拾萬元貳張（號碼ＧＪ００００四四號、號碼
ＧＪ００００七四號，附帶息票七至十期）共計新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，新修正民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情
    形下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人間因清償借款事件，曾遵鈞院八十九年度
    裁全春字第一一一０二號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供面額合計為
    新臺幣貳拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為提存物，以鈞
    院八十九年度存字第五三一０號提存事件提存在案，嗣另依鈞院九十一年度裁全
    聲春字第八四九號民事裁定，變換提存物為臺北市政府建設公債八十六年度第二
    期債票，並以鈞院九十二年度存字第一八八六號提存事件提存在案。茲該假扣押
    執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並撤銷假扣押裁定確定，聲請人另定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出本院九十二年度存字第一八八六號提存書（
    含國庫保管品收受證明書）、九十一年度裁全聲春字第八四九號民事准許變換提
    存物裁定、九十一年度裁全聲春字第三三二號撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號
    函件收據各一份為證（均為影本），本院另依職權調閱相關提存及執行卷宗，核
    閱屬實，另相對人於九十二年八月十四日收受前開催告其行使權利之存證信函後
    ，迄未向本院或臺灣臺北地方法院對聲請人提出損害賠償之民事訴訟等情，亦有
    本院民事庭查詢簡覆表三紙及臺灣臺北地方法院回函一份在卷足參。從而聲請人
    聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
