【裁判字號】    92,易,2333
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二三五
六號），為本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之毒品安非他命貳包（毛
重約零點陸公克），沒收銷燬之；玻璃管吸食器及藥鏟各壹支、夾鏈袋貳拾肆個，均
沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑三月，得易科罰金確
    定，於九十一年八月十五日執行完畢。另曾於九十及九十二年間，二度因違反毒
    品危害防制條例之施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之
    傾向，而為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年六月十二日以九十年度毒偵
    緝字第二０七號及於九十二年四月三日以九十二年度毒偵字第八六二號皆不起訴
    處分確定。惟甲○○竟又基於概括之犯意，連續自九十二年五月間起至同年八月
    五日十二時許止，在台中縣太平市○○路四０一南巷二十弄二六號之住處，每隔
    二、三日即將第二級毒品安非他命少許以藥鏟置入玻璃管之吸食器內，再引火燒
    烤吸食器之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，而施用第二
    級毒品安非他命多次。迨至九十二年八月五日十五時三十分許，在台中縣太平市
    ○○○路與順昌巷口為警查獲，扣得安非他命二包（毛重約０‧六公克）及其所
    有供施用安非他命所用之玻璃管吸食器及藥鏟各一支、夾鏈袋二十四個，並採集
    其尿液送檢驗呈甲基安非他命陽性反應，進而查悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，經
    本院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後認罪，自白他確有前揭事實欄所載連續施用第二級毒品
    安非他命之行為，且扣押物品均其所有，除毒品安非他命二包（毛重約０‧六公
    克）外，餘皆為其施用安非他命所用之物。經查：
    (一)被告為警查獲後，經警所採集之尿液送檢驗之結果確呈甲基安非他命陽性反應
      ，此有卷附之台中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書一紙可明；本件復有毒品安非
      他命二包（毛重約０‧六公克）、玻璃管吸食器及藥鏟各一支、夾鏈袋二十四
      個等扣押物可資佐證；而被告於受警方詢問時、檢察官偵訊時及本院訊問時，
      均自白於前述時地利用玻璃管吸食器連續施用安非他命多次，此等自白經核上
      開尿液檢驗報告及扣押物，顯與事實相符，故亦可採為證據。再綜觀以上所有
      證據方法，則前揭被告連續施用第二級毒品安非他命之行為，已明確無疑。
    (二)又被告曾於九十及九十二年間，二度因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件
      ，先後經送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣臺中地方法院
      檢察署檢察官於九十年六月十二日以九十年度毒偵緝字二０七號及於九十二年
      四月三日以九十二年度毒偵字第八六二號皆不起訴處分確定等情節，有該署刑
      案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。
    (三)綜合前述，本件事證明確，被告乃三犯毒品危害防制條例第十條之罪，前開連
      續施用第二級毒品安非他命之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品安非他命前後所持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其多次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。再者，被告前
    曾於九十年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，於九十一
    年八月十五日執行完畢乙節，亦有卷內之臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於前案受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條遞
    加重其刑。爰審酌被告業經二次觀察、勒戒，仍不能戒除毒癮，倚賴甚深，及其
    犯罪之手段、方法、所生危害、犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至扣案之毒品安非他命二包（毛重約０‧六公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，沒收銷燬之；另玻璃管吸食器及藥鏟各一支、夾鏈袋二十四
    個俱為被告所有供其施用安非他命之物，已見前述，乃依刑法第三十八條第一項
    第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
