【裁判字號】    92,交聲,875
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七五號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年八月八日所為之處分（豐監稽違６３字第ＧＣ0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊駕駛車號ＰＡ｜５２５７號自用小客車於
    民國九十二年七月十七日七時二十八分許，行經林森、自由路口時，因肚子不舒
    服而藉停等紅燈之便調整安全帶，不料一按扣鈕安全帶即跳回原位，恰為執勤員
    警看見，即認伊行車未繫安全帶而掣單告發，其認定事實顯有違誤，為此聲明異
    議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：證人即執勤員警到庭證述：「發現受處分人在林森路與自由路就沒有繫安
    全帶，我就攔撿，攔檢時並沒有說肚子不舒服，等我開完單，他才說。」，證人
    與異議人素不相識，又無宿怨，當無設詞誣陷之理，則異議人若果因肚子不舒服
    而調整安全帶致因按扣鈕後安全帶跳回原位，豈有不立即說明而待至開完單才向
    證人陳述之理？是異議人所辯，尚不足採。從而原處分機關援引前揭規定，裁處
    異議人新臺幣一千五百元罰鍰，於法即無法不合，本件異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
