【裁判字號】    92,重訴,687
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設：.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於民國（下同）九十二年十月二日裁定原告於收受該裁定七日內補正，查
    該裁定已於同年月十月二十三日送達，有送達證書可稽。
三、原告迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。其假執行之聲請既失所附麗，爰
    併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
