【裁判字號】    92,訴,2277
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０四三號），本院
裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月十九日下午四時三十分許，
    在台中市○○路、大墩十八街口，騎乘車牌號碼ＺＴＮ－一七號機車，趁乙○
    ○騎乘機車疏未注意且不及抗拒時，從後方搶奪乙○○放置在機車腳踏板上之皮
    包一個（內有機車駕駛執照、行車執照、健保卡各一張、ＮＯＫＩＡ行動電話手
    機一支、000000000號ＳＩＭ卡一張、現金新臺幣（下同）二千元等
    財物），得手後將機車駕駛執照、行車執照、健保卡、000000000號
    ＳＩＭ卡等物品丟棄滅失，現金則花用完畢；另將搶得之ＮＯＫＩＡ行動電話手
    機一支（手機序號三五九九五三九二三四一號），於九十二年六月二十
    四日，持至台中市○○區○○路二段六六號之千禧通信行，以八百元之價格出售
    給不知情之吳靜婷，吳靜婷旋於同日晚間八時許，以二千二百元轉售予不知情之
    蘇昇偉，後經警循此線索查獲上情。
二、案經台中巿警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後認罪，自白他確有於前開時、地，利用被害人疏未注意
    時，搶得被害人置於機車腳踏板上之皮包一個，將所得現金花用完畢，手機出售
    給不知情之吳靜婷，餘則丟棄滅失。經查：(一)被害人乙○○於警方詢問時，不僅
    供述於前開時、地遭人騎乘機車自後搶奪她放置在機車腳踏板上之皮包一個，並
    經警方安排包括被告在內之四名成年男子供她指認，而經她確認被告即為行為人
    ，此有其警詢筆錄在卷可稽；(二)而警方循線查悉蘇昇偉持用前開手機後，除扣得
    該支手機外，並經證人蘇昇偉、吳靜婷證明該支手機實乃被告於前述時地出售給
    吳靜婷，且有吳靜婷所提出被告出售該支手機時立具之「讓渡來源切結書」一紙
    可資佐證；(三)又被告不僅於警、偵訊及本院審理時自白前開犯行，且核與上述(一)
    、(二)所載之證據方法相符，其自白應屬事實，亦可採為證據；(四)再綜合以上所有
    證據資料加以判斷，則被告前揭搶奪之犯行，已事證明確，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告年輕
    體壯，非不能以勞力來換取生活所需，卻以此等激烈手段，造成一般國民生活不
    安，與被害人心理、財物受害，及其犯罪之動機、目的、方法、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
