【裁判字號】    92,聲,1487
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第四六五○號提存事件聲請人所提存之擔保金即面額合計新台幣
參佰柒拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票共陸張〔其中
面額新台幣壹佰萬元者參張，票號86A01356D、86A01357D、86A01358D；其中面額新
台幣伍拾萬元者壹張，票號86A00268C；其中面額新台幣壹拾萬元者貳張，票號
86A01462B、86A01463B，均附息卷七至十五期〕，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撤銷贈與事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全酉字第一一九二八號民事裁定，為擔保相對人因假處分所受之損害，
    曾提供面額合計新台幣參佰柒拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第九期債票共陸張〔其中面額新台幣壹佰萬元者參張，票號86A01356D、
    86A01357D、86A01358D；其中面額新台幣伍拾萬元者壹張，票號86A00268C；其
    中面額新台幣壹拾萬元者貳張，票號86A01462B、86A01463B，均附息卷七至十五
    期〕為擔保金，並以本院九十二年度存字第二三一一號提存事件提存在案。茲因
    該事件相對人即受擔保利益人業已同意供擔保人即聲請人取回上開提存物，爰依
    法聲請返還前揭擔保金等語，並提出假處分裁定、提存書、同意書及印鑑證明為
    證。
三、經核聲請人所為本件聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官  黃舜民
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求█████{0013}事件，聲請人前遵
    本院__十__年度全字第__ __ __ __號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣
      ███████元為擔保金，並以本院__十__年度存字第__ __ __ __號提存
    事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證
    明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
