【裁判字號】    92,聲,1538
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣柒拾萬陸仟元後，本院九十二年執字第二０七四七號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二年訴字第二八二七號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起
訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣
    告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條
    第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年民執字第
    二０七四七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第二八二七號事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      十       月    三十一     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      十       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
