【裁判字號】    92,聲,1181
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張秀慈
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
當事人間所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾貳萬柒仟捌佰陸拾貳元，及自
本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院以九十年度訴字第一０四九
    號判決駁回聲請人之訴、經聲請人提起上訴，臺灣高等法院臺中分院以九十一年
    度上字第三０四號判決聲請人勝訴，並諭知第一、二審訴訟費用由相對人連帶負
    擔，雖相對人丙○○、乙○○不服提起第三審上訴，然經最高法院以九十二年度
    台上字第０一一六六號判決駁回上訴確定，是本件應確定者，係相對人應連帶負
    擔之第一、二審訴訟費用額。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
~FO
計  算  書
項      目         金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費      肆萬玖仟玖佰零貳元
第一審送達費      壹仟柒佰玖拾玖元          聲請人逕寄書狀繕本予相對人之
                                            郵費為陸佰貳拾玖元法院寄送書
                                            狀、開庭通知書及其他函件之郵費
                                            合計為壹仟壹佰柒拾元。
第二審裁判費      柒萬肆仟捌佰伍拾參元
第二審送達費      壹仟參佰零八元            聲請人逕送書狀繕本予相對人之
                                            郵費為壹佰陸拾捌元法院郵寄書
                                            狀、開庭通知及函件等費用合計壹
                                            仟壹佰肆拾元
合          計    壹拾貳萬柒仟捌佰陸拾貳元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
