【裁判字號】    92,易,1722
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五八
八號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院辦理，被告承認犯罪，本
院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯強盜、偽造文書等罪，並曾於民國（下同）八十八年間因建築法案件
    ，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑四月，於八十八年九月十六日以易科罰金執行
    完畢。其係後備軍人，原住臺中縣太平市○○里○○街一九之二號一樓，於八十
    九年間，即遷離上開處所，先後至梨山、臺北等地區工作，復無故不依規定申報
    ，致使臺中縣後備司令部所發指定應於九十一年七月二日前往臺中縣烏日鄉○○
    村○○路七四四號成功嶺營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺中縣後備司令部報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院辦理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與其父林木源於警訊中證稱：上開點
    閱召集令係由伊代為簽收，但因八十九年間甲○○即前往梨山工作而未留下聯繫
    方法，致未能將召集令轉交等語相符。此外，復有臺中縣團管區司令部列管後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告遷移而未依規定申報之行為發生於八十九年間，被告行為後，妨害兵役治
    罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日生效，其中修
    正前第十一條第三項、第一項第三款，修正移列為第十條第三項、第一項第三款
    ；修正前第七條第二項修正移列為第六條第二項，比較新舊法之結果，以舊法有
    利於被告，應適用修正前妨害兵役治罪條例。核被告所為，係犯修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項科刑。
    次查被告前於八十八年間因建築法案件，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑四月，
    於八十八年九月十六日以易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪所生之危害不大，犯罪之動機係一時失慮，手段平和，犯罪
    後坦承犯行並表悔意，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十
九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七條第二項、刑法第十一條
前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
修正前妨害兵役治罪條例第七條
    意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
          一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
          二  故意毀傷身體者。
          三  無故拒絕接受召集令者。
          四  無故逾應召期限二日者。
          五  使人頂替本人應召者。
    無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
    後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
          一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
          二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
          三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
          國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
          元以下罰金。
    後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖
    避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
