【裁判字號】    92,易,1569
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五二七號），經本院
合議庭裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○為朋友關係。丙○○因缺錢花用，乃基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先於民國（下同）九十一年七月間之某日至甲○○位於臺中縣大里市
    ○○街十七巷三十五號住處竊取諾基亞八三一Ｏ型行動電話一支，得手後，旋即
    將該贓物交予胞兄乙○○（無竊盜部分之犯意聯絡）持向臺中縣大里市○○路全
    國通訊行變賣，得款新台幣（下同）四千三百元，另甲○○即於翌日發現所有之
    手機遭人竊取，經質問丙○○後，丙○○坦承係其所竊取，甲○○因念朋友情誼
    而不予追究，詎丙○○竟仍不知悔改，復於九十一年十月十五日零時許，至甲○
    ○位於臺中縣大里市○○街十七巷三十五號住處向甲○○借錢，惟遭甲○○拒絕
    後，丙○○復趁甲○○入睡之際，竊取甲○○所有諾基亞八三一Ｏ型行動電話一
    支，得手後亦將該贓物交由乙○○持至臺中市○○路三五六號手機客棧變賣，得
    款五千二百元，嗣甲○○發現行動電話又遭竊，經詢問丙○○後而得悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序及本院簡式審判程序中坦承不諱
    ，且據被害人甲○○於警詢、偵查及本院簡式審判程序中指述綦詳（見偵查卷第
    九至十二、二七頁，本院卷【一】第二二頁、本院卷【二】第三三頁），復有讓
    渡書一紙附卷可稽（見偵查卷第十六頁），另該讓渡書上所附指紋經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果確認係屬被告之兄乙○○之指紋無誤，亦有該局九十一
    年十二月十日刑紋字第○九一○三一八一三六號鑑驗書在卷可佐（見偵查卷第十
    三至十五頁），是認被告丙○○確於竊得上開被害人甲○○所有之二支手機後，
    將其交付與無竊盜犯意聯絡之乙○○持往臺中市○○路三五六號之手機客棧變賣
    ，從而，被告丙○○所為之自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告丙
    ○○竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告丙○○
    所為二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告丙○○因
    一時貪念，變賣所得金錢為九千五百元，所生危害非鉅，犯罪手段平和，情節尚
    屬輕微，且犯罪後尚能坦承犯行，惟未能害人甲○○達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年     十     月    三十一   日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                           法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中       華       民       國    九十二    年     十     月    三十一   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
