【裁判字號】    92,交聲,955
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
九十二年八月二十日所為之處分（裁監稽違字第裁６１｜Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或
    進入路口，道路交通管理處罰條例第五十三條、道路交通標誌標線號誌設置規則
    第二百零六條第五款分別有明文規定。復依違返道路交通管理事件統一裁罰基準
    表規定，於期限內繳納或到案聽候裁決者，處以最低額。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊於九十二年六月十九日騎乘車號ＰＵ６｜
    ３３３號重型機車，行經大甲鎮○○路○段５０５號之號誌燈時，燈號正由綠燈
    轉為黃燈，伊為免後車追撞，乃繼續前進，行至路中燈號已轉為紅燈，執勤員警
    雖以攝影機拍攝後由伊當場檢視錄影帶，惟並無拍到到伊於紅燈後方闖越停止線
    ，則伊係搶黃燈，非闖紅燈，原處分機關認事用法顯有違誤，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、經查：於前揭時、地駕駛前揭重型機者之人確為異議人無誤，有中縣警交字Ｈ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上異議人之簽名在卷可稽，
    證人即執勤員勤張芳誌則到庭證述：「受處分人是闖紅燈，我當場有播放錄影帶
    給異議人看，．．．．．．」，證人與異議人素不相識，又無宿怨，當無設詞誣
    攀之理，是異議人所辯，尚不足採，本件違規事實明確，從而原處分機關援引前
    揭規定，裁處異議人新臺幣一千八百元罰鍰，於法即無法不合，本件異議無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
