【裁判字號】    92,交聲,949
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第九四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
九十二年八月十二日所為之處分（中監違字第裁６０—ＧＰ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車停車時在設有殘障者專用停車標誌處所，非殘障用車不得停放，違反者，
    處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款，定有明文。
二、受處分人甲○○異議意旨略以：旅遊局殘障車格不清楚、不明確造成本人誤以為
    一般停車格而停車，且旅遊局以承認設置標線和圖案不是同一時間完成，雖說五
    月前有設身心障礙者之專用標誌，但本件事實發生在元月份，從而本件處分顯有
    違誤，請求撤銷。
三、駕駛人甲○○於民國九十二年一月二十一日八時七分在臺中市○○路將車牌號碼
    ＤＪ—６９６１號自用小客車於身心障礙專用車位違規停車，遭警方當場逕行舉
    發違規拖吊。經警舉發之事實，有違反道路交通管理事件通知單附卷可稽。而受
    處分人上述違規事實明確，並有臺中市警察局九十二年三月五日中市警交字第０
    ９２００３４２３２號函一份及照片二張附卷可佐，確實受處分人於上述時、地
    停上在設有身心障礙專用停車格位違規停車之情形。按警察為維持交通秩序，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞
    誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
