【裁判字號】    92,聲,1415
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一五號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  波範男
    送達代收人  陳明裕
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十二年五月七日寄發送達於相對人之台北建北郵局（第
    二七支局）第一六一○號存證信函（如附件），因相對人遷移不明，以致原件退
    回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人之最近戶籍謄本及存證信函、信
    封等件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
