【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              九十二年度訴字第五六九號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  黃文崇         律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院於民國九十二年十月十七日辯論終結，判
決如左：
    主    文
確認被告所持有原告於八十九年四月二十六日所簽發之面額新臺幣貳佰萬元、到期日
九十年三月三十日、票據號碼為七六七五三四號之本票乙紙，對原告之票據債權不存
在。
被告應返還上開本票予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    (一)、原告原名紀金五，於民國（下同）九十一年一月十一日已改名，有戶籍謄本
        為憑，又原告於九十一年十月十四日接獲鈞院九十一年度促字第七七四五一
        號支付命令，被告指原告應清償新台幣（下同）一百四十四萬元及利息，惟
        原告並無該項債務，經異議後，被告因未繳納裁判費，而經鈞院裁定駁回其
        訴，有裁定可查，先予敘明。
    (二)、原告前以所有土地（坐落大甲鎮○○段二八六之二地號）及其地上建物（即
        建號四五三門牌號碼大甲鎮○○路四十一號房屋），於八十八年一月五日為
        被告設定抵押權，並開立本票向被告借款二百萬元，嗣後另借得之二百萬元
        ，清償日期為九十年三月三十日，並由原告另簽發本票乙紙（於八十九年四
        月二十六日所簽發、面額新臺幣二百萬元、到期日九十年三月三十日、票據
        號碼為七六七五三四號，下稱系爭本票）為保證票，並於八十九年四月二十
        六日增加抵押權擔保之借款金額為四百萬元。因該抵押權所擔保之借款債權
        已清償，則本件系爭本票債款債權既經原告清償，而被告卻仍執已清償之本
        票請求付款，原告即有受確認判決之法律上利益，被告自應返還該本票。
    (三)、對被告抗辯所為之陳述：
      1.按金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，
        最高法院六十九年台上字第三五四六號著有判例。又依票據法第十條之規定
        ，票據債務人祗不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對
        抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對抗則非法所不許，
        亦為最高法院四十六年台上字第一八三五號判例所明示。(1)、查系爭本票，
        雖被告稱系爭本票係用以擔保另筆二百萬元無抵押權擔保之借款云云，原告
        否認之，縱屬之，原告亦否認已自被告處收受任何金錢，則被告依前揭判例
        自應就另筆借款之事實負舉證責任。(2)、被告所提訴外人紀淑如之支票共七
        紙，其中支票之背書並非原告筆跡，可與八十八年一月五日抵押權設定契約
        書聲請登記以外約定事項欄所載參照得知，至系爭本票上原告之簽名、住址
        及身分證係當時訴外人紀淑如代筆，惟原告並無授權訴外人紀淑如為任何其
        他發票行為。
      2.被告就系爭二百萬元之借款債權提出已交付借款之證明，即被告之彰化銀行
        代收款項抄錄簿中以黃色筆劃部分之支票云云，惟上述黃色部分所示之支票
        ，合計僅一五八萬一千元，並非二百萬元，且均係訴外人紀淑如簽發之支票
        非原告之支票，而前開彰化銀行代收款項抄錄簿中被告稱以紫色筆劃部分係
        清償本金部分，惟紫色部分僅一紙年５月１０日四十四萬六千元，亦係訴外
        人紀淑如簽發，予以扣除只剩一百一十三萬五千元與被告所主張之一百四十
        四萬亦有不同，顯非同一筆債權。
      3.被告指稱：「原告自年６月間以紀淑如所簽發，由原告背書，以台中商業
        銀行外埔分行為付款人之支票，陸續向被告借款，至同年十一月間累計約二
        百萬元，期間原告雖陸續有償還部分債權，惟仍以所交付之支票屆期有付款
        之困難，要求被告不要提示請求付款，其中償還部分五十六萬元，未付款部
        分即未提示兌現之支票共一百四十萬二千元，未交付票據部分三萬八千元」
        等語，惟查：(1)、被告前提出之借款憑證均係八十八年五月十日以前已交付
        之支票，與被告前稱八十八年六月間才開始持票之借款根本非同一時期，其
        時間上已有出入。(2)、上述五張支票竟有兩張係「退票」，與被告所謂原告
        以所交付之支票屆期有付款困難而要求不要提示付款情形有別，顯亦非以票
        調款，屆期轉為借款。(3)、上述五張支票金額為一百五十八萬一千元加計被
        告所主張未提示兌現支票共一百四十萬二千元，合計達二百九十八萬三千元
        ，與二百萬元亦有未合。
      4.另查被告於鈞院九十二年六月十七日準備程序稱：「我是認為原告跟證人的
        借款都混在一起，所以系爭本票仍然應該擔保他們還未還清的借款，我認為
        我還是有本票債權。」及「原告跟證人陸陸續續向我調現，我無法分辨那一
        筆是原告的借款，那一筆是證人的借款。」等語，與訴外人紀淑如所證：「
        ‧‧‧支票是我借款總額的部分，包括被證一所示七張支票的借款，因為被
        告要求我再開一張借款總額的支票，我已經都有陸陸續續在還，至於我父親
        向被告借錢，總共借了四百萬元，但是我父親都已經還清了。」等語相符，
        可見原告借款部分僅抵押權之四百萬元，系爭本票亦係用於擔保該四百萬元
        抵押權而已，至原告之女紀淑如向被告所借之款項，原告並未以系爭本票為
        保證，被告以無法分辨借款人為何人，即認系爭本票仍應擔保訴外人紀淑如
        未還清部分之借款，自非適法。
      5.另否認被告聲請函查之四張支票為利息之支付，蓋該四張支票，金額分別為
        十一萬、八萬、九萬、五萬，非固定金額與利息支付之方式不同，並非利息
        。
    (四)、證據：
      1.提出：支付命令影本乙件、九十一年度第七七四五一號、九十一年度沙
        簡字第八五三號民事裁定影本各乙件、抵押權設定契約書及他項權利移轉
        、變更契約書影本各乙件；抵押權債務清償證明書影本乙件為證。
      2.聲請調取本院九十一年度沙簡字第八五三號民事卷宗核閱。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    (一)、緣原告陸續向被告週轉借貸，次數及金額繁多，被告因信賴原告誠信，每遇
        原告借貸，即依其所需交付借款金額，故除原告起訴狀指稱有抵押權設定擔
        保之借款四百萬元外，其另向被告借款而無抵押權擔保之部分約二百萬元，
        即該無抵押權擔保之部分即本件系爭本票債權，並與原告已清償者無涉，茲
        說明原告前後向被告借款超過四百萬元之明細如下：
      1.原告於八十八年一月八日借得現金二百萬元，此有收據乙紙可証，該筆借款
        並設定抵押權擔保之。
      2.原告自八十八年六月間，持訴外人紀淑如簽發，由原告背書，以台中市商業
        銀行外埔分行為付款人之支票，陸續向被告借款，至同年十一月間累計約二
        百萬元，可參被告之彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以黃色筆劃部分，此為
        本件系爭本票所擔保之債權部分，惟未設定抵押權擔保。其間原告雖陸續償
        還部分本金債權五十六萬元，即前開彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以紫色
        筆劃部分，或僅支付利息未清償本金要求換票，然所餘一百四十四萬之本金
        債權部分，則由被告以支付命令聲請，原告乃據以提起本訴。
      3.另原告持參照前開彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以橘色筆劃部分之支票，
        前後於各該時間向被告調借計二百萬元，該筆借款並於八十九年四月二十六
        日追加辦理設定第二次抵押權擔保之，同時除要求開立該筆二百萬元抵押借
        款之本票乙紙之外，另行要求原告就本件系爭無抵押權擔保之二百萬元債權
        另開立乙紙同額本票以為擔保，即原告同日共開立二紙二百萬元本票，一為
        擔保該筆抵押借款，一為擔保本件系爭無抵押權擔保之債權。
    (二)、而原告起訴意旨略以其曾向被告借款四百萬元，並設定抵押權，惟上述抵押
        債權業已清償完畢，被告卻仍執業已清償之本票請求付款，乃提起本訴云云
       。惟查：
      1.原告已清償之借款部分，非本件系爭無抵押權擔保之債權，已如前述，其將
        兩者債權混為一談，即有違誤，合先敘明。
      2.若系爭本票債權果如原告所稱業已消滅，則原告何以於債權消滅後仍繼續交
        付ＡＢ0000000、ＡＣ0000000、ＡＣ0000000、ＡＣ
        0000000等四紙背面均有原告背書之支票充為利息洽付予被告，並一
        直給付至九十年年底，將近一年之時間，顯見兩造之間除原告指稱四百萬元
        有抵押權擔保之債權外，應另有其他債權債務存在且尚未清償完畢，故原告
        始仍繼續給付利息予被告，而該利息即原告另行向被告借款二百萬元之本件
        系爭無抵押權擔保債權所生之利息。
      3.再者，原告有相當社會經歷，並非無知愚鈍之徒，若兩造已無債權債務存在
        ，自當要求被告返還所有債權憑証，即令不能提出，亦應要求被告出示執據
        予原告證明，以釐清責任，若非兩造尚有其他債權債務存在，則何以被告仍
        能執有系爭本票，且系爭本票於八十九年四月二十六日簽發，九十年三月三
        十日到期，然迄至原告提起本訴之九十二年二月，近二年時間後，始爭執系
        爭本票債權業因清償而消滅，顯違常理，益徵被告主張兩造尚有其他未清償
        債權債務存在，足堪信為真實。
    (三)、依最高法院九十一年度台簡上字第二二號及九十年度台簡抗字第十四號判決
        意旨，票據債務人雖非不得以自已與執票人間所存抗辯事由，對抗執票人，
        然應由票據債務人就抗辯事實存在，先負舉證責任以實其說。況為促進票據
        流通，保護執票人權利，執票人並不負證明關於給付原因之責任，蓋票據無
        因性使然，票據債務人欲抗辯執票人原因關係或取得票據有瑕疵，此屬權利
        障礙事由，且有利於己之主張，亦應由執票人就其所抗辯事實，負舉證責任
        。本件原告起訴主張系爭本票係擔保兩造間有抵押權擔保之四百萬元借款債
        權，並因原告已於九十年一月九日清償，則系爭本票債權應歸於消滅，徵諸
        前引最高法院判決意旨，原告應就權利障礙事由先舉證以實其說。
    (四)、證據：
      1.提出：支票影本七紙、二百萬元支票影本一紙、系爭本票影本一紙、
        收據影本乙紙、彰化商業銀行代收款項抄錄簿影本乙份為證。
      2.聲請鈞院發函「亞太商業銀行大甲分行」（現為復華商業銀行大甲分行）請
        其提出支票號碼為ＡＢ0000000、發票人為甲泓興（股）公司、帳
        號為ＡＣ00000－00、發票日為4.；支票號碼為ＡＣ0000
        000、發票人為甲泓興（股）公司、帳號為00000－00、發票日為
        7.；支票號碼為ＡＣ0000000、發票人為甲泓興（股）公司、
        帳號為00000－00、發票日為10.15.；支票號碼為ＡＣ00000
        00、發票人為甲泓興（股）公司、帳號為00000－00、發票日為
        12.20.等四紙支票之正反面影本及其兌領紀錄。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十八年一月五日為被告設定抵押權，並開立本票向被告借款
    二百萬元，嗣後另借得之二百萬元，清償日期為九十年三月三十日，並由原告另
    簽發系爭本票乙紙為保證票，且於八十九年四月二十六日增加抵押權擔保借款之
    金額為四百萬元，因該抵押權所擔保之借款債權已清償，則系爭本票所擔保之借
    款債權既已清償，而被告卻仍執已清償之本票請求付款，爰訴請確認被告對原告
    之系爭本票債權不存在，並請求被告返還系爭本票等語。被告則以原告除起訴狀
    指稱有抵押權設定擔保之借款四百萬元外，其另向被告借款而無抵押權擔保之部
    分約二百萬元（下稱系爭無抵押權擔保之借款），該無抵押權擔保之部分即本件
    系爭本票債權，原告有抵押權設定擔保之借款四百萬元部分雖已清償，惟另外無
    抵押權擔保之部分即本件系爭本票債權二百萬元，則尚有一百四十四萬元未獲清
    償，被告對原告系爭本票債權自仍存在等語資為抗辯。
二、本件兩造對於原告曾向被告借款四百萬元，並由原告為被告設定抵押權四百萬元
    為擔保，而該四百萬元債務業已清償，並塗銷抵押權設定乙節並不爭執，且有原
    告提出之抵押權設定契約書及他項權利移轉、變更契約書影本各乙件、抵押權債
    務清償證明書影本乙件為證，自堪信為真實。從而本件關鍵之爭點乃在於系爭本
    票究係擔保該有抵押權擔保之借款四百萬元部分抑或如被告所述係為擔保原告另
    外向被告所借之系爭無抵押權擔保之二百萬元借款部分？
三、本件被告雖抗辯稱原告自八十八年六月間，持訴外人紀淑如簽發，由原告背書，
    以台中市商業銀行外埔分行為付款人之支票，陸續向被告借款，至同年十一月間
    累計約二百萬元，可參被告之彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以黃色筆劃部分，
    此為本件系爭本票所擔保之債權部分，惟未設定抵押權擔保。其間原告雖陸續償
    還部分本金債權五十六萬元，即前開彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以紫色筆劃
    部分，或僅支付利息未清償本金要求換票，然所餘一百四十四萬之本金債權部分
    ，則尚未清償，且另原告持參照前開彰化商業銀行代收款項抄錄簿中以橘色筆劃
    部分之支票，前後於各該時間向被告調借計二百萬元，該筆借款並於八十九年四
    月二十六日追加辦理設定第二次抵押權擔保之，同時除要求開立該筆二百萬元抵
    押借款之本票乙紙之外，另行要求原告就本件系爭無抵押權擔保之二百萬元債權
    另開立乙紙同額本票以為擔保，即原告同日共開立二紙二百萬元本票，一為擔保
    該筆抵押借款，一為擔保本件系爭無抵押權擔保之債權即系爭本票等語。惟查：
    1.有關超出有抵押權擔保之四百萬元借款部分即系爭無抵押權擔保之借款二百萬
      元部分，原告否認就此部分曾與紀淑如共同向被告借款，且被告雖就系爭無抵
      押權擔保之借款二百萬元債權提出已交付借款之證明，即被告之彰化銀行代收
      款項抄錄簿中以黃色筆劃部分之支票云云，惟上述黃色部分為：年３月８
      日三十萬元，紀淑如（註明退票）；年４月７日五十萬元，紀淑如（註明
      7.5.撤回）；年５月１０日十五萬元，紀淑如（註明7.16.撤回）；
      年５月１０日二十五萬六千元，紀淑如（註明7.16.撤回）；年５月１０日二
      十七萬五千元，紀淑如（註明退票），合計僅一五八萬一千元，並非二百萬元
      ，且均係訴外人紀淑如簽發之支票非原告之支票，而前開彰化銀行代收款項抄
      錄簿中被告稱以紫色筆劃部分係清償本金部分，惟紫色部分僅一紙年５月１０
      日四十四萬六千元，亦係訴外人紀淑如簽發，予以扣除只剩一百一十三萬五千
      元，亦與被告所主張之一百四十四萬不同，則尚難遽認被告上開所提者，確係
      原告向其所借之系爭無抵押權擔保之借款。且本院觀之被告所舉之上述支票中
      有兩張註明係「退票」，與被告所謂原告以所交付之支票屆期有付款困難而要
      求不要提示付款情形有別，是被告所提者尚不足以證明其對原告確有系爭無抵
      押權擔保之借款存在。
    2.再被告雖另抗辯稱若系爭本票債權果如原告所稱業已消滅，則原告何以於債權
      消滅後仍繼續交付ＡＢ0000000、ＡＣ0000000、ＡＣ0000
      000、ＡＣ0000000等四紙背面均有原告背書之支票充為利息洽付予
      被告，並一直給付至九十年年底，將近一年之時間，顯見兩造之間除原告指稱
      四百萬元有抵押權擔保之債權外，應另有系爭無抵押權擔保之借款債權存在且
      尚未清償完畢等語。然此亦為原告所否認，且依常情觀之，該四張支票，金額
      分別為十一萬、八萬、九萬、五萬，並非固定金額，而被告亦無法具體指出利
      息計算之根據，自難以有上開支票之往來即認係支付系爭無抵押權擔保之借款
      之利息部分。
    3.又被告於本院九十二年六月十七日調查時陳稱：「我是認為原告跟證人的借款
      都混在一起，所以系爭本票仍然應該擔保他們還未還清的借款，我認為我還是
      有本票債權。」及「原告跟證人陸陸續續向我調現，我無法分辨那一筆是原告
      的借款，那一筆是證人的借款。」等語，又於本院九十二年十月十七日審理時
      陳稱：「原告乙○○○○○○和女兒（即紀淑如）陸續總共向我借了六百萬元
      ，分不清楚是誰借的．．．八十八年一月設定之後，一直到八十九年三月之間
      ，陸續紀金五有打電話說他要借錢，有時候沒有說，紀淑如拿來的票上面都有
      紀金五的背書，是紀金五背書的，還是紀淑如偷背書的我也不清楚。」等語，
      核與證人紀淑如於本院同日調查時到庭所證：「‧‧‧支票是我借款總額的部
      分，包括被證一所示七張支票的借款，因為被告要求我再開一張借款總額的支
      票，我已經都有陸陸續續在還，至於我父親向被告借錢，總共借了四百萬元，
      但是我父親都已經還清了。」等語相符，則被告以無法分辨借款人為原告或紀
      淑如，即主觀上認為其對原告確有系爭無抵押權擔保之二百萬元借款債權存在
      ，其舉證顯屬不足，而難認係真實。
    4.再被告辯稱於八十九年四月二十六日追加辦理設定第二次抵押權擔保的時候，
      除要求原告開立一筆二百萬元抵押借款之本票乙紙之外，同時另行要求原告就
      本件系爭無抵押權擔保之二百萬元債權另開立乙紙同額本票以為擔保，即原告
      同日共開立二紙二百萬元本票，一為擔保該筆抵押借款，一為擔保本件系爭無
      抵押權擔保之債權即系爭本票等語。惟原告否認該日曾同時開立二張本票，則
      就舉證責任分配之原則觀之，被告主張該日確有開立二張本票，則其就該二紙
      本票存在之事實自應舉證以實其說，然被告除系爭本票外，並無法舉出確有同
      日開立之另一紙本票存在，且本院參以被告於就其與原告之間之借款往來，相
      關之支票、借據、交換往來明細等證物，均留存有影本可稽，何獨就如此重要
      之另一紙本票確遲遲無法提出，顯然不合常理，則其抗辯系爭本票係另擔保系
      爭無抵押權擔保之二百萬元借款部分，自難採認。
    5.再者，本院衡之被告對於原告之借款，依其提出之證物觀之，被告為保全債權
      ，均會要求原告設定抵押權及簽立本票以供擔保，於擔保不足後，且另變更抵
      押權擔保之金額。則被告抗辯稱原告除了有抵押權擔保之四百萬元債權外，另
      有系爭無抵押權擔保之借款二百萬元債權，總共有六百萬元之債權云云，若被
      告所言原告尚欠其系爭無抵押權擔保之借款二百萬元未還屬實，則其何以肯於
      九十年一月九日同意塗銷抵押權設定，是被告此部分之抗辯，亦難以採信。
四、綜上所述，被告抗辯稱原告除起訴狀指稱有抵押權設定擔保之借款四百萬元外，
    其另向被告借款而無抵押權擔保之部分約二百萬元，原告有抵押權設定擔保之借
    款四百萬元部分雖已清償，惟另外無抵押權擔保之部分即本件系爭本票債權二百
    萬元，則尚有一百四十四萬元未獲清償，系爭本票債權自仍存在等語，並不足採
    ，而以原告主張系爭本票係擔保其向被告所借之有抵押權擔保而已清償之借款四
    百萬元為實在。從而，本件原告主張因該抵押權所擔保之借款債權已清償，則系
    爭本票所擔保之借款債權既已清償，則原告訴請確認被告對原告之系爭本票債權
    不存在，並請求被告返還系爭本票，即屬正當，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
