【裁判字號】    92,簡,100
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因行使偽造信用卡等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六七一
一號），經被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定本
件逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造之信用卡，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表一所示之偽造信用卡貳張、如附表二所示未扣案之信用卡簽帳單「商店存
根聯」及「持卡人存根聯」上持卡人簽名欄上偽造之「潘泰業」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於不詳時間、在不詳地點，以不詳方法自不詳之人處取得如附表一所示
    之偽造信用卡二張（信用卡背面持卡人簽名欄均為空白），甲○○取得上開偽造
    之信用卡後，竟基於行使偽造之信用卡、行使偽造私文書及意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，先於九十一年六月二十日晚間持附表一編號一所示之偽造信用卡
    至台中市○區○○路一八二之三號二樓「麗緻名店」酒店消費，而於同年月二十
    一日零時三十九分許結帳時，提出該偽造之信用卡向該酒店之職員曾娟娟表示欲
    以刷卡消費方式付消費款新臺幣（下同）九千元，並在如附表二所示之信用卡簽
    帳單上偽造「潘泰業」名義之署押，而偽造潘泰業名義之信用卡簽帳單（為一式
    二份複寫），並提出交付予曾娟娟而行使之，適曾娟娟疏未注意該信用卡背面持
    卡人簽名欄為空白，亦誤以為係真正持卡人之消費遂陷於錯誤，而予以刷卡結帳
    消費之，足以生損害於「麗緻名店」、真正持卡人郭贏仁之利益及發卡銀行荷蘭
    銀行對信用卡發卡及交易管理之正確性；甲○○承前開概括犯意，復於同年月二
    十一日某時，持附表一編號二所示之偽造信用卡至台中市○○路○段一九八號八
    樓「唯我獨尊」酒店消費，於結帳時提出該偽造之信用卡向該酒店某姓名不詳之
    職員表示欲以刷卡消費方式付消費款九千元，該職員本亦未注意該信用卡背面持
    卡人簽名欄為空白，惟經該職員將該偽造之信用卡過卡後，因該次刷卡失敗而無
    法完成交易，始未得逞。嗣甲○○於同年八月二十二日二十一時許至台中市○區
    ○○路二０一號「歡喜就好ＫＴＶ」消費時，適經警於執行臨檢勤務時當場自其
    身上扣得如附表一所示之偽造信用卡二張，並循線查悉上情。案經臺中市警察局
    第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告於本院準備程序時，對於右揭事實坦承不諱並自白犯罪，且查：(一)警方
    自被告身上查扣如附表一編號一、二所示之信用卡卡號原本之實際發卡銀行及實
    際持卡人，分別為荷商荷蘭銀行股份有限公司與郭贏仁、安泰商業銀行與林書田
    等情，業有銀行信用卡代號表乙份、客戶基本資料查詢單二份等在卷足憑，足證
    上開二張信用卡係屬偽造之信用卡；(二)證人即麗緻名店職員曾娟娟於偵查中到庭
    結證證稱：被告係該酒店常客，九十一年六月二十一日當天係被告出示信用卡給
    伊，當天消費金額原本比較高，第一次刷不過，後來另名職員張鈺玲叫伊降低刷
    卡金額為九千元，一刷就過了，不足部份就由被告付現等語，存卷可查；(三)附表
    一編號一之偽造信用卡於前揭時地確有一筆持卡人簽名為「潘泰業」之九千元交
    易紀錄，此有荷蘭銀行風管荷銀信字第九一一００八號函及其檢附之如附表二所
    示之簽帳單影本乙紙，附卷可佐；(四)附表一編號二之偽造信用卡於前開時地確有
    一筆九千元之交易失敗消費紀錄，此有安泰銀行卡戶基本資料乙紙在卷供參。準
    此，被告自白核與事實相符，事證明確，其右揭犯行，洵堪認定。
三、按九十年六月二十日總統公布增訂刑法第二百零一條之一偽造信用卡及行使偽造
    信用卡等罪，而於同年月二十二日生效在案。按持卡人在信用卡簽帳單上之顧客
    簽名欄簽名為署押後交還特約商店，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，
    即足以表示係持卡人確認簽帳單上記載之交易標的及金額，並向發卡銀行請求撥
    付消費款項予特約商店之旨，是該簽帳單含有收據及請款單之性質，屬刑法第二
    百十條之私文書。次按，偽造私文書罪之成立，固須所偽造者為他人名義之文書
    ，惟所謂他人名義，即非自己名義之意，非謂名義人必須實有其人，苟其所偽造
    之文書，足以使人誤信其為真正，雖該名義係出虛捏，亦無妨於偽造罪成立（最
    高法院著有二十七年度滬上字第一一三號判例要旨可資參照）。
四、故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、
    同法第二百零一條之一第二項行使偽造信用卡罪、同法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪、同法第三百三十九條第三項、第二項之詐欺得利未遂罪。被告以一
    行為同時偽造「潘泰業」之署名於附表二所示簽帳單之持卡人存根聯及商店存根
    聯（複寫式）上，係屬單純一罪。又被告於附表二所示之簽帳單上偽造「潘泰業
    」署押之行為，係偽造私文書之前階段行為，而其偽造私文書後復持以行使，其
    偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告已著手
    於向「唯我獨尊」酒店詐欺得利行為之實行，惟因過卡後刷卡失敗而無法完成交
    易而不遂，而為未遂犯。被告先後二次行使偽造信用卡、詐欺得利等犯行，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽
    連犯裁判上一罪關係，應從一重之行使偽造之信用卡罪處斷。爰審酌被告年輕體
    健，惜貪圖不法利益，以偽造之信用卡刷卡詐欺得利，有害於社會交易及金融秩
    序匪淺，惟念及其犯罪所生之損害尚屬輕微，及其於本院準備程序時已坦承犯行
    ，犯後已知悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案如附表一所示之偽造信用卡二張，不問屬於犯人與否，應依刑
    法第二百零五條之規定宣告沒收之。又未扣案如附表二所示之信用卡簽帳單「商
    店存根聯」及「持卡人存根聯」上持卡人簽名欄上偽造之「潘泰業」署押各壹枚
    ，不問屬犯人與否，則均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，第五
    十六條、第二百零一條之一第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
    條第二項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百零五條、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  簡  源  希
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百零一條之一
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款
、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以
下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────┬──────┬──────┬───────┬─────
│編號│ 卡  號   │ 卡面上載名 │ 該卡號之實 │信用卡背面持卡│ 真正持卡
│    │          │ 義發卡機構 │ 際發卡機構 │人簽名欄之姓名│ 人之姓名
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┼─────
│ 一 │0000-0000-│慶豐商業銀行│荷商荷蘭銀行│（空白）      │郭贏仁
│    │0000-0000 │            │股份有限公司│              │
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┼─────
│ 二 │0000-0000-│富邦銀行    │安泰商業銀行│（空白）      │林書田
│    │0000-0000 │            │            │              │
└──┴─────┴──────┴──────┴───────┴─────
附表二：
┌─────┬────┬────┬────┬────────┬──────
│卡      號│收單銀行│簽帳金額│簽帳時間│    特約商店    │備        註
│          │        │        │        │（即犯罪行為地）│
├─────┼────┼────┼────┼────────┼──────
│0000-0000-│中國信託│新臺幣  │91年６月│麗緻名店：      │信用卡簽帳單
│0000-0000 │商業銀行│九千元  │日零時│設台中市○○路一│一式二份複寫
│          │        │        │分    │八二之三號二樓  │
└─────┴────┴────┴────┴────────┴──────
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
