【裁判字號】    92,親,48
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第四八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳坤榮  律師
    被      告    蔡辰儀
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
確認被告蔡辰儀（暫名，乙○○於九十二年一月九日於李茂盛婦產科診所產出）與被
告甲○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十九年十一月九日結婚，嗣於九十一年九
        月十日離婚，原告於九十二年一月九日生下一女即被告蔡辰儀，受胎係在婚
        姻關係存續中，惟原告於九十年間起即未與被告甲○○同居發生關係，是被
        告蔡辰儀非原告自被告甲○○受胎所生，因受胎期間之計算，被告蔡辰儀仍
        被依法推定為被告甲○○之婚生女，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、出生証明書及親子鑑定報告各乙份為証。
乙、被告方面：被告甲○○確實自九十年底就沒有和原告生活在一起了，小孩確實不
    是伊的。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○原為夫妻，於九十一年九月十日離婚，被告蔡辰儀
    因受胎期間之計算而依法推定為被告甲○○之婚生子之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件及出生証明書一份為證，而依生技明生診所親子鑑定結果認為：「能排
    除甲○○與蔡辰儀之親子關係」等情，此有該中心九十二年九月十三日之親子鑑
    定報告一紙在卷足憑，被告對此復不爭執，是原告主張被告蔡辰儀非原告自被告
    甲○○受胎所生，應堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告蔡辰儀非原告自被告甲○○受胎已如前述，故原告於九十二年八月七日，
    即在知悉子女出生之日起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月      三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
