【裁判字號】    92,易,2436
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七三五號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案如附表所示鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑三年
    及五月確定，復經定其應執行有期徒刑三年三月確定，而於九十一年八月十一日
    因假釋付保護管束期滿，未經撤銷，視為已執行完畢。詎其猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於九十二年六月二十一日八時許，在臺中市○○區○○路八
    九二巷二號前，持其自己所有如附表所示鑰匙一支以啟動機車之方式，竊取黃雅
    娟所有交付乙○○使用而置放該處之車牌號碼ＭＸＯ－六一七號三陽牌重型機車
    一部（價值約新臺幣一萬元），得手後即供己騎用；嗣於同年六月二十四日十三
    時許，甲○○騎乘前開竊得機車行經彰化縣福興鄉○○路與番花路口時，因騎車
    不慎跌倒，為警前往處理該事故時，發現可疑而當場查獲，並自其身上扣得如附
    表所示鑰匙及另一鑰匙共二支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報由臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢中指訴失竊之情節相符，並有扣案如附表所示鑰匙一支可證，足認被告
    之自白與事實相符；此外，復有被害人立具之贓物認領保管單、扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各一份，及查獲時之現場照片暨扣案鑰匙照片共五張附卷可稽。是本
    案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十八年
    間因竊盜、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑三年及五月確定，並定其應執
    行有期徒刑三年三月確定，而於九十一年八月十一日因假釋付保護管束期滿，未
    經撤銷，視為已執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告如前述
    ，甫於八十八年間因竊盜案件經法院判處罪刑在案，猶不知悔悟再為本案犯行，
    惡性非輕，但其犯後已坦承犯行，所竊得機車復已發還被害人，及其犯罪情節、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案如附表所示鑰匙一支為被告所有
    且係供其為前開竊盜行為所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，併予宣告沒收。至於扣案另有鑰匙一支雖亦為被告所有，惟被
    告已供稱並未使用該支鑰匙為前開竊盜行為，此尚難認係供被告為前開犯罪所用
    之物，自無從併予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度保管字第四一一六號扣押物品清單所示鑰匙二支
中，鑰匙頭之外形係兩旁尚有凹入缺口形狀之該鑰匙一支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
