【裁判字號】    92,易,1749
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七四九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣二萬元，於繳納現金後，已將被告張家祥停止羈押。
二、茲以被告乙○○經本院傳拘不著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
