【裁判字號】    89,重訴,824
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八二四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    被      告  丙○○        住台北市○○區○○路一段三五０之二三號
                              .
                戊○○        住台北市○○區○○路一二０巷二弄二七號三樓
                丁○○        住台北縣三重市○○路○段五十巷四一弄五號四樓
                己○○        .
                              .
當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣柒佰貳拾伍萬元、原告甲○○新台幣貳佰玖拾萬元
，及均自民國八十八年九月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告乙○○部分，於原告乙○○以新台幣貳佰肆拾貳萬元供擔保後，得假執行；
原告甲○○部分，於原告甲○○以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）七百二十五
      萬元、原告甲○○二百九十萬元，及均自起訴狀繕本最後送達被告翌日即民國
      八十八年九月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔
      保，聲請宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於八十六年十二月間在台北市○○路○段二六七號九樓設立
      敦億投資有限公司（以下簡稱敦億公司），虛設香港亞士多公司台北辦事處，
      假藉外匯買賣經紀商之名行詐騙投資戶資金之實。而僱用被告戊○○擔任業務
      顧問、丁○○負責會計匯款工作，嗣由被告戊○○找到被告己○○一起合作。
      共同以委託代客操作買賣外匯之名，詐騙原告乙○○共七百二十五萬元、原告
      甲○○二百九十萬元。是依民法第一百八十五條第一項前段規定，被告自應連
      帶負損害賠償責任，為此，提起本訴。
  三、證據：提出支票影本一紙、大安商業銀行匯出匯款賣匯水單及匯出匯款申請單
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十六年十二月間敦億公司，虛設香港亞士多公司台北辦
    事處，假藉外匯買賣經紀商之名行詐騙投資戶資金之實。而僱用被告戊○○擔任
    業務顧問、丁○○負責會計匯款工作，嗣由被告戊○○找到被告己○○一起合作
    。共同以委託代客操作買賣外匯之名，詐騙原告乙○○共七百二十五萬元，原告
    甲○○二百九十萬元等情，業據提出支票影本一紙、大安商業銀行匯出匯款賣匯
    水單及匯出匯款申請單為證，且經本院八十八年度訴字第一一四七號刑事判決及
    臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第二０二二號刑事判決認定在案，此有
    本院該前開刑事判決附卷可稽，並經本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院上開
    刑事卷宗核閱屬實，自堪信憑。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    八十五條第一項前段定有明文。被告共同以委託代客操作外匯買賣之名，詐騙取
    原告之投資款，顯然共同故意不法侵害原告之財產權，依前開規定，自應連帶負
    損害賠償責任。從而，原告乙○○、甲○○分別依民法第一百八十五條第一項前
    段規定，請求被告連帶給付原告乙○○七百二十五萬元、原告甲○○二百九十萬
    元，及均自起訴狀繕本最後送達被告翌日即八十八年九月十六日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，洵有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
