【裁判字號】    92,訴,1610
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一○號
    原      告  丙○○即丙○○建築師事務所
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  金圓通國際開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於中華民國九十二年十月三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟元，及自民國九十一年二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國九十一年六月間訂立委託契約（下稱系爭契約），約定原
    告受被告委託辦理坐落臺中市○區○○路「慶禾財經大樓」之使用執照用途變更
    及商場規劃設計工作（下稱系爭承攬工作），約定報酬為新台幣（下同）二百八
    十八萬元，原告已於九十年十一月四日完成系爭契約內容，惟被告僅支付部分報
    酬，尚欠五十七萬六千元之報酬均未清償，履經催討，仍不獲清償，為此爰依承
    攬及契約之法律關係，提起本件訴訟，請求判決命被告給付尚欠報酬五十七萬六
    千元，及自支付命令送達翌日即九十一年二月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出委託契約書、進度表、請款記錄表、通知函、公司變更登記表及戶籍
    謄本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訂立系爭契約，受被告委任辦理系爭承攬工作，並已於九十一年十
    一月四日完成系爭契約內容，惟被告尚欠五十七萬六千元之報酬尚未清償等事實
    ，已據其提出委託契約書、進度表、請款記錄表、通知函各一份為證，經核相符
    ，原告主張之上開事實應堪採信。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。再按報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時
    給付之；工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付
    該部分之報酬。民法第四百九十條第一項及第五百零五條第一、二項分別定有明
    文。本件被告既未依約給付系爭契約餘欠之報酬五十七萬六千元，已如前述，從
    而，原告依契約及承攬之法律關係，請求被告給付五十七萬元及自支付命令送達
    翌日即九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官    蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
