【裁判字號】    92,訴,2077
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  高榮隆
    被      告  乙○○
                甲  ○
?
                陳婉芸即陳珮.
?
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟柒佰伍拾壹元，及自民國九十年八月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧三五計算之利息，並自民國九十年九月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○、陳婉芸（即陳珮青）為連帶保證人，於民國（
      下同）八十七年九月二十七日向原告借得新台幣（下同）二百二十二萬元（分
      成兩張借據，一張為一百五十二萬元，一張為七十萬元），約定借款期間自八
      十七年九月二十七日起至九十四年九月二十七日止，在此期間按月平均繳付本
      息，利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧六七五）加碼百分之
      ０‧八七計算（加碼後之利率為百分之八‧五四五，然因原告與被告曾約定降
      息，本件以百分之八‧三五請求），如有一期未付，即喪失期限利益，視為全
      部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至九十
      年八月二十六日止，自翌日（十七日）起即未繳本息，屢向被告催討，均置之
      不理，現尚欠本金一百五十九萬七千七百五十一元及利息、違約金，為此依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本三件、放款帳務資料表影本一件、
      基本放款利率變動表一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○、陳婉芸（即陳珮青）為連帶保證人，於八
    十七年九月二十七日向原告借得二百二十二萬元（分成兩張借據，一張為一百五
    十二萬元，一張為七十萬元），約定借款期間自八十七年九月二十七日起至九十
    四年九月二十七日止，在此期間按月平均繳付本息，利息按基本放款利率（機動
    調整之，現為百分之七‧六七五）加碼百分之０‧八七計算（加碼後之利率為百
    分之八‧五四五，然因原告與被告曾約定降息，本件以百分之八‧三五請求），
    如有一期未付，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十加付違約金，被告僅繳息至九十年八月二十六日止，自翌日（十七日）起即未
    繳本息，屢向被告催討，均置之不理，現尚欠本金一百五十九萬七千七百五十一
    元及利息、違約金等事實，業據提出借據影本二件、授信約定書影本三件、放款
    帳務資料表影本一件、基本放款利率變動表一件為證，核屬相符，且被告經合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百五十
    九萬七千七百五十一元，及自九十年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之八‧三五計算之利息，並自九十年九月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰依其聲請酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
