【裁判字號】    92,聲,1622
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六二二號
    聲  請  人  永春加油站股份有限公司
    法定代理人  林張宜君
                          送達代收人  賴思達律師
    相  對  人  美揚企業有限公司  設新竹縣竹東郵政一八０號信箱
    法定代理人  蔡淑杏  住同右.
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰壹拾陸萬元後，本院九十二年度執字第四三七一七號執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年訴字第二九七三號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定
    提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第四三七一七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第二九七三號之訴卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
