【裁判字號】    92,聲,1366
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  林靖晏
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三一八三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。新修正民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人間因清償債務事件，曾遵鈞院八十八年度
    裁全一字第三八０三號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺幣貳拾
    萬元為擔保金，並以鈞院八十八年度存字第三一八三號提存事件提存在案。玆兩
    造業經達成和解，聲請人業已撤銷假扣押裁定確定，另受擔保利益人即相對人並
    出具同意書及印鑑證明，同意聲請人領回上開擔保金，爰聲請裁定准予返還等語
    。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出受擔保利益人即相對人所出具之同意書及印
    鑑證明原本各一份為證，核與本院依職權調閱相關提存及執行卷宗內容相符，聲
    請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
