【裁判字號】    92,聲,3773
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男  三.
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人犯公共危險等案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三
六二號、九十二年度執字第七六六八七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，
    已將受刑人甲○○停止羈押。茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達證書影本、戶籍資
    料、原刑事保證金收據、臺灣臺中地方法院檢察署囑託臺灣高雄地方法院檢察署
    代執行拘提函、臺灣高雄地方法院檢察署函覆受刑人已逃匿無蹤，無代為執行回
    函影本各乙紙等資料，爰聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
