【裁判字號】    92,交聲,776
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第七七六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○  女四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件對於交通部公路總局臺中區監理所九
十二年六月十六日所為之處分（中監違字第裁６０—Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本件係內政部警政署國道公路警察局（下稱國道公路警察
    局）於民國八十九年七月三十日十三時五十八分在國一公路南下一一七公里查獲
    唐謙仁駕駛陳麗珠所有之自用小客車ＯＢ—０５１８號行駛於公路，因該車牌牌
    照已於八十八年十一月三十日註銷，遂以公警交字第Ｚ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單舉發「使用註銷牌照行駛公路」。又甲○○○未依
    前開通知單指定日期前到案，本所遂於九十二年六月十六日以中監違字第裁６０
    —Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰七千二百元，並牌照扣繳。
二、異議人甲○○○異議意旨略以：異議人名下汽車車牌（ＯＢ—０５１８）前因失
    竊，經法院及稅捐稽徵處共同認定，復查決定書判定刑責及應繳各項稅徵罰金均
    應由侵佔竊用者承擔（中市稅法字第０９一００９３１７８號），從而請求撤銷
    原處分等語。
三、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處新台幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰緩
    ，道路交通管理條例第十二條第一項第四款故訂有明文，惟關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定
    有明文。經查，本件異議人甲○○○所有之自用小客車ＯＢ—０５１８號已於民
    國八十七年間，由異議人之夫（洪進益）換購與唐謙仁，並因該車有欠繳稅款紀
    錄，無法辦理過戶，嗣於八十八年十一月三十日經臺中區監理所註銷車牌，有異
    議移送書一份在卷足稽；再查，國道公路警察局舉發上開違規事件之駕駛人確為
    唐謙仁，亦有舉發違反道路交通管理室件通知單一紙在卷足憑，是受處分人所辯
    尚堪採信。揆諸前揭說明，本件違規事件應處罰駕駛人唐謙仁，從而原處分機關
    遽予裁罰受處分人即異議人，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
