【裁判字號】    92,交聲,886
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第八八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十六日所為之處分（豐監稽違６３字第ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰；並記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：當日車流量很大，不可能逆向行駛或闖紅燈
    ，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＦＴ６－３０９號重型機車，於九十二
    年七月十日九時四十分於臺中市○村路○○○路紅燈左轉，經警舉發之事實，有
    台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台中縣警察局第一分局九十二年八月十八日中分一交字第０９２
    ００２６７４６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳輝家到庭結證屬實，
    ，確實異議人有紅燈左轉之情形。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場
    應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所
    為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中       華      民      國     九十二     年     十     月    三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
