【裁判字號】    92,聲,1245
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一四八○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬柒
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付代墊款事件，聲請人前遵本院九
    十一年度裁全五字第三五七○號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，
    曾提供新台幣十一萬七千元為擔保金，並以本院九十一十年度存字第一四八○號
    提存事件提存在案；茲因本案訴訟業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，且聲請人亦已聲請撤銷上開假扣押裁
    定及撤回假扣押執行，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款（聲請狀誤載
    為第二款）之規定聲請返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、本院九十一年度執
    全五字第一三八三號民事裁定、提存書、本院九十一年度中簡字第二五八六號民
    事判決及確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、撤銷假扣押執行聲請
    狀等為證。
三、經本院調取前述相關卷宗查閱結果，認聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
