【裁判字號】    92,聲,1405
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年聲字第一四○五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  元隆紙器有限公司
    法定代理人  楊聰熙
當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一０九五號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）一十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵鈞院
    九十年度裁全字第一九八一號民事裁定提存一十萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案。茲因聲請人已撤銷該假扣押裁定而確定，應供擔保之原因已消滅，自
    得請求返還擔保金云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信
    函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；
    （三）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲請人原聲請假
    扣押係對相對人於三十萬元之財產範圍內為假扣押，並聲請本院以九十年度執全
    字第一０五三號執行假扣押在案，嗣聲請人對相對人僅取得部分金額十九萬七千
    三百元之勝訴判決（九十年度沙簡字第八０三號），並據以聲請本院九十一年度
    執字第一二三九０號本案強制執行等情，業經本院調取上開各案卷核閱屬實，茲
    因聲請人並未取得全部假扣押金額之勝訴判決，而其又未撤回假扣押之執行，故
    其所陳述之情形尚難謂訴訟業已終結，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保
    金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
