【裁判字號】    92,婚,53
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                           九十二年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        住址.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之。又按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告實際之住居所，致遭以「地址欠詳」無
    法送達訴訟文書，此有財團法人海峽交流基金會民國九十二年五月二十八日函附
    郵政機關送達證書一紙在卷可稽，是其起訴之程式顯有欠缺，而經本院於九十二
    年七月十四日當庭裁定命其於三十日內補正被告之真正住所或居所，復以傳票通
    知於九十二年九月二十九日補正到院，均未獲置理。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住、居所，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟
    文書，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
