【裁判字號】    92,自緝,529
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第五二九號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定改以簡式
判決程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（以下同）九十年十二月十日，以分期付款動產擔保交易之方式，
    向大和機車出租有限公司購買車牌號碼ＲＭ三─０五０號機車一部，總價款新臺
    幣（以下同）四萬七千八百五十元，共分十一期付款，每月十一日繳交一期，每
    期付款四千三百五十元，標的物存放於臺中縣霧峰鄉○○路一七二之四六號三樓
    處，並簽立契約書，為動產擔保交易之債務人，雙方約定債務人於繳納分期付款
    完畢前對於該標的物僅得依約占有使用，不得任意出賣、出質、抵押、遷移或為
    其他相關之處分；詎其於取得該標的物後，除繳交頭期款五千元外，僅零星分別
    繳納二千元、四千元、二千元、一千元計九千元，餘款拒不繳納，並自九十一年
    二月間起，將上開物品予以遷移至臺中市國立中興大學附近、屏東縣某處、臺中
    縣大里市○○街一００號五樓等處使用，致其於未繼續繳納分期付款款項時，債
    權人大和機車出租有限公司無法對該標的物行使追索權生有損害。
二、案經大和機車出租有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右開犯罪事實坦承不諱，且據自訴人大和機車出租有限公司代
    表人甲○○之代理人乙○○到庭指訴甚詳，並有動產擔保交易契約書、存證信函
    等影本各一份附卷足憑；罪證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告本件犯行
    之犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，被告犯後坦承犯行，態度良好，且已與自
    訴人達成和解（此有和解書一紙附卷可據），經此教訓之後，當知所惕勵，信無
    再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                         法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
