【裁判字號】    92,婚,1101
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一○一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年二月九日結婚，不料被告竟自九十年離家後即未
        再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同居生活，顯
        然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件及受理查尋人口案件登記表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年二月九日結婚，不料被告竟自九十年離家後即未再返家
    ，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告迄今不履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶籍謄本一份及受理查尋人口案件登記表一份在卷可稽，並經原告之兄王志
    鵬到庭陳稱：「我妹妹跟我們住在一起，九十年七月十五日的時候，被告喝了酒
    ，然後打我妹妹，後來離開我們的住處後就沒有再回來過了，他也確實沒有住在
    戶籍地。」等語明確（詳本院九十二年九月十日言詞辯論筆錄），被告復未到庭
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
