【裁判字號】    92,訴,1974
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七四號
    原      告  台新國際商業銀行有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國九十二年十月三日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零貳拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年三月八日向，向原告請領卡號四五七九–六一○
    一–七六一八–三一○○號之VISA信用卡使用，被告持卡向特約商店記帳消費後
    ，依約應於約定之繳款截止日前，將應付之帳款全數繳付原告，如於信用額度內
    ，亦得選擇以循環信用方式，於約定之繳款截止日前，繳付最低應繳金額，並按
    約定計付循環信用利息，並約定持卡人如未依約繳款時，應另給付違約金。據此
    計算，被告截至九十二年六月十一日止（最後繳款截止日為同年月二十三日），
    應給付原告之消費款為新臺幣（下同）五十四萬八千五百二十一元、循環信用利
    息為九千一百三十四元、違約金為一萬五千六百二十四元，合計為五十七萬三千
    二百七十九元，除部分清償外，尚積欠如聲明所示之金額。爰依兩造間之信用卡
    契約關係訴請被告給付。
三、證據：提出信用卡申請書、契約書、帳務查詢表及各期信用卡帳單各一份為證（
    均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。本件原告主張被告請領信用卡消費，惟未依約於約定之繳款
    截止日前，將應付之帳款全數繳付原告，或於信用額度內，以循環信用方式，於
    約定之繳款截止日前，繳付最低應繳金額，尚欠消費款本金、利息及違約金共計
    五十七萬三千二百七十九元之事實，業據其提出信用卡申請書、契約書、帳務查
    詢表及各期信用卡帳單各一份為證，核屬相符，且被告受本院相當時期合法之通
    知，於言詞辯論期日既均未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦
    應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告本於兩造間之信用卡契約關係，訴請被告給付五十五萬零二十五元，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額，併予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官    蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
