【裁判字號】    92,聲,1479
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬陸仟柒佰捌拾捌元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十年度重訴字第一一五八號、
    臺灣高等法院臺中分院九十一年度重上字第一五三號及最高法院九十二年度台上
    字第一七二三號判決確定，其第一審訴訟費用應由兩造按應有部分比例負擔。第
    二、三審訴訟費用由聲請人負擔（蓋聲請人提起第二、三審上訴，均被駁回），
    故茲僅就第一審訴訟費用確定相對人應負擔之金額。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
~FO
計  算  書
項      目         金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費    壹拾壹萬零陸佰玖拾柒元
第一審鑑定費    壹萬陸仟伍佰零伍元
第一審送達費    參佰玖拾元
合          計  壹拾貳萬柒仟伍佰玖拾貳元
相對人之應有部分為八八六五分之二五五六，故其應負擔之訴訟費用為三萬六千七百
八十八元（１２７５９２ｘ２５５６／８８６５＝３６７８８，小數點以下四捨五入
）
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
