【裁判字號】    92,交聲,803
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八○三號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年七月十日所為之處分（中監違字第裁６０｜ＧＣ0000000｜１號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；汽車駕駛人，駕駛汽車違反
    道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道
    路交通安全規則第一項第六款、道路交通管理處罰條例第六十一條第三項分別有
    規定。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊於九十二年五月六日十五時零五分許駕駛
    車號Ｙ２｜４６７７號自用小客車沿台中港路三段由東向西行經台中港路三段、
    東大路一段路口時，雖與林挺凱所騎乘之車號ＫＦＧ｜４１７號重型機車發生衝
    撞，致林挺凱倒地而受有雙腳擦傷之傷害，惟中市警交字第ＧＣ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單非當場掣發，係事後送達，且雖事後變更裁
    處依據法條，然視覺之安全距離有爭議，以當時之交通流量亦不能完全無輛通行
    後方變換換車道，原處分機關認事用法有所違誤，為此聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
三、經查：（一）中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單因適用法規錯誤業經台中市警察局撤銷，有台中市警察局第六分局中分六交
    字第０９２００１８２６１號函在卷可稽，則該通知單是否合法送達與本件即屬
    無涉；（二）被害人林挺凱所騎乘之車號ＫＦＧ｜４１７號重型機車行經台中港
    路三段、東大路一段路口時，速度約為時速四十至五十公里，有交通事故談話記
    錄表在卷可稽，卷附現場相片十二張所示之異議人所駕駛車號Ｙ２｜４６７７號
    自用小客車右前門凹陷程度亦堪為相同之認定，而當時天氣晴、日間自然光線、
    路面狀態乾燥、路面無缺陷、無障礙物等情，又有道路交通事故調查報告表在卷
    可為證明，違規時間又係星期二十五時零五分許，車潮尚非擁擠，本院又查無其
    他事證足認異議人有無法注意安全距離情事，則若非異議人駕駛之前開車輛未讓
    直行車先行且未注意安全距進，林挺凱所騎乘之前開機車當無與之衝撞並受有雙
    腳擦傷之理，是異議人所辯顯皆係卸責之詞，不足採信，且本案亦經證人陳俊安
    到庭證述屬實。從而原處分機關援引前揭規定最低額，裁處異議人吊扣駕駛執照
    三個月，於法即無法不合，本件異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
