【裁判字號】    92,重訴,430
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊盤江律師
    被      告  經濟部水利署第三河川局
    法定代理人  陳隆政
    訴訟代理人  朱坤棋律師
右當事人間請求確認所有權存在事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：確認原告就台中縣大安溪河川圖籍第一二九號及一二八號內之苗栗縣卓
      蘭鎮○○段二八－一一及二八－一二地號地上，如附圖所示甲部分土石堆體積
      一三六九○立方公尺、污水池及沈澱池土堤之粉土即附圖所示乙部分粉土體積
      一一四○○立方公尺、丙部分粉土體積一三六九０平方公尺、級配路面運輸便
      道下之級配填方即附圖丁部分體積一七五八０立方公尺、ＡＣ路面運輸便道下
      之級配填方即戊部分體積四六０００立方公尺，以及如附表所示之物之所有權
      存在。
  貳、陳述：緣原告於民國九十年八月十八日與訴外人麒麟砂石企業有限公司（下稱
      麒麟公司）簽訂讓渡書，受讓苗栗縣卓蘭鎮○○段二八－一一及二八－一二地
      號土地（下稱系爭土地）上如附表所示之物及附圖所示之砂石堆，以及污水沈
      澱設施（下稱系爭標的物），其中編號之鄂碎機（４２３０）兩台已與嘉杉
      碎石機械股份有限公司交換（４８４０）一台，編號、、、及之機
      具設備已毀損。另被告標售之土石堆（三）區，僅其中底面積一．三六九九公
      頃、體積四一○九○立方公尺部分才屬被告認定盜採而應標售者，且標售之體
      積連同（二）區僅二七九八立方公尺，至於其中Ａ區斜線部分即底面積○．五
      四四九公頃、體積五七八二一立方公尺（即Ａ區九八九一一立方公尺減上述四
      一○九○立方公尺），則屬「舊砂堆」，不包含在內。另查原告於九十年十一
      月二十日向訴外人詹益郎受讓系爭土地其中面積三．九一二八三七公頃之使用
      權利。另於九十年十二月十七日向訴外人吳阿勇、黃翁阿麵、詹黃美玉、黃陳
      雙妹、姜秀芳受讓毗鄰之同段埔尾小段一四五七－一六地號，合計面積三．六
      二四五公頃土地之使用權利。原告於取得上述土地之使用權利後，即於其上舖
      設ＡＣ路面運輸便道及級配路面運輸便道，並架設運輸用便橋。詎被告於九十
      二年三月二十日召開「砂石碎解洗選場強制拆除研商會議」，要求河川區域內
      砂石碎解洗選場業者於三月底前以書面提出自行拆除之書面申請，否則將依行
      政執行法執行拆除，執行拆除後不得再申請自行拆除。因原告委任訴外人張天
      送管理，訴外人張天送乃於九十二年三月二十八日以吉林砂石行名義向被告申
      請自動拆除，被告卻以擬拆除之物所有權歸屬不明為由予以拒絕。是系爭標的
      物之所有權是否歸屬於原告之法律關係不明確，致原告得以所有人身分予以拆
      除清運之私法上地位有受侵害之危險，則原告提起本件訴訟即有確認利益，故
      請求如訴之聲明所示。
  參、證據：提出附圖、附表、經濟部水利署第三河川局九十二年三月二十四日函及
      所附會議紀錄、委託書、申請書及營利事業登記證、讓渡書及附圖、經濟部水
      利署第三河川局九十一年九月二十五日函及附表、經濟部水利署第三河川局九
      十一年十月十一日函及航測影像圖土石堆示意圖、土地讓渡契約書及附圖、實
      測圖、台灣高等法院台中分院刑事判決八十九年度上訴字第二三○七號各一份
      、支票六紙、地上物暨工程費補償契約書五紙等為證，並聲請訊問証人張天送
      、陳柏源、陳超明。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一、系爭土地砂土堆是自然形成。
        與土地高度差異不大。」（見本院九十二年七月三日勘驗筆錄）。
    二、關於原告起訴狀附表所示之物部分：原告主張起訴狀附表所示之物為其所有
        ，並請求確認其所有權存在，惟被告未曾主張上開動產非屬原告所有，更未
        曾以上開動產所有權歸屬為理由拒絕原告拆除，則原告此項主張顯無即受確
        認判決之法律上利益。至於原告擅於河川區域內違法占地設場之拆除屬被告
        行政管理事項，被告縱未准許原告拆除，亦屬行政處分範圍，與上開動產是
        否屬原告所有無關。
    三、關於經濟部水利署九十二年七月三日測量結果圖所示(一)土石堆(二)便道路面下
        方砂石（下稱系爭便道）(三)粉土部分：
      (一)土石堆及粉土部分：原告主張土石堆（一三六九○立方公尺）及粉土（一三
        六○○及一一四○○立方公尺）為其所有，並訴請確認其所有權存在，惟被
        告亦未曾主張土石堆及粉土非原告所有，原告本項主張亦顯無即受確認判決
        之利益，理由同上，茲不再贅述。
      (二)便道路面下方砂石：原告固主張系爭便道為原麒麟公司於八十三、四年間以
        自有砂石填築或由原告自行買受砂石填築，因認系爭便道下方之大量砂石均
        為其所有云云，惟原告之主張顯然無據，茲說明如下：
      (1)系爭便道乃利用河川原有地形整地開闢：由現場照片可知，系爭大安溪河川
        區域遍布砂石，系爭便道即設置於河川區域南岸高地上，其便道外砂石堆積
        甚多且高於便道路面，且系爭便道大部分穿越河岸高地內部，均足以證明系
        爭便道乃利用河川原有砂石地形整地闢建而成，絕非原告以自有砂石自河川
        溪底填築者。蓋原告既違法占用系爭河岸高地設置砂石場，豈有可能捨棄利
        用河川原有地形設置便道，反花費鉅資另外購入砂石填築道路之理，可見原
        告之主張亦有違常理。
      (2)證人張天送固證稱讓渡系爭砂石場予原告之範圍包含臨大安溪之ＡＣ路面道
        路，但由原告所提出之系爭讓渡書內容觀之，其讓渡內容固有讓渡砂石堆之
        記載，但並無隻字提及便道下方砂石，可見證人張天送上開說詞乃附和原告
        之證述，自不足取。再由證人張天送即吉林砂石行向被告申請拆除系爭砂石
        場之範圍並未包含系爭便道之事實可知，益證原告所謂系爭便道下方之砂石
        為其所有之主張，乃事後編纂之不實說詞。
      (3)至於證人陳柏源固證稱系爭ＡＣ道路係麒麟公司從平順採區挖土石填成，惟
        證人陳柏源另證稱上開事實係聽聞自訴外人陳超明、林火順等平順企業社股
        東所言，可見證人陳柏源並未親自目睹有關系爭便道修築等情形，其上開傳
        聞說詞自不足為憑。
      (4)又證人陳超明雖證稱系爭ＡＣ便道乃麒麟公司設廠時由平順採取區挖土石運
        來填置，級配路面是原告舖設的，道路均非自然形成云云，惟證人陳超明並
        未參與麒麟公司業務經營，對該公司如何舖設便道所知必屬有限，何況其上
        開證述與證人張天送所證稱一部分便道係利用原先自然地形土石堆向上堆置
        等內容相左，益見證人陳超明所言乃一味附和原告之詞，顯無可採。
      (5)退而言之，由前揭現場照片顯示，系爭便道下方砂石與河川遍布砂石自然地
        形本即一體，客觀上無從分辨或分離，則縱認系爭便道下方砂石乃人為填築
        ，其砂石亦已因添附而成為河川砂石地形之一部分，則原告之主張亦無理由
        。
  參、證據：照片四幀、吉林砂石行拆除清除位置實測圖一件等為證。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託經濟部水利署河川勘測隊至現場測量土石堆面積、
    體積。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴時訴
    之聲明第一項僅載明請求確認兩造間就台中縣大安溪河川圖籍三五、三六斷面內
    之苗栗縣卓蘭鎮○○段二八－一一及二八－一二地號地先上如附圖所示ＡＣ路面
    運輸便道下之級配填方體積七二、○○○立方公尺、級配路面運輸便道下之級配
    填方體積一八、○○○立方公尺、污水池及沈澱池土堤之粉土體積二○○○○立
    方公尺以及如附表所示之物之所有權存在。嗣於九十二年八月二十一日所提民事
    準備書（二）狀變更聲明第一項為請求確認兩造間就台中縣大安溪河川圖籍第一
    二九號及一二八號內之苗栗縣卓蘭鎮○○段二八－一一及二八－一二地號土地上
    如附圖所示丙部分土石堆體積一三六九○立方公尺、戊部分ＡＣ路面運輸便道下
    之級配填方體積四六、○○○立方公尺、丁部分級配路面運輸便道下之級配填方
    體積一七、五八○立方公尺、污水池及沈澱池土堤之粉土即甲部分體積一三六○
    ○及乙部分一一四○○立方公尺以及如附表所示之物之所有權存在。是其聲明內
    容仍為確認所有權存在，核其情形固屬訴之變更，然其所本之基本原因事實同一
    ，依首揭規定，其訴之變更為合法，應准許之，合先敘明。
二、原告起訴主張：緣原告於九十年八月十八日與訴外人麒麟公司簽訂讓渡書，受讓
    系爭土地上之系爭標的物所有權。另查原告於九十年十一月二十日向訴外人詹益
    郎受讓系爭土地其中面積三．九一二八三七公頃之使用權利。另於九十年十二月
    十七日向訴外人吳阿勇、黃翁阿麵、詹黃美玉、黃陳雙妹、姜秀芳受讓毗鄰之同
    段埔尾小段一四五七－一六地號，合計面積三．六二四五公頃土地之使用權利。
    原告於取得上述土地之使用權利後，即於其上舖設ＡＣ路面運輸便道及級配路面
    運輸便道，並架設運輸用便橋。詎被告於九十二年三月二十日要求河川區域內砂
    石碎解洗選場業者於三月底前以書面提出自行拆除之書面申請，否則將依行政執
    行法執行拆除，執行拆除後不得再申請自行拆除。因原告委任訴外人張天送管理
    ，訴外人張天送乃於九十二年三月二十八日以吉林砂石行名義向被告申請自動拆
    除，被告卻以擬拆除之物所有權歸屬不明為由予以拒絕。是系爭標的物之所有權
    是否歸屬於原告之法律關係不明確，致原告得以所有人身分予以拆除清運之私法
    上地位有受侵害之危險，則原告提起本件訴訟即有確認利益，爰依請求如訴之聲
    明所示。
三、被告則以：原告主張如附表之物、土石堆（一三六九○立方公尺）及粉土（一三
    六○○及一一四○○立方公尺）為其所有，並請求確認其所有權存在，惟被告未
    曾主張上開動產非屬原告所有，更未曾以上開動產所有權歸屬為理由拒絕原告拆
    除，則原告此項主張顯無即受確認判決之法律上利益。至於原告擅於河川區域內
    違法占地設場之拆除屬被告行政管理事項，被告縱未准許原告拆除，亦屬行政處
    分範圍，與上開動產是否屬原告所有無關。原告固主張系爭便道為原麒麟公司於
    八十三、四年間以自有砂石填築或由原告自行買受砂石填築，因認系爭便道下方
    之大量砂石均為其所有云云，惟原告之主張顯然無據，查大安溪河川區域遍布砂
    石，系爭便道即設置於河川區域南岸高地上，其便道外砂石堆積甚多且高於便道
    路面，且系爭便道大部分穿越河岸高地內部，均足以證明系爭便道乃利用河川原
    有砂石地形整地闢建而成，絕非原告以自有砂石自河川溪底填築者。蓋原告既違
    法占用系爭河岸高地設置砂石場，豈有可能捨棄利用河川原有地形設置便道，反
    花費鉅資另外購入砂石填築道路之理，可見原告之主張亦有違常理。次查證人張
    天送固證稱讓渡系爭砂石場予原告之範圍包含臨大安溪之ＡＣ路面道路，但由原
    告所提出之系爭讓渡書內容觀之，並無隻字提及讓渡便道下方砂石，可見證人張
    天送上開說詞乃附和原告之證述，自不足取。再由證人張天送即吉林砂石行向被
    告申請拆除系爭砂石場之範圍並未包含系爭便道之事實可知，益證原告所謂系爭
    便道下方之砂石為其所有之主張，乃事後編纂之不實說詞。至於證人陳柏源固證
    稱系爭ＡＣ道路係麒麟公司從平順採區挖土石填成，惟證人陳柏源另證稱上開事
    實係聽聞自訴外人陳超明、林火順等平順企業社股東所言，可見證人陳柏源並未
    親自目睹有關系爭便道修築等情形，其上開傳聞說詞自不足為憑。又證人陳超明
    雖證稱系爭ＡＣ便道乃麒麟公司設廠時由平順採取區挖土石運來填置，級配路面
    是原告舖設的，道路均非自然形成云云，惟證人陳超明並未參與麒麟公司業務經
    營，對該公司如何舖設便道所知必屬有限，何況其上開證述與證人張天送所證稱
    一部分便道係利用原先自然地形土石堆向上堆置等內容相左，益見證人陳超明所
    言乃一味附和原告之詞，顯無可採。退而言之，系爭便道下方砂石與河川遍布砂
    石自然地形本即一體，客觀上無從分辨或分離，則縱認系爭便道下方砂石乃人為
    填築，其砂石亦已因添附而成為河川砂石地形之一部分，則原告之主張亦無理由
    等語資為答辯。
四、原告起訴請求確認如附表所示之物之所有權存在部分：
    按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。查原告主張如附表所示之物所有權存在之事實，為被告於訴訟
    前後所不爭執，且原告亦未提出被告曾就此爭執之證明方法，足見兩造就附表所
    示物品原告有所有權之事實，並無爭訟之必要，難認原告有即受確認判決之法律
    上利益可言。依照上揭規定，原告此部分之訴洵屬無據，應予駁回。
五、如附圖丙部分土石堆、乙部分粉土、甲部分粉土部分：
    原告主張上揭如附圖丙部分土石堆體積一三六九０立方公尺、乙部分粉土體積一
    一四００立方公尺、甲部分粉土土石堆體積一三六００立方公尺為其所有之事實
    ，亦為被告所不爭執。雖原告主張被告未准許原告拆除上揭土石堆及粉土，並提
    出被告九十二年三月二十日砂石碎解洗選場強制執行拆除碰商會議紀錄乙份為憑
    ，惟查：上揭會議紀錄僅載明決議事項「二、麒麟砂石場因涉及相關疑義待釐清
    ，列入專案研議處理」等語，並未表示被告否認原告就上述物品之所有權，被告
    亦未曾以上開動產所有權歸屬為理由拒絕原告拆除，至原告擅於河川區域內違法
    占地設場之拆除，本屬被告行政管理事項，被告縱未准許原告拆除，亦屬其行政
    處分範圍，與上開動產是否屬原告所有並無關連。準此，兩造就上揭物品原告有
    所有權之事實，亦無爭訟之必要，難認原告有即受確認判決之法律上利益可言。
    依照前揭說明，原告此部分之訴亦屬無據，應予駁回。
六、如附圖丁所示級配路面便道下方級配填方砂石、附圖戊所示ＡＣ路面便道下方級
    配填方砂石部分：
（一）原告主張系爭便道路面下方砂石，部分原為案外人麒麟公司於八十三、四年間
      以自有砂石填築，原告於九十年八月十八日向麒麟公司買受後，部分再由原告
      自行購買砂石填築，因認系爭便道路面下方之大量砂石均為其所有等語。被告
      則均予否認。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。本件原告主張上揭砂石為其所有之事實，既為被告否
      認，依照上揭規定，原告就此利己事實即應負舉證之責。
（三）原告聲請訊問之證人張天送固於本院履勘現場時具結證稱「於八十七年中期擔
      任（麒麟公司）負責人至九十年十月公司結束，九十年七、八月間公司全部資
      產讓渡給原告，包括怪手、機械、土石堆、級配等。．．．讓渡給原告時，包
      含臨大安溪之ＡＣ路面道路，臨老庄溪之級配道路不包含在內。麒麟公司原址
      在三灣，八十一年在今日勘查現場整地，八十五年在現址營業．．．（問：如
      何得知整地情形？）我當時負責調度裝砂石的大貨車。（問：ＡＣ路面如何興
      築？）原本均與溪底同高度，是我們往上填。（問：填路之土石來源？）有一
      些是成品的級配，一部分利用原先自然地形土石堆向上堆置整平，填置級配後
      做成。道路位置原始地形高低起伏不一，有一路部分與溪底高度相同，有的原
      即有土石堆。（問：你們使用多少土石興築道路？）無法計算。賀伯風災時部
      分受損又重填。（問：知否讓渡時，現在臨老庄溪級配道路位置之地形高度？
      ）不知道．．．（問：讓渡時有無鋪設ＡＣ路面（柏油路）？無，是原告後來
      鋪的」等語（見本院九十二年七月三日勘驗筆錄）。是依證人張天送所述，讓
      渡系爭砂石場予原告之範圍包含臨大安溪之便道（尚未鋪設ＡＣ柏油路面），
      但證人已承認該便道路面下方土石，有「一部分利用原先自然地形土石堆向上
      堆置整平」，且「道路位置原始地形高低起伏不一，有一路部分與溪底高度相
      同，有的原即有土石堆」等情，足見麒麟公司興築便道時，確有利用原有地形
      ，將原地土石堆堆置整平而成便道。按系爭附圖所示便道位置，為國有之河川
      地，而遭被告等違法占有使用，此為兩造不爭執之事實，故上開土地上之砂石
      ，應屬國有而非違法占用之麒麟公司或被告所有甚明，麒麟公司既使用部分國
      有砂石興築道路，豈能主張上揭便道下方砂石俱屬渠私人所有？。況證人張天
      送無法明確說明麒麟公司所有用以興築便道之土石堆實際數量，再參照原告所
      提出之系爭讓渡書內容觀之，其讓渡內容固有讓渡砂石堆之記載，但並無隻字
      提及便道下方砂石，足見原告所謂系爭便道下方之砂石為其所有之主張，自屬
      以偏概全，以少報多，尚難遽採。
（四）另原告聲請傳訊之證人即當地居民陳柏源於本院履勘現場時雖證稱：系爭ＡＣ
      道路係麒麟公司從平順採區挖土石填成云云，惟證人陳柏源亦證稱上開事實係
      聽聞自訴外人陳超明、林火順等平順企業社股東所言，可見證人陳柏源並未親
      自目睹有關系爭便道修築等情形，其上開傳聞說詞自不足為憑。再者，證人亦
      稱「（問：如附圖ＡＣ道路．．．等長方塊區○○地道路與相臨土地高度相差
      多少？）該區○道路與土地高度差異不大」等語。準此，與證人張天送上揭證
      言相核，則附圖戊部分ＡＣ道路，與臨近土地高度本即差異不大，則該便道顯
      係大部分由原地形土石堆堆置整平而成，堪以認定。
（五）又原告另聲請傳訊之證人陳超明於本院履勘現場時雖證稱：系爭ＡＣ便道乃麒
      麟公司設廠時由平順採取區挖土石運來填置，級配路面是原告舖設的，道路均
      非自然形成云云。惟證人陳超明亦自承渠僅係平順企業社股東，渠歷任各級民
      意代表，時常拜會麒麟公司等情，顯見證人應未實際參與麒麟公司業務經營，
      對該公司如何舖設便道所知當屬有限，何況其上開證述與證人張天送所證稱一
      部分便道係利用原先自然地形土石堆向上堆置等內容相左，益見證人陳超明所
      言並無可採。
（六）復查系爭大安溪河川區域遍布砂石，系爭便道即設置於河川區域南岸高地上，
      其便道外砂石堆積甚多，且部分高於便道路面，系爭便道大部分穿越河岸高地
      內部等情，有被告庭呈之現場照片多禎在卷可稽，復經本院依職權履勘現場勘
      查在案。參酌訴外人麒麟公司暨原告既違法占用系爭河岸高地設置砂石場，豈
      有可能捨棄利用河川原有地形設置便道，反花費鉅資另外購入砂石填築道路之
      理，可見原告之主張實有違常理。
    綜上所述，原告主張上揭便道路面係以自有砂石自河川溪底填築而成，砂石為渠
    所有之事實，尚屬不能證明，並無理由。
七、從而原告請求確認就附圖所示甲、乙、丙部分土石堆、丁、戊部分便道下方級配
    填方砂石，及附表所示之物之所有權存在，為無理由，應予駁回。
八、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
