【裁判字號】    92,聲,1484
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八四號
    聲  請  人  金太乙水塔有限公司
    代  表  人  陳智農
    相  對  人  羽豪工程有限公司
    代  表  人  葉厚偉
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬伍仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。新修正民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人間因給付票款事件，曾遵鈞院九十二年度
    裁全梅字第四三三一號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺幣肆萬伍
    仟元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第一七五０號提存事件提存在案。玆兩
    造業經達成和解，受擔保利益人即相對人並出具同意書及印鑑證明，同意聲請人
    領回上開擔保金，爰聲請裁定准予返還等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出受擔保利益人即相對人所出具之同意書及相
    對人公司變更登記表各一份為證，核與本院依職權調閱之提存卷宗內容相符，聲
    請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
