【裁判字號】    92,易,636
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三一五號、九十二年
度偵字第一二三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知坐落於臺中縣清水鎮○○○○○段高美二號海堤０Ｋ＋五００公尺、
    面積約一百五十平方公尺之土地，係未登錄之國有土地，意圖為自己不法之所有
    ，受名為「王瑞祥」年籍不詳之成年男子僱用，由其於民國（以下同）九十一年
    四月九日，僱用丙○○、魏恆豪、戊○○、甲○○等四人（上四人已另為無罪判
    決），再由丙○○僱請魏恆豪駕駛挖土機竊取前揭未登錄國有土地上之砂石後，
    裝載至戊○○、甲○○二人所駕駛之砂石車上，載運至不知情之「秋金砂石場」
    堆置，待價而沽；嗣於同年月十二日中午十二時三十分許，經警在前址查獲魏恆
    豪正駕駛挖土機挖取砂石置放入戊○○所駕駛之砂石車上，並當場扣得魏恆豪所
    駕駛之挖土機、及戊○○所駕駛車牌號碼三Ｇ─九三九號大貨車各一部，總計竊
    取計七部大貨車載運數量之砂石。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人丙○○、魏恆豪、戊○○、甲
    ○○、查獲警員林金童、鄧延平、謝銀鐘、黎世宏、第三河川局駐衛警乙○○等
    人分別於本院調查、審理中證述情節相符，復有第三河川局現場勘查記錄、臺中
    縣警察局搜索扣押筆錄各一份、保管條二張等資料附卷可憑，被告自白內容，顯
    與事實相符；是本件事證明確，被告犯行，堪為認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪；又被告就前開竊
    盜犯行與名為「王瑞祥」之年籍不詳成年男子彼此間，有犯意之聯絡，行為之分
    擔，均為共同正犯。爰審酌被告於犯後坦承犯行，態度良好，知所悔悟，且本次
    犯行取得利益不多，造成之危害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至經警查扣證人魏恆豪、戊○○二人所駕駛之
    挖土機、大貨車各一部，雖屬供犯本件竊盜罪使用之物，惟非被告所有，自不另
    為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                審 判 長 法  官 梁堯銘
                                         法  官 莊深淵
         法  官 巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
