【裁判字號】    92,交聲,1040
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○○所有
    之車號Ａ９─０６６８號自小客車於九十二年四月二十七日十四時三十分許，行
    經國道四號五點一公里西向處，因「速限九○公里時速一一四公里超速二十四公
    里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年九月十日以
    中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○○則以：異議人自八十年期間便與媳婦長住於台中
    市○○區○○里○○路○段一四七之六號，而異議人之戶籍地台中市○○區○○
    里○○街二八三號係供李桂花承租。而本件舉發通知單及裁決書均寄發至異議人
    之戶籍地址，因承租人李桂花常外出不在家，倒致舉發單及裁決書未能被簽收而
    遭退回，直到九十二年九月二十五日李桂花接獲郵局之掛號招領單，方之遭舉發
    違規，並非存心故意逃避處罰，若因此被加重罰鍰處分，則與事實不符，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。
    另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規
    事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之
    資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉
    發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所
    有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰
    機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、
    第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，
    應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之
    申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，
    亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人甲○○○所有之Ａ９－０６６８號自小客車於前揭時、地，
    因超速行駛，經公路警察局依採證相片掣開公警局交字第ＺＧ0000000號
    舉發通知單逕行舉發等情，異議人固不否認，是異議人之違規事實可以認定。該
    舉發通知單並依受處分人之法定地址即戶籍地址「台中市○○區○○里○○街二
    八三號」寄送，經郵局掛號郵寄皆因「查無此人」而無法送達，則原舉發機關即
    內政部警政署國道公路警察局第七警察隊乃於九十二年六月二十六日以公警國七
    交字第０９２０００４２０３號公告，依法公示送達並無違誤，此有法務部戶役
    政連結作業系統表、交通部公路局台中區○○○○○道路交通管理事件裁決書、
    舉發違反道路交通事件通知單、舉發採證相片、公示送達公告暨舉發通知單退件
    移送清冊各一份附卷可稽。受處分人以其未收到舉發違規通知單，指摘原處分機
    關裁定不當，並無理由，是其聲明異議應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月   三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
