【裁判字號】    92,聲再,254
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜聲請再審案件，對於本院九十一年度上易字第一三一七號中華民國
九十一年九月四日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第八八九號、臺灣苗
栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三七七六號；併辦案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署八十九年度偵字第四三四六、四七五二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人即受判決人聲請再審意旨如附件再審聲請狀影本所示。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人甲○○前曾以
    上開原因，向本院提出再審之聲請，經本院於九十二年七月二十四日以九十二年
    度聲再字第一六七號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附卷可考，
    聲請人以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規定，自應
    裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
