【裁判字號】    92,上易,1865
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八六五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第八五○號，
中華民國九十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第四八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。又第一審判決書理由欄第
    三項贅述「被告丙○○又以告訴人乙○○外出要小心之言詞恐嚇乙○○，使乙○
    ○心生畏懼，致生危害於安全，因認被告丙○○另涉犯刑法第三百零五條之恐嚇
    罪」等語，應予刪除，併此敘明。
二、檢察官上訴意旨雖指稱台中縣后里鄉○○路一八六巷十二號之「一郎代書事務所
    」已歇業二年，純為私人住宅，並非營業場所，被告丙○○、甲○○二人強行進
    入，應構成無故侵入他人住宅罪云云。但查刑法第三百零六條第一項之無故侵入
    他人住宅罪，係指無正當理由而侵入他人住宅而言。本件被告丙○○、甲○○二
    人案發當天係為洽談房屋糾紛始至上開「一郎代書事務所」，已據原判決於理由
    內敘述甚詳，並非無正當理由而侵入上開代書事務所，核與無故侵入他人住宅罪
    之要件不符，尚難以該條項之罪相繩。是檢察官之上訴並無理由，應予駁回。又
    檢察官雖僅就無故侵入他人住宅罪部分上訴，但因本件為具有牽連關係之裁判上
    一罪，是其上訴之效力，自及於全部，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
