【裁判字號】    92,上更(一),198
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度上更(一)字第一九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告強盜等案件，本院於中華民國九十二年十月二十二日所為之裁定，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定主文欄之「九十一年」應更正為「九十二年」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定主文欄將延長羈押之時間自中華民國九十二年十月二十八日起，誤為
    自中華民國九十一年十月二十八日起，爰依職權裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
