【裁判字號】    92,聲,844
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件聲請裁定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯圖利聚眾賭博罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯圖利聚眾賭博罪，前經本院於九十年三月六日
    ，以八十九年度上訴字第一七○九號判決有期徒刑六月確定，亟待執行。而該判
    決就受刑人另犯之強盜罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑七年十月，
    致未就圖利聚眾賭博罪所處有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準，玆以強盜罪
    現正更審中，應先就圖利聚眾賭博罪所處有期徒刑六月予以執行，為期執行易科
    罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金
    之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
