【裁判字號】    91,上重訴,19
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤律師
                黃靖閔律師
右列上訴人因違反證券交易法等案件，對於本院中華民國九十二年十月一日所為第二
審判決（九十一年度上重訴字第十九號）提起上訴，本院就行使業務上登載不實文書
部分裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件上訴人即被告甲○
○因違反證券交易法等案件，對於本院九十二年十月一日所為第二審判決（九十一年
度上重訴字第十九號）提起上訴，而被告係因行使業務上登載不實文書及有價證券之
募集，為虛偽行為二罪經本院分別判處罪刑，此二罪係分別起意犯之，屬數罪併罰關
係，而其中之行使業務上登載不實文書部分（刑法第二百十六條、第二百十五條），
核係最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，玆被告對本院此部分第二審判決，向第三審
法院提起上訴，顯屬違背上開規定，就此部分爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
