【裁判字號】    92,上易,1087
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上易字第一○八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年八月六日所為第二
審判決 (九十二年度上易字第一○八七號)提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或易科罰之罪，經第二審判決者，不得上訴於
第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件上訴人即被告甲○○
所犯係毒品危害防制條例第八條第三項轉讓第三級毒品罪、第十一條第二項轉讓第二
級毒品罪，均係最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，茲對本院就本件所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
