【裁判字號】    92,上訴,1981
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九八一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等誣告案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度自字第三七號中華民
國九十二年九月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院查：本件自訴人提起自訴，並未委任律師為自訴代理人，業據原審於民國（
    下同）九十二年九月九日裁定命其於裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人，
    並於裁定內已敘明如逾期仍不委任，將依法諭知不受理判決，而上開裁定亦已於
    同年九月十二日送達於自訴人，有送達證書乙紙在卷可憑，惟自訴人逾限尚未委
    任律師為自訴代理人，則原審揆諸前揭規定，諭知不受理之判決，本院經核並無
    不合，上訴人之上訴意旨略謂：其於九十二年八月三十一日書立自訴狀，因當日
    為星期日，依規定順延一天於翌日向法院遞狀，應屬合法而應適用修正前之舊刑
    事訴訟法相關規定云云，於法無據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、本件自訴係於九十二年九月一日向原審提出自訴狀，此觀自訴狀上之原審收狀章
    所載時間甚明，依刑事訴訟法施行法第七條之二，自應適用中華民國九十二年一
    月十四日修正通過，同年二月六日總統公佈之前開刑事訴訟法修正條文，要無疑
    義，自訴人上訴意旨認應適用修正前條文，容有誤會，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
