【裁判字號】    92,抗,854
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八五四號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月
二十九日裁定（九十二年度聲字第三三○七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以抗告人即受刑人（以下簡稱為受刑人）甲○○先後犯如附表所示之罪，
    均經判決確定在案，爰准檢察官之聲請，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    、第四十一條第一項前段之規定，裁定其應執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日，經核於法並無違誤。受刑人抗告意旨雖指稱（一）如附表所
    示之毀棄損壞罪，僅憑證人吳峻嘉指述有看到伊本人，但說不清楚，即予以判罪
    ，伊不服判刑，故請法官能給伊機會，提供更多之照片，讓伊看伊與陳麗卿是否
    像朋友。（二）本件係伊提出分手，伊始與陳麗卿分手，是伊並無動機損壞告訴
    人陳有福（陳麗卿之父）之自小客車，如伊要砸告訴人陳有福之自小客車，亦不
    會僅砸該車之擋風玻璃云云。惟查原裁定係就已判決確定之如附表所示各罪定其
    應執行刑，以為執行之遵循，並非就如附表所示各罪為實體判決，是受刑人如認
    附表所示各罪認定事實有錯誤，係屬對該罪聲請再審之問題。本件綜觀受刑人之
    抗告意旨，並非對原裁定所定之應執行刑表示不服，是其抗告並無理由，應予駁
    回。至其認如附表所示之毀棄損壞罪原判決認定事實有錯誤，應由其另行具狀向
    原判決確定之法院聲請再審，併此敘明。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
