【裁判字號】    92,聲,811
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲字第八一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，本院於中華民國八十二年五月三十一日民國
八十二年度上易字第九八八號所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本、正本當事人欄有關被告甲○○「身分證：Ｚ000000000號」，
應更正為「身分證：Ｚ000000000號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本、正本當事人欄就有關被告身分證字號，正確應為「Ｚ00000
    0000號」，卻記載為「Ｚ000000000號」，顯有誤載情事，揆諸上
    開大法官會議解釋意旨，爰依聲請裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                                法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  曉  青
中      華      民      國      九十二   年     十一      月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
