【裁判字號】    92,聲,597
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲字第五九七號
    聲   請   人
    即選任辯護人  林志忠
    被        告  甲○○
右列聲請人因被告違反貪污治罪條例等案件，經本院為限制
聲請人聲請本院暫時解除對其限制出境之處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○前經限制出境，而被告之子謝佳勳於民國九十一年四
    月二日經臺灣高雄地方法院裁定認可由蔡銘輝、謝燕金夫婦共同收養，並改從父
    姓，詎其養父母於九十一年四月十五日離婚，約定由養母監護，現與養母同住於
    美國，被告因罹患「左側腎臟母細胞惡性腫瘤」，於九十二年四月七日住進臺中
    榮民總醫院接受部分切除手術，四月二十一日出院，此種惡性腫瘤復發可能性不
    小，而蔡佳勳因養母基於兵役之考量，不願讓其返台，蔡佳勳雖已出養於他人，
    但血脈相連，親子間相互思念乃人之常情，為此聲請准予解除限制出境。
二、經查：本件被告前因違反貪污治罪條例等案件，經本院於九十年十月二十九日以
    八十六年度上訴字第二二五五號刑事判決，就被告共同連續有調查職務，依據法
    令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑拾參年捌月，
    經上訴後，現發回本院審理中。本院於上開案件審理期間，認被告被訴罪名屬法
    定最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且聲請人犯嫌重大，故函請內政部警政署
    入出境管理局限制被告出境在案，此項限制出境處分之目的，旨在讓司法機關於
    認必要時，能在受處分人所涉案件判決確定前，將受處分人限制在我國主機效力
    所及之境內，以擔保其所涉案件之追訴、審判或執行。蔡佳勳業已出養他人，且
    由蔡佳勳返國探視被告亦非不可行，被告限制出境之原因尚未消滅，所請解除出
    境限制，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                 審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
