【裁判字號】    92,上訴,1726
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上訴字第一七二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴緝字第一九八號，
中華民國九十二年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度偵字第一一九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十二年八月十二日收受原審判決之送達，有送達證書可查，嗣於
同年月二十一日移往臺灣高雄看守所，於同年月二十六日當庭開釋出監，此有該所收
容人資料表在卷可憑（見本審卷第四十一頁）。本件上訴人之上訴期間應加高雄地方
法院之四日在途期間，在同年月二十六日應已屆滿，茲竟遲至同年月二十七日始提起
上訴（見本審卷第三頁及四十四頁註明於九十二年八月二十七日收受上訴狀），已逾
十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條
前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
