【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事決定書                        九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因常業詐欺案件（本院九十年度少連上更(一)字第二一一號），聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、以本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因常業詐欺案件（起訴案號：臺灣臺中地
    方法院檢察署八十七年度偵字第八七二七號、第一審判決：臺灣臺中地方法院八
    十七年度易字第二六六三號）曾自民國八十七年四月二十九日起至同年五月二十
    二日止，共計二十四日受羈押，嗣幸經鈞院以九十年度少連上更(一)字第二一一號
    判決認定無罪確定在案，聲請人乃一介平民，有工作、家庭，突遭羈押牢獄長達
    二十四天，社會名譽、人身自由及精神所受之損害及創痛，實非筆墨足以形容，
    爰請求賠償以新臺幣（下同）五千元折算一日支付，合計十二萬元之冤獄賠償云
    云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，在無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄
    賠償法之規定聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，
    則不得請求賠償，此於冤獄賠償法第一條第一項第一款、及同條例第二條第三款
    分別定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤
    獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之
    不當行為所致者而言。
三、經查：本件聲請人甲○○被訴之上開涉犯常業詐欺案件，雖經本院於九十年十一
    月二十一日以九十年度少連上更(一)字第二一一號判決無罪確定，有該判決書附卷
    可憑，然經本院調閱上開卷宗（包括偵查卷與各審審判卷）審核結果：聲請人甲
    ○○於臺中縣調查站八十七年四月二十九日調查筆錄中供稱：「我於八十七年三
    月間經友人介紹認識人頭支票集團綽號『老仔』及林忠岳（綽號眼鏡仔），林忠
    岳及『老仔』因我無業，乃向我表示販售人頭支票有利可圖，希望我能代彼等與
    顧客交易人頭支票，讓我抽取佣金，亦即由『老仔』及林忠岳在聯合報、中國時
    報及自由時報刊登『支票借您使用、聯絡電話00－0000000號』供客戶
    購人頭支票，並由『老仔』提供人頭支票予我對外販售，遇有客戶以前述00－
    0000000號電話聯絡，有時由林忠岳負責接聽電話，與客戶言明交易人頭
    支票之張數、價格（可照會之人頭支票每張價格為六至七千元不等，不可照會者
    每張價格為三千元）及交易地點後，林某會指示我攜票赴交易地點與客戶完成交
    易，交易完成收取貨款後，我則將貨款交予『老仔』或『林忠岳』收執並向彼等
    收取每張人頭支票五百元之佣金，如遇林忠岳等因事繁忙時，則由我持用：：：
    電話與客戶直接議定人頭支票交易事宜並與客戶完成交易，或交由下手陳冠輔前
    往交易地點完成交易，我會先抽取每張五百元之送票佣金予陳冠輔，：：：林忠
    岳與『老仔』遇有要與客戶交易人頭支票時，即會聯絡我的呼叫器：：：，經電
    話聯絡後，彼等會與我約定臨時碰面地點，支票交予我由我持票與客戶完成交易
    。我與林忠岳、陳冠輔等人迄今約已販售出人頭支票約二百五十張。」等語；又
    於同日檢察官偵查中供稱：「（你販賣人頭支票被查獲？）是，但是幫『老仔』
    及林忠岳送的。（何時起開始代送人頭支票？）八十七年四月初約十日左右開始
    送，他們會打呼叫器給我，：：：我再回電，會約定地點，他們會拿支票交給我
    ，在信封上有寫交易的地點及買人頭票的人的特徵，我送到後，要收回價款，我
    再將價款交給『老仔』或林忠岳，他們會每張給我五百元工錢，我在前幾天才知
    道他們賣的都是人頭票。（你前後共送幾張人頭支票？）約只有十多張而已。（
    在臺中縣調查站之陳述是否實在？）實在，我有看筆錄。（扣案之支票是否你代
    送的人頭支票？）是。（到目前為止，共賺多少錢）約有幾千元」等語。茲因聲
    請人經檢察官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有勾串共犯之虞，並認有羈押禁見
    之必要，經檢察官聲請法院准予羈押禁見，再於同日經臺灣臺中地方法院訊問時
    ，聲請人猶供稱：「（有無自八十七年四月下旬起開始販賣人頭支票？）是替一
    位代書綽號『老仔』及林忠岳販賣人頭支票，每張可獲五百元，他們是以信封裝
    支票，信封上記要交貨之地點及人的特徵，我送了約半個多月，約送了十幾張」
    等語，因之臺灣臺中地方法院訊問後認聲請人犯罪嫌疑重大，有共犯在逃，有串
    供之虞，非予羈押顯難進行追訴而裁定准予羈押在案。由上情可知，聲請人甲○
    ○受羈押原因乃因已就上開有販售人頭支票犯行為自白，且坦認尚有共犯待查所
    致。則縱聲請人事後經本院以九十年度少連上更(一)字第二一一號判決認因未有積
    極證據可資證明聲請人犯罪而諭知無罪之判決。然聲請人當初遭受羈押，難謂非
    係因其上開自白犯罪之重大過失行為所致，揆諸前揭規定，聲請人自不得聲請冤
    獄賠償。從而本件冤獄賠償聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
