【裁判字號】    92,交抗,824
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第八二四號
      抗  告  人
      即受處分人    甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件聲明異議，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年九月二十二裁定（九十二年度交聲字第九五八號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（以下同）九十一年五月三十日即搬離原戶籍地台
    中市○○區○○路五○○號七樓之熊貓國寶社區（下稱熊貓國寶社區），遷至台
    中市○○區○○里○○路九二四之四號居住，迄至九十二年六月十七日方遷回熊
    貓國寶社區之現址，並提出戶籍謄本附卷可憑，故在九十二年六月十七日之前，
    抗告人並不居住於熊貓國寶社區內，則原裁決機關交通部公路局臺中區監理所於
    九十一年六月十三日所送達於熊貓國寶社區，並由管理員王明吉所簽收之中監違
    字第駕裁５０—１Ａ0000000號裁決書，並未向抗告人之戶籍地台中市○
    ○區○○路九二四號為送達，其送達並不合法。惟原裁定未查，遽認原裁決書已
    合法送達，而駁回抗告人之聲明異議，顯有未當，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定，另為適法之裁定云云。
二、本院查，按送達應向應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，而依據抗告人
    所提出之戶籍騰本，抗告人於九十一年六月十三日確實未設籍於熊貓國寶社區，
    則原裁決機關將裁決書向該址為送達，顯難認為合法。抗告人之抗告非無理由，
    應由本院將原裁定予以撤銷，發回原裁定法院另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
