【裁判字號】    92,聲再,246
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二四六號
    聲  請  人
    即受判決人  己○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上訴字第一六三０號中華民國九十一年六
月十九日確定判決（臺灣南投地方法院八十九年度訴字第四四二號、臺灣南投地方法
院檢察署八十九年度偵字第二八五九、三八一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：I原審法院確定內政部八十八年九月三十日函，認定以災前有戶
    籍登記且實際居住於受災屋之現住戶始得申領慰助金，而未適用內政部八十八年
    十月一日函文所示，如未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里長認
    定後申領慰助金規定，適用法則顯有錯誤。II以聲請人等戶籍遷入山下房屋，誤
    為在山下房屋居住，因此誤認長石巷五六號、六０號住屋僅供養鹿場使用，認定
    聲請人等無居住，與事實不符。III認定聲請人等出具不實之「確實居住切結書」
    交給村長即被告林東漢簽章，再交由林幹事填寫勘查報表，以詐領慰助金，亦非
    事實，因而提起再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人等前曾上開相
    同理由，向本院提出再審之聲請，經本院於九十二年九月十七日以九十二年度聲
    再字第二三一號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附卷可考，聲請
    人以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規定，自應裁定
    駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法官  劉  登  俊
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年      十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
