【裁判字號】    92,毒抗,849
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年九月九日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一八四七號，聲請
案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二一三八號、九十二年度聲戒字
第七七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人雖曾於八十二、八十三年間有二次施用毒品之紀錄，
    然自案發迄今已將近十年，抗告人均未曾再施用毒品，雖抗告人於九十二年八月
    間因工作壓力甚大，一時糊塗不慎施用毒品，然因抗告人深知吸食毒品不僅有害
    身體健康，且對於家庭影響甚鉅，即於九十二年八月七日主動自首，並自願接受
    觀察、勒戒，期能徹底戒除吸食毒品之惡習，而抗告人在接受觀察勒戒期間已完
    全戒除毒癮，日後並無再施用毒品之傾向，今看守所之評判標準僅依抗告人有服
    刑之紀錄，率認抗告人有施用毒品之傾向，著實令人無法信服，而原審未詳查事
    實，僅憑看守所之評判標準，逕行裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年
    ，顯有未洽。按原審裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，其理由即認定抗告
    人有施用毒品之傾向，惟抗告人於接受觀察勒戒期間表現良好，並將毒癮戒除，
    且已近十年未曾再施用毒品，本案又是抗告人自行主動戒治，抗告人根除吸食之
    意念甚堅，否則當不致有主動接受治療之舉措，相信日後應無施用毒品之虞，請
    調閱彰化看守所有關抗告人評分判斷標準表等相關資料，即足以證明抗告人確已
    戒除毒癮。而抗告人目前自己經營順寶化工社，工作尚稱穩定，且全家大小均靠
    抗告人獨自工作以維持家中經濟，是故，抗告人若因案接受強制戒治，全家經濟
    必定陷於困境，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用第一級毒品，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所有無施用毒品傾向證明書附卷等
    情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並
    無不合。抗告人雖執前詞指摘原裁定不當，惟查，依卷附上開有無施用毒品傾向
    證明書所載，其中評估抗告人有無施用毒品之傾向共分三大項：一為人格特質；
    二為臨床徵候；三為環境相關因素，嗣由醫師依其專業素養，就上開三大項逐一
    評估，最後作綜合之判斷而認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，是上開綜合判斷
    除有客觀之標準外，並有專業醫師之評鑑，足堪採信，抗告人質疑上開有無施用
    毒品傾向證明書之評判標準，並聲請調閱評分判斷標準表等相關資料，自屬無據
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                      審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
