【裁判字號】    92,交上易,1789
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一七八九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊雯齡
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院，九十二年度交易字第三四九
號，中華民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一四六一二號）各提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，公訴
    人上訴認原判決量刑過輕云云，亦屬無理由，均應予駁回。上訴人即被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可憑，其犯後又與
    被害人成立和解賠償其損害，有和解書一份在卷可稽，其經此刑之宣告，應知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰為緩刑貳年之
    諭知，俾啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
