【裁判字號】    92,訴,1105
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        送達處.
                        身分證.
                丙○○  原住同.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬仟佰肆拾陸元，及其中新台幣伍拾萬柒仟零
壹元部分自民國九十一年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計
算之利息，暨自民國九十一年十一月三十日起至民國九十二年五月二十九日止，按上
開利率百分之十，自民國九十二年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告原起訴請求被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十二萬三千三百四十六元
    ，及自民國九十一年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計
    算之利息，並自九十一年十一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內部份按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上部份按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，嗣變更聲明為如主文第一項所示，核其變更乃應受判決事項聲明之減縮，則揆
    諸前開條文規定，應予准許。又被告等均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十七年八月二十日邀被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百一十萬元，約定借款期間自八十七年八月二十日起至一○七
    年八月二十日止，利息按年率百分之八點九五計付，嗣後原告基本放款利率調整
    時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加年率百分之○點三七後計付。逾
    期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起
    ，逾期六個月以內按前開放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按前開
    放款利率二成計算加付違約金。詎被告甲○○自九十年七月二十日起，拒不履行
    繳息義務，依授信約定書第五條第一項之約定，債務視為全部到期，計尚欠本金
    一百零三萬二千一百八十四元及利息、違約金未清償，迭經催討，除於九十一年
    十月二十八日經台南地方法院九十一年度執字第九四七○號拍賣被告於本行之抵
    押品，受償六十三萬六千五百三十七元（原告誤載為六十四萬三千七百六十二元
    ）外，目前尚欠本金五十萬七千零一元及前開執行案件分配款不足清償之違約金
    一萬六千三百四十五元，暨自九十一年十月二十九日起至清償日止之利息、違約
    金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書二
    紙、收入傳票一紙、核准撥款憑單（代傳票）一紙為證，並經本院調閱本院九十
    一年度執字第九四七○號強制執行案卷查核屬實。而被告等既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官   林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官   黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
