【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五號
    原      告  申○○
    訴訟代理人  辛○○
                許世烜律師
    被      告  乙○○○    住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  未○○○    住.
                丁○○○    住.
                午○○      住.
                巳○○      住.
    兼右四人共同
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  庚  ○      住.
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  寅○○○    住.
                壬○○      住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  戌○○○    住.
    被      告  丑○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  子○○      住.
                戊○○      住.
                辰○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  酉○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月十七日）
判決如左：
    主    文
坐落台南縣仁德鄉○○段四一五地號、田、面積二一四．六一平方公尺、同段四一六
地號、水、面積七七．七八平方公尺、同段四一七地號、田、面積九四０．四八平方
公尺、同段四一八地號、道、面積七二．七四平方公尺等四筆土地，准予合併分割如
附圖所示：編號四一五、面積一０八．八０平方公尺部分土地分歸被告庚○取得；編
號四一五－Ａ００一、面積二一七．六０平方公尺部分土地分歸被告子○○、戊○○
、辰○○三人依其應有持分比例保持共有；編號四一五－Ａ００二號、面積三二六．
四一平方公尺部分土地分歸原告取得；編號四一五－Ａ００三號、面積三二六．四０
平方公尺部分土地分歸被告乙○○○取得；編號四一五－Ａ００四號，面積二一七．
六０平方公尺部分土地分歸被告未○○○、癸○○、丁○○○、午○○、巳○○、戌
○○○、丑○○七人依其應有持分比例保持共有；編號四一五－Ａ００五號，面積一
０八．八一平方公尺部分土地，歸被告寅○○○、己○○、壬○○三人依其應有持分
比例保持共有。
訴訟費用，由兩造依附表所示應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、本件被告庚○、未○○○、癸○○、丁○○○、午○○、巳○○等六人經合法通
    知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落台南縣仁德鄉○○段四一五地號、田、面積二一四．六一平方公
    尺、同段四一六地號、水、面積七七．七八平方公尺、同段四一七地號、田、面
    積九四０．四八平方公尺、同段四一八地號、道、面積七二．七四平方公尺等四
    筆土地為兩造所共有，各共有人應持部分及應有面積如附表所示；系爭四筆土地
    之地目雖有田、水、道等不同，惟按其都市計劃土地分區使用均為「甲種工業區
    」，原水利用地亦已不作農田灌溉使用而廢止，即系爭四筆土地均為工業區用地
    ，而可供建築使用，性質上並無不能合併分割之限制。兩造間並無不分割之協議
    ，而系爭四筆土地均相連，共有人及應有持分亦均相同，為方使將來土地之管理
    及使用，增進各共有人分得部分之經濟價值，請求准予合併分割，並採如附圖所
    示為分割方法，原告分配在編號四一五－Ａ００二號部分等語。並提出土地登記
    謄本四份、地籍圖謄本一份、仁德鄉公所都市土地使用分區證明書一紙、嘉南農
    田水利會八十八年八月十八日函影本一件等為憑，及請求履勘現場。
三、被告陳述：
（一）庚○部分：依其前到庭陳稱同意合併分割，分割後希望單獨所有。
（二）未○○○、癸○○、丁○○○、午○○、巳○○：依其前到庭陳稱同意合併分
      割，分割後希望能與戌○○○、丑○○保持共有，並同意分配在附圖所示編號
      四一五－Ａ００四號部分。
（三）戌○○○、丑○○陳稱：同意合併分割，分割後希望能與未○○○、癸○○、
      丁○○○、午○○、巳○○保持共有，並同意分配在附圖所示編號四一五－Ａ
      ００四號部分。
（四）寅○○○、己○○、壬○○陳稱：同意合併分割，分割後希望三人保持共有，
      並同意分配在附圖所示編號四一五－Ａ００五號部分。
（五）乙○○○陳稱：同意合併分割，並同意分配在附圖所示編號四一五－Ａ００三
      號部分。
（六）子○○、戊○○、辰○○陳稱：同意合併分割，分割後希望三人保持共有，並
      同意分配在附圖所示編號四一五－Ａ００一號部分。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張系爭四筆土地為兩造所共有，該四筆土地之共有人及各自之應有
      持分均相同，各如附表所示，業據原告提出最新土地登記謄本四份為憑，並為
      被告所不爭執，此部分事實自堪認定。又該四筆土地之地目雖有田、水、道之
      差異，惟土地使用分區則均屬「甲種工業區」用地，且該第四一八地號水利用
      地亦已不作農田灌溉使用而廢止之事實，亦經原告提出仁德鄉公所都市土地使
      用分區證明書一紙、嘉南農田水利會八十八年八月十八日函影本一件等為憑，
      堪認原告主張系爭四筆土地得為合併分割等情，尚無不合，又被告對原告所為
      將四筆土地予以合併分割之主張亦不爭執，為方使將來各共有人對於土地之管
      理及使用，增進各共有人經濟價值及整體社會經濟利益之考量，爰准將本件四
      筆土地為合併分割。
（二）原告主張依附圖所示為本件之分割方案，分經到庭之被告所同意，而未於最後
      言詞辯論期日到庭之被告庚○、未○○○、癸○○、丁○○○、午○○、巳○
      ○等六人雖未當庭表示贊同之意，惟該分割方案既未違反未到庭被告之利益，
      且均符合其等前所陳述之旨趣，亦無何不利益於未到庭被告等人之情事，爰依
      附圖所示方案為本件系爭四筆土地之分割方案，諭知判決如主文。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
