【裁判字號】    92,親,69
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決                            九十二年度親字第六九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
確認原告乙○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）與被告甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號）親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）並非原告乙○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）之親生父親，原告之生父另有其人。請求
    確認兩造親子關係不存在。
乙、被告方面：
一、聲明：同意請求。
二、陳述：緣被告與原告之生母丙○○於民國（下同）八十四年二月二十八日結婚，
    於八十七年九月一日生下原告，後因被告與原告之生母感情不合，時常發生爭吵
    ，嗣於九十一年十月四日辦妥離婚登記。在法律認定上，原告乙○○雖為被告之
    婚生子女，但被告並非原告之生父，有陽明醫學病理檢驗所於九十一年九月二十
    五日以被告及原告之口腔黏膜細胞委託博微生物科技股份有限公司檢驗分析所製
    作之ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單可憑，據前開之ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報
    告單分析認為被告與原告之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統存有五個基因座型別矛
    盾，即被告與原告乙○○間應不存在血緣關係。
三、證據：提出戶籍謄本二份、甲○○、乙○○之ＤＮＡ基因圖譜定序分析報告影本
    各一份及甲○○與乙○○之ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單影本一紙為證。
    理   由
一、原告乙○○主張其生父並非被告，原告之生父另有其人乙節，為原告之生母丙○
    ○與被告是認（詳見九十二年九月十七日之言詞辯論筆錄），且據被告提供之陽
    明醫學病理檢驗所於九十一年九月二十五日以甲○○及乙○○之口腔黏膜細胞委
    託博微生物科技股份有限公司檢驗分析所製作之ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單
    分析認為甲○○與乙○○之檢體其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統存有五個基因座型別矛盾
    ，亦即被告甲○○與原告乙○○間應不存在血緣關係，有甲○○、乙○○之ＤＮ
    Ａ基因圖譜定序分析報告影本各一份及甲○○與乙○○之ＤＮＡ親子血緣關係諮
    詢報告單影本一紙附卷可稽。綜上堪信原告之主張為真實，從而，原告訴請確認
    原告與被告間之親子關係不存在，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
                                      法      官  張  菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
