【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六五號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  陳郁芬律師
                蘇文奕律師
    被      告  乙○○
                丁○○      居.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○○    住.
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決（終結日期：九十二年十月廿二日）如左
：
    主    文
兩造共有座落台南市○區○○段一二０一地號、地目：建、面積壹佰零貳平方公尺土
地准予分割如附圖分割甲案所示：編號Ａ部分面積柒拾壹點捌零平方公尺土地、編號
Ｂ部分面積平方公尺土地分歸原告取得；編號Ｃ部分面積貳拾柒點貳平方公尺土地
分歸被告各以應有持分四分之一之比例保持共有。
訴訟費用由被告各負擔十五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：座落台南市○區○○段一二０一地號、地目：建、面積壹佰零貳平方
    公尺土地為兩造所共有，被告四人應有部分均為十五分之一，原告應有持分為十
    五分之十一，兩造間就系爭土地並無不分割之協議，亦無不能分割之情形，惟迄
    未能達成分割協議，爰請求判決分割；又系爭土地上目前有原告所有之富台段七
    四五建號建物及另一未保存登記之建物分別坐落其上，原告主張應依附圖所示分
    割甲案為分割方案，非但可以保留建物以全社會經濟，並符合各共有人長久以來
    之使用現況，且如採甲案為分割方案，原告願意承諾：母親在世時，不得請求
    越界建物之拆除；母親百年之後，若需要翻修房子，拆除越界建物時，要另築
    牆壁，交付被告；為天井之化糞池現在為兩造共同使用，原告他日改建時，也
    應將化糞池規劃在Ｂ部分，無償供給被告使用等三項等語。並提出土地登記簿謄
    本一份、建物登記謄本一份為憑，並請求履勘現場繪製分割方案。
二、被告均陳述：系爭土地上除原告所有之富台段七四五建號建物外，其後方另有一
    未經登記之建物，原係兩造所共有，現供為兩造之母親住居之用，其後原告向另
    一姐妹購得該七四五建號建物及土地應有持分後，遂成現時共有之狀態，為保存
    兩造母親住居之需要，如原告願遵守其三項承諾，被告對分割甲案所示分割方式
    均不爭執等語。
三、原告主張之事實，業據其提出土地登記謄本及建物登記謄本為憑，並經本院囑由
    台南市台南地政事務所履勘明確，並製分割方案在卷，茲原告業於審判期日當庭
    表明願遵守母親在世時，不得請求越界建物之拆除；母親百年之後，若需要
    翻修房子，拆除越界建物時，要另築牆壁，交付被告；為天井之化糞池現在為
    兩造共同使用，原告他日改建時，也應將化糞池規劃在Ｂ部分，無償供給被告使
    用等三項承諾，並簽名以示無悔，則兩造就系爭土地以採如附圖分割甲案所示為
    分割方法已無爭執，爰依附圖所示之分割甲案為本件系爭土地之分割方案，諭知
    判決如主文。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十條之一、第八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
