【裁判字號】    92,聲,1257
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二一二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明法院已依其聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第三二五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保
    金，並以本院八十九度存字第二一二三號提存事件提存後，聲請本院以八十九年
    度執全字第一八四六號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件
    業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人聲請鈞院通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，有鈞院九十二年度聲字第一0一
    一號裁定及確定證明書可按，，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、民
    事裁定及確定證明書影本一件，聲請返還擔保金，經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣壹仟元。
~B法院書記官  謝國欽
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
