【裁判字號】    92,訴,1554
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月三十日
）判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬肆仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十八年六月
三日起至清償日止，按週年利率百分之七計算之利息，並自民國八十八年七月四日起
至民國八十九年一月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人於民國八十七年二月三日向原告借用新台幣（下同）二百
    十萬元，借款期限三十年，自八十七年二月三日起至一百一十七年二月三日止，
    按月攤還本息，並約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加百分之一點
    五計付，並隨機動利率調整（被告逾欠時郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率為
    百分之五點五，加百分之一點五為百分之七），且約定被告如未按期攤償本息時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外
    ，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。茲因借款人陳志昌已於八十八年四月二十二日死亡
    ，其父母即被告戊○○、丁○○○、配偶即被告己○○均為繼承人，依法應繼承
    系爭借款債務，而負連帶清償責任，然僅繳息至八十八年六月三日，即未依約履
    行，尚積欠本金一百七十二萬四千六百一十七元及主文第一項所示之利息暨違約
    金等情，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情
    。
三、被告戊○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，據渠等所提答辯狀則以：本件訴
    外人陳志昌係伊等之子，於八十八年四月二十二日死亡，其生前任職於中國國際
    商業銀行之撫卹金、安泰人壽理賠金及勞工保險局死亡給付等合計約六百萬元，
    均由其妻即被告己○○繼承取得，伊等夫婦年逾七旬卻未取得分文，而今卻須承
    受系爭借款債務，且繼承伊始，被告己○○同意將所得撫卹金其中一百五十萬元
    予伊等夫婦作為養老奉養金，並要求伊等提供遺產繼承文件使其辦理房屋繼承事
    宜，伊等不疑有他，遂將文件交由被告己○○，而未拋棄繼承，致令伊等無法取
    得撫卹金，卻須背負清償系爭借款債務，不甚公平等語；被告己○○並未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率查詢
    表、支出傳票、收入傳票、繼承系統表各一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，
    而被告戊○○、丁○○○所提答辯狀並未爭執訴外人陳志昌積欠原告系爭借款之
    事實，另被告己○○並未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審
    酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、雖被告戊○○、丁○○○辯稱：訴外人陳志昌死亡撫卹金、安泰人壽理賠金及勞
    工保險局死亡給付等合計約六百萬元，均由其妻即被告己○○繼承取得，伊等夫
    婦年逾七旬卻未取得分文，而今卻須承受系爭借款債務，實非公平云云，並提出
    繼承文件收據、協議書、勞工保險局書函、本票、債權憑證等件影本為證。惟按
    繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人之財產上一切權利義務
    ；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段及
    第一千一百五十三條分別定有明文。查本件系爭借款之借款人即訴外人陳志昌已
    於八十八年四月二十二日死亡，其繼承人為其父母即被告戊○○、丁○○○、配
    偶即被告己○○等情，有原告提出之戶籍謄本及繼承系統表等件附卷可考，而被
    告戊○○、丁○○○、己○○並未向本院聲明就被繼承人陳志昌之遺產拋棄繼承
    或限定繼承，亦經本院查明無誤，足徵被繼承人陳志昌之遺產應由繼承人即被告
    戊○○、丁○○○、己○○共同繼承甚明，則被繼承人陳志昌生前積欠原告之系
    爭借款債務，自應由被告戊○○、丁○○○、己○○共同繼承，而負連帶清償責
    任，是原告主張被告戊○○、丁○○○、己○○應就系爭借款債務負連帶清償責
    任，即屬正當。至被告戊○○、丁○○○、己○○於被繼承人陳志昌死亡後，就
    其遺產所為分配，乃屬遺產協議分割範疇，縱繼承人間有約定就其未清償之被繼
    承人之債務，移歸一定之人承受，或劃歸各繼承人分擔，如未經債權人同意者，
    各繼承人仍難免除連帶責任，此觀之同法第一千一百七十一條第一項規定及最高
    法院三十八年台上第一七四號判例即臻明瞭。準此，被告戊○○、丁○○○自不
    得執其繼承人間遺產分配之爭議為由，據以抗辯免除系爭借款債務之連帶清償責
    任，是渠等所為前揭辯解，難認有據，併此敘明。
六、從而，原告依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告戊○○、丁○○○、己
    ○○應連帶給付原告一百七十二萬四千六百一十七元，及自八十八年六月三日起
    至清償日止，按週年利率百分之七計算之利息，並自八十八年七月四日起至八十
    九年一月三日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月四日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
