【裁判字號】    92,訴,1560
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  蘇恩泉
              原名：丁○○）.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十一
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十一年七月五日
起至清償日止，按週年利率百分之六點三七八計算之利息，並自民國九十一年八月六
日起至民國九十二年二月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蘇恩泉（原名：丁○○）於八十九年八月一日邀同被告乙○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定於一百零九年八月一日
      清償，利息則按週年利率百分之六點二五計算，並自貸放屆滿一年起，隨原告
      基本放款利率變動而調整，另約定被告蘇恩泉如遲延清償時，即喪失期限利益
      ，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以
      內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分之二
      十加計違約金。詎被告蘇恩泉上開借款自九十一年七月五日起，即未依約清償
      ，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償，迭經多次催討，仍未獲置理
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款利率歷史資料表、交易
      查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告蘇恩泉（原名：丁○○）於八十九年八月一日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款七十萬元，約定於一百零九年八月一日清償，利息
    則按週年利率百分之六點二五計算，並自貸放屆滿一年起，隨原告基本放款利率
    變動而調整，另約定被告蘇恩泉如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債務
    均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被
    告蘇恩泉上開借款自九十一年七月五日起，即未依約清償，現仍積欠原告如主文
    第一項所示金額未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、轉帳支出傳
    票、轉帳收入傳票、放款利率歷史資料表、交易查詢單各一紙為證（見本院卷第
    六至七、十至十一頁）。又被告均於相當時期前受合法通知，無正當理由未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之
    事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    蘇恩泉邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告對原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
