【裁判字號】    92,訴,1443
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四三號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決（終結日期：九十二年十月廿二日）如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬伍仟佰捌拾捌元，及自民國九十一年十月二十
九日起至清償日止，按年息百分之六點七二五計算之利息，暨自民國九十一年十一月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者另按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬玖仟佰元，及自民國九十一年十月十六日起至清償
日止，按年息百分之六點七二五計算之利息，暨自民國九十一年十一月十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八
    十六年十月二十九日向原告借用房屋修繕貸款新台幣（下同）三百萬元，於八
    十七年六月十六日向原告借款五十萬元，分別簽訂擔保放款借據、約定借款期限
    、償還辦法及利息、違約金計收標準等事項。詎該二項借款尚積欠本金二百六
    十三萬五千三百八十八元，及自九十一年十月二十九日起約定之利息及違約金；
    四十四萬九千三百元，及自九十一年十月十六日起之利息及違約金，按借據第
    九條第一項第一款約定，任何一債務不依約清償本金時，視為全部到期，依此被
    告已喪失期限利益，應就全部借款餘額及利息、違約金負立即清償之責，爰依消
    費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告二項借款：本金
    餘額貳佰陸拾萬伍仟佰捌拾捌元及自九十一年十月二十九日起至清償日止年
    息百分之六點七二五計算之利息，暨自九十一年十一月三十日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
    之二十計算之違約金；本金餘額肆拾肆萬玖仟佰元，及自九十一年十月十六
    日起至清償日止，按年息百分之六點七二五計算之利息，暨自九十一年十一月十
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出放款借據二份、抵押權
    設定契約書一份、他項權利移轉變更契約書一份、他項權利證明書一份、放款客
    戶資料全部查詢單二紙、利率資料表一份、減輕利息負擔函稿二份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出放款借據二份、抵押權設定契約書一份、他項
    權利移轉變更契約書一份、他項權利證明書一份、放款客戶資料全部查詢單二紙
    、利率資料表一份、減輕利息負擔函稿二份等為憑，核相符合，而被告二人復均
    未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造
    所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告二項借款
    ：本金餘額貳佰陸拾萬伍仟佰捌拾捌元及自九十一年十月二十九日起至清
    償日止年息百分之六點七二五計算之利息，暨自九十一年十一月三十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金；本金餘額肆拾肆萬玖仟佰元，及自九十一年
    十月十六日起至清償日止，按年息百分之六點七二五計算之利息，暨自九十一年
    十一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
