【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                   九十二年度賠字第八號     Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○.
右列聲請人前因貪污治罪條例案件，經本院判決無罪確定（本院九十二年度上更(二)字
第二九號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因貪污治罪條例案件，經台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官，於偵查中聲請羈押，嗣經台灣雲林地方法院，於八十八年五月十九日
    ，准予羈押，迄八十八年七月七日止，聲請人甲○○停止羈押，計羈押五十天，
    該案旋於九十二年七月廿二日，經本院九十二年度上更(二)字第二九號，判決聲請
    人甲○○無罪確定。查聲請人甲○○，原身為鄉長妻子，受鄉民愛戴，因本案受
    羈押，遭鄉○○○○○段期間，更無法順利謀生，所受精神折磨，無法形容，爰
    依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項規定，請求每日以新台幣（下
    同）四千元折算，聲請賠償二十萬元云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或原判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段，
    定有明文。查聲請人甲○○前因貪污治罪條例案件，於民國（下同）八十九年七
    月十日，經台灣雲林地方法院，以八十八年度訴字第三四六號案件，判處有期徒
    刑六年，褫奪公權三年，上訴本院後，於九十二年七月廿二日，經本院以九十二
    年度上更(二)字第二九號案件，撤銷台灣雲林地方法院有罪判決，改判無罪確定，
    業經本院調卷，核閱無訛，且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。依
    前說明，本院自屬上開規定「原判決無罪機關」，而有管轄權，合先敘明。
三、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，受害人依冤獄賠償法第一條第一項第
    一款規定，固得請求國家賠償。惟因受害人重大過失行為，致受羈押者，則不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款，定有明文。又所謂「因受害人重大過失行
    為，致受羈押者」，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人不當行為所致，冤獄
    賠償事件應行注意事項第四項，亦定有明文。
四、經查，本件聲請人甲○○，以其無罪判決確定前，曾受有羈押，聲請冤獄賠償，
    經本院調閱聲請人甲○○，被訴貪污治罪條例案件全卷，查明結果：
  (一)【聲請人甲○○坦承部分工程圍標行為：】
    聲請人甲○○於偵查中檢察官聲請羈押時，在原審供承：本件部分工程是圍標，
    對於「九芎公墓」，所以在未得標前，即與黃麗珠簽契約書，係因知道該工程會
    發包，而黃麗珠有張一百零六萬元支票，是由伊與其夫鄭文煌兌現，並存入伊帳
    戶等語（詳四八號聲羈卷九至十頁）。然聲請人甲○○，對法官詢以：是否於投
    標前，就說好要由三江承作？及為何以為可以得標？等問題。或沈默不語以對，
    或以忘記搪塞，顯有隱匿案情嫌疑。
  (二)【告訴人黃麗珠指述部分】：
  (1)聲請人甲○○，係雲林縣林內鄉前鄉長鄭文煌妻子，鄭文煌對鄉內公共工程，指
    示由三江公司及信吉公司（實由共犯林正輝與其妻陳金鶯，共同經營）、川勝營
    造公司，三家公司參與投標並決標，而川勝公司係出牌借與三江、信吉之公司，
    上開工程雖由三江、信吉或川勝公司得標，然皆由三江公司與告訴人黃麗珠，訂
    立合夥契約書，顯見有圍標行為存在。聲請人甲○○丈夫鄭文煌，明知上情，竟
    包庇共犯林正輝、陳金鶯，獨攬鄉內所有工程。堪認鄭文煌、林正輝、陳金鶯三
    人，共同涉有九十年十一月七日修正前貪污治罪條例第六條第四款圖利罪嫌。
  (2)三江公司分別與告訴人黃麗珠，訂立合夥契約書，約定告訴人黃麗珠出資，投資
    三江公司已得標工程，並依三江公司指示，以聲請人甲○○名義簽發支票，按發
    票日期及金額，領回出資金額及利潤，三江公司並負責處理工程施作及請領工程
    款一切事宜。詎三江公司，以甲○○名義簽發支票，均遭退票，而上開工程估驗
    款，大部分均已領取完畢。共犯林正輝、陳金鶯，係為告訴人黃麗珠執行合夥事
    物之人，竟違背其任務，致生損害於告訴人黃麗珠，自亦有背信嫌疑。
  (3)聲請人甲○○與共犯林正輝、陳金鶯，自八十六年三月起，極力邀告訴人黃麗珠
    投資三江公司，而三江公司非承攬全部工程，竟對告訴人黃麗珠隱匿，而仍以三
    江公司名義與告訴人黃麗珠訂約，致告訴人黃麗珠陷於錯誤，而交付投資款，聲
    請人甲○○明知上情，亦隱匿不告知，猶以其名義開立支票，交告訴人黃麗珠，
    顯見聲請人甲○○，與共犯林正輝、陳金鶯間，彼此間有共同詐欺嫌疑。
  (三)綜上各情，原審於訊問後，認聲請人甲○○坦承部分工程有圍標犯行，復有告訴
    人黃麗珠上開指訴，顯有相當證據，自足使原審法官，有合理懷疑，而認聲請人
    甲○○與鄭文煌、林正輝、曾勝熇等人，涉嫌共犯九十年十一月七日修正前貪污
    治罪條例第六條第一項第四款圖利罪、刑法第一百三十二條洩密罪及刑法第二百
    十六條、第二百十三條行使公文書登載不實等罪嫌，且嫌疑重大，並因同案共犯
    鄭文煌及相關證人尚未到案，乃認聲請人甲○○，有勾串共犯及證人之虞，爰認
    聲請人甲○○有羈押必要，而准檢察官羈押之聲請，對聲請人甲○○予以羈押。
  (四)次查，聲請人甲○○所涉共同圖利罪嫌部分，固經本院九十二年度上更(二)字第二
    九號判決無罪確定，惟九十年十一月七日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四
    款圖利罪規定，旨在懲罰瀆職，只須公務員對於主管或監督之事務，有直接或間
    接之意思，而表現於行為，即為已足，不以實際得利為構成要件（最高法院四十
    六年台上字第一七五號、六十七年台上字第三○八五號判例參照），足見修正前
    圖利罪規定，為行為犯（舉動犯），而非結果犯（實害犯）。然九十年十一月七
    日修正後前開貪污治罪條例圖利罪，已增加「因而獲得利益」之構成要件，改為
    結果犯。即行為人除須有違背法令之圖利行為外，尚須因該違背法令之行為，而
    發生使自己或其他私人，獲得不法利益，始構成該罪，對於未發生得利結果之圖
    利行為，即與九十年十一月七日修正後該罪犯罪構成要件不符，而不成立圖利罪
    。本件聲請人甲○○，雖受本院無罪判決確定，然本件聲請人甲○○與共犯林正
    輝、曾勝熇借牌圍標，及鄭文煌指定特定廠商比價，所涉共同圖利特定廠商，犯
    行明確，係因法令變更，圖利罪修正為結果犯，且依卷證資料，無法證明三江公
    司等承包廠商，承包本案工程獲有「不法利益」之證據，本院始為聲請人甲○○
    無罪判決（詳本院卷四至二十五頁所附本院九二年上更(二)字第二九號判決正本）
    。是聲請人甲○○行為時所為，顯屬該當九十年十一月七日修正前貪污治罪條例
    圖利罪之構成要件，僅因裁判時法令修正，限制以實際圖得利益，為構成要件，
    因對於是否「實際得利」，尚乏證據證明，本院基於無罪推定原則，認聲請人此
    部分犯罪，尚屬不能證明，而判決聲請人無罪。
  (五)綜上，聲請人甲○○於偵查中羈押，實為聲請人重大過失行為所致，依前規定，
    聲請人要不得聲請賠償。其冤獄賠償之聲請，依上說明，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本決定得於決定書送達後廿日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
