【裁判字號】    92,上訴,882
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度上訴字第八八二號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蘇  文  奕  律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月十一日起延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以其有事實足認有逃亡之虞，且
涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之殺人未遂等罪嫌，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進
行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十二年八月十一日執行羈押，茲於羈押期間
未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民
國九十二年十一月十一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
