【裁判字號】    91,訴,5125
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第五一二五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○
右當事人間因俸給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年十月
二十二日九一公審決字第○一四六號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○原任交通部觀光局花東縱谷國家風景區管理處（以下簡稱花東管理
    處）薦任第七職等至第九職等土木工程職系技正，民國（下同）九十一年一月十
    六日自願退休生效，其係應六十二年全國性公務人員普通考試建築工程科考試及
    格暨七十五年交通事業公路人員升資考試員級晉高員級考試技術類土木科考試及
    格，前任交通部公路局高員級資位正工程司並審定以事業人員任用，歷至八十八
    年考成晉敘高級技術員十級六三○薪點。八十九年一月一日升任該局副長級資位
    正工程司，八十九年考成晉敘副技術長九級六五○薪點。九十年七月二日轉任花
    東管理處技正一職，前經被告銓敘部以九十年八月二十八日九十銓一字第二○五
    八三○四號函，核敘為薦任第九職等年功俸二級六一○俸點。嗣花東管理處檢附
    原告八十九年考成證明循行政程序申請俸級重行審定，案經被告採計該年年資，
    提敘一級，以九十年十月三日九十銓一字第二○七二八二○號函核敘薦任第九職
    等年功俸三級六三○俸點並自九十年七月二日生效有案。原告不服，先後檢證並
    以九十年九月二十四日重行審定俸點申請書及同年十一月七日重行審定薪級申請
    書，擬回復與轉任前所支交通事業資位相同之薪給點數為薦任第九職等年功俸四
    級六五○俸點，經被告分別以九十年十月二十二日九十銓一字第二○七三二三九
    號及同年十二月十日九十銓一字第二○八七三○八號書函復原銓敘審定結果無誤
    。原告不服，循序提起復審、再復審，均遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、再復審、復審決定及原處分均撤銷，並命被告提敘原告為薦任第九職等六五○俸
    點年功俸四級，並自九十年七月二日生效。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
(一)、按憲法第七條規定：「中華民國人民無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法
    律上一律平等。」，原告係經考試院舉辦之全國性公務人員普通考試及格，不論
    分發至中華民國境內的任何機關，均應以委任十級一四○俸點（即現制之委任三
    職等二八○俸點）敘薪方是，惟被告至今卻仍將交通資位制人員降四級敘薪（即
    現制之二四○俸點），查六○年代考試分發並非由及格人員自行選填志願，奉分
    發至何單位即需報到，否則視同放棄，因此即生同為普通考試及格人員僅因分發
    單位不同卻給予不同敘薪之不公平情事，明顯違反前揭憲法所訂平等原則。次按
    被告於原告申請複審時一再強調，交通資位制考成為七十分晉一級，餘分（即超
    過七十分以上之部份）可累積至七十分再晉一級，此為事實。惟被告絕口不提交
    通資位制之考績並未如簡、薦、委制考績甲等可領一個月之獎金，乙等可領半個
    月獎金等情形。同時以一個服務公職達三十年之公務員，累積積分晉級，約只能
    補回原先被降之四級。而原告服務公職二十七年，在六十三年至八十三年整整二
    十年未領分文之考績獎金，而餘分累積晉級也只晉三級，加上補回初任時被降四
    級之機會也還差一級，被告所為顯然違反平等原則，至為明確。
(二)、又被告稱簡、薦、委任制官職等與交通資位制之官職等不同，故無法比照；惟公
    務人員官職等、俸點之紊亂，被告責無旁貸應負修正之責，而非僅以分發之單位
    不同，即異其敘薪標。按鄰近之日本，其公務員核薪只按考試資格，不因其分發
    機關不同而有所差別，惟反觀我國，考試及格，資格相同，卻可因分發不同之機
    關，核定的俸點即不同，並不合理。另被告認為交通事業人員俸點折合薪額較一
    般行政機關為高，惟此僅指郵政、電信人員及八十五年左右才適用用人費率之港
    務人員，交通部公路局本身雖被歸類為交通事業人員，但其為「非用人費率」單
    位，故薪額與一般行政機關所支領薪額相等，並無被告所稱之待遇較一般行政人
    員為優之情形。復按被告稱審定原告官職等係依據「交通事業人員轉任交通行政
    機關職務辦法」辦理，並無違法；惟前揭辦法中部分條文並不符合公平正義原則
    ，如該辦法第八條規定：「交通事業人員依本辦法轉任交通行政機關職務後，再
    改任非交通行政機關職務時，仍應重新審查其資格。」即經  鈞院認為違反公平
    正義原則在案。又原告分發至公路局所適用之交通資位，其俸點與一般簡、薦、
    委制之俸點完全一樣，均從最低之一六○俸點至最高之八○○俸點，因此原告訴
    請被告應回復原告於九十年度已銓審核定之六五○俸點，自屬有據。
(三)、另查被告辯稱，公務人員任用分簡任、薦任、委任，俸點分本俸及年功俸，而交
    通事業僅有資位制分長級、副長級、高員級、員級、佐級、士級，薪級並無本俸
    、年功俸之分，惟查本俸、年功俸其功能僅在於區分職等而已，與交通事業之俸
    點完全一樣，並無差異。再者被告稱交通事業人員員級晉考員級之升資考試及格
    資格，並無法取得行政機關薦任公務人員任用資格，並不合理，按公務人員無法
    選擇其服務機關或參加何機關之升等、升資考試，且這些考試皆為考選部所舉辦
    的，被告恣意異其認定標準，並非妥適。
(四)、末按被告另稱原告於第二十級四四五薪點那一年，考績八十五分，除晉一級外，
    積餘存分累計達七十四分再晉一級，故當年實為晉二級，非如原告所稱俸點逐級
    晉升。惟查交通資位制，普考敘薪級比一般行政機關之公務人員降低四級。在一
    般行政機關年終考績分甲、乙、丙、丁四級，考績列甲等者晉本俸一級並給予一
    個月之薪額，乙等者晉本俸一級並給予半個月之薪額。而交通事業機構其考績仍
    為甲、乙、丙、丁四級，惟其係以分數區分，八十分以上為甲等，考甲等者，晉
    本俸一級，餘分存記（七十分以上部份存記），當數年餘分存記累計再達七十分
    時，當年度可再晉一級，然交通事業機關年終考績不論甲、乙等，均無考績獎金
    可領且積存餘分累計要達七十分，至少需六年，一個公務員在政府機關服務頂多
    三十五年，充其量只能補回被降之四級。另交通事業人員之俸點亦有員級最高四
    九○，高員級六三○之限制，並非無薪級升級限制，準此足證被告所訴並不可採
    。
二、被告主張之理由：
(一)、查憲法第七條平等原則之意涵，司法院釋字第四八五號解釋略以：「憲法第七條
    平等原則並非指絕對、機械之形式上平等，而係保障人民在法律上地位之實質平
    等，立法機關基於憲法之價值體系及立法目的，自得斟酌規範事務性質之差異而
    為合理之區別對待。」合先敘明。又依公務人員任用法第五條揭示本法所稱公務
    人員，係指依「官等」及「職等」任用者，始有本法之適用。另公務人員俸給法
    第二條第一款亦明文規定：「本俸：係指各職等人員依法應領取之基本給與。」
    準此，公務人員俸給法所適用之對象應係指依公務人員任用法任用，並經銓敘審
    定官職等有案之公務人員。復查公務人員俸給法第四條及「公務人員俸給表」規
    定，公務人員之俸級結構有官等（簡任、薦任、委任）、職等（第一至第十四職
    等）、本俸及年功俸之分。又依公務人員任用法第三十三條規定：「．．．交通
    事業人員及公營事業人員之任用，均另以法律定之。」且交通事業人員任用條例
    第一條規定：「交通事業人員之任用，依本條例行之。」第三條規定：「交通事
    業人員採資位職務分立制，．．．。」、第四條、第十條及「交通事業人員資位
    職務薪給表」規定，交通事業人員僅有資位名稱（長級、副長級、高員級、員級
    、佐級、士級）及薪級之分，而無本薪、年功薪之別，綜此，交通事業人員資位
    結構與公務人員之官職等級結構完全不同。惟為利於二類人員相互轉任，爰依交
    通事業人員任用條例第八條規定，訂定轉任辦法，作為辦理交通事業人員轉任交
    通行政機關職務俸級審查之依據，合先敘明。
(二)、次查原告由交通事業人員轉任交通行政機關職務，倘無該轉任辦法，以原告所具
    普考及員級晉升高員級升資考試及格資格，並無法取得行政機關薦任公務人員任
    用資格，亦無法採計曾任年資取得較高職等任用資格。是以，上開轉任辦法係考
    量對當事人有利情況下訂定，原告於九十年七月二日轉任前係依交通事業人員任
    用條例及「交通事業人員資位職務薪給表」規定核定資位薪級，與轉任時係依轉
    任辦法及「交通事業人員與交通行政人員相互轉任採計年資對照表」規定核敘官
    職等級有別，由於其轉任前後係分別適用不同法規規定審查資格及核敘俸（薪）
    級，無法以交通事業人員核敘有案之薪級逕予換敘同數額公務人員之俸級，致生
    核敘結果之差異，與前開司法院釋字第四八五號解釋闡明之平等原則並無相違。
    另參照改制前行政法院八十四年四月十四日八十四年判字第八五六號判決要旨以
    觀，原告轉任前後適用不同法令規定審查資格核敘薪（俸）級，亦無降級之情事
    ，併此敘明。
(三)、又「交通事業人員之資位結構與交通行政機關公務人員之官職等級結構，及適用
    之任用、俸（薪）給法令規定完全不同，已如前述。又交通事業人員轉任交通行
    政機關職務，其官職等級之核敘，轉任辦法訂有明文，復依交通事業人員與交通
    行政人員相互轉任採計年資對照表附註一規定，該表所到相當等級，係指原任年
    資等級與轉任公務人員之等級相當，對照相當職等得以提敘之官職等級，而不作
    為列等支薪之依據。綜此，交通行政機關公務人員與交通事業人員二者所適用之
    人事法令規定完全不同，原告未詳究轉任前後二者所適用人事法令殊異，執以其
    俸薪點點數範圍相同之巧合及稱其係逐年循序晉升，即認轉任後支薪點數應與原
    依不同法令規定核敘有案之六五○薪點點數相同，難謂有理。另查原告八十年年
    終考成係以高級技術員第二十級四四五薪點受考，依法考列為八十五分，除晉薪
    一級外，其積餘存分乃併同之前累積存分（五十九分）合計達七十四分，再晉一
    級，故原告當年度實則晉薪二級，為高級技術員第十八級四七五薪點並剩餘四分
    予以存記，此有前台灣省交通處公路局考成通知書附卷可稽，與原告指稱其係逐
    年晉級之情形，顯不一致。至於原告另稱有關交通事業人員轉任交通行政機關職
    務辦法第八條規定，已有行政救濟案件遭撤銷之案例一節，以其係針對依該轉任
    辦法規定轉任交通行政機關後，復改任一般行政機關職務之公務人員，如何重新
    審查其資格所為之規定，與本案無涉，併此敘明。
    理  由
一、按公務人員任用法第三十三條規定略以：交通事業人員之任用，另以法律定之。
    是以，交通事業機構與交通行政機關係分屬不同任用體系，現職人員分別依各該
    相關法令審定資格並核敘俸（薪）級。嗣主管機關為促進交通事業人員及交通行
    政機關現職人員之交流，於交通事業人員任用條例第八條明定交通事業人員與交
    通行政人員得相互轉任，考試院並訂有「交通事業人員轉任交通行政機關職務辦
    法」與「交通行政人員轉任交通事業機構職務辦法」，又考量公務人員俸級結構
    與交通事業人員資位職務之薪級結構本不相同，為使渠等人員於依上開轉任辦法
    相互轉任時採計年資提敘官職等級有一致標準，復訂定「交通事業人員與交通行
    政人員相互轉任採計年資對照表」。上開轉任辦法及對照表係就執行交通事業人
    員任用條例第八條所為細節性、技術性事項為規定；本於考試院職權而發布之命
    令，既為合法之法規命令，本院自得予以援用。
二、復查八十八年十一月二十五日修正發布之交通事業人員轉任交通行政機關職務辦
    法第四條規定：「交通事業人員轉任交通行政機關職務，．．．按審定資位，依
    左列規定審定資格．．．二、副業務長、副技術長比照薦任第九至簡任第十一職
    等。三、高級業務員、高級技術員比照薦任第六至第九職等。．．．」第五條規
    定：「（第一項）交通事業人員轉任交通行政機關職務，按其原敘資位，依前條
    規定，自最低職等本俸一級起敘。．．．（第二項）轉任人員曾任與轉任職務職
    等相當之服務成績優良年資，先按年提敘俸級至各該職等本俸最高級，如尚有積
    餘年資，得再依公務人員俸給法規之規定提敘俸級，其年終考成結果如比照合於
    公務人員考績法第十一條或公務人員任用法第十七條之規定者，並得採計取得較
    高職等或較高官等之任用資格。．．．（第五項）轉任人員曾任與轉任職務職等
    相當年資之對照，依後附『交通事業人員與交通行政人員相互轉任採計年資對照
    表』行之。又上開對照表附註一規定：「本表係依據本辦法第五條規定訂定，僅
    作為相互轉任採計年資提敘官職等級之用，不作為認定任用資格及列等支薪與人
    員調任之依據。」附註二規定：「交通事業人員與交通行政人員適用本辦法相互
    轉任時，依本表所列平行等級，認定為『等級相當』，予以採計提敘官職等級。
    」據此，交通事業人員轉任交通行政機關職務，係以轉任前原審定「資位」為核
    定官職等級之準據，依上開轉任辦法第四條所比照之官等、職等，並自最低職等
    本俸一級起敘，其曾任與轉任職務職等相當且服務成績優良之年資，得按年提敘
    俸級至各該職等本俸最高級，若有積餘年資再依公務人員俸給法規提敘加級，並
    可採計其年終考成結果取得較高職等或較高官等之任用資格。另查被告八十五年
    五月二十七日台中甄一字第一三○六七○二號函釋規定略以，為符交通事業人
    員轉任交通行政機關職務辦法第五條條文意旨及顧及渠等人員轉任時權益之平衡
    ，嗣後凡依該辦法轉任之人員，除採計其原敘資位之年資外，如有與其等級相當
    之同列較低資位之年資亦應一併採計，是以副長級資位轉任人員，得採計相當薦
    任第九職等之高員級第十六薪級五○五薪點以上之年資，合先敘明。
三、經查，原告於九十年七月二日轉任時係以副長級資位比照薦任第九職等至簡任第
    十一職等，自薦任第九職等本俸一級起敘，復依被告八十五年五月二十七日台
    中甄一字第一三○六七○二號函釋規定，採其八十三年至八十六年考成相當薦任
    第九職等之高員級第十六薪級五○五薪點以上之年資，提敘四級至薦任第九職等
    本俸五級，再依公務人員俸給法規之規定，採八十七年、八十八年計二年均考列
    八十分以上考成年資，提敘二級，核敘為薦任第九職等年功俸二級六一○俸點；
    嗣再依花東管理處所檢附原告八十九年考成證明並循行政程序申請俸級重行審定
    案，經被告採計該年年資，提敘一級，核敘為薦任第九職等年功俸三級六三○俸
    點並自九十年七月二日生效，於法並無違誤。
四、原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：原告轉任交通行政機關後所核敘之六
    三○俸點與原敘點數為低，違反憲法第七條之平等原則，且其係逐年循序晉升至
    六五○俸點與公務人員之俸點，均係由最低級一六○俸點，所以作為轉任時自得
    逕予換敘相同之俸點云云。
五、本院判斷如下：
(一)、按「憲法第七條平等原則並非指絕對、機械之形式上平等，而係保障人民在法律
    上地位之實質平等，立法機關基於憲法之價值體系及立法目的，自得斟酌規範事
    務性質之差異而為合理之區別對待。」司法院釋字第四八五號解釋。經查，原告
    轉任前係依交通事業人員任用條例及交通事業人員資位職務薪給表規定核定資位
    薪級，與轉任時係依交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法及交通事業人員與
    交通行政人員相互轉任採計年資對照表規定核敘官職等級，二者因適用不同法規
    規定審查資格核敘俸（薪）級，致生差異，核與前開司法院釋字第四八五號解釋
    闡明之平等原則無違，況因不同制度人員間原係適用不同之任用、敘薪、考績 (
    成)、考核等規定，於相互轉任時，無從依其原敘俸 (薪)級逕予換敘，基於人事
    制度之衡平性所為之設計，無違憲法第七條之平等權之規定，亦經司法院釋字第
    五○一號解釋在案，本件並無違平等權之意旨，更屬明白，原告主張上開辦法違
    反平等權云云，殊不可採。是以交通行政機關公務人員與交通事業人員二者所適
    用之人事法令規定完全不同，原告主張其係逐年循序晉升，認轉任後支薪點數應
    與原依不同法令規定核敘有案之六五○薪點點數相同，難謂有理，至於其俸薪點
    點數範圍相同，僅係巧合，尚不足為其有利之論證。
(二)、另查原告原任花東管理處土木工程職系技正，其前任職交通部公路局高員級資位
    正工程司，八十八年考成晉敘高級技術員十級六三０薪點，八十九年一月一日升
    任該局副長級資位正工程司，八十九年考成晉敘副技術長九級六五０薪點，當年
    （八十九年）考成通知書上載明其係以副技術長十級六三０薪點資格受考，依法
    考列八十五分並自九十年一月份起改敘副技術長九級六五０薪點，由此觀之，原
    告轉任前所核敘薪級（副技術長九級六五０薪點）係八十九年一月一日升任副長
    級資位正工程司職務時，按原任高員級資位職務之八十八年考成晉敘結果予以換
    敘副技術長資位同數額薪點之薪級，再依八十九年考成晉敘結果所致。據上，原
    告僅八十九年一年為副長級資位服務年資。被告依上開年資依上開合於實質平等
    原則所訂之辦法提敘，自屬合法，至於原告指稱其係如何逐年晉級之情形，究與
    本案無涉，本院自無庸再一一審究。另原告另稱有關交通事業人員轉任交通行政
    機關職務辦法第八條規定，已有行政救濟案件遭撤銷之案例一節，以其係針對依
    該轉任辦法規定轉任交通行政機關後，復改任一般行政機關職務之公務人員，如
    何重新審查其資格所為之規定，亦本案無涉，併此敘明。
六、從而，被告依首揭規定，核敘薦任第九職等年功俸三級六三○俸點並自九十年七
    月二日生效，並無不合。一再復審決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件
    原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
