【裁判字號】    92,訴,3635
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六三五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十年十二月十一日台（九十）
內訴字第九○○八一三二號（案號：0000000000）訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十年十二
    月十七日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，故原告提起行政訴訟之
    期間，應自九十年十二月十八日起算，復因原告設址於臺北縣，依規定扣除在途
    期間二日，因此至九十一年二月十九日即已屆滿。原告遲至九十二年八月六日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾法
    定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條之規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長 法  官  王立杰
                                             法  官  黃本仁
                                             法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
