【裁判字號】    92,簡,429
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四二九號
    原      告  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服臺北縣政府中華民國九十二年五月七日卷號：00
000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、訴之聲明、訴訟標的、訴訟種類及其原因事實，並
    為事實上及法律上陳述之陳明，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條、
    第三條定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀既未表明被告及其代表人之姓名
    （與機關之關係），亦未陳明應為之聲明、訴訟標的及訴訟種類等，經本院以九
    十二年度簡字第四二九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定並已於九十二年七
    月二十五日送達原告收受，有送達證書可稽，而原告迄未補正，其起訴程式洵屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第一庭
                                           法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    三      日
                                           書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
