【裁判字號】    92,簡,513
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第五一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊忠耕（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                送達代收人  乙.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月三十日台財訴字第
○九二○○一七九八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告涉嫌未依法辦理登記，擅自經營承攬廣告、宣傳海報等業務，自民國（以
    下同）八十八年十二月至八十九年一月間銷售營業額計新台幣（以下同）二八、
    五七一元（未含稅），案經臺北縣稅捐稽徵處查獲，取其談話筆錄影本附案佐證
    ，審理違章成立，初查除核定追繳稅款一、四二九元外，並因原告所漏稅額在二
    、○○○元以下，依稅務違章案件減免處罰標準第十五條第一項免依行為時營業
    稅法第五十一條規定處罰，遂依同法第四十五條規定處罰鍰三、○○○元。原告
    不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，原告仍未甘服，遂向本
    院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
原告主張：
一、個人是否符合行為時營業稅法「營業人」之概念？
    按行為時營業稅法第六條：「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的
    之公營、私營或公私合營之事業。二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組
    織，有銷售貨物或勞務者。三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境
    內之固定營業場所。」；再按行為時營業稅法第二條：「營業稅之納稅義務人如
    左：一、在中華民國境內銷售貨物或勞務之營業人。‧‧‧」。由法條文義觀之
    ，原告個人並非符合上述定義。
二、實際營業人之認定方面：
    又實際營業人之認定，係以該筆交易之支票，係兌入原告安泰商業銀行忠孝分行
    帳戶內，原告已主張係與劉燦輝有私人借貸關係，兌入帳戶係為抵債。只因該債
    務無法提出借據，是否足以推定原告為實際營業人？
三、有關劉君等自承為虛設行號一事。
    有關劉君等自承為虛設行號一事，原告從無機會參與其訴訟辯駁，所謂「虛設行
    號」一詞，迄今也無完整定義；只因其自承為虛設行號，其效力竟及於所有與該
    行號有往來之交易。今日法律上當事人之自白已不再採為唯一入罪之證據，何況
    尚非原告本人之自白？
被告主張：
壹、本件補徵營業稅及罰鍰行政訴訟案件之被告機關原為臺北縣政府稅捐稽徵處，基
    於營業稅自九十二年一月一日起由國稅局自行稽徵，改由本局概括承受，合先陳
    明。
貳、補徵營業稅部分：
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」「銷售貨物或勞務之營業人為營業稅之納稅義務人。」「營業人之總機構及其
    他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。」「營
    業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納
    稅額並補徵之：一、‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行開始營業‧‧‧」分別為
    行為時營業稅法第一條、第二條第一款、第二十八條及第四十三條第一項第三款
    所明定。
二、本件原告涉嫌未依法辦理營業登記，擅自經營承攬廣告、宣傳海報等業務，自八
    十八年十二月至八十九年一月間銷售營業額二八、五七一元，案經臺北縣稅捐稽
    徵處查獲，並取具美商華納兄弟（遠東）股份有限公司台灣分公司九十一年五月
    二十日說明書及原告九十一午七月十八日談話筆錄附案佐證，經審理違章成立，
    初查乃核定應補徵營業稅一、四二九元。原告不服，主張個人尚非符合稅法「營
    利事業」之概念；三、○○○元罰鍰如何計得？所謂「擇一從重處罰」，法律依
    據如何？原處分機關對狀況未必能全盤掌握，而有誤裁，特此說明，尚祈撤銷本
    處分云云。申經臺北縣政府稅捐稽徵處復查決定以，查案關美商華納兄弟公司台
    灣分公司（稱華納台灣分公司）為影片上映之宣傳業務，於八十九年一月間透過
    原告與金美雲廣告事業有限公司（簡稱金美雲公司）接洽印製大型之海報供戲院
    張貼使用，約定承攬報酬總金額計三○、○○○元，第查金美雲公司涉嫌虛設行
    號，案經台北市稅捐稽徵處移送台灣台北地方法院檢察署依法偵辦並經台灣士林
    地方法院八十九年度簡字第一○七四號刑事簡易判決確定在案，有台北市稅捐稽
    徵處稽核科報告書及台灣士林地方法院刑事簡易判決書等資料影本附卷可稽，金
    美雲公司非華納台灣分公司實際交易對象之事實已堪認定；嗣後原告再持該廣告
    樣張及金美雲公司所開立之統一發票（八十八年十二月三日發票號碼：ＹＢ00
    000000，銷售額二八、五七一元，營業稅額：一、四二九元）向華納台灣
    分公司請款，華納台灣分公司則開立以金美雲公司為受款人之支票以償付系爭承
    攬報酬及進項稅款，有華納台灣分公司九十一年五月二十日說明書附卷可稽。經
    查華納台灣分公司開立予金美雲公司之支票存入安泰商業銀行忠孝分行帳號「0
    0000000000000」之帳戶，而該帳號之開戶人即本件原告，得知該
    支票為原告所實際受領，有該分行八十九年七月六日安忠作字第五七○號函附卷
    可稽，雖原告諉稱與劉燦輝有私人借貸關係，借款金額約壹仟貳百萬左右，兌領
    支票係為抵債，卻無法提示任何借款證明，顯與常理不符，是故本件原告為華納
    台灣分公司實際交易之營業人，洵堪認定。又以原告未於開始營業前向主管稽徵
    機關申請營業登記，逃漏營業額計二八、五七一元，應補徵營業稅一、四二九元
    ，於法並無不合為由，遂駁回其復查之申請。
三、茲原告除復執前詞爭議外，並訴稱劉君（即劉燦輝）等自承為虛設行號而對原告
    進行處分，是否合理云云？資為爭議，第查金美雲公司並無實際營業行為，業經
    臺北縣政府稅捐稽徵處論明綦詳，華納台灣分公司自無與之營業行為，原告承攬
    廣告、宣傳海報並收取費用，該等營業行為依首揭規定即應辦理營業登記報繳營
    業稅，原告既未依規定辦理營業登記，臺北縣政府稅捐稽徵處依查得資料核定補
    繳營業稅，揆諸首揭規定，並無不合，財政部訴願決定，遞予維持。茲原告仍執
    前詞爭執，自難認為有理由。
參、罰鍰部分：
一、按「營業人未依規定申請營業登記者，除通知限期補辦外，處一千元以上一萬元
    以下罰鍰；逾期仍未補辦者，得連續處罰。」「納稅義務人有左列情形之一者除
    追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申
    請營業登記而營業者，‧‧‧」分別為行為時營業稅法第四十五條及第五十一條
    第一款所明定。次按「依營業稅法第五十一條規定應處罰鍰案件，其漏稅金額符
    合下列規定之一者，免予處罰：一、每期所漏稅額在新台幣二千元以下者。‧‧
    ‧」為行為時稅務違章案件減免處罰標準第十五條第一項所規定。「‧‧‧（一
    ）納稅義務人觸犯營業稅法第四十五條或第四十六條，如同時涉及同法第五十一
    條各款規定者，參照行政法院八十四年五月十日五月份第二次庭長評事聯席會議
    決議意旨，勿庸併罰，應擇一從重處罰。‧‧‧」復為財政部八十五年四月二十
    六日臺財稅第八五一九○三三一三號函釋有案。
二、本件原告涉嫌未依法辦理營業登記，擅自經營承攬廣告、宣傳海報等業務，八十
    八年十二月至八十九年一月間承攬印製大型之海報供戲院張貼使用，承攬報酬總
    金額計三○、○○○元（含稅）。案經臺北縣政府稅捐稽徵處審理違章成立，違
    章事證已如前述，該處依「稅務違章案件減免處罰標準」第十五條第一項第一款
    規定：「依加值型及非加值型營業稅法第五十一條規定應處罰鍰案件，其漏稅金
    額每期所漏稅額在新台幣二千元以下者，免予處罰。」故本案免處漏稅罰，惟原
    告未於開始營業前向主管稽徵機關申請營業登記，乃依前揭行為時營業稅法第四
    十五條規定，處以行為罰三、○○○元，並無不當。
    理  由
壹、補徵營業稅部分：
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」「銷售貨物或勞務之營業人為營業稅之納稅義務人。」「營業人之總機構及其
    他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。」「營
    業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納
    稅額並補徵之：一、‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行開始營業‧‧‧」分別為
    行為時營業稅法第一條、第二條第一款、第二十八條及第四十三條第一項第三款
    所明定。
二、本件原告涉嫌未依法辦理登記，擅自經營承攬廣告、宣傳海報等業務，自八十八
    年十二月至八十九年一月間銷售營業額計二八、五七一元（未含稅），案經臺北
    縣稅捐稽徵處查獲，取其談話筆錄影本附案佐證，審理違章成立，初查除核定追
    繳稅款一、四二九元外，並因原告所漏稅額在二、○○○元以下，依稅務違章案
    件減免處罰標準第十五條第一項免依行為時營業稅法第五十一條規定處罰，遂依
    同法第四十五條規定處罰鍰三、○○○元。原告不服，主張如事實欄所載。
三、經查案關美商華納兄弟公司台灣分公司（稱華納台灣分公司）為影片上映之宣傳
    業務，於八十九年一月間透過原告與金美雲廣告事業有限公司（簡稱金美雲公司
    ）接洽印製大型之海報供戲院張貼使用，約定承攬報酬總金額計三○、○○○元
    ，第查金美雲公司涉嫌虛設行號，案經台北市稅捐稽徵處移送台灣台北地方法院
    檢察署依法偵辦並經台灣士林地方法院八十九年度簡字第一○七四號刑事簡易判
    決確定在案，有台北市稅捐稽徵處稽核科報告書及台灣士林地方法院刑事簡易判
    決書等資料影本附卷可稽，金美雲公司非華納台灣分公司實際交易對象之事實已
    堪認定；嗣後原告再持該廣告樣張及金美雲公司所開立之統一發票（八十八年十
    二月三日發票號碼：ＹＢ00000000，銷售額二八、五七一元，營業稅額
    ：一、四二九元）向華納台灣分公司請款，華納台灣分公司則開立以金美雲公司
    為受款人之支票以償付系爭承攬報酬及進項稅款，有華納台灣分公司九十一年五
    月二十日說明書附卷可稽。經查華納台灣分公司開立予金美雲公司之支票存入安
    泰商業銀行忠孝分行帳號「00000000000000」之帳戶，而該帳號
    之開戶人即本件原告，得知該支票為原告所實際受領，有該分行八十九年七月六
    日安忠作字第五七○號函附卷可稽，雖原告諉稱與劉燦輝有私人借貸關係，借款
    金額約壹仟貳百萬左右，兌領支票係為抵債，卻無法提示任何借款證明，顯與常
    理不符，是故本件原告為華納台灣分公司實際交易之營業人，洵堪認定。又以原
    告未於開始營業前向主管稽徵機關申請營業登記，逃漏營業額計二八、五七一元
    ，應補徵營業稅一、四二九元，於法並無不合。
四、第查原告並訴稱劉燦輝等自承為虛設行號而對原告進行處分，是否合理云云？資
    為爭議，第查金美雲公司並無實際營業行為，業經臺北縣政府稅捐稽徵處論明綦
    詳，華納台灣分公司自無與之營業行為，原告承攬廣告、宣傳海報並收取費用，
    該等營業行為依首揭規定即應辦理營業登記報繳營業稅歐
五、至原告所稱個人是否符合行為時營業稅法「營業人」之概念一節，按「營業稅法
    第六條第一款所稱之營業人，係指以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業
    而言，其中「私營」之事業，應包括個人之獨資事業在內」（改制前行政法院七
    十七年度判字第一四二七號號判決參照），另參照財政部八十一年一月三十一日
    台財稅第八一一六五七九五六號函釋亦明示「個人建屋出售應辦理營業登記」，
    原告既有反復銷售貨物或勞務之營業行為，其為個人以營利為目的之事業，應繳
    納營業稅，要無足疑，否則豈非所有獨資商號均可不辦理商號營業登記，而逃漏
    營業稅？本件原告既未依規定辦理營業登記，臺北縣政府稅捐稽徵處依查得資料
    核定補繳營業稅，揆諸首揭規定，並無不合，所訴核無足採。
參、罰鍰部分：
一、按「營業人未依規定申請營業登記者，除通知限期補辦外，處一千元以上一萬元
    以下罰鍰；逾期仍未補辦者，得連續處罰。」「納稅義務人有左列情形之一者除
    追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申
    請營業登記而營業者，‧‧‧」分別為行為時營業稅法第四十五條及第五十一條
    第一款所明定。次按「依營業稅法第五十一條規定應處罰鍰案件，其漏稅金額符
    合下列規定之一者，免予處罰：一、每期所漏稅額在新台幣二千元以下者。‧‧
    ‧」為行為時稅務違章案件減免處罰標準第十五條第一項所規定。「‧‧‧（一
    ）納稅義務人觸犯營業稅法第四十五條或第四十六條，如同時涉及同法第五十一
    條各款規定者，參照行政法院八十四年五月十日五月份第二次庭長評事聯席會議
    決議意旨，勿庸併罰，應擇一從重處罰。‧‧‧」復為財政部八十五年四月二十
    六日臺財稅第八五一九○三三一三號函釋有案。
二、本件原告涉嫌未依法辦理營業登記，擅自經營承攬廣告、宣傳海報等業務，八十
    八年十二月至八十九年一月間承攬印製大型之海報供戲院張貼使用，承攬報酬總
    金額計三○、○○○元（含稅）。案經臺北縣政府稅捐稽徵處審理違章成立，違
    章事證已如前述，該處依「稅務違章案件減免處罰標準」第十五條第一項第一款
    規定：「依加值型及非加值型營業稅法第五十一條規定應處罰鍰案件，其漏稅金
    額每期所漏稅額在新台幣二千元以下者，免予處罰。」故本案免處漏稅罰，惟原
    告未於開始營業前向主管稽徵機關申請營業登記，乃依前揭行為時營業稅法第四
    十五條規定，處以行為罰三、○○○元。揆諸首揭規定，並無不當，訴願決定，
    遞予維持，亦無不合。又本件為簡易事件，且事證明確，爰不經言詞辯論而為判
    決。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九十八
條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                         法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                       書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
