【裁判字號】    91,訴,4029
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○二九號
    原      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○○○
                辛○○
                庚○○○
    被      告  財政部臺灣省
                北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  癸○○
                壬○○
右當事人間因遺產稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止蕭茂森、潘文雄為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按「行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形之一者，亦得為訴訟
    代理人：一、依法令取得與訴訟事件有關之代理人資格者。二、具有該訴訟事件
    之專業知識者。三、因職務關係為訴訟代理人者。四、與當事人有親屬關係者。
    前項第二款、第四款之訴訟代理人，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之。
    」行政訴訟法第四十九條第二項、第三項定有明文。
二、本件遺產稅事件，本院於民國（以下同）九十二年十月二十三日行準備程序時，
    原告所委任之訴訟代理人蕭茂森提出地政士證書，主張其為地政士，因民眾常委
    任地政士申報遺產稅，故其得依行政訴訟法第四十九條第二項第二款「具有該訴
    訟事件之專業知識者」之規定，受原告委任而為訴訟代理人；另原告所委任之訴
    訟代理人潘文雄提出簡歷，主張其稅務特考及格，退休前曾任臺北市稅捐稽徵處
    稅務員、財政部臺北市國稅局稅務員、電子作業室主任、士林稽徵所主任、信義
    稽徵所主任、簡任督導兼稽核督導室主任等等，故其亦得依行政訴訟法第四十九
    條第二項第二款之規定，受原告委任而為訴訟代理人云云。惟依地政士法第十六
    條第三款之規定，地政士雖得執行代理申請與土地登記有關之稅務事項之業務，
    但地政士是否即具有本件遺產稅事件之專業知識，尚有疑義，是原告委任蕭茂森
    為訴訟代理人，本院認為不適當，應予禁止。又是否所有稅務特考及格，曾任稅
    務員以上職務之人員均可得以「具有該訴訟事件之專業知識者」為由，於行政訴
    訟中受任為訴訟代理人，亦有疑義，是原告委任潘文雄為訴訟代理人，本院亦認
    為不適當，應予禁止。
三、依行政訴訟法第四十九條第三項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
