【裁判字號】    92,簡,471
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四七一號
    原      告  甲○○
右原告因汽車燃料使用費事件，不服交通部於中華民國九十二年六月二十七日所為之
訴願決定，提起行政訴訟），核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條
第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁
定。
  按行政訴訟法第五十七第二款規定，當事人有代表人者，應記載代表人之姓名。被
  告交通部公路總局之代表人葉昭雄，已於九十二年七月一日變更為陳晉元，原告於
  九十二年七月十五日起訴時，其起訴記載被告之代表人葉昭雄，自有未合，應更正
  為現任代表人「陳晉元」。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
