【裁判字號】    92,訴,3616
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六一六號
    原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年七月二日勞訴字
第○九二○○一八三四九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀陳明係提起何種訴訟種類，並載明被告及其代表人姓名等、起訴
    之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）、證
    據方法（供證明或釋明用之證據），行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條第
    一、二、四、五、六款、第一百零五條分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未陳明係提起何種訴訟種類，亦
    未表明被告及其代表人姓名等、起訴之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因
    事實（事實上及法律上之陳述）、證據方法（供證明或釋明用之證據），經本院
    審判長於民國（以下同）九十二年八月十八日以九十二年度訴字第三六一六號裁
    定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年八月二十七日
    寄存送達於臺北縣政府警察局三峽分局湖山派出所，此有送達證書附卷可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
