【裁判字號】    92,訴,3116
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    耕地租佃爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣員山鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
右當事人間因耕地租佃爭議事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴意旨略以：原告所有坐落宜蘭縣員山鄉○○段第一一二九、一一三
    ○地號土地二筆（以下簡稱系爭耕地），原出租予佃農朱錫棟、朱錫正及楊靖，
    訂有耕地三七五租約，最近一次租約於民國（以下同）九十一年十二月三十一日
    屆滿，原告於租期屆滿前，已向佃農聲明擬將系爭耕地收回自耕，期滿不再續租
    ，請求佃農於租期屆滿時返還系爭耕地，詎不獲佃農同意，拒絕返還系爭耕地，
    原告乃於九十二年二月向被告耕地租佃委員會申請調解收回系爭耕地。原告申請
    調解之申請書內雖曾表明，耕地三七五減租條例第二十條所定租期屆滿時，如承
    租人願繼續承租者，應續訂租約之規定，係五十年前台灣政經情勢不穩，為維持
    農村安定，保護佃農而制定之特別法，於今時空環境早已變遷，政府修訂農業發
    展條例第二十條及第二十一條規定容許農地自由租賃後，此項違反契約自由、私
    法自治原則、過度限制出租人權利之法條，顯已違反憲法第十五條及第二十三條
    規定，承租人自不能執此法條主張續租等語，惟此僅係原告主張不續訂三七五租
    約之理由，並不影響原告係依耕地三七五減租條例第二十六條規定，請求調解收
    回耕地之法律上性質。按耕地三七五減租條例第二十六條規定：「出租人與承租
    人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調
    解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處；不服調處
    者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關，司法機關應即
    迅予處理，並免收裁判費用。前項爭議案件非經調解、調處，不得起訴；經調解
    、調處成立者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會給予書面證明。」是依
    上開規定，被告對因耕地租佃爭議而申請調解之案件，即應予以受理，不得拒絕
    ，詎被告竟以原告之申請未符合耕地三七五減租條例第十六條、第十七條、第十
    九條及台灣省耕地租約登記辦法第六條等相關規定，其申請調解事由非被告耕地
    租佃委員會職掌為由，駁回原告調解之申請。原告提起訴願，受理訴願機關亦以
    被告之駁回非屬行政處分為由，而為不受理之決定，足徵原處分及訴願決定均於
    法不合，請予撤銷，並請判命被告應受理原告與佃農朱錫棟、朱錫正及楊靖間收
    回系爭耕地之申請，並予調解云云。
二、按原告之訴有訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政
    訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。次按耕地三七五減租條例第十九條
    第四項及第二十六條分別設有調處或調解之規定，其中第十九條第四項係就出租
    人因三七五耕地租約而不能維持其一家生活，惟耕地租約期滿時，出租人如收回
    耕地，承租人將失其家庭生活依據之情形者，特設有得申請鄉（鎮、市、區）公
    所耕地租佃委員會予以調處之規定，此項調處，依司法院釋字第一二八號解釋，
    固認係屬行政處分；惟人民因耕地租佃關係所發生之爭執，屬於私權之爭執，依
    耕地三七五減租條例第二十六條第一項之規定，應另循租佃爭議程序，申請調解
    、調處，不服調處者，移送該管司法機關裁判，自不得依行政爭訟方法以求救濟
    （改制前行政法院五十年判字第七十號判例參照）。受理調解之機關拒絕人民調
    解之聲請者，既屬就私權爭執所為，且已經過其程序，人民得逕行提起民事訴訟
    （最高法院四十八年台上字第一三六二號判例參照），自非屬行政訴訟之範疇。
    本件原告既自陳其係依耕地三七五減租條例第二十六條第一項之規定，申請被告
    調解，則依上說明，即屬私權爭執之調解，受理訴願機關爰依訴願法第七十七條
    第八款之規定為訴願不受理之決定，於法並無不合，原告訴請撤銷訴願決定及原
    處分，並請求判命被告應受理原告與佃農朱錫棟、朱錫正及楊靖間收回系爭耕地
    之申請，並予調解，因案屬民事糾紛，本院對之無審判權，自應以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
