【裁判字號】    92,訴,4791
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬伍仟貳佰拾陸元，及自民國八十九年五月八日
起至清償日止按週年利率百分七點六六計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至
民國八十九年十二月七日止，按前開利率百分之十，民國八十九年十二月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國八十八年十月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證
        人，向原告華南商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）四百八十萬元，
        借款期限至一百零八年十月二十六日，約定按原告基本放款利率加碼年息百
        分之０．六二五機動計息（目前為百分之七．六六），前三十六個月按月付
        息，第三十七個月起按月平均攤還本息，如未依約清償，喪失期限利益視同
        全部到期，並約定如有遲延，除仍按前開利率計息外，另逾期在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違
        約金。詎料被告丁○○自八十九年二月二十六日起即未依約清償本息，喪失
        期限利益視同全部到期，經原告另案聲請拍賣本件借款抵押物取償，尚欠本
        金八十二萬五千二百三十六元及如聲明所示之利息、違約金。爰依消費借貸
        、連帶保證關係起訴請求如聲明所示。
    三、證據：消費者貸款契約一份、臺灣板橋地方法院強制執行處九十年度執字第
        九九七五號強制執行金額計算書分配表、沖償明細表、呆帳備查簿、原告新
        臺幣基本放款利率明細表各一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依雙方契約第十
    三條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，是以本院對本件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約一份、臺灣板橋地方法院強制
    執行處強制執行金額計算書分配表、沖償明細表、呆帳備查簿、原告新臺幣基本
    放款利率明細表各一份等件為證，被告復未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場
    爭執，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告丁
    ○○向原告之借款未依約清償，喪失期限利益、視為全部到期，而被告甲○○應
    負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償
    責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                法  官  黃柄縉
                                                法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
