【裁判字號】    92,簡,3629
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三六二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三七
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月如易科罰
金，以參佰元折算壹日。又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用如附件檢察官起訴書之記載，並補正如
    左：
（一）被告乙○○於八十九年二月間某日，在位台北市○○○路六四號一樓之快樂豬
      公司內，「利用不知情之會計人員柯碧蘭」於其業務上製作之八十八年度各類
      所得扣繳暨免扣繳憑單上，虛偽登載自八十八年一月起至同年「十二月止」，
      甲○○向快樂豬公司具領薪資總額新臺幣（下同）三十六萬元等不實內容之業
      務上文書，並「利用不知情之會計師簡曉利」，持之向財政部臺北市國稅局中
      南稽徵所申報快樂豬公司之八十八年度之營利事業所得稅，「藉此不正當之方
      法逃漏營利事業所得稅一萬一千三百七十三元」，足生損害於甲○○及該管稅
      捐稽徵機關核課稅賦之正確性。
（二）查被告為從事業務之人，而營利事業填報薪資扣繳憑單，乃附隨其業務而製作
      ，係屬業務上所掌之文書（參見最高法院七十年九月二十一日七十年度第九次
      刑事庭會議決議），故薪資扣繳憑單及結算申報書均係附隨被告所經營之上開
      公司之業務而作成之文書。是核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款
      、第四十一條以不正方法逃漏稅捐罪（納稅義務人係快樂豬公司，係該公司犯
      稅捐稽徵法第四十一條之罪，而被告係該公司之負責人，應依同法第四十七條
      第一款規定，課以前開第四十一條罪責）、刑法第二百十六條、第二百十五條
      之行使業務上登載不實文書罪。被告就行使業務上登載不實文書部分，利用不
      知情之公司會計及會計師為之，為間接正犯。其登載不實及偽造文書之低度行
      為，應為行使之高度行為所吸收。稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將
      納稅義務人之公司之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁
      於公司之負責人，故此情形而受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，其
      並非逃漏稅捐之納稅義務人。而刑法第五十五條後段所謂之牽連犯，必須二個
      以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯
      他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃
      漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，公司以不正方法逃漏稅捐，縱由該公
      司負責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬於公司負責人本
      身之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係
      可言（參見最高法院八十五年度台上字第六○六五號判決）。故被告所犯上開
      以不正方法逃漏稅捐罪及行使業務上登載不實文書罪之間，犯意各別，行為互
      殊，應予分論併罰。
（三）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行
      、態度良好、深具悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
      金之折算標準及定其應執行之刑。又被告行為後，刑法第四十一條之規定業經
      於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月
      十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項之規定「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元（業
      據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
      日）以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
      難以維持法秩序者，不在此限」，此項修正有利於被告，依刑法第二條第一項
      前段之規定，應適用裁判時之新法。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
      告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，其經此教訓後，應知
      警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
      宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一公司法規定之公司負責人。
二民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三商業登記法規定之商業負責人。
四其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
