【裁判字號】    92,訴,4013
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０一三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    晟達貿易有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年九月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八點二一計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告晟達貿易有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十七年五月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定於八十八年五
      月二十五日清償，約定利息及違約金各按主文所載利率計算，詎借款人自到期
      不為清償，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還
      。為此提出借據、放款收回紀錄、授信約定書為證，聲明求為如主文第一項所
      示。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款收回紀錄為證，核
      屬相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保
      證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應
      予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
