【裁判字號】    92,訴,4162
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一六二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司城中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬零肆佰伍拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告乙○○於八十七年十二月二十九日邀同其餘被告為連帶保
      證人，於八十八年一月七日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定借
      款期間為二十年，約定利息及違約金各按附表所示利率計算。詎借款人自九十
      一年十一月七日起，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金
      、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出借款契約書、
      借款支用申請書、放款明細分戶帳為證，聲明求為如主文第一項所示。
（二）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告甲○
      ○到庭陳稱：借款契約書上確實是我的簽名，我目前沒有能力繳納，請求駁回
      原告之訴。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告乙
      ○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分
      戶帳為證，核屬相符。被告乙○○對此未加爭執，復經被告甲○○到庭自認陳
      稱「借款契約書上確實是我的簽名」，原告之主張，應可信為真實。從而原告
      依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約
      金，自屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
