【裁判字號】    92,易緝,161
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六一號
    公 訴   人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第二五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴於民國七十四年七月十七日涉犯刑法第第二百十六條
    及第二百十四條之罪嫌，經公訴人於七十五年六月五日提起公訴，嗣因被告逃匿
    ，而由本院於七十五年六月十六日發布通緝，於七十六年五月二十五日通緝到案
    ，又被告又因逃匿，而再由本院於八十一年一月六日發布通緝，於八十一年六月
    十七日通緝到案，，嗣被告又因逃匿，而由本院於八十二年三月二十六日再發布
    通緝，致審判之程序不能繼續，然其所觸犯之上開罪，依刑法第八十條第一項第
    二款之規定，其追訴權時效為十年；另依同法第八十三條第一項、第三項規定及
    參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間均應加計因
    通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月；惟自公訴人於八十年二月二十
    日開始偵查，迄至本院八十年八月十五日發布通緝日間，依司法院大法官六十三
    年度釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問
    題，是本件追訴權時效應於九十二年十月二十一日完成，揆諸前揭之說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  吳淑惠
                                                法  官  孫曉青
                                                法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      十      月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
