【裁判字號】    92,交自,14
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  丙○○  （年籍資料不詳）
右列被告等因過失重傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正代理人，按被告人數提出繕本，並補正被告丙○
○之性別、年齡或其他足資辨別之特徵及被告甲○○、丙○○所犯法條。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場；前項代理人應
    選任律師充之。犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡
    者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；前項自訴之提起，應委任律師行
    之。刑事訴訟法第三十七條第一項、第二項、第三百十九條第一項、第二項分別
    定有明文；又同法第三百二十條規定：自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自
    訴狀應記載下列事項：一被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨
    別之特徵。二犯罪事實及證據並所犯法條；前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具
    體事實及其犯罪之日、時、處所、方法；自訴狀應按被告之人數，提出繕本。再
    自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，
    應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
二、本件自訴人提起自訴，並未委任具律師身分之代理人，自訴狀內就被告丙○○部
    分僅記載「住台北市南港區○○○路○段一二八號」，未記載其確實之性別、年
    齡（出生年月日）或其他足資辨別之特徵，而自訴狀內僅敘及被告甲○○、丙○
    ○之犯罪事實及證據，並未載明所犯法條，此外，自訴人亦未依照被告人數提出
    繕本，是本件自訴，其起訴之程式顯有上開所述之未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正
    如主文所示各項，以資憑辯，逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
