【裁判字號】    92,訴,4867
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬玖仟壹佰伍拾元，及自民國九十二年六月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息；並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年六月二日，以被告丁○○為連帶保證人，與原
    告簽訂貸款契約三份，分別向原告借用新台幣（下同）陸拾柒萬元、拾壹萬元
    、肆佰拾貳萬元，約定利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七二
    、減碼年息百分之零點五七、零點零一計算，清償期均為九十五年六月二日；並
    均約定分期攤還本息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○自九十二年十二月二日起，即未依約清償，依前述約定，債務
    均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告甲○○尚欠原告如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出貸款契約三份、台灣板橋地方法院九十一年度執字第一六六○○號執
    行事件分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之貸款契約第十六條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告甲○○於八十八年六月二日，以被告丁○○為連帶保證人，
    與原告簽訂貸款契約三份，分別向原告借用陸拾柒萬元、拾壹萬元、肆佰拾
    貳萬元，約定利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七二、減碼年息
    百分之零點五七、零點零一計算，清償期均為九十五年六月二日；並均約定分期
    攤還本息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    甲○○自九十二年十二月二日起，即未依約清償，依前述約定，債務均視為全部
    到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告甲○○尚欠原告如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲
    ○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告甲○
    ○、丁○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出貸款契約三份、台灣板橋地方法院九十一
    年度執字第一六六○○號執行事件分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告甲○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丁○○擔任被告甲○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○自應就被告甲○○向
    原告借貸之借款，與被告甲○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
