【裁判字號】    92,簡,3775
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七四０號），本院
訊問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一七０五號），認為宜改以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之麻將貳副、各色籌碼柒拾陸張、代幣籌碼玖個、監視螢幕壹臺、監視
鏡頭壹個、抽頭金貳萬元、帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官起訴書。並補充如下：甲○○前犯賭博罪，經
    本院判處有期徒刑四月，於民國九十一年十月十六日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，竟另行起意，意圖營利，基於概括犯意之聯絡，自九十二年三月十五起，
    提供所承租之臺北市○○區○○街二三巷四號三樓為賭博場所及麻將牌、籌碼為
    賭具，並聯繫聚集不特定多數賭客在上址賭博財物，其賭法為每底新臺幣（下同
    ）二千元，每檯二百元，每局四圈，自摸一把抽頭一千元，每局抽頭四千元。迄
    同年七月十一日凌晨零時三十分許，適有賭客呂德美、陳美珍、林美玲、王正德
    等四人在上址賭博財物時，為警察搜索查獲，並扣得麻將二副、各色籌碼七十六
    張、代幣籌碼九個、監視螢幕一臺、監視鏡頭一個、抽頭金二萬元、賭資一萬九
    千三百元、房屋租賃契約書一份、帳冊一本。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊及本院調查時之自白。（二）證人呂德美、陳美
    珍、林美玲、王正德警訊中之證詞。（三）臺北市政府警察局中山分局圓山所臨
    檢紀錄表。（四）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表。（五）扣案之麻將二副、各
    色籌碼七十六張、代幣籌碼九個、監視螢幕一臺、監視鏡頭一個、抽頭金二萬元
    、賭資一萬九千三百元、房屋租賃契約書一份、帳冊一本。（六）扣案之賭資一
    萬九千三百元係分別自賭客陳美珍、林美玲、王正德身上扣得，業據其等陳明在
    卷，且經證人即查獲警員張君業證述屬實，該等款項非在賭檯或兌換籌碼處之財
    物，亦非屬被告所有之物；另扣案之房屋租賃契約書，雖係被告承租臺北市○○
    區○○街二三巷四號三樓之契約，然尚難認與其所犯圖利供給賭博場所或聚眾賭
    博罪之犯罪有直接關係，爰均不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
