【裁判字號】    92,婚,487
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第四八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十八年六月十二日結婚，
    不料被告竟於九十一年十二月二十四日無故離家，並於同年月三十日返回大陸，
    拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
    依民法第一千零零一條規定請求被告應與原告同居等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告主張之事
    實，未據其提出證據以實其說，且本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出
    入境紀錄查明結果，被告已於九十二年八月六日入境，並返家與原告同居，有查
    詢結果一件附卷可稽，是被告既已返家與原告同居，則原告依民法第一千零零一
    條規定請求被告與原告同居，顯係欠缺保護必要要件，揆諸前開規定，原告之訴
    為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          家事庭法官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
