【裁判字號】    92,重訴,1716
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，經台灣高雄地方法院移送前來，本院於九十二年十月三
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬仟佰拾元及自民國九十年九月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之七．八一三計算之利息；暨自民國九十年十月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國七十九年八月十七日向原告借款新台幣（下同）九百三十四萬元，約
    定借款期限二十年，按月依週年利率百分之七．八一三平均攤還本息，逾期清償
    者，即喪失期限利益，除翎按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳付至九十年九月十七日之本息，迄今尚欠本金六百六十九萬三千三百三十
    元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上款及自九十年九月十八日起之利
    息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項前段，視同自認原告之主張。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付六百六十九萬三千三百三十元及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
