【裁判字號】    92,交易,514
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四○六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知渠僅領得學習駕駛證而無正式駕駛執照，竟於民
    國九十一年六月二十八日十一時十分許，駕駛車牌號碼ＰＯ—○九五五號自用小
    客車，在台北縣新店市○○路○段三二○號前，往三峽方向劃有雙黃線標線之路
    段，本應注意駕駛汽車停車起駛、迴轉應遵守道路交通標線之指示，且依當時天
    候晴、日間、市區○○道路乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能
    注意情事，竟於劃有雙黃線標線禁止迴車之路段，貿然由路旁起駛違規左偏（迴
    轉），適與遵循道路指示方向行駛之乙○○騎乘車號ＡＦＳ—八○○號普通重機
    車發生碰撞，乙○○碰撞後人車倒地，乙○○受有右側股骨遠端粉碎性骨折等傷
    害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人乙○○因與被告甲○○達成和解，而於本院行準備程序時當庭以
    言詞撤回告訴，有準備程序筆錄在卷可查。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
