【裁判字號】    92,訴,4187
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一八七號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  葛蘿股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被        告  乙○○    原.
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十二年六月五日起至清償日止，按
年息百分之六點九七四計算之利息；並自民國九十二年七月六日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十二年七月五日起至清償日止，按
年息百分之六點九七四計算之利息；並自民國九十二年八月六日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣貳拾陸萬柒仟元、新台幣陸萬柒仟元或面額之
中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告葛蘿股份有限公司（下稱葛蘿公司）於民國九十二年三月四日，以被
    告己○○、乙○○、甲○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂借據二份，分別
    向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元、貳拾萬元，約定利息均按原告基本放款利
    率加碼年息百分之三點二二計算，清償期為九十二年八月二十八日；並均約定分
    期攤還利息，若一期未繳，經原告催告後仍未繳納，視為全部到期；且約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告葛蘿公司就上開二筆借款，僅分別僅繳息至九十二年六
    月四日、同年七月四日，即未依約清償，經原告催告後仍未繳納，依前述約定，
    債務均視為全部到期，被告葛蘿公司尚欠原告如主文第一、二項所示之本金、利
    息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告葛蘿公司、己
    ○○、乙○○、甲○○、戊○○連帶給付如主文第一、二項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出連帶保證書、利率表各一份，借據、增補契約、清償明細各二份、約
    定書五份，授信約定書六份為證。
乙、被告方面：
    被告葛蘿公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告葛蘿公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告葛蘿公司於九十二年三月四日，以被告己○○、乙○○、甲
    ○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂借據二份，分別向原告借用捌拾萬元、
    貳拾萬元，約定利息均按原告基本放款利率加碼年息百分之三點二二計算，清償
    期為九十二年八月二十八日；並均約定分期攤還利息，若一期未繳，經原告催告
    後，仍未繳納視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告葛蘿公司就上
    開二筆借款，僅分別僅繳息至九十二年六月四日、同年七月四日，即未依約清償
    ，經原告催告後仍未繳納，依前述約定，債務均視為全部到期，被告葛蘿公司尚
    欠原告如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告葛蘿公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○連帶給
    付如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金等語。被告葛蘿公司、己○○、
    乙○○、甲○○、戊○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出連帶保證書、利率表各一份，借據、增補
    契約、清償明細各二份、約定書五份，授信約定書六份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告葛蘿公司於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告己○○、乙○○、甲○○、戊○○擔任被告葛蘿公司之連帶保證
    人，如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，
    被告己○○、乙○○、甲○○、戊○○自應就被告葛蘿公司向原告借貸之借款，
    與被告葛蘿公司負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告葛蘿公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○連帶給付如主文第一
    、二項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
