【裁判字號】    92,訴,4054
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０五四號
     原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
     法定代理人  戊○○
     訴訟代理人  丙○○
     訴訟代理人  丁○○
     被      告  乙○○
     被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十一年九月十二
日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十一年九月十二日，邀同其餘被告為連帶借款人，向
    原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定九十一年九月十二日起至九十三年九月
    十二日止分期清償，利息按年息百分之二十計算，採固定利率，遲延履行給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，六個月後經催告而不償還時，遲延之利息
    滾入本金。如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任一宗債務不依約清償本金或
    利息者，債務視為全部到期。詎借款人未依約清償，債務視為全部到期，尚欠本
    金玖拾玖萬玖仟捌佰伍拾陸元及自九十一年九月十二日起按年息百分之二十計算
    之利息迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一        日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                                      法院書記官劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
