【裁判字號】    92,重附民緝,4
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民緝字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  蘇漢祥律師
    被      告  乙○○
右被告因民國九十二年度易緝字第二四號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林鴻達
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
