【裁判字號】    92,交聲,1201
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二０一號
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十二年九月十五日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０－ＣＧ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○住居所均在臺北縣新莊市，已據異議人於本件
    之聲明異議狀中載明，並經本院訊問時核對
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一項規定之行為地，係在臺北縣
    三重市中山高架橋上南向，此有交通部公路總局臺北區監理所九十二年九月十五
    日違反道路交通管理事件裁決書附卷足憑，是異議人其住居所、違規行為地均不
    在本院轄區，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並
    移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
