【裁判字號】    92,訴,2326
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二三二六號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十二年度訴字第二三二六號清償債務事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣柒拾萬元，應徵第二審裁判費新臺幣壹
萬壹仟肆佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該
上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹
仟元整。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
