【裁判字號】    92,交易,480
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七二八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年十月十五日上午八時十五分許，駕駛
    車號Ｂ三─八五一號營業用小客車，沿台北市○○○路第二車道北向南行駛，行
    至西寧南路與長沙街之交岔路口欲左轉時，應注意車輛行駛至交岔路口時，如在
    同向二車道道路欲左轉彎，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道或左轉車道，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未先駛入內側車道，致其前
    車頭撞及同向第一車道，由甲○○所騎乘之車牌號碼ＦＥＦ－六五六號重型機車
    之右側車身，使甲○○倒地後受有右鎖骨骨折之傷害。案經甲○○提出告訴，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七十七號判例可資參照。
三、經查：
(一)、本件被告於九十二年十月十五日上午八時十五分許，駕駛車號Ｂ三─八五一號營
    業用小客車，沿台北市○○○路第二車道北向南行駛，行經西寧南路與長沙街之
    交岔路口欲左轉往東繼續行駛時，竟疏於注意轉彎車應讓直行車先行之規定，以
    致與告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＦＥＦ－六五六號重型機車發生擦撞，使告訴
    人倒地後受傷之犯罪事實，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於九十二年四月
    三十日以九十二年度偵字第一０一三六號聲請簡易判決處刑（該聲請簡易判決處
    刑書之犯罪事實欄內有關發生車禍日期誤載為九十一年十月十五日），該案件並
    經本院台北簡易庭以九十二年度交交簡字第一六二六號案件刑事案件審理中（此
    案繫屬本院日期為九十二年七月九日），此有前揭九十二年度偵字第一０一三六
    號臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、本院台北簡易庭刑事傳
    票影本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。
(二)、右揭案件與本件公訴人起訴之犯罪事實，犯罪時間、地點、被害人及犯罪構成要
    件均相同，堪認係實質上一罪之同一案件，公訴人又於九十二年七月三十日就實
    質上一罪之同一案件，向本院重行起訴（本案繫屬本院日期為九十二年八月十二
    日），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法    官  陳博文
                                                法    官  陳婷玉
                                                法    官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
