【裁判字號】    91,重再,2
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十一年度重再字第二號
    再審原  告  丙○○
    再審被  告  乙○○○
    再審被  告  甲○○
右當事人間九十一年重再訴字第二號事件，上訴人對於判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年八月二十九日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年九月十五日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
