【裁判字號】    92,簡,3005
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三００五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
犯本罪所得之新台幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。另被告
    雖於偵查中自白其另尚有出售郵局及中華銀行之帳戶，各得新台幣一千元之部分
    ，因只有被告之自白，無其他事證，不能遽予認定有此部分事實，併此敘明。
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪，為從犯，合依從犯之
    法例減輕其刑；查被告行為後洗錢防制法於九十二年二月六日經總統令修正公布
    ，於同年月八日生效，比較新舊法，二者法定刑相同，依刑法第二條第一項前段
    ，應適用新法，又其於偵查中自白犯罪，應依洗錢防制法第九條第五項遽減其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告犯罪所得新台幣一千元，應依洗錢防制法第十二條第一項宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、洗錢防制法
    第九條第一項、第五項、第十二條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第三十條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
洗錢防制法第九條
(外國裁判服刑之效力)
同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或
一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
