【裁判字號】    92,簡,3764
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六四號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一九六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：(1)被告甲○○係告訴人鄭碧玉之
    配偶，其二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，(2)被告所為係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，並為家庭暴力防治法第二條第二項所稱
    之家庭暴力罪外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議庭
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
