【裁判字號】    92,交易,448
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四八號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一
九二號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第一四八號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○以駕駛為業，為從事業務之人，於民國
    九十一年十月二十九日上午五時三十分許，駕駛車號ＨＳ—Ｎ六九號營業大貨車
    ，沿台北縣新店市○○路由北向南行駛，途經台北縣新店市○○路「大新店游泳
    池」出口處前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有行人乙○○○由西向東行走至該處，被告
    甲○○閃煞不及，撞及乙○○○，致其受有頭部外傷併左頂部頭皮裂傷、雙膝擦
    傷及胸部挫傷併疼痛等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人乙○○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院行準備程序時當庭以
    言詞撤回告訴，有本院九十二年十月二十八日準備程序筆錄在卷可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
