【裁判字號】    92,重訴,1629
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六二九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  張朝富
                陳建盛
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾伍萬捌仟貳佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人赫倫黎國際股份有限公司（下稱赫倫黎公司）邀同訴外人何清雲、
    林錫欽、施明潔、許文松、林燻騰及被告甲○○為連帶保證人，分別於民國（下
    同）八十五年三月六日、八十六年四月十六日與原告訂定開發信用狀暨融資契約
    及週轉金貸款契約。而開發信用狀暨融資契約部分，兩造約定訴外人赫倫黎公司
    在等值美金三十萬元額度內，得申請循環開發信用狀；至於週轉金貸款契約部分
    ，兩造約定借款動用期間自八十六年四月十六日起至八十七年四月十六日止，並
    約定訴外人赫倫黎公司於借款額度新台幣（下同）三百六十萬元、四百萬元及三
    百萬元等之額度內，得由訴外人赫倫黎公司出具借據循環動用。且前開各筆借款
    之利息依借據、進口到期通知書之約定利率計付，遲延履行時，除仍按上開利率
    給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按本金金額照原貸利率百分之十，其
    逾期超過六個月以上者，按本金金額照原貸利率百分之二十計付違約金，此有訴
    外人赫倫黎公司所簽立之借據四紙及進口到期通知書六紙等件為憑。又訴外人赫
    倫黎公司陸續向原告借款共十筆，詎訴外人赫倫黎公司於各筆借貸款項屆清償期
    時，即未依約清償本息及違約金，而訴外人赫倫黎公司及訴外人林燻騰、林錫欽
    、許文松、施明潔、何清雲等所提供之擔保品，業經臺灣嘉義地方法院八十八年
    度執字第九五八九號拍賣抵押物強制執行在案，其拍賣所得為五百五十六萬元，
    惟被告尚有本金一千二百六十五萬八千二百一十四元及利息、違約金迄未清償，
    此有臺灣嘉義地方法院民事執行處八十八年度執字第九五八九號強制執行金額計
    算書分配表一件可稽。是以，被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，即應連帶清償尚未清償之本金一千二百六十五萬八千二百一十四元及如附
    表所示之利息、違約金。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本三件、開發信用狀暨融資契約影本一件、借據影
    本四紙、進口到期通知書影本六紙、臺灣嘉義地方法院債權憑證影本一件、臺灣
    嘉義地方法院民事執行處八十八年度執字第九五八九號強制執行金額計算書分配
    表影本各一件、被告甲○○之
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    週轉金貸款契約第十四條及開發信用狀暨融資契約第二十二條明文約定，合意由
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約影本、開發信用狀暨融資契約
    影本、借據影本、進口到期通知書影本、臺灣嘉義地方法院債權憑證影本、臺灣
    嘉義地方法院民事執行處八十八年度執字第九五八九號強制執行金額計算書分配
    表影本、被告甲○○之之
    。故而，原告依約請求被告給付本金一千二百六十五萬八千二百一十四元及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
