【裁判字號】    92,訴,4591
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五九一號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬陸仟陸佰陸拾捌元，及自民國九十二年七月一日起至
清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國九十二年八月一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○於民國八十六年十月三十日簽立借據，向原告臺灣土地銀行
    股份有限公司借款新臺幣（下同）三百九十萬元，期限二十年分期償還，利息按
    原告牌告基本放款利率（採機動利率）加百分之一計算利息，如有一期未依約履
    行，視為全部到期。嗣被告自九十年十二月二十八日起，未依約清償視同全部到
    期，經原告聲請拍賣抵押物取償（案號：本院九十二年民執荒字第六二五八號）
    後，尚餘如聲明所示之本金及利息未受償，爰依消費借貸關係起訴請求。
三、證據：借據一份、本院民事執行處九十二年民執荒字第六二五八號強制執行金額
    計算書分配表一份、本院九十一年度拍字第一八四三號民事裁定一份等件（均影
    本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、本院九十一年度拍字第一八四三號民事裁定等件為證，被告又未提出任何
    書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告向原告借款未依約清償，
    視為全部到期，經強制執行後，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官   林勤綱
                                                法  官   黃柄縉
                                                法  官   姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
