【裁判字號】    92,補,788
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八八號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣玖拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟捌佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
