【裁判字號】    92,訴,4691
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自民國八十七年十月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬壹仟玖佰元或同面額之華南商業銀行可轉讓定期存單為
被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）三百一十九萬元，期間二十年，利息按原告基本放款利
    率加碼年息百分之○點七二機動調整，借款時年息為百分之九（八十七年十月時
    利率為年息百分之八點九四），約定本金及利息按月平均攤還，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。並約定如有停止付款或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為
    全部到期。詎借款人繳納利息至八十五年九月二十四日後，竟未依約清償，依約
    視同全部到期，經原告聲請臺灣板橋地方法院強制執行債務人所有之抵押物，扣
    除執行費用及利息違約金後，分配金額本金為二百六十七萬四千一百七十元，尚
    不足本金一百二十萬五千七百四十六元及自八十七年十月二十日起按年息百分之
    八點九四計算之利息及按原利率二成計付之違約金未清償，依約被告應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十七年執字第五五九二號強制執行金額計
    算書分配表、基本放款利率變動表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院八十七年執字第五五
    九二號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各一紙為證，核屬相符
    ，被告受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，自應信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
                              民事第一庭法  官 王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
