【裁判字號】    92,重附民,92
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第九二號
    原      告  丙○○
    被      告  民主進步黨
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十二年度自字第三○七號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誹謗等一案，業經刑事判決諭知自訴不受理，揆諸首開規定
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                    審判長法  官  劉  嶽  承
                                          法  官  胡  宗  淦
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
