【裁判字號】    92,易,1852
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四六一四號），本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係姐弟，於民國九十二年五月三十
    一日上午六時三十分許，告訴人至台北縣新店市○○路七三號二樓胞弟連宗林住
    處催討債務，被告聞聲亦步出家門，並基於傷害之故意，出手毆打告訴人，致告
    訴人受有臉部挫傷、上嘴唇裂傷、上內口腔裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有準
    備程序筆錄、刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    十      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
