【裁判字號】    92,補,806
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八０六號
    原      告  台北市醫師公會
    法定代理人  彭芳谷
    訴訟代理人  張迺良律師
                簡宏明律師
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣陸萬柒仟柒佰貳拾陸元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依：
    (1)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之十三規定，因財產權而
      起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（下同）十萬元以下部分，徵收一千
      元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部
      分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一
      億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；
      其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    (2)上述收費標準，又經台灣高等法院以九十二年八月六日（九二）院田文公字第
      ０三０二八號函，針對逾十萬元之部分，均提高十分之一之裁判費（計算公式
      可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新台幣（以下同）陸佰柒拾萬肆仟陸佰壹拾陸元，
    應徵裁判費陸萬柒仟柒佰貳拾陸元。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費一千元（免附
郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
