【裁判字號】    84,訴,2368
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十四年度訴字第二三六八號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造文書等案件繳納保證金，茲因被告逃匿，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告乙○○犯偽造文書等案件，於偵查中經檢察官指定保
    證金額新臺幣三十萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於本院調查中，
    茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
