【裁判字號】    92,簡,3837
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  四.
                甲○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六五五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案附加
仿冒「LYCRA」吊牌之仿冒BURBERRY之衣服共拾貳件、仿冒香奈兒商標之衣服貳拾壹
件、皮件陸件、鞋子參雙均沒收。
丙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案附
加仿冒「LYCRA」吊牌之仿冒BURBERRY之衣服共拾貳件、仿冒香奈兒商標之衣服貳拾
壹件、皮件陸件、鞋子參雙均沒收。
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年；扣案附
加仿冒「LYCRA」吊牌之仿冒BURBERRY之衣服共拾貳件、仿冒香奈兒商標之衣服貳拾
壹件、皮件陸件、鞋子參雙均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十九年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    九十年一月十九日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，其與丙○○、甲○○明知
    如附表所示之商標圖樣，分別係布拜里公司、美商杜邦股份有限公司（下稱杜邦
    公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒公司）向我國中央標準局（於
    民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請取得商標使用權，專用於衣
    服、皮件、鞋子等類商品，且係世界著名商標，現仍於商標專用期間內（詳細商
    標圖樣、指定使用商品均詳如附表所示），並明知上開公司所生產製造使用上開
    商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一
    般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎渠等三人竟基於共同意
    圖欺騙他人之概括犯意，先由乙○○於九十一年十一月間向綽號「吳先生」之成
    年男子，以衣服每件新台幣（下同）一百五十元、皮包皮夾每件四百元、鞋子約
    七、八百元價格，購入使用相同於附表所示BURBERRY、香奈兒商標圖樣之衣服、
    鞋子、皮件，及吊牌附加相同於「LYCRA」商標圖樣之BURBERRY衣服後，自九十
    二年十一月底起置於其所經營位於台北市○○區○○路四五九巷三弄十七號一樓
    之服飾店，再由其所僱用之店長丙○○及店員甲○○，在上址以衣服每件四百至
    五百元、皮包皮夾每件五百至六百元、鞋子每雙八、九百元價格，共同連續陳列
    、販售上開仿冒商品予不特定人轉取差價牟利，嗣於九十一年十二月三日十五時
    許，經警在上址查獲，並扣得附加「LYCRA」吊牌、仿冒BURBERRY之衣服共十二
    件、仿冒香奈兒商標之衣服二十一件、皮件六件、鞋子三雙等物。
二、左列証據足以証明被告乙○○、丙○○、甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告等於警訊、偵查中及本院庭訊時所為之自白。
    （二）告訴代理人張有捷警訊中所為之證述。
    （三）如附表所示之商標註冊證、現場照片二十三張、鑑定書二紙附卷可參，仿
          冒掛有「LYCRA」吊牌之BURBERRY之衣服共十二件、仿冒香奈兒商標之衣
          服二十一件、皮件六件、鞋子三雙等物。
三、按被告等所販售之仿冒BURBERRY衣服吊牌上附加「LYCRA」商標，以表明該衣物
    之材質係使用杜邦公司所生產之纖維，又其販賣使用相同於布拜里公司、香奈兒
    公司商標圖樣之衣服及皮件、鞋子，核渠等所為，均係犯商標法第六十三條之罪
    （公訴人已於蒞庭時補充更正被告等販售附加「LYCRA」商標吊牌之衣服，及販
    賣仿冒BURBERRY衣服之犯行）。渠等陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品
    行為所吸收，不另論罪。被告三人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。又渠等先後多次販賣仿冒商標商品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪
    論，並加重其刑。又被告乙○○前於八十九年間因偽造文書案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於九十年一月十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可徵，其於有期徒刑執行完畢未滿五年，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞予加重之。爰審酌於本
    案中乙○○係老闆、丙○○係店長，而甲○○僅是店員，且甲○○販售上開仿冒
    商品僅有二、三日即經警查獲，三人犯罪情節及態樣不同，而犯後均坦認犯行深
    表悔意，庭訊態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告丙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併分別宣告如主文所示之緩刑，用啟自新
    。末查，扣案附加仿冒「LYCRA」吊牌之仿冒BURBERRY之衣服共十二件、仿冒香
    奈兒商標之衣服二十一件、皮件六件、鞋子三雙等物，均應依商標法第六十四條
    之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年     十      月     三十一    日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二      年     十      月     三十一    日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
