【裁判字號】    92,訴,2881
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八八一號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財團法人臺灣世界展望會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  任秀妍律師
    複  代理人  吳世敏律師
右當事人間請求給付租金事件，於中華民國九十二年十月十三日經本院言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告部份
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）六十二萬元及自支付命令繕本送達之翌日即民國
    九十二年一月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告（原名迪和股份有限公司）就坐落臺北市○○區○○段二小段地號三十、三
    十一號土地及其上門牌號碼為中山北路三段三十號七樓之三建物（下稱系爭房屋
    或合稱系爭不動產），經第三人矞華實業有限公司（下稱矞華公司）及林傑供作
    原告對其債權之擔保而設定抵押權，期間為八十年七月三十日至一百一十年七月
    二十九日止，因該第三人等積欠款項未償，原告乃於九十一年三月十四日聲請拍
    賣抵押物，於同年月二十七日會同臺北市中山區地政人員到場指界時發現被告占
    有系爭不動產，並承租系爭房屋，惟被告始終未能出示租約，原告遂於同年五月
    二十日以存證信函函知被告，請求被告給付租金或使用不動產之對價，然未見給
    付。
二、租金共計六十二萬元：
（一）原告於九十一年三月間由鈞院履勘現場之際即通知被告系爭房屋為原告之抵押
      擔保品，故被告與蘇繁木間所為租約中，就同年四月份至七月份合計三個月之
      租金二十四萬元部份，應交與原告。
（二）法定孳息收取權之行使，對承租人之權利義務不生影響，非構成終止租約之要
      件，且第三人蘇繁木亦不得任意處分租約，其等合意終止租約之情，依其等租
      約第十八條第一項所約定賠償一個月之租金亦屬法定孳息，應給付予原告八萬
      元。
（三）被告與第三人張進君所訂就抵銷押租金之租賃契約，係於原告為抵押物查封通
      知之後，其等違反查封之效力，故被告自九十一年七月至十月間使用查封執行
      標的物之對價，應依市價即八十一年間之租金十萬元，計應給付原告三十萬元
      。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告繼受系爭房屋之使用而生法定孳息之給付義務，就收取該孳息之抵押人尚
      且須受民法第八百六十四條之規範，其繼受該收取權之第三人張進君、蘇繁木
      ，基於舉輕以明重之法律解釋原則及物權對世效力，當然亦受其規範，亦即該
      條所謂之抵押人應包含其處分該法定孳息之受讓人。
（二）合於民法第八百六十四條之規定時，抵押權人為確保抵押權之機能，即得收取
      抵押物所生之孳息，是項法條屬請求權基礎。縱該法條非屬請求權基礎，原告
      起訴表明之方式係以抵押權之延伸，為滿足優先受償權利所生紛爭事實為基準
      ，並未違反訴訟法上任意訴訟禁止之原則。
參、證據：提出公司變更登記事項卡、他項權利證明書、抵押權設定契約書、本院民
    事執行處北院錦九十一民執壬字第六一○一號函、存證信函、本院九十年度拍字
    第二五五二號民事裁定及其更正裁定與確定證明書、租賃契約等件影本各一份為
    證，並聲請傳喚證人魏國麟、蘇繁木。
乙、被告部份：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論及所具書狀，求為如下聲明之判
    決，並陳述及提出證據如下。
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。若受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行之宣告。
貳、陳述：
一、被告就坐落臺北市○○○路○段三十號七樓之三之房屋，原於八十七年起與出租
    人張進君訂立租約，約定租期一年，租金每月八萬元，每半年繳租一次，嗣因張
    進君積欠訴外人蘇郭麗華款項，蘇郭麗華向臺灣臺北地方法院聲請對張進君發支
    付命令，進而就張進君對被告之租金債權聲請強制執行，被告遂依執行命令，與
    張進君及蘇郭麗華之夫蘇繁木協商約定日後租金由蘇繁木收取，並由蘇繁木取代
    張進君之出租人地位與被告續訂租約，約定租期為九十一年一月六日起至九十二
    年一月五日止，每月租金為八萬元，於簽約之際並將上半年度租金扣除稅金後，
    分別開立六張支票交付予蘇繁木收訖。嗣因於同年五月底接獲原告存證信函，為
    免捲入紛爭，遂與蘇繁木合意終止租約，約定租期至同年七月五日為止。又因被
    告最初與張進君承租之際，曾依約繳交相當於三個月房租之押租金，因張進君不
    願退還該筆押租金，被告遂與張進君協議以就系爭房屋另訂三個月租期之方式以
    為抵銷，租期自同年七月六日至十月五日止，斯時被告已無欠繳任何租金，亦未
    再繼續承租系爭房屋。
二、原告固為系爭房屋之抵押權人，惟其抵押權之效力僅及於抵押物扣押後抵押人就
    抵押物得收取之法定孳息，本件與被告訂立租約而得收取租金之張進君或蘇繁木
    ，均非將系爭房屋設定抵押權與原告之抵押人，是原告無主張民法第八百六十四
    條規定之適用，況以該條規定並非請求權基礎，原告之訴顯無理由。
參、證據：提出本院八十八年八月六日北院義八十八民執助壬字第三一○號執行命令
    、臺灣士林地方法院民事執行處八十八年九月十日士院人執智字第五四一七號通
    知、租賃契約書二份、支票正反面六份等件影本。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第六一０一號卷宗。
    理      由
一、程序部分
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明
      文。本件原告起訴時，聲明以「被告應給付原告新臺幣六十萬元及自支付命令
      繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」及「原告願供擔
      保請准宣告假執行。」，其並聲明「被告應自民國九十二年一月一日起至如附
      表所示不動產停止佔用日止，按月給付原告新台幣壹拾萬元整，如有任何一期
      遲延給付，應自該月之三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息」部分
      ，業經具狀減縮之，且另就原聲明中「六十萬元」部分擴張為「六十二萬元」
      ，核原告所為訴之減縮及擴張與前揭規定相符，均予准許。
（二）本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條規定之情事
      ，爰依被告之聲請，由其一造辯論判決。
二、原告起訴主張：原告就矞華公司及林傑供擔保之系爭不動產實行抵押權聲請拍賣
    ，於指界時發現被告因承租而占有系爭房屋，原告對被告為查封通知後得依民法
    第八百六十四條之規定，向被告請求其與蘇繁木間租賃契約所約定同年四月份至
    七月份租金二十四萬元及違約賠償租金八萬元，以及其與張進君間所訂就押租金
    抵銷租賃契約，違反查封效力而應給付自同年七月至十月間使用查封執行標的物
    之對價三十萬元之判決。
    被告則以：被告已依執行命令，或依租賃契約繳納租金與蘇繁木，搬離前三個月
    之租金亦已與張進君應返還之押租金抵銷，被告已無欠繳任何租金，亦未再繼續
    承租系爭房屋，況張進君或蘇繁木，均非抵押人等語，以資抗辯。
三、原告主張其就系爭不動產有抵押權而聲請拍賣，於指界時發現被告因承租而占有
    系爭房屋，另以存證信函為扣押通知等事實，業據原告提出公司變更事項登記卡
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書、本院民事執行處北院錦九十一民執壬字
    第六一○一號函、存證信函、本院九十年度拍字第二五五二號民事裁定及其更正
    裁定與確定證明書等件影本為證，且為被告所不爭執，堪信其為真實。至原告主
    張對被告有租金收取權部分，則為被告所否認，並抗辯：張進君與蘇繁木非抵押
    人，且被告已將租金如數交付或與押租金抵銷，並無再行給付與原告之義務等語
    。是本件爭點在於原告對被告是否有租金收取權，茲論述如下：
（一）按抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但抵
      押權人非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得與之對抗
      ，民法第八百六十四條定有明文。從而抵押權之效力及於抵押物之法定孳息，
      以該法定孳息係抵押物扣押後抵押人得收取者為要件。經查：出租系爭房屋予
      被告之第三人張進君、蘇繁木均非系爭房屋之抵押人矞華公司或林傑，是原告
      主張就系爭房屋對被告有孳息收取權一節，即與上開要件有所未合。原告雖另
      主張：繼受孳息收取權之張進君、蘇繁木亦應受前開規定之規範。惟第三人張
      進君、蘇繁木與抵押人矞華公司或林傑有何等關係，其如何能繼受孳息收取權
      而應受民法第八百六十四條之規範，原告均未舉證以實其說，是其主張對被告
      有孳息收取權云云，並不足取。
（二）另按民法第八百六十四條，係就抵押權人以所取得准許拍賣抵押物之裁定或本
      案訴訟勝訴確定或宣告假執行之判決為執行名義，實行抵押權之情形而為規定
      ，非謂抵押權人一經取得准許拍賣抵押物之裁定，即得逕對對清償孳息義務人
      請求孳息之給付。原告雖舉以最高法院七十五年度台上字第二一四六號判決反
      面解釋，而主張原告對被告有逕行收取法定孳息之權等語。惟查：前開最高法
      院之判決係針對抵押物因假扣押裁定遭查封時，抵押權人如何自抵押物之法定
      孳息受償之程序，與本件情形不同，亦無從自該判決之反面解釋，推得抵押權
      人得在無執行法院之執行命令下就法定孳息有直接收取權。從而，原告關於逕
      行收取孳息之主張，亦不足採。
四、原告另聲請傳訊魏國麟、蘇繁木為證人，欲就租賃契約訂立真實狀況及租金之真
    實狀況等事項為證明，然原告既對租賃契約之形式真正不爭執，且本院依兩造所
    舉證據以足就爭點認定如前，從而聲請證人所欲證明之事項已欠缺必要性，爰不
    再行傳訊之，附此敘明。
五、綜上所述，原告依民法第八百六十四條之規定被告應給付，為無理由，應予駁回
    。至假執行之聲請，亦失所附麗，爰併與駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
