【裁判字號】    92,建,81
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第八一號
    原      告  嚴健維即詠粲工程行
    被      告  永泰欣室內裝修工程股份有限公司
    法定代理人  王宗仲
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
  。
二本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月三日裁定命原告於五
  日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予
  駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條前段裁定如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                    民事第五庭法      官 周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                              法院書記官 王宜玲                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
