【裁判字號】    92,簡,3344
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五八三一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品ＭＤＡ成份之藥錠肆顆（總毛重零點玖貳公克，其中貳顆經酌取適
量化驗）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，並適用刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                    書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
