【裁判字號】    92,訴,4408
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四０八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰拾壹萬柒仟佰伍拾陸元，及自民國九十二年六月三日
起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，暨自民國九十二年六月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人江進忠於民國八十七年六月九日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）二百三十一萬元，約定利息按年息百分之八點
    八計算，到期日為一○二年六月九日，依約定按月攤還本息，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月
    部份，加倍計付違約金。詎訴外人江進忠自八十八年九月九日起，即未依約繳納
    ，借款視為全部到期，經台灣台中地方法院以九十一年執字第四○○一七號強制
    執行事件強制執行完畢後，尚積欠原告二百三十一萬七千三百五十六元及自九十
    二年六月三日起算之利息及違約金未清償，被告既為連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任，為此請求被告應給付原告二百三十一萬七千三百五十六元及自九十二
    年六月三日起算之利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之貸款契約第十三條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是
    本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、台灣台中地方法
    院強制執行處強制執行金額計算書分配表、定期質押放款帳卡等影本為證，被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主
    張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告二百三十
    一萬七千三百五十六元及自九十二年六月三日起算之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第三百九十條第二項及第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    洪純莉
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
