【裁判字號】    92,補,810
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八一０號
    原      告  甲○○
右原告與被告間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟捌佰肆拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
