【裁判字號】    92,重訴,1640
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六四○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  潘耀燦
    被      告  億碩高科技股份有限公司
    法定代理人  李冠時
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。本
  件原告起訴所繳裁判費不足，經本院於民國九十二年九月二十六日裁定限期五日命
  為補繳，並於同月二十九日送達在案。原告逾期迄今，仍未補正，所訴難認合法。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
