【裁判字號】    92,訴緝,188
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二三七七、二四一八號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告陳齋堂原係臺北市○○區○○路四段一○七號十四樓皓群實
    業有限公司（下稱皓群公司）之董事，為皓群公司之負責人，明知公司之資金，
    除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何他人，惟
    因其經濟窘困，雖知已無償還能力，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，
    自民國七十九年六月一日起至同年十二月三日止，先後多次以周轉為詞，向皓群
    公司借款，總計向皓群公司詐借新臺幣（下同）一千三百零五萬五千六百九十九
    元。又陳齋堂為皓群公司之董事，負責公司業務之執行，竟另基於概括犯意，與
    其妻即被告甲○○共同意圖為自己不法之所有，向育瑩公司收取銷售泵浦、油壓
    馬達、減速機之貨款時，要育瑩公司以陳福昌名義匯入貨款，育瑩公司於七十九
    年十月十九日匯五十六萬元到皓群公司在第一商業銀行古亭分行之帳戶，又於七
    十九年十二月二十日匯二十七萬五千元到甲○○在第一商業銀行古亭分行之帳戶
    ，陳齋堂對於該二筆業務上所持有之貨款，予以侵占入己。陳齋堂復於七十九年
    十二月十五日向臺北市○○○路○段十八號十一樓利進工業股份有限公司收取銷
    售泵浦、油壓馬達、減速機之二筆貨款一百十三萬四千元、二百五十八萬三千元
    後，予以侵占入己，嗣陳齋堂、甲○○於七十九年十二月二十二日潛逃出境，皓
    群公司方知受騙，因認被告陳齋堂涉犯刑法第三百三十六條第二項、第三百三十
    九條第一項、公司法第十五條第二項、第三項；被告甲○○涉犯刑法第三百三十
    六條第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，依公訴意旨所示，本件被告陳齋堂涉犯之連續詐欺取財行為，及連續違反
    公司法第十五條第二項之行為，其犯罪行為終了日為七十九年十二月三日，其連
    續業務侵占皓群公司應收貨款之犯罪行為終了日則為七十九年十二月二十日（被
    告甲○○就被告陳齋堂業務侵占育瑩公司交付皓群公司之二十七萬五千元貨款部
    分，屬共同正犯關係，被告甲○○此部分犯罪成立之日為七十九年十月十九日）
    ，故本件被告二人所犯前揭犯行，其最遲犯行之追訴權時效期間應自七十九年十
    二月二十日起算。次查，本件經公訴人提起公訴後，因被告逃匿，而由本院於八
    十年六月十二日發布通緝迄今，致審判之程序不能繼續，而詐欺取財罪、業務侵
    占罪，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效均為十年，被告陳齋堂
    行為當時之公司法第十五條第三項，則係一年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十
    條第一項第四款規定，其追訴權時效則為三年。茲以追訴權時效十年計算，復依
    同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號
    解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二
    年六月。另自檢察官八十年一月二十五日開始實施偵查，迄本院八十年六月十二
    日發布通緝之四月又十九日，此段期間檢察官及本院乃依法行使偵查、起訴及審
    判之程序，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之
    情形，自不生時效進行之問題，惟應扣除檢察官八十年四月二日提起公訴後迄同
    年五月三日案件繫屬法院前之一月又二日追訴權時效停止進行期間。是本件追訴
    權時效自七十九年十二月二十日被告最後犯罪行為終了日起算，加上前揭十二年
    六月追訴權時效期間，再加上檢察官及本院行使追訴權之四月又十九日期間，扣
    除案件起訴後、繫屬法院前之一月又二日，本件追訴權時效至遲應於九十二年十
    月七日，即告完成。本件犯罪之追訴權時效既已完成，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以該署八十一年度偵字第七○七○號被告陳齋
    堂詐欺案件，與本件被告陳齋堂已經起訴送審部分有連續犯之裁判上一罪關係為
    由，請求併案審理，惟本件犯罪既因其追訴權時效已經完成，依法應為免訴之判
    決，則該移送併辦部分即與本件起訴部分無裁判上一罪關係可言，自應退由檢察
    官另行偵處，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月        五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
