【裁判字號】    92,簡,3634
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五二六號、第
一Ｏ四七九號）及移送併辦（九十二年度偵字第一六一三Ｏ號、第一七七三四號），
本院受理後（九十二年度易字第一五一三號）因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案使用相同於他人
商標圖樣如附表二至五所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表一所示之商標圖樣，係如附表一所示公司向經濟部智慧財產局
    申請註冊登記，取得商標專用權，經核准使用於如附表一所示商品上，且係世界
    著名商標，現仍於商標專用期間內，並明知上開公司所生產製造使用上開商標圖
    樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費
    大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品，非經該商標專用權人之同意，不
    得於同一或類似商品上，使用相同或近似於前揭商標之圖樣，竟基於意圖欺騙他
    人之概括犯意，先於民國九十一年十二月間及九十二年三月間，向綽號「李先生
    」（真實姓名年籍不詳）之成年男子，以手錶每只新台幣（下同）五百元至一千
    二百元，原子筆每支二十元之價格，購入使用相同或近似於前揭商標圖樣之手錶
    、原子筆後，自九十二年一月十五日起，至同年七月二十三日止，以原子筆每支
    一百元、手錶每只八百元至一千五百元不等之價格，在臺北市○○區○○路二段
    十七號、二十一號、二十五號前，連續陳列、販售予不特定人賺取差價牟利，嗣
    分別九十二年一月十九日十五時四十分許、同年四月二十八日十六時三十分許、
    同年七月十日十四時許、同年七月二十三日十六時三十五分許，經警在台北市○
    ○區○○路二段十七號前、同址二十一號前、同址二十五號前查獲，並分別扣得
    如附表二至五所示仿冒前揭商標圖樣之商品（查獲日期及扣得之物，詳如附表二
    至五所示）。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊、偵查及本院訊問時所為之自白。
    （二）告訴代理人劉廷耀、賴麗玉於警訊中所為之指述。
    （三）告訴代理人於九十二年一月十九日、四月二十八日、七月十日、七月二十
          三日出具之鑑定報告書各一紙、查扣仿冒品註冊證一覽表共四紙、現場照
          片共二十紙、如附表所示商標圖樣之商標註冊證在卷可稽。
    （四）如附表所示仿冒之商品扣案可佐。
三、至檢察官雖未就附表四、五所示之販賣仿冒商品之犯罪事實提起公訴，然此部份
    與檢察官前揭起訴並經本院論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，而為起訴
    效力所及，本院自應一併予以審理，附此敘明。至九十二年七月二十三日扣案之
    FRANCK MULLER手錶四只、G.P手錶二只，卷內並無前開商標之商標註冊證可查，
    且並無任何證據證明係仿冒手錶，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十      月    三十一     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十      月    三十一     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
