【裁判字號】    92,簡,3595
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五０
六號），惟經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克，驗餘淨重零點零零伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○於九十年間因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於九十一年五月七日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應加重其刑。又扣案之第二級毒品安
    非他命一包（淨重０點０一公克，驗餘淨重０點００五公克），不問屬於被告與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
