【裁判字號】    92,訴,4472
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭玉健律師
    複  代理人  吳巧玲律師
    被      告  亞太航空股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間確認債權存在事件，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬零壹佰肆拾元，其中新臺幣壹佰肆拾萬元，應自
民國九十一年十二月十五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：原告與訴外人傑星企業股份有限公司間，於鈞院九十二年度執字第
         二五九五七號票款強制執行事件，經鈞院以執行命令准許原告向被告受取
         票款金額如主文所示，惟經被告聲明異議，因原告認其聲明不實，爰依強
         制執行法第一百二十條之規定，對被告提起本件給付訴訟。
   （三）證據：提出鈞院九十二年八月七日北院錦九十二執未字第二五九五七號執
         行命令、被告聲明異議狀等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院九十二年度執字第二五九五七號給付票款執行卷宗。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院九十二年八月七日北院錦
         九十二執未字第二五九五七號執行命令、被告聲明異議狀等件為證，並經
         本院依職權調取本院九十二年度執字第二五九五七號執行卷宗互核相符，
         原告之主張為可採信。
   （二）查債務人（即本件訴外人傑星企業股份有限公司）對第三人（即本件被告
         ）之金錢債權經扣押後，僅發生禁止債務人收取或為其他處分，以禁止第
         三人向債務人清償之效力，故欲使執行債權人（即本件原告）之債權獲得
         滿足，尚須將扣押之金錢債權經換價程序以清償債權，換價方法有收取命
         令、移轉命令、支付轉給命令或將扣押之金錢債權拍賣或變賣以價金清償
         債權等，然本件執行法院係以收取命令將扣押債權移轉予債權人（即原告
         ），此有本院前揭收取執行命令為證，已如上所述，亦即扣押之債權因移
         轉命令，由債務人移轉與債權人，以扣押債權為代物清償，以清償債權，
         其性質與民法之債權讓與同，移轉命令生效後，債務人喪失債權人之地位
         ，執行債權於移轉之範圍內因清償而消滅，債權人為扣押債權之受讓人，
         得以債權人之地位，直接向第三債務人求償，本件被告業於九十二年八月
         十三日受收該收取命令即發生效力（見強制執行法第一百十八條第二項明
         文規定），從而，原告依強制執行法第一百二十條之規定，請求被告給付
         原告如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
