【裁判字號】    92,保險,127
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一二七號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百零五萬七千六百零六元，及自應理賠給付
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之夫鄭元基以自身為被保險人，指定原告為受益人方式，於民國九十年十
      月十八日與被告公司訂立國泰全福一０一人壽保險契約（下稱系爭保險契約）
      ，合約中明白記載身故理賠金為一百萬元，身故退還已繳未到期保險費等。嗣
      於九十一年一月八日被保險人鄭元基身故，原告依保契約向被告申請理賠時，
      被告以保人未盡告知義務，拒絕理賠，屢經交涉，均無理賠誠意。
（二）鄭元基生前從無被告所稱肝疾病之病歷，投保前五年完全無就醫紀錄，被告以
      鄭元基隱匿病情，未盡疾病告知義務解除系爭保險契約，拒不理賠，顯屬違約
      。設如鄭元基有意帶病投保，以其生前身為醫師之身份、收入等，儘可高額保
      ，為何僅投保區區一百萬元，被告拒絕理賠，有違誠信。
三、證據：提出被保險人鄭元基要保申請書影本二紙及中央健康保局高屏分局健保對
    象就醫紀錄查詢表影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被保險人鄭元基係私立高雄醫學院畢業，生前從事醫師行業，在雲林縣麥寮鄉
      開設「元基診所」，後隨國家醫療團至非洲工作。九十年十月十八日向被告公
      司投保系爭保險，附加新溫心住院日額特約一千元、溫心住院醫療特約日額一
      千元及防癌健康保險附約等人身保險，其於九十年十一月一日（投保後第十五
      天）求診於台大醫院，主訴為於院外求診肝腫瘤，經超音波檢查結果，診斷為
      肝腫瘤（11.1×9.4cm），於九十一年一月八日因肝癌末期死亡，故被保人自
      投保至死亡為止，其間隔僅二個月又二十天。
（二）肝癌在國內佔男性癌症之首，而鄭元基為醫師，對醫學具有專業知識，對其本
      人身體況更難諉為不知。但其於九十年十月十八日投保時對被告所為「5.過去
      五年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療？診療或用藥？....(4) 肝炎
      、肝硬化肝功能異常....(7) 癌症（惡性腫瘤）.... 」及「8.有投保健康險
      者，請回答下列問題：（一）現在是否仍患有上述1至7項所列疾病？（二）現
      在是否仍患有下列疾病....(7) 肝腫大.... 」等詢問時，被保險人均勾「否
      」，上開事項既經被告列為書面詢問事項，其未據實告知，自足以影響被告對
      危險之估計，鄭元基已違反保險法第六十四條第一項所定之據實說明義務，依
      同條第二項規定，被告得解除保險契約，被告於解除契約後，原告請求給付死
      亡保險，自屬無據。
（三）另鄭元基生前向中央健康保險局所申報之疾病代碼「A347」所示為「慢性肝炎
      」「肝硬化」「酒精性肝損害」，故其於八十八年十二月八日即已罹患肝疾病
      之事實至為明顯，與其未說明事項有關。
三、證據：鄭元基台大醫院病歷摘要影本一份、朱邦猷著病理學第一六七頁影本一份
    、國泰安適防癌終身健康保附約條款影本一份、國泰全福一０一終身壽條款影本
    一份、鄭元基死亡證明書影本一份、疾病代碼影本一份及通知受益人解險系爭保
    險契約存證信函影本為證。
    理  由
一、本件原告除請求被告給付終身壽險保險金一百萬元及退還已繳未到期保險費五萬
    七千六百零六元外，併請求被告給付生命末期保險金五十萬元與附約安適防癌終
    身健康保險九十萬元，惟後二項請求，原告於訴訟中撤回並減縮聲明，僅請求終
    身壽險與退還已繳未到期保費，原告減縮聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款訴之變更例外規定外，爰就原告請求被告給付部分審酌之，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：原告之夫鄭元基於九十年十月十八日與被告簽訂系爭保險契約，
    約定被保險人鄭元基身故理賠金一百萬元，原告為其指定之受益人，鄭元基於九
    十一年一月八日去世，原告請求被告依保險契約理賠，惟被告以鄭元基未盡告知
    義務，拒絕理賠，屢經交涉未果，爰基於上述保險契約請求被告給付保險金一百
    萬元及退還已繳未到期保險費五萬七千六百零六元與遲延利息之判決。
    被告則以：鄭元基生前從事醫師行業，對自身身體狀況知之甚詳，其於八十八年
    十二月八日向中央健康保險局請領之保險給付即顯示已有罹患肝疾病之事實，而
    其於九十年十月十八日向被告投保，其在投保時對被告所為書面詢問並未據實告
    知病情，同年十一月一日其向台大醫院求診竟主訴在院外發現肝臟腫瘤呈現腹部
    疼痛等情，因此鄭元基違反保險法第六十四條第一項所定之據實說明義務，被告
    已為解除保險契約之意思表示，已無給付保險金義務，原告以受益人地位請求給
    付保險金，應屬無據等語，資為抗辯。
三、原告主張被保險人鄭元基於九十年十月十八日與被告簽訂系爭保險契約，約定被
    保險人身故後理賠保險金一百萬元之事實，業據原告提出要保申請書影本為證，
    被告對此並無異議，惟以右揭情詞置辯。因此，本件兩造不爭執事項為原告之夫
    鄭元基與被告訂有人壽保險契約，原告為指定受益人。兩造所爭執者為鄭元基於
    要保時有無違反保險法第六十四條第一項之告知義務，被告以其違反該義務，依
    同條第二項規定而解除保險契約是否有據。
四、按訂立保險契約時，要保人對於要保人之書面詢問，應據實說明；要保人故意隱
    匿或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計，保
    險人得解除契約，保險法第六十四條第一項、第二項前段定有明文，此因保險人
    對不可預料之危險承擔保險責任，要保人及被保險人就投保之標的，對保險人應
    據實說明其內容，使保險人可對承保之危險預先為控制及估計，避免造成額外之
    負擔，是如有違反告知義務，足以變更或減少保險人對於承保危險之估計，保險
    人自得解除保險契約，以維保險契約之對價平衡性。查鄭元基為執業醫師，曾開
    日答覆本院函可稽，其對醫學有專業知識，較一般被保險人瞭解自身身體狀況，
    其於九十年十一月一日在台大醫院就診時，主訴在院外發現肝臟腫瘤呈現腹部疼
    痛等語，有台大醫院病歷摘要影本在卷可證，於九十一年一月八日身故時，則因
    因肝癌末期，有鄭元基之死亡證明書可按，此距投保時間僅二月餘，鄭元基之肝
    臟患有惡性腫瘤，非短期間突發之疾病，對照中央健康保險局答覆本院查詢鄭元
    基生前就醫紀錄表，顯示其自八十八年十二月八日在元基診所治療即向中央健康
    保險局申領保險給付，所申報之疾病代號為「A347」，此之代號係「慢性肝炎」
    「肝硬化」「酒精性肝損害」之範圍，有前開函文及代碼對照表可稽，是鄭元基
    長期患有肝病，但鄭元基於九十年十月十八日向被告要保時，對被告詢問過去五
    年內是否曾因肝炎、肝硬化、肝功能異常等疾病接受醫師治療及現在是否仍患有
    肝腫大等之書面詢問時，均勾選「否」之答案，與之前其有肝病病史及治療紀錄
    之證明，明顯不符。因此，鄭元基對被告書面詢問，為隱匿及不實之說明，已使
    被告對承保鄭元基終身壽險之危險控制及評估，不能為相當之判斷，被告於九十
    一年四月二十二日通知系爭保險契約受益人解除保險契約，自符合前揭規定。
五、原告雖提出鄭元基患高血壓之處方箋電腦紀錄，以證明其未患肝炎，投保時無不
    實說明，未違反告知義務云云。然該處方僅證明鄭元基患高血壓之慢性病，與其
    患有肝炎就診而不告知保險人之情形，並無關聯性，尚不足為憑。
六、原告另以鄭元基生前繳納七萬六千八百零八元保險費，其在保險期間過世，請求
    判令被告退還未到期保險費五萬七千六百零六元等情。惟按保險契約因第六十四
    條第二項之情事而解除時，保險人無須返還其已收受之保險費，保險法第二十五
    條定有明文，本件被告既已依保險法第六十四條第二項規定，解除系爭保險契約
    ，依上開規定，自無須退還已收受之保險費，故而原告請求被告返還保險費並無
    所據。
七、綜上所述，原告雖主張被告應按系爭保險契約給付保險金，但系爭保險契約，因
    被保險人鄭元基於投保時，隱匿患有肝炎等症狀而為不實之說明，違反保險法第
    六十四條第一項據實說明義務規定，被告以其違反告知義務，依同條第二項規定
    解除保險契約，自屬有據。被告抗辯保險契約已為解除，無義務支付保險金，應
    為可取。又系爭保險契約係因保險法第六十四條第二項規定解險，被告依同法第
    二十五條規定無退還已收取保險費之義務。從而，原告基於保險契約請求被告給
    付保險金一百萬元及退還保險費五萬七千六百零六元並自應理賠日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原告之訴既已駁回，其假
    執行之聲請失所依據，併予駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
