【裁判字號】    92,訴,3651
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六五一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曾謙侯
    被      告  乙○○    原住台北縣三重市○○○路一五四號十四樓
                          現.
右當事人間請求給付信用卡消費簽帳款事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰貳拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於八十五年八月十五日向原告請領威士國際信用卡（VISA卡，卡號
      ：0000-0000-0000-0000）金卡，依約應得於特約商店記帳消費，約定如未於
      每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，自入帳日起至全
      部應付帳款結清之日止按年利率百分之二十計收循環信用利息以及當期未償付
      金額百分之三之懲罰性違約金。連續二期未繳付或未達最低應繳金額，視為全
      部到期。
    (二)詎被告自發卡起至九十二年五月二十七日止，消費簽帳款尚餘五十二萬八千六
      百二十九元未按期清償。經原告向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
      。
  三證據：提出信用卡申請書及其約定條款、客戶帳務查詢、信用卡帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造約定條款第二十六條約定，
    因本契約涉訟時，被告同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管
    轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及其約定條款、客戶帳務查詢、
    信用卡帳單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
    答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依信用卡契約請求被告給付五十二萬八千六百二十九元，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    三        日
                                                 法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
