【裁判字號】    92,簡,3616
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三六一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
０四八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年五月間某日夜間某時，在臺北市○○○路○段二十三巷九
    弄附近，拾獲甲○○所有於同年四月十六日十二時三十分許在臺北市○○○路一
    ０三巷某餐廳內桌上遭竊盜而離本人持有之中華民國國民
    載為遺失），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣於同年九月四日十七
    時三十分許，在臺北市○○○路○段二十三巷九弄十五號三樓住處經警查獲。
二、右開犯罪事實，業據被告於警詢及檢察官訊問中坦承不諱，有其筆錄在卷可憑。
    且該紙
    光復北路一０三巷某餐廳內桌上遭人竊盜而脫離本人持有之物乙節，亦經證人甲
    ○○於警詢中指證無誤，有警詢筆錄在卷可參，並有其領回該紙
    物認領保管收據一紙附卷足稽，足徵被告任意性自白與事實相符，本件事證業臻
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
