【裁判字號】    92,簡抗,74
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第七四號
    抗  告  人  高全定即祭祀公業高積淵管理人
    被  抗告人  甲○○
右當事人間調整租金事件，抗告人對於本院新店簡易庭民國九十一年八月一日第一審
裁定（九十二年度店補字第五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
抗告人應於五日內補繳第一審裁判費新臺幣柒仟貳佰柒拾元。
程序費用由被抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨：
    (1)抗告人與對方因調整租金事件，經鈞院九十案年度店補字第五二號核定訴訟標
      的價額為新台幣（下同）肆佰捌拾柒萬仟零肆拾元，應徵第一審裁判費伍萬
      仟伍佰零伍元。
    (2)然查抗告人以兩造間有不定期租賃契約，依民法第四百四十二條規定請求調整
      租金，應屬因租賃權涉訟。依九十二年九月一日修正實施之民事訴訟法第七十
      七條之九規定：「因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金
      總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定期間
      者，動產以二個月租金之總額為準，不動產以二期租金之總額為準。」（當時
      尚有效之民事訴訟費用法第十三條亦為相同規定）。是以本件應按申報地價百
      分之十計算租金計算標的總額：租用面積（130平方公尺）X九十二年申報地價
      （25,680元）X10%X2=陸拾陸萬柒仟陸佰捌拾元。
二、本院審核卷宗資料，認抗告人主張合於法律規定，本件訴訟標的價為確陸拾陸萬
    柒仟陸佰捌拾元，依九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之十三
    、台灣高等法院以九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函，應
    徵裁判費柒仟貳佰柒拾元。
三、原裁定以土地價格認定訴訟標的總額，確屬不當；抗告意旨聲請廢棄改判，為有
    理由，應廢棄改判如主文第一、二項，逾期未補正即駁回其訴。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第四百四九十五條
    之一第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    汪漢卿
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本。
請繳納抗告費一千元（免附郵票）。經本院許可後，送請最高法院審理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
