【裁判字號】    92,訴,3839
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八三九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北縣新莊市○○路七一之三號三樓
                          現.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年十一月三日起至清償日止，按年
息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年十二月四日起至民國九十二年六月三
日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月四日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人邱星彗於民國九十年四月四日以被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同），約定利息按年利率百分之七點五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為一百十年五月三日，訴外人並同意分期繳納，若未依約分期繳納，所有債
    務視為全部到期，詎訴外人僅繳納至九十一年十一月二日止，尚欠本金一百萬元
    及約定利息、違約金未獲清償。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告所主張之事實，業據其提出借據暨約定書影本一份為證，核屬相符，
    自堪認為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一百萬
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
