【裁判字號】    92,訴,4622
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六二二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十二年二月十二
日起至清償日止，按年息百分之七點三九五計算之利息；並自民國九十二年三月十三
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月十二日，與原告簽訂借據一份，向原告借用新台
    幣（下同）貳佰拾捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加二點九碼，每碼為
    年息百分之零點二五計算，清償期為一百零七年十月十二日；並約定分期攤還本
    息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二
    年二月十二日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告尚欠原
    告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細、利率表、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十七年十月十二日，與原告簽訂借據一份，向原告借用
    貳佰拾捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加二點九碼，每碼為年息百分之
    零點二五計算，清償期為一百零七年十月十二日；並約定分期攤還本息，若一期
    未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年二月十二
    日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告尚欠原告如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、清償明細、利率表、授信約定書各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告於系爭借款因未依約繳納分期款，該借款
    視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
