【裁判字號】    92,訴,4595
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬貳仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十一年四月二十日起
至清償日止，按年息百分之八點一八五計算之利息，並自民國九十一年五月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：訴外人張德旺邀同被告為連帶保證人，於八十八年九月十六日
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期間至九十五年九月十六日，約定
      利息及違約金各按主文所載利率計算。詎借款人僅繳納本息志九十一年四月十
      九日，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約
      金如主文所示，依約應由連帶保證人被告連帶償還。為此提出借據、約定書、
      放款債務明細查詢為證，聲明求為如主文第一項所示，併陳並願供擔保，請准
      宣告假執行。
（二）被告到庭陳稱：「借據上的簽名及印章都是真正。」「我是連帶保證人。」並
      聲明駁回原告之訴。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一
      項前段定有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本
      院有管轄權，合先敘明。
（二）實體方面：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款債務明細查
      詢為證，核屬相符，復經被告到庭自認其為本件借款之連帶保證人，被告對於
      所欠金額亦未加以爭執，原告之主張，堪信為真實。從而原告依據消費借貸及
      連帶保證關係，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，
      應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
