【裁判字號】    92,簡,3564
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九一一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定之食
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、本件犯罪事實及證據暨被告所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯
    罪事實欄一及證據並所犯法條欄一、二之記載，惟應作如下之補充及更正：
    (一)犯罪事實欄一倒數第二行有關被告意圖銷售而上網刊登廣告之時間應更正為：
      即在民國九十二年五月間某日台灣地區流行ＳＡＲＳ期間，．．．。
    (二)有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九十二年十月二十四日調查時
      所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告前固於七十九年八月間因犯傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，嗣經減刑
    為有期徒刑一月，並於八十年五月十三日易科罰金執行完畢，然被告於此之後即
    未再犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可憑，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情
    認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第二十一條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦理之。
健康食品管理法第二一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一九一一五
號
    被      告  甲○○      男  六十一歲（民國○○年○○月○○日生）
                            住台北市○○區○○街四巷廿三之一號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反健康食品管理法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係台北市○○○路○段二十八號九樓冠有限公司負責人，明知該公司自
    義大利進口之「ＦＩＮＩ精釀生機醋、橄欖油」等食品，其上網廣告說明內容：
    「在FINI精釀生機醋有．．抗”煞”高手．．抗老化．．提高免疫力．．增加抵
    抗抗力、減少病毒的侵害；在橄欖油有．．有助消化與新陳代謝功能，並可減低
    低心臟病與預防高血壓的功效．．而內含的抗氧化成分更具有抗老化的作用」等
    ，涉及特定之保健功效，應依健康食品管理法規定申請查驗登記並取得許可，詎
    竟未依規定辦理，即自民國（下同）九十年間起，意圖銷售而上網刊登上開內容
    涉及特定保健功效之食品之廣告銷售，嗣於九十二年八月十七日，為台北市政府
    大安衛生所查獲。
二、案經台北市政府衛生局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台北市政府衛生局函、廣告網頁及冠
    有限公司營利事業登記這一證等影本附卷足資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯健康食品管理法第二十一條第一項、第二項之罪嫌，二
    罪間有方法結果之牽連關係，請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣台北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      九    月  十七    日
                                檢  察  官   陳  進  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
