【裁判字號】    92,訴,3521
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五二一號
    原      告  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  中華電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求返還保證金事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十三萬一千二百元，及自民國九
      十一年五月十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：原告自八十六年起陸續向被告租用ＰＲＩ、專線線路，並向被告繳納租
      用保證金總計一百六十三萬一千二百元，嗣原告於九十一年五月十日向被告表
      示終止租用，被告自應返還全部保證金及自該日起算之法定遲延利息。
（三）證據：提出保證金收據影本一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告仍積欠原告租金達六百三十九萬二千九百五十八元之電信費用，其
      中一部分（三十一萬五千零九十二元）業經和解（本院九十一年度北簡字第一
      一四八一號案）另有部分（本院九十一年度訴字第四四七號案判決原告應給付
      被告三百二十三萬六千零八十元；本院九十二年度訴字第六五八號案判決原告
      應給付被告二百七十九萬六千二百四十九元）經判決被告勝訴，被告主張抵銷
      。
（三）證據：提出本院九十一年度北簡字第一一四八一號和解筆錄、本院九十一年度
      訴字第四四七號民事判決、本院九十二年度訴字第六五八號民事判決各一份（
      均影本）為證
    理  由
一、原告起訴主張：原告自八十六年起陸續向被告租用ＰＲＩ、專線線路，並向被告
    繳納租用保證金總計一百六十三萬一千二百元，嗣原告於九十一年五月十日向被
    告表示終止租用，被告自應返還全部保證金及自該日起算之法定遲延利息各節；
    被告則以：原告仍積欠原告租金達六百三十九萬二千九百五十八元之電信費用，
    其主張將前開租金抵銷本件原告之請求各語，資為抗辯。
二、按「被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，祇須其對於原告確有已備
    抵銷要件之債權即可，至原告對於被告所主張抵銷之債權曾有爭執，或被告已另
    案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使。」最高法院六十七年度台上字第一六
    四七號判例著有明文。經查：本件原告請求被告返還保證金之一百六十三萬一千
    二百元債權，業經被告行使抵銷抗辯，而依被告所提本院九十一年度北簡字第一
    一四八一號和解筆錄一份、本院九十一年度訴字第四四七號民事判決一份、本院
    九十二年度訴字第六五八號民事判決一份計算，原告另積欠被告之債務已達六百
    餘萬元，經參諸前述判例之意旨，被告前述抵銷之抗辯，即非無據，原告系爭保
    證金債權，已因被告行使抵銷之抗辯而不得再為行使，從而，原告請求被告給付
    一百六十三萬一千二百元及自九十一年五月十日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息，即無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
