【裁判字號】    92,簡,3713
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  李漢鑫律師
                許晏賓律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵續字第八四號、第一四０
號、八十五年度偵字第五九０八號），惟經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同連續為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正補充如下之說明外，餘均引用（如
    附件）檢察官起訴書之記載：
    (1)檢察官起訴書所載犯罪事實欄二所示部分，應補充說明犯罪事實如下：即八十
      四年四月間，行天下房屋仲介股份有限公司（下稱行天下公司）職員何天財（
      已另由台灣士林地方法院以八十六年度易字第一四八四號判決有期徒刑三月，
      緩刑二年確定）由報載知悉丙○○欲出售坐落臺北市○○區○○路一巷五之十
      二號房屋及基地，竟與該公司負責人即被告甲○○及林淑貞（另案判決確定，
      為甲○○之妻，行天下公司之股東及設於同址之聯成代書事務所之負責人）、
      經理曾德光（亦由台灣士林地方法院以八十六年度易字第一四八四號判決有期
      徒刑三月，緩刑二年確定）等四人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
      明知被告甲○○及林淑貞財務狀況陷入困境，已無支付能力，竟謀議由何天財
      出面仲介、被告甲○○出資、以曾德光名義購買上開房地，取得產權文件後，
      再交由林淑貞辦理過戶、貸款，進而脫售以謀不法利益。遂於八十四年四月二
      十日由何天財主動與丙○○簽訂房地產委任代理銷售契約，數日後佯稱曾德光
      係從事室內粉刷工程欲購該屋，並出據曾德光簽發票面金額新臺幣（下同）二
      十萬元支票一紙以為定金，且由曾德光於八十四年四月二十七日出面與丙○○
      簽訂不動產買賣契約書，致丙○○陷於錯誤，乃將該屋以總價五百九十萬元出
      售予曾德光，交付該房地相關證件，並約定尾款二百四十萬元應於貸款撥款日
      付清，簽約後即由林淑貞辦理過戶手續，於八十五年五月十七日將該房地所有
      權移轉登記於不知情之唐春玲（係被告甲○○之姊）名下，並於八十四年五月
      二十日以唐春玲名義向花蓮中小企業銀行三重分行設定本金最高限額抵押權六
      百萬元，貸得五百萬元現金由被告甲○○及林淑貞取得，被告甲○○隨即於八
      十四年五月二十二日將該屋轉售與不知情之朱淑娟，並完成移轉登記，被告甲
      ○○取得上開五百萬元貸款後僅於八十四年六月一日給付丙○○二百萬元，尾
      款二百四十萬元拒不給付，丙○○經查證房屋已移轉他人（即朱淑娟）並設定
      抵押權，始知受騙。
    (2)本案檢察官起訴書所載犯罪事實欄三所示有關被告甲○○及林淑貞偽造被害人
      徐煥蘭印章，向台北國際商業銀行申請支票使用，並與案外人謝添丁訂立抵押
      權設定契約書，辦理二百萬元之抵押權設定登記，且偽造被害人徐煥蘭面額一
      百九十三萬元之本票部分；因另案林淑貞部分業經函請台北國際商業銀行查明
      支票存款帳戶：第0000000000000號究係何人開戶使用，經該銀
      行大安分行於九十年七月二十四日以北商銀大安（九十）字第０００八二號答
      覆：該帳號戶名為林淑貞，並非徐煥蘭，另徐煥蘭未在該分行開戶等情，此有
      有本院九十二年度簡字第三一一四號判決附卷可稽；又因現存證據資料中，除
      被害人徐煥蘭之前開指證外，並無其他確切之證據，足以釐清並佐證渠等間有
      關共同投資房地，究竟被害人徐煥蘭授權被告甲○○及林淑貞辦理房地移轉登
      記及抵押貸款之具體範圍，是公訴人蒞庭後，業將該部分之犯罪事實，不再列
      入起訴範圍，並予以更正起訴事實如本院九十二年度簡字第三一一四號判決所
      載之事實。
    (3)檢察官起訴書及右揭(1)、(2)更正或補充之犯罪事實，業據被告甲○○於本院調
      查中自白不諱（見本院九十二年十月二十日準備程序筆錄）；並有檢察官起訴
      書所附之證據及本院調取之台灣士林地方法院八十六年度易字第一四八四號、
      本院八十九年度訴緝字第三三號卷宗資料足資佐證，足見被告甲○○自白之內
      容與事實相符，其犯行已臻明確，應予依法論科。是核被告甲○○所為，係犯
      刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百四十二條第一項之背信
      罪。被告甲○○與林淑貞就檢察官起訴書所載犯罪事實欄一、三至四部分；及
      與林淑貞、何天財、曾德光等人就檢察官起訴書所載犯罪事實欄二部分，互有
      犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○前開所犯詐欺、背
      信等罪，均時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
      之犯意而為之，為連續犯，應各論以一罪，並均各加重其刑。又被告甲○○前
      開所犯詐欺、背信等罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告甲
      ○○歷經本院多年之審理，終能因悔悟而坦承犯行，並節省司法資源之不必要
      浪費，且業已於被害人乙○○、丙○○、徐煥蘭等人達成和解，此有和解筆錄
      三份在卷可查，又考量被告甲○○犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切
      情狀，爰各量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，
      並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文
      修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑
      之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
      係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已
      經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對
      被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其仍有易科罰金之適用，
      對被告而言，自較有利，是依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時
      之新修正刑法第四十一條第一項前段規定，就被告甲○○前開所犯各罪及應執
      行部分為易科罰金之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百四
    十二條第一項、第五十一條第五款、修正後之第四十一條第一項前段、第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     十     月  三十一  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
