【裁判字號】    92,聲繼,96
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度聲繼字第九六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被繼承人    乙○○
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○於二００二年十一月十三日死亡，聲請人係被繼
    承人之妹，依民法第一千一百三十八條第三款規定對其遺產有繼承權，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，並提出被繼
    承人之死亡時戶籍謄本、親屬系統表、大陸地區委託證明公證書、大陸地區親屬
    關係公證書、財團法人海峽交流基金會認證前揭大陸文書之證明等件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，兄弟姊妹為第三順位之繼承人，此觀民法第一千一百三
    十八條之規定自明。本件聲請人雖提出上開證明文件證明其為乙○○之妹，為合
    法繼承人，惟依聲請人所提之戶籍謄本，乙○○並無任何兄弟姊妹，又經本院職
    權調閱被繼承人之兵籍資料，亦無從得知聲請人為其妹。復依聲請人所提文件中
    關於父母之出生及死亡日期皆註記不詳，因此，本院尚無法認定其為合法繼承人
    ，故
    本件聲明繼承人所為繼承之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
