【裁判字號】    92,易,2112
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六一五
號），本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月九日下午四時五十八分許，在
    台北縣新店市○○路一四九巷前，因不滿告訴人廖昭雄將車牌號碼ＣＬ〡七０五
    二號自小貨車停放該處，竟基於毀損之故意，將該車左前雨刷折毀，致不堪使用
    ，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告案件，公訴意旨認係犯刑法第三百五十四條之罪，依同法
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有訊問筆錄
    、刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  劉方慈
                                            法  官  林庚棟
                                            法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    十      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
