【裁判字號】    92,訴,4536
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  庚○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬零貳佰捌拾肆元，及自民國九十一年六月四
日起至清償日止，按年息百分之七點九八三計算之利息；並自民國九十一年七月五日
起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告庚○○於民國九十年七月四日，以被告丁○○為連帶保證人，與原告
    簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按原告基本
    放款利率加碼年息百分之零點零一計算，清償期為一百零五年七月四日；並約定
    分期攤還本息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告庚○○自九十一年六月四日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到
    期，被告庚○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消
    費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告庚○○、丁○○連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細、利率表各一份，授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○確係擔任被告庚○○向原告借款之連帶保證人，被告丁○○
      目前亦無力清償。
二、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按，訴訟代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正；但得許其暫為
    訴訟行為；民事訴訟法第七十五條第一項定有明文。本件己○○（
    號：Ｚ000000000號）於九十二年十月二十三日之言詞辯論期日到庭，
    主張為被告庚○○之訴訟代理人，惟未攜帶被告庚○○出具之委任狀，但表明願
    立刻補正委任狀。嗣本院當庭暫時准許己○○代理被告庚○○為訴訟行為，並命
    己○○於宣判期日前，補正委任狀。然己○○迄宣判期日為止，仍未補正委任狀
    ，則己○○代理被告庚○○所為訴訟行為，自不生效，合先敘明。
二、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告庚○○於九十年七月四日，以被告丁○○為連帶保證人，與
    原告簽訂借據一份，向原告借用貳佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之零點零一計算，清償期為一百零五年七月四日；並約定分期攤還本
    息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告庚○○自
    九十一年六月四日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告庚
    ○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告庚○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金等語。被告丁○○則以：被告丁○○確係擔任被告庚○○向原告
    借款之連帶保證人，被告丁○○目前亦無力清償云云，資為抗辯。被告庚○○則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、清償明細、利率表各一份，授信約
    定書二份為證，核屬相符，亦為被告丁○○所自認，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告庚○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丁○○擔任被告庚○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○自應就被告庚○○向
    原告借貸之借款，與被告庚○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告庚○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
