【裁判字號】    92,訴,5078
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五０七八號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣佰陸拾萬壹仟陸佰伍拾伍元，應
          繳裁判費新台幣萬玖仟陸佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟伍佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
