【裁判字號】    92,交聲更,34
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第三四號
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十一年八月二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是刑事訴訟法第一百五十四條第二項「犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定其犯罪事實」規定及最高法院四十年臺上字第第八六號判例
    所揭示「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎」之旨，於法院審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件時，當有其適用。
二、本件原處分機關交通部公路總局臺北區監理所認異議人即受處分人甲○○所有之
    車號ＦＳ－七八二五號自用小客車，於民國八十九年十一月十二日中午十二時許
    ，在臺北市○○路○段劃有黃線之道路上停車，經臺北縣警察局新店分局（以下
    稱新店分局）員警曾啟宗以受處分人所有該部汽車有違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第四款「在劃有黃線路段停車」規定之行為掣單舉發，受處分
    人未於應到案日期前提出申訴，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第四款、第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應
    歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」規定，對該部汽車之所有人即受處分人
    於九十一年八月二日從重裁處罰鍰新臺幣一千二百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊因公需要經常出國，車輛皆停放在靠近青潭山區
    ○○○路段，一直相安無事﹔其於八十九年十一月十一日出國，車輛照樣停放於
    青潭山區○○○路段，然其於九十年五月二十四日返國後，遍尋車輛不著，只發
    現車輛停放處新畫上長長的黃線等語，並提出
四、經查：本件舉發違反道路交通管理事件通知單違規地點欄僅記載「北宜路一段」
    ，未載明確實之違規地點，經傳訊舉發員警曾啟宗其到院結稱：舉發地點係北宜
    路一段，詳址我在作業單上有寫，但值班警員沒有抄清楚，作業單已經在八十九
    年度被颱風淹水淹掉了，我也不記得確實的舉發地點，我找過舉發照片及送達回
    執，但都找不到，舉發地點的黃線何時劃上要問新店市○○○○道等語在卷（見
    本院九十二年七月四日訊問筆錄），足見本件確實之違規地點不明，且無採證照
    片可資佐證，舉發員警曾啟宗對於舉發經過亦不復記憶。雖受處分人事後前往停
    車地點查明該處為臺北縣新店市○○路○段二００號，並拍攝現場照片庭呈供參
    ，然本院向臺北縣新店市公所、交通部公路總局第一區養護工程處景美工務段、
    臺北縣政府交通局等單位函查上址八十九年十一月間是否繪有禁止停車之黃線標
    線，臺北縣新店市公所覆稱並無於該處繪設黃色禁止停車線，交通部公路總局第
    一區養護工程處景美工務段覆以非其所轄，並未繪設，臺北縣政府交通局則迄未
    回覆，此分別有臺北縣新店市公所九十二年七月二十二日北縣店工字第０九二０
    ０二九一三三號函、交通部公路總局第一區養護工程處景美工務段九十二年八月
    二十九日一工景字第０九二０００六一０二號函附卷足稽。綜上所述，舉發警員
    曾啟宗對於舉發經過既無法陳述證明，且無採證照片可憑，舉發違反道路交通管
    理事件通知單記載之違規地點又不明確，經本院依受處分人提出之資料向各該單
    位函查後，亦無結果，在別無積極客觀證據可資證明受處分人確有「在劃有黃線
    路段停車」之違規行為，自難遽認有此違規事實。
五、綜上所述，原處分機關所認定受處分人有前開違反道路交通管理處罰條例之違規
    事實，既無證據足憑，原處分機關遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應
    認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，
    以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二      年      十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
