【裁判字號】    92,財管,71
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度財管字第七一號
      聲  請  人  台北銀行股份有限公司
      法定代理人  林基源
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乃被繼承人甲○○（男、民國三十五年九月十五日、
    ）之債權人，被繼承人甲○○於民國八十九年十一月二十三日死亡，因其所有繼
    承人已均拋棄繼承，且無法依民法第一千一百七十七條之規定選定遺產管理人，
    爰基於利害關係人之身分，聲請鈞院裁定選任被繼承人甲○○之遺產管理人，俾
    便聲請人行使債權等語。
二、經查，本件聲請人主張之事實，固據其提出被繼承人甲○○生前撰寫之承諾書、
    承購國民住宅暨貸款契約書、
    十九繼字第七五一號及九十繼字第一二號通知函、存證信函及回執、繼承系統表
    等件為證。然查，本院九十二年度財管字第六七號遺產管理人事件，已於九十二
    年十月二十七日經由訴外人安泰商業銀行股份有限公司之聲請，選定張周雲清（
    、籍設台北市○○路○段三十二號十一樓之三）為被繼承人甲○○之遺產管理人
    ，並同時為承認繼承之公示催告，此有前揭裁定正本一件存卷足佐。是本件聲請
    人基於同一目的所為之聲請，即無實益，應該駁回。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  家事法庭法  官  蕭胤瑮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
