【裁判字號】    92,訴,2997
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九九七號
    原      告  大成長城企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  陵陽網路企業股份有限公司
                          應.
    法定代理人  甲○○
                          應.
當事人間請求返還貨款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬仟肆佰伍拾玖元及自民國九十二年十月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾肆萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年十二月間以每公斤新台幣（下同）六十二元向被告購買進口
      火雞肉四萬七千一百六十四公斤，分裝為二千六百箱，雙方約定得分批交貨，
      並於九十年十二月三日簽訂買賣契約，原告亦依約交付支票二紙支付貨款。原
      告於九十一年間陸續以電話通知被告提貨，惟被告藉詞他故，皆未依原告之要
      求數量供貨，截至九十一年九月間，尚未交付達一千五百零四箱，原告遂於九
      十一年九月二十四日發函，要求被告依約於該年十月三十一日前將未交付之貨
      品分批給付完成，惟被告仍未全數交付，至九十一年十一月底止，被告僅交付
      一千六百九十箱，尚有九百十箱未交付。
（二）原告要求被告交貨之通知係依原告之生產排程訂定，被告未依約給付，嚴重影
      響原告之生產及銷售，為避免生產停頓造成損失擴大，原告不得已另向其他廠
      商增購貨品，且被告應交付之貨品保存期限將屆，故未交付之貨品對原告已無
      利益可言，原告為保自身權益，遂於本年二月十日發函解除被告尚未交付之九
      百十箱貨品之買賣契約並請求返還該部份之貨款，惟被告仍未與回應，原告於
      同年四月一日以汐止保長坑郵局第三十四號存證信函催促其儘速償還該等貨款
      ，被告迄今未回應。
（三）原告多次口頭催促被告儘速交付貨品，並於九十一年九月二十四日發文，要求
      被告於九十一年十月三十一日前交貨完成，業訂有相當之期限催告被告依約履
      行交付貨品之義務，被告卻無法於催告期限內全數交付。原告無奈始於九十二
      年二月十日，依前開法條規定函告被告解除未交付部分（九一０箱）之買賣契
      約，請求返還該部分之貨款，並以存證信函促其儘速返還貨款。惟被告迄今皆
      不回應，為此提起本訴。
三、證據：提出火雞肉買賣契約書影本一份、原告支付之支票影本二紙、原告公司催
    告函影本一紙、被告交貨明細單及交貨表影本一份、原告解除契約函影本一份及
    原告催告還款存證信函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於九十年十二月間向被告訂購火雞腿肉二千六百箱，被告尚有九百十
    箱未交付，影響原告之銷售，原告已通知被告解除此九百十箱買賣契約，被告應
    返還此部分貨款價金之事實，已據其提出與所述相符之火雞肉買賣契約書影本一
    份、原告支付之支票影本二紙、原告公司催告函影本一紙、被告交貨明細單及交
    貨表影本一份、原告解除契約函影本一份及原告催告還款存證信函影本一份為證
    ，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採信。從而原告基於解除契約回復原狀法律關係，請求被告給付一百零二萬三千
    四百五十九
    元及自九十二年十月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
