【裁判字號】    92,訴,4843
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾捌萬捌仟零陸拾參元，及自民國九十二年三月五
日起至清償日止，按週年利率百分之八．六○七計算之利息，並自民國九十二年三月
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年九月三日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）七百二十一萬元，約定借款期限自八十六年九月
    三日起至一○六年九月三日止，利息按原告基本放款利率百分之七．四加碼百分
    之二．五計算，即按週年利率百分之九．九計算之利息，並自八十六年十月三日
    起以一個月為一期，共分二百四十期按月攤還，並約定被告未依約攤還時，即喪
    失期限利益，借款視為全部到期，且約定除按上開利率給付遲延利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有被告甲○○等所簽立之借據及其他約定事項為憑。
    詎被告甲○○除清償部分本金五十八萬九千二百九十六元及自八十九年十一月三
    日止之利息外，其餘部分屢經催討，迄未清償。又被告甲○○所提供之擔保品，
    業經臺灣桃園地方法院九十一年度執字第六八五一號拍賣抵押物強制執行在案，
    其拍賣所得為四百五十五萬二千元，惟原告僅受償四百五十萬零五百七十元，其
    中本金部分為二百九十三萬二千六百四十一元，目前尚有本金三百六十八萬八千
    零六十三元，及自九十二年三月五日起至清償日止，按週年利率百分八．六○七
    之利息與按上開利率百分之二十之違約金未獲清償，此有臺灣桃園地方法院民事
    執行處九十一年度執字第六八五一號強制執行金額計算書分配表一份可稽。從而
    ，被告甲○○等依法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之本金三百六
    十八萬八千零六十三元，及自九十二年三月五日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．六○七計算之利息，並自九十二年三月五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據及其他契約事項影本各一件、臺灣桃園地方法院民事執行處九十
    一年度執字第六八五一號強制執行金額計算書分配表影本一件、逾期放款收回債
    權備查簿影本一件、被告甲○○及戊○○之
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    其他約定事項第十一條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○及戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出之借據及其他契約事項影本、臺灣桃園地方法
    院民事執行處九十一年度執字第六八五一號強制執行金額計算書分配表影本、逾
    期放款收回債權備查簿影本、被告甲○○及戊○○之
    信原告之主張為真實。故而，原告依約請求被告連帶給付三百六十八萬八千零六
    十三元及主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
