【裁判字號】    92,訴,3625
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六二五號
    原        告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
                  丁○○
    被        告  元豐裝潢股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○原名.
                          原住台北縣新莊市○○○路七八巷四號五樓
    被        告  乙○○原名.
                          原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬伍仟柒佰玖拾元，及自民國八十七年十一月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點三八五計算之利息；並自民國八十七年十月
二日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告元豐裝潢股份有限公司（下稱元豐公司）於民國八十六年九月二十五
    日，以被告戊○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂授信總額度約定書、短期
    授信約定書各一份，約定自八十六年十月一日起至八十七年十月一日止，在新台
    幣（下同）柒佰伍拾萬元之額度內，得循環動用，並約定應於八十七年十月一日
    清償，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點零二五計算，且約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告元豐公司於上開期間內，動用借款共三十九筆，至八
    十七年十月一日之清償期屆至止，被告元豐公司尚積欠如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告元豐公司
    、戊○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出授信總額度約定書、短期授信約定書借據、清償明細、利率表各一份
    ，撥款申請書三十九份為證。
乙、被告方面：
    被告元豐公司、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信總額度約定書第二十八條約定，合意原告總行所在地之法
    院，為第一審管轄法院，此有授信總額度約定書在卷。而原告總行設於台北市○
    ○區○○街一號，為本院轄區，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告元豐公司、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告元豐公司於八十六年九月二十五日，以被告戊○○、乙○○
    為連帶保證人，與原告簽訂授信總額度約定書、短期授信約定書各一份，約定自
    八十六年十月一日起至八十七年十月一日止，在柒佰伍拾萬元之額度內，得循環
    動用，並約定應於八十七年十月一日清償，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之零點零二五計算，且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告元豐公司於上開
    期間內，動用借款共三十九筆，至八十七年十月一日之清償期屆至止，被告元豐
    公司尚積欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告元豐公司、戊○○、乙○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金等語。被告元豐公司、戊○○、乙○○則均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出授信總額度約定書、短期授信約定書借據
    、清償明細、利率表各一份，撥款申請書三十九份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告元豐公司於系爭借款之清償期屆至後，未
    依約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。
    末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參
    照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件
    被告戊○○、乙○○擔任被告元豐公司之連帶保證人，如前所述，則依前述最高
    法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告戊○○、乙○○自應就被
    告元豐公司向原告借貸之借款，與被告元豐公司負擔連帶給付責任。從而，原告
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告元豐公司、戊○○、乙○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
