【裁判字號】    92,簡,3743
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九二七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。扣案第二級毒品MDMA貳顆（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告犯罪動
    機目的、犯罪情節、所持有毒品之數量、以及犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其犯後頗具悔
    悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有
    所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。另扣案之藥錠二顆係第二級
    毒品，業據被告供承在卷，並有台北市政府警察局鑑驗通知書在卷可憑，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      四    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
