【裁判字號】    92,訴,3535
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五三五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬壹仟伍佰拾陸元，及自民國九十一年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點○七計算之利息，並按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告丙○○於九十年五月十五日以被告丁○○為連帶保證人，分別向
        原告借款新台幣（下同）二百萬元及二百八十萬元，並約定如逾期清償，即
        喪失期限利益，視為全部到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
        借款日起即未依約繳息，經原告聲請拍賣被告供擔保之不動產，扣除執行費
        及土地增值稅後，僅獲償三百五十七萬八千九百六十元，為此提起本件訴訟
        ，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
    三、證據：提出借據、約定書、分配表通知、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造於約定書第十三條約定，以本院為第一審管轄法院，應認本院就本件有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表通知、基本放款利
        率表為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯
        以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實
        。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
        ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
