【裁判字號】    92,重訴,1453
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四五三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳均龐
    訴訟代理人  呂紹安
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰拾貳萬伍仟捌佰貳拾捌元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰柒拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人丸統股份有限公司（下稱丸統公司）於民國（下同）九十一年一月
    二十九日邀被告為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定連帶保證丸統公司對原
    告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、
    保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）三千六百萬元為限額（包
    括本金及其利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人願負
    連帶清償責任。嗣丸統公司於九十一年一月三十一日向原告借款七百八十三萬零
    九百元，約定借款期間自九十一年一月三十一日起至九十一年六月三十日止；復
    於九十一年二月八日向原告借款二百六十三萬二千二百八十五元，借款期間自九
    十一年二月八日起至九十一年七月八日止；又於九十一年三月十五日向原告借款
    二百八十九萬八千元，借款期間自九十一年三月十五日起至九十一年八月十二日
    止，並均約定到期借款本息一次清償，利息均自借款日起按年息百分之八點九五
    按月計付，如原告利率調整時，則自調整日起改按新訂之基本放款利率加碼年息
    百分之零點六四計算，如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎丸統公司於前三筆借
    款到期後，未依約還款，尚欠本金共一千一百三十二萬五千八百二十八元，及如
    附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、保證書、繳款明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張丸統公司於九十一年一月二十九日邀被告為連帶保證人，與原告簽
    訂保證書，約定連帶保證丸統公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及
    將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以三
    千六百萬元為限額（包括本金及其利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔），保證人願負連帶清償責任。嗣丸統公司先於九十一年一月三十一日向
    原告借款七百八十三萬零九百元，約定借款期間自九十一年一月三十一日起至九
    十一年六月三十日止；復於九十一年二月八日向原告借款二百六十三萬二千二百
    八十五元，借款期間自九十一年二月八日起至九十一年七月八日止；又於九十一
    年三月十五日向原告借款二百八十九萬八千元，借款期間自九十一年三月十五日
    起至九十一年八月十二日止，並均約定到期借款本息一次清償，利息均自借款日
    起按年息百分之八點九五按月計付，如原告利率調整時，則自調整日起改按新訂
    之基本放款利率加碼年息百分之零點六四計算，如未按期清償，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎丸統公司於前三筆借款到期後，未依約還款，尚欠本金共一千一百三十二萬
    五千八百二十八元，及如附表所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據、保
    證書、繳款明細等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付一千一百三十二萬五千八百二十
    八元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
