【裁判字號】    92,簡,3364
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○一九
號），本院判決如左：
     主   文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金貳仟元，乙○○處罰金參仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子參顆及在賭之現金新台幣貳仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙
    ○○有恐嚇、槍砲刀械管理條例等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可證，其素行不良，並參酌被告二人其餘犯罪之動機、目的、所受之刺激、手
    段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋一副、骰子三顆為賭具，現金新台幣二千九百元為在賭上之財物，
    均應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
