【裁判字號】    92,除,3446
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第三四四六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第七三二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年九月十三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
