【裁判字號】    92,訴,3595
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五九五號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
    被      告  己○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬柒仟陸佰壹拾玖元，及自民國九十一年八月十日起
至清償日止，按年息百分之八‧七一五計算之利息，並自民國九十一年八月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾
    伍萬元，約定利息按基本放款利率加碼○‧四二五即年息百分之八‧七六五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    九十四年十一月二十一日。詎被告於九十年一月二十九日即未依約按月攤還本息
    ，已喪失期限利益，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理。原告經向
    台灣高雄地方法院聲請拍賣被告所有之抵押物後，僅受償本金貳佰壹拾捌萬柒仟
    玖佰伍拾肆元及至九十一年八月九日止之利息、違約金，其餘如主文所示之本利
    及違約金不足受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款契約書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂立之房屋貸款契約書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告所未爭執之房屋貸款契約書、台灣高雄地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告向原告借款未依約清償，視為全
    部到期，經拍賣抵押物後尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。本件原告之訴為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
