【裁判字號】    92,簡,3687
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續違反未依電子遊戲場業管理條理條例規定辦理營利事業登記，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告二次所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條處罰，其二次犯行時接事同，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之
    ，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行
    、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
商標專責機關對於商標註冊之申請、異議、評定及廢止案件之審查，應指
定審查人員審查之。
前項審查人員之資格，以法律定之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
