【裁判字號】    92,破,63
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度破字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人甲○○破產。
    理      由
一、按破產對債務人不能清償債務者宣告之；又破產除另有規定外，得因債權人或債
    務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即債務人甲○○經營之擎碧建設股份有限公司（以下
    簡擎碧公司），因景氣欠佳，經營不善，嚴重缺乏資金，乃由聲請人為連帶保證
    人，向各銀行借貸款項充作公司週轉資金，惟仍無法挽回長期財務之困境，為恐
    負債愈陷愈深，致大部分債權人無法取得公平受償，爰聲請宣告聲請人破產等語
    。經核聲請人所提出之債權人清冊一件、債務人財產清單二紙、財產設定抵押明
    細表三紙、土地及建物登記謄本等七十八件，並經本院依職權向財政部財稅資料
    中心調閱聲請人之財產總歸戶資料，及函聲請人之債權人陳報未受償之債權額，
    聲請人之土地公告地價、建物現值及投資金額，合計約新臺幣（下同）一億二千
    三百三十二萬五千六百一十一元，有財政部財稅資料中心九十二年七月二十二日
    資五字第九二一一四九八七號函檢附調件明細表在卷可稽，聲請人之債權人陳報
    尚未受償權數額，其中：
    (一)有擔保之債權數額：
      1.花蓮區中小企業銀行股份有限公司－本金三億五千萬元及其應計之利息及違
      約金，擔保品為擎碧公司所有台北市○○區○○路五段一○九號及一一○號建
      物共四十二棟，目前由本院九十年度執字第一九六一二號強制執行事件執行中
      。
      2.台新國際商業銀行－三億七千零四十四萬九千七百五十八元，擔保品為擎碧
        公司所有台北市○○區○○路五段一○九號三樓之三等三十五戶不動產。
      3.中華成長一資產管理股份有限公司（原債權人日盛國際商業銀行股份有限公
        司）－本金二千七百萬元，利息僅繳納至八十七年十月十三日止，擔保金為
        聲請人所有台北市○○區○○段一小段五八地號及其上建號二二一二（即門
        牌號碼台北市○○路○段四十八號四樓）。
      4.萬泰商業銀行股份有限公司－二億元及如附表一所示之利息違約金，擔保品
        為擎碧公司所有如附表二所示之不動產，已全數出售。
      5.新竹國際商業銀行股份有限公司－二億四千一百萬元，及如附表三所示之利
        息、違約金，擔保品為台北縣淡水鎮○○○段二○一地號土地。
      6.安泰商業銀行股份有限公司－本金九百零二萬四千六百九十八元、利息四百
        二十五萬一千二百二十一元、違約金八十一萬一千九百六十一元及代墊訴訟
        費用一十八萬八千一百五十九元，擔保品為聲請人所有如附表四所示之不動
        產。
      7.華南商業銀行股份有限公司（原債權人為觀音鄉農會信用部）－一十一億零
        七十八萬元，及如附表五所示之利息、違約金，擔保品為聲請人及訴外人黃
        隆益所有如附表五所示之不動產。
      8.世華商業銀行股份有限公司－四百二十七萬九千四百九十一元，及自九十一
        年五月八日起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，暨按上開
        利率之二成計算之違約金，擔保品為聲請人所有台北市○○區○○段三小段
        四九七、四九八、四九九地號及台北市中山區○○○路○段五十九巷九號地
        下室。
      9.華僑商業銀行股份有限公司－一千三百萬元，及自八十七年九月二日起至清
        償日止，按年息百分之九點五計算，暨自八十七年十月三日起至清償日止，
        逾期六個月以內，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上，按上開
        利率百分之二十計算，擔保品為聲請人所有台北市○○區○○路一段四十八
        號四樓。
      10.誠泰商業銀行股份有限公司－一億八千萬元及利息、違約金，有擔保品。
      11.亞洲信託投資股份有限公司－三千萬元及自八十七年七月九日起至清償日止
        ，按年息百分之十點五計算之利息、違約金，訴訟費三十萬一千六百零八元
        、執行費用二十七萬三千七百一十一元，擔保品為聲請人所有如附表六所示
        之不動產。
      12.彰化商業銀行股份有限公司－一千二百萬元，及自八十七年九月三十日起至
        清償日止，按年息百分之九點四五五計算之利息，及自八十七年十月三十日
        起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個
        月以上，按上開利率百分之二十計算，訴訟費為四十六萬七千五百九十四元
        ，擔保品為黃隆益及聲請人所有如附表七所示之不動產。
      13.聯邦商業銀行股份有限公司－一千三百四十七萬一千三百一十四元，擔保品
        為土地。
    (二)無擔保之債權數額：
      1.華南商業銀行股份有限公司－一十一億零四百一十二萬九千八百七十八元，
  及如附表八所示之利息、違約金。
      2.新竹國際商業銀行股份有限公司－三億九千三百三十四萬一千七百一十五元
        ，及如附表九所示之利息、違約金。
      3.荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司（原債權人為台灣中小企業銀行
        股份有限公司）－三千萬元，及如附表十所示之利息、違約金。
      4.第一商業銀行股份有限公司復興分行－八千二百九十九萬一千一百零八元，
        及自八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息
        暨按約定利率二成之違約金。
      5.合作金庫銀行股份有限公司－九百三十九萬一千四百零四元，其中七百五十
        四萬一千九百四十六元，及一百七十四萬元各自九十年十一月九日起至清償
        日止，各按年息百分之十點○二五及百分之十一點○二五計算
      6.合作金庫銀行股份有限公司－一千七百三十四萬一千零六十八元，及自八十
        九年十月十日起至清償日止按年息百分之十點二一計算之利息，暨按上開利
        率百分之二十計算之違約金。
      7.華僑商業銀行股份有限公司－三千八百萬元，及如附表十一所示之利息、違
        約金。
      8.財政部證券暨期貨管理委員會－一百六十八萬元及強制執行費用九千零六十
        元。
      9.台北縣政府稅捐徵稽處－二百六十四萬六千四百八十二元。
      10.基隆市稅捐徵稽處－二十三萬二千三百三十一元。
      11.台東縣稅捐徵稽處－二萬九千三百五十元，及執行費四十六元。
      12.台北市稅捐徵稽處大安分處－三百五十三萬八千七百五十五元。
      13.財政部台北市國稅局中正稽徵所－六十一萬三千一百七十九元。
      14.泛亞商業銀行股份有限公司－二千三百七十二萬九千一百三十三元，及自八
        十七年八月十一日起至清償日止之利息及違約金。
    則聲請人之債務遠逾其資產，其不能清償債務甚明，應認聲請人主張為真實。聲
    請人聲請宣告其本人破產，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
三、至有關破產管理人之指定、債權申報期間均由本院民事執行處另行決定，併此敘
    明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
