【裁判字號】    85,訴,249
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十五年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，甲○於九十二年七月十四日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄所載乙○○
四號」，更正為：「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄第三行所載：「Ｚ000000000號」等
    語，應係「Ｚ000000000號」之誤載，揆諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
