【裁判字號】    92,訴,4402
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四０二號
    原      告  國泰世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○區○○路三六七號二樓
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟壹佰柒拾陸元，及自民國九十二年六月十日起至
清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡中信邀同被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月十六日向原
    告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之七點三七五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為一百零九年十一月十六日，訴外人蔡中信若未依約分
    期清償上述債務，所有債務視為全部到期。詎訴外人蔡中信僅繳納至九十一年五
    月十六日即未依約繳納，訴外人蔡中信及被告即喪失期限利益，經拍賣擔保債權
    之抵押物後，尚餘八十二萬八千七百七十六元及約定利息、違約金未獲清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約二份、保證書一份、台灣士林地方法院九十一年度執字第二
    ○二七一號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，業據其提出貸款契約二份、保證書一份、台灣士林地方
    法院九十一年度執字第二○二七一號分配表一份為證，核屬相符，應堪信為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付尚餘欠款八十二
    萬八千七百七十六元及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
