【裁判字號】    92,重訴,1498
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四九八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十四日向原告
    借款二筆，金額分別為新台幣（下同）仟佰萬及柒佰萬元，約定利息隨附表
    所示之原告基本放款利率加碼調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國九十年八月十二日。詎到期日後，經屢向被告催討，均置之不理，尚有如附表
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、保證書、約定書、客戶放款明細查詢、待追索債權計算查
    詢各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂立之約定書第十一條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告均未爭執之借據二份、保證書、約定書、
    客戶放款明細查詢、待追索債權計算查詢各一份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙○○向原告借
    款到期後未依約清償，揆諸前開說明及規定，被告自應負連帶清償責任。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
