【裁判字號】    92,訴,5169
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一六九號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  賴勇宗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告兩
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬壹仟佰拾捌元，應繳裁判費
          新台幣壹萬零壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬零捌拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                               民事第二庭法   官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
