【裁判字號】    92,訴,553
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五五三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                  甲○○  男  .
      共      同
      選任辯護人  沈永宏律師
右列被告因違反公司法案件，本院於中華民國九十二年十月二十日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內漏載被告甲○○及其年籍資料，即「被告甲○○，
男，三十歲（民國六十一年十一月二日生），
○號，住臺北市○○區○○街一三六巷十八弄五十四號」，應予更正。
    理  由
一、按刑事裁判文字，若有疏漏，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於被告甲○○及其年籍資料，即「被告甲○○
    ，男，三十歲（民國六十一年十一月二日生），
    九六八○號，住臺北市○○區○○街一三六巷十八弄五十四號」，漏未於當事欄
    中記載，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  宋松璟
                                            法  官  王綽光
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
