【裁判字號】    92,簡,3688
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣，處拘役
伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據除被告所販賣之扣案物品與正品之價格相差甚大，顯
    無欺騙他人之意圖，應予更正外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。並補載不詳姓名年籍之店家為成年人。二人有犯意之聯絡，本件事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪，其一行為而侵害二人之法益，為想像
    競合犯，應從一重論處。其多次販賣之犯行，時接事同，所犯罪名同一，顯係基
    於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑，其上開犯行，與不詳姓名
    年籍之成年店家有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表所示之仿冒品，均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
商標法第六十三條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商
    標權人得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用
    同一商標所得之利益，以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要
    費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三  就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所
    查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
