【裁判字號】    92,訴,3724
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬肆仟壹佰肆拾元，及自民國九十二年一月三日起
至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨按上開利息百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告於八十三年六月二十四日，保證第三人鄭桂香向原告借款新台幣
        （下同）肆佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之八點五五機動計算，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
        利率百分之二十計付違約金，詎鄭桂香自八十九年十月二十三日起未按期清
        償，經原告聲請拍賣鄭桂香之抵押品，尚餘如訴之聲明所示之金額未獲償，
        為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
    三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符。被告經合法通
    知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
