【裁判字號】    90,訴,3565
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第三五六五號
    上訴人即被告    祥賀企業股份有限公司
    兼法定代理人    甲○○
    被上訴人即原告  財團法人靈鷲山佛教基金會
    法定代理人      乙○○
右當事人間返還工程款事件，上訴人對於民國九十二年八月二十九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十月三日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月九日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
