【裁判字號】    92,交聲,393
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九三號
    異  議  人
    即受處分人  乙○  男  四十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ
00000000號、北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主      文
異議均駁回。
    理      由
一、按人行道不得臨時停車，而禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第一
    百十一條第一項第一款、第一百十二條第一項第一款分別定有明文；又汽車駕駛
    人，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表亦明定駕駛人在禁止臨時停車處所停車，如駕駛機器腳踏車，在期限內到案
    聽候裁決者，處六百元罰鍰。再依前開處理細則第十二條第四項規定，逕行舉發
    汽車（含機車）違反本條例第五十六條規定，駕駛人不在場或未能將車輛移置者
    ，每逾二小時，得連續舉發之。
二、本件異議人即受處分人乙○所有之車號ＢＦＭ－○七九號重型機車，於民國九十
    一年十月十一日上午十一時二十一分許及同年月十四日下午一時四十五分許在臺
    北市甲○○路、民權東路三段交岔路口禁止臨時停車之人行道上違規停車，為執
    勤員警以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之行為
    ，連續掣發臺北市政府警察局九十一年十月二十八日北市警交大字第Ａ0000
    0000號、Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發
    。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期（九十一年十一月二十三日）前提
    出申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第十二條第四項暨所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表之規定，於九十二年三月十九日分別以北市裁三字第裁二二－Ａ00000
    000號、北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000000號裁決書裁處受處分人
    各六百元罰鍰。
三、受處分人聲明異議意旨略以：經舉發之現場並無任何禁止停車之標線及標誌云云
    。經查：受處分人所有之上開機車於九十一年十月十一日上午十一時二十一分許
    及同年月十四日下午一時四十五分許在臺北市甲○○路、民權東路三段交岔路口
    禁止臨時停車之人行道上違規停車，業據臺北市政府警察局松山分局於九十一年
    十一月八日以北市警松分交字第○九一六三七○九二○○號函陳述明確，並有採
    證相片二幀附卷可查。經核該採證相片，受處分人所有之ＢＦＭ－○七九號重型
    機車所停放之處確為人行道無訛。受處分人為領有駕照之人，當知人行道為禁止
    臨時停車之路段，而禁止臨時停車之處所不得停車之規定，其猶以該處無任何禁
    止停車之標線及標誌云云置辯，委無可採。
四、縱上所述，本件受處分人確有於禁止臨時停車路段停車之違規行為，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第十二條第四項暨所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表之規定連續裁處罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議均無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
