【裁判字號】    92,易,1574
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二八四號），經本
院訊問被告後，裁定適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○曾犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年確定，於民國九十一年十
    二月十日假釋期滿執行完畢，詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於附表所示時間地點，侵入附表所示之住宅（侵入住宅部分未經告訴），
    連續竊取附表所示之人物品，得手後，將現金花用殆盡而贓物則留供已用或變賣
    得款花用，嗣於九十二年五月六日上午十一時，在台北市○○○路○段一三七巷
    三十六號四樓之二，經警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○、廖紹
    立、廖振豐、丁○○、戊○○、甲○○、伍國威、曾敏剛等於警詢、偵查中之指
    訴情節相符，並經證人馬淑媛證述屬實，此外，復有扣案物品目錄表三份、贓物
    認領保管單四紙，贓證物品清單一紙，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十條第三項、第
    一項之竊盜未遂罪、第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。被告
    先後多次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從一重之夜間侵入住宅竊盜罪論處，
    並加重其刑。又被告曾犯如事實欄所載之犯罪前科及執行情形，此有臺灣臺北地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可憑，其於執行完畢後五年內再犯有期徙刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段，所造成損害，犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
