【裁判字號】    92,訴,4737
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年一月四日
起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年二月四日起至民國九
十二年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年六月四日向原告
    借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十點五三四計算（原告本
    件僅依年息百分之七主張），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年六月
    四日，被告應分期攤還，如有一期未依繳付，所有債務視為全部到期。詎被告僅
    攤繳至九十二年一月三日，依約被告已喪失期限利益，尚欠九十三萬一千九百二
    十五元及約定利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一張為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：目前無力全數清償。
    理  由
甲、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項一張為證，且為主要借
    款人被告甲○○所不爭，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付尚餘借款九十三萬一千九百二十五元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
