【裁判字號】    92,交易,536
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三六號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一四
號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一七四○號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○曾於民國八十八年十月三十日，因公共
    危險案件，經本院判處罰金一萬元，緩刑二年確定（不構成累犯），猶不知悔改
    ，於九十一年十二月二日下午五時五十六分許，服用酒類已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，猶騎乘車號ＢＣＥ—○八六號重型機車（公共危險部分已另案
    判決確定），由台北市○○區○○路東往西方向行駛，途經西園路一段路口時，
    本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天
    候晴朗、路面乾燥、無缺陷、無障礙、視距良好等情況，又無不能注意之情形，
    竟疏未注意，適有許鳳琴騎乘車號ＥＥＦ—九九八號輕型機車於同向外側車道行
    駛，亦疏未注意車輛行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，欲左轉駛入西
    園路一段，以致許鳳琴所騎乘之輕型機車與被告甲○○所騎乘之重型機車發生擦
    撞，造成許鳳琴受有左胸壁瘀血、左手肘擦傷、左前臂擦傷、右膝瘀血、左小腿
    瘀血、右小腿瘀血等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人許鳳琴告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人因與被告達成和解，而於本院行準備程序時當庭以
    言詞撤回告訴，有準備程序筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
