【裁判字號】    92,簡,3582
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使變造公文書罪，其變
    造公文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告自白犯罪，態度良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，所處之刑以暫不執行為當，爰
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    十六條、第二百十一條、第七十四條第一款、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十一條
(偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
