【裁判字號】    92,訴,3693
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○區○○街二一巷十七弄二號三樓
                甲○○    原住台北市○○區○○街二一巷十七弄二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬陸仟零陸元，及自民國九十一年五月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國九十一年六月十八日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年五月
    十七日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十三年五月十七
    日起至九十八年五月十七日止，約定於每月十七日攤還本息，利息按借款當時原
    告基本放款利率百分之八點四五加計百分之一點八為年息百分之十點二五計付，
    並約定原告得自借款日起每屆滿三個月，改按屆滿當時原告基本放款利率調整，
    八十四年七月一日起每逢一、四、七、十月一日依當時原告整批購屋貸款利率調
    整（逾期時利率為年息百分之九點一），並約定如未按期清償，借款人即喪失期
    限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○自九十一年五月十七日起即未依約繳納本息，依前開約定已喪失期
    限利益，被告乙○○尚積欠原告本金二百二十三萬六千零六元及各該利息、違約
    金，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告乙○○、甲○○連
    帶給付二百二十三萬六千零六元及九十一年五月十七日起至清償日止，按年息百
    分之九點一計算之利息，暨自九十一年六月十八日起至清償日止，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計算之違約金，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之授信契約書第八條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款部分本
    金、利息收回明細表、分期付款明細表等件為證。被告等人經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    二十三萬六千零六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    洪純莉
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
