【裁判字號】    92,易,1584
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一五八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第八五二八號、
第八五二九號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害
人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因犯通姦罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，於八十五年十月十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，既為丙○○
    之夫，為有配偶之人，與丙○○係家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，竟基於概括犯意，自民國八十七年五、六月間起至九十一年三月間止，在
    桃園縣桃園市○○街二巷二之四號六樓乙○○住處等處所，與乙○○連續通姦多
    次，乙○○並因而於八十九年十月五日及九十年十二月十五日分別產下二女（乙
    ○○涉及相姦罪部分，本院另行審結）。嗣於九十一年三月二十二日零時許，在
    臺北市○○○路四六巷五三號一樓，因丙○○察覺甲○○與乙○○通姦情事，而
    與甲○○發生爭執，詎甲○○竟另基於傷害之犯意，將丙○○推倒在地，致丙○
    ○受有頭部外傷及右上、下臂多處挫擦傷等傷害；復於九十一年六月二十三日晚
    間，甲○○又因細故與丙○○發生爭執，甲○○竟另起傷害犯意，動手毆打丙○
    ○，致丙○○受有左眼鈍傷合併結膜下出血及右大腿撕裂傷零點五公分之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開通姦部分之犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱（九十一年度他
    字第四六三九號偵卷第二三頁反面、第二四頁反面、九十二年度偵字第八五二八
    號偵卷第十三頁反面、第十四頁、第十八頁反面、本院九十二年九月一日準備程
    序筆錄），核與告訴人丙○○指訴情節大致相符，同案被告乙○○亦不否認有於
    右開時、地連續與被告甲○○發生性行為，並產下二女之事實（九十一年度他字
    第四六三九號偵卷第二三頁反面、第二九頁、第三六頁反面、本院九十二年八月
    七日訊問筆錄），此外，並有
    九頁），此部分犯行可以認定。
二、右揭傷害部分犯行，訊據被告甲○○在偵查中坦承有於九十一年三月二十二日與
    告訴人發生爭吵推扯（九十一年度他字第四六三九號卷第二三頁反面、九十二年
    度偵字第八五二八號偵卷第十五頁、第十八頁），且於本院審理時亦坦承九十一
    年三月二十二日零時許與告訴人發生拉扯造成拉傷之事實（見本院九十二年九月
    一日訊問筆錄），復對於九十一年六月二十三日毆打告訴人成傷之事實，並不爭
    執（本院九十二年九月一日訊問筆錄）。證人即告訴人僱請之菲傭WIWIN亦證稱
    ：「二００二年三月二十二日我看到甲○○把丙○○推倒，丙○○頭部就流血，
    他的朋友送去醫院」等語（九十二年度偵字第八五二八號偵卷第十四頁反面），
    此外，並有診斷證明書、家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可稽（九十一年度他字第
    四六三九號卷第十四、十五頁），事證明確，此部分之犯行亦堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪、同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪（亦構成家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪），被告先後多
    次通姦犯行，時間緊接，方法相同，係觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑；至於被
    告所犯二次傷害犯行，與前開連續通姦犯行間，犯意個別，罪名不同；而該二次
    傷害犯行均係被告與告訴人發生爭執後為之，則被告九十一年六月二十三日之傷
    害犯行顯係另行起意所為，與前所犯罪均應分論併罰。被告前因犯通姦罪，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十五年十月
    十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件通姦罪之最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前已有
    妨害家庭前科，復觸犯本件通姦罪及傷害罪行，然犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後
    態度良好，及被告犯罪之動機、目的、手段、被告之智識程度、與被害人之關係
    及犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，及定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第二百三十九
    條前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
