【裁判字號】    92,訴,4637
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六三七號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    玉房企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告玉房企業有限公司、戊○○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾
貳萬貳仟貳佰柒拾陸元，及如附表編號1.號所示之利息、違約金。
被告戊○○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬仟零壹拾元，及如附表
編號2.、3.號所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告玉房企業有限公司、戊○○○、丁○○、乙○○連帶負擔百分之五三
，餘由被告戊○○○、丁○○連帶負擔。
本判決第一項假執行。但被告玉房企業有限公司、戊○○○、丁○○、乙○○如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣貳佰陸拾貳萬貳仟貳佰柒拾陸元預供擔
保，得免為假執行。
本判決第二項假執行。但被告戊○○○、丁○○如於執行標的物拍定、變賣或物之交
付前，以新臺幣貳佰拾萬仟零壹拾元預供擔保，得免為假執行。
    理   由
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    認諾原告之請求。
    理   由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣企銀個人購車及購屋貸款定型化契
    約、繳款明細為證，核屬相符，且經被告認諾原告之請求，堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付，及如附表所示之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文。經核被告認諾原告之請求，爰依上開規定，依職權
    宣告假執行，並依職權宣告被告得供擔保免為假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九條第一
    項第一款、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
