【裁判字號】    92,除,3995
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三九九五號
    聲  請  人  諾貝兒寶貝股份有限公司
    法定代理人  張振興
聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告，聲請人得於申報權利之期限已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文。次按公示催告之公告應黏貼於法院之
    牌示處並登載於公報或新聞紙或其他相類之傳播工具，民事訴訟法第五百四十二
    條第一項定有明文。此規定係為達到公示作用，使恐因公示催告之結果受失權影
    響之人，得在公示催告所定期間內申報權利。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之支票，業經本院以九十二年度催
    字第一三八六號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該股票無效云云。
三、經查，聲請人雖於民國九十二年四月四日將本院九十二年度催字第一三八六號民
    事裁定書登載於台灣時報，然所登載版面之見報地區僅限於「北部」，有登報資
    料乙份在卷可查，則其見報地區並非全國，難認全國民眾均有閱讀之機會，並未
    達到公示催告之目的，應認聲請人並未完全踐行登報程序，則聲請人所為本件除
    權判決之聲請，於法未合，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                  書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
