【裁判字號】    92,訴,4511
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五一一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾玖萬仟貳佰拾捌元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八年九月十三日及
    九十年三月十六日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元、貳佰貳拾萬，約定
    利息按附表二所示之利息計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期一百零八
    年九月十六日及一百零八年三月十六日。詎被告僅繳納至如附表二所示之迄息日
    ，即未依約繳納本息，依約被告已喪失期限利益，應即清償全部債務。經屢向被
    告催討，均置之不理，尚有如附表一所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂立之其他約定事項第十二條，以合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權。
二、原告於起訴狀附表一編號一所載之利息及違約金之起算日部分，於本院審理中減
    縮聲明為利息自九十一年五月十三日起算，違約金自九十一年六月十四日起算，
    ，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    規定相符，應予准許。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告所未爭執之借據二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告向原告借款未依
    約清償，經視為全部到期，尚積欠如附表一所示之本金、利息及違約金迄未清償
    ，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
