【裁判字號】    92,補,764
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七六四號
    原      告  甲○○
右原告與被告日盛國際商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣陸拾捌萬肆仟零拾元，應
徵第一審裁判費新臺幣柒仟肆佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
