【裁判字號】    92,簡,3615
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑
伍年。如附件所示偽造「林柳池」印文參枚、署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十七年十二月二十二日入伍服役，明知其並無罹患第四、五腰椎
    第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫之疾病，竟意圖免除兵役，於八十八年十一月六
    日，在臺北市○○路○段四十號三軍總醫院內，與姓名年籍不詳、綽號「阿草」
    之成年男子共同基於行使偽造公文書及使公務員登載不實文書之犯意聯絡，由「
    阿草」先偽造以三軍總醫院醫師林柳池名義出具、其上記載甲○○罹患「第四、
    五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫」不實事項之「三軍總醫院診斷證明書（
    稿）」公文書，並交予甲○○，再由甲○○持至核發正式診斷證明書之櫃臺處向
    不知情之公務員行使，使該公務員將上開不實事項登載於其職務上所掌之「診斷
    證明書」公文書（編號００四三一五），而換發由三軍總醫院核發之蓋有三軍總
    醫院公印文之正式診斷證明書正本，嗣甲○○即持前開正式診斷證明書向服役單
    位偽稱患有第四、五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫之疾病，並於八十九年
    一月二十二日辦理因病停役，足生損害於林柳池、三軍總醫院對診斷證明書管理
    、國防部對於士兵管理之正確性。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）三軍總醫院診斷證明書（編號００四三一五）及診斷證明書（稿）。
（三）三軍總醫院函及被告病歷。
（四）兵籍表一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪、刑法
    第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書罪，及修正前陸
    海空軍刑法第八十九條第一項之詐偽妨害兵役罪（檢察官漏論此條，應予補正）
    。其偽造「林柳池」印文、署押之行為乃偽造「三軍總醫院診斷證明書（稿）」
    公文書之部分行為，其偽造公文書及使公務員登載不實之行為均為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。次查，被告行為後陸海空軍刑法已於九十年九月二十八
    日修正，並自同年十月二日起施行，該法修正後第三十七條第一項之罰則（一年
    以上七年以下有期徒刑），與修正前相同構成要件之第八十九條第一項之法定刑
    （三年以下有期徒刑）比較，以修正前之規定有利於行為人，依刑法第二條第一
    項但書規定應適用舊法處斷。被告與綽號「阿草」之成年男子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係，應從
    一重之行使偽造公文書罪處斷。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，惟所為
    影響兵役公平性甚鉅，事態非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告
    全國刑案紀錄表一份附卷足參，因一時失慮，致罹刑章，本院認被告經此刑之宣
    告，應知所警惕，而無再犯之虞，其刑之宣告均以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑五年，以勵自新。偽造之「診斷證明書（稿）」上偽造之「林柳池」印文三
    枚，及偽造之「林柳池」署押一枚，均依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、
    第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項
意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體，或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
