【裁判字號】    92,簡,3479
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處罰金貳仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並增
    載：乙○○並以原子筆劃傷甲○○之右背部及右上臂，致甲○○受有右背部十四
    乘０．三公分、四乘０．二公分擦傷，及右上臂九乘０．二公分、五．五乘０．
    二公分，二．五乘０．二公分、四乘０．二公分之擦傷。被告二人於上揭時地因
    車損糾紛之事實，為被告二人於警訊及偵查中彼此指訴甚明，且核其等所受之傷
    相符，均堪認為彼此有本件傷害之事實，被告等辯稱未傷害對方云云，惟查被告
    二人於事後立即至醫院驗傷，足見二人確實因而受傷，否則傷從何來，其等所辯
    均不足採，從而本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
