【裁判字號】    92,建,105
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一０五號
    原      告  榮金營造工程股份有限公司
    法定代理人  侯憲航
    被      告  交通部公路總局重大橋樑工程處
    法定代理人  鄧文廣
當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之工程契約第二十五條約定，訴訟時以被告工程主辦單位所在地
    之地方法院，為第一審管轄法院，此有該契約在卷。而本件被告負責台北縣板橋
    市浮洲橋改建工程之主辦單位，為被告機關第二工務所，該第二工務所所在地，
    係設於台北縣板橋市○○路○段二百七十號，此亦有該第二工務所之函文在卷。
    則依民事訴訟第二十四條規定，本件訴訟自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
