【裁判字號】    92,簡,2929
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四八四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之
規定，未經主管機關同意，意圖買賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，處有期徒刑柒
月，緩刑貳年。
扣案之象牙煙嘴壹件及象牙印材貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○明知大象係經主管機關行政院農業委員會公告為保育
    類野生動物中之瀕絕種野生動物，其產製品非經主管機關之同意，不得買賣，詎
    於民國九十一年十月十九日，在臺北市○○區○○路龍山商場第二十八號攤位之
    公共場所，意圖販賣而陳列大象產製品象牙煙嘴一件及象牙印材二件，嗣於同日
    下午四時十分許為行政院農業委員會野生動物保護小組人員、臺北市政府建設局
    人員會同臺北市政府警察局萬華分局員警當場查獲，並扣得大象產製品象牙煙嘴
    一件及象牙印材二件，應予補充更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意
    ，不得買賣或在公共場所陳列、展示，野生動物保育法第三十五條第一項定有明
    文。核被告所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依同法第
    四十條第一項第二款之規定處罰。爰審酌被告年逾七旬，身體、經濟狀況均不佳
    ，犯罪之手段平和，犯罪之情節尚非重大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案
    犯行，信其經此科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之象牙煙嘴一件及象牙印材二件，均係保育類野生動物中之瀕臨絕種野生動
    物大象之產製品，應依野生動物保育法第五十二條第一項後段規定，併予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    後段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
