【裁判字號】    92,簡,3361
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告有多次
    賭博罪、妨害自由罪、侵占罪、竊罪、詐欺罪、偽造文書罪等前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其素行不良，並參酌被告其餘犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
