【裁判字號】    92,交易,620
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五八二
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月二十六日上午七時三十分許，由
    配偶黃明貴駕駛車牌號碼八Ｂ－五七七七號自用小客車搭載，沿臺北市○○○路
    ○段由北向南方向行駛，行經該路段一五０號前停等紅燈之際，原應注意停車向
    外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時天候、道路狀況及被
    告之智識、能力，亦無不能注意情事，詎被告竟疏未注意，貿然開啟右前座車門
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＱＢＰ－二二０號輕型機車同向在黃明貴所駕車輛右
    後側行駛，見狀閃避不及，甲○○所乘機車遂撞及黃明貴所駕車輛經被告開啟之
    右前車門，甲○○因而人車倒地，受有右側第四、五肋骨骨折及右側鎖骨骨折之
    傷勢，經甲○○向臺北市政府警察局大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府警察局
    大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年八
    月二十七日在本院臺北簡易庭調解室以新臺幣五十五萬元達成和解，告訴人並於
    九十二年十月三日收受全部款項後具狀撤回告訴，有本院九十二年度北附民移調
    字第三號調解程序筆錄及撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳  博  文
                                            法  官  鄧  德  倩
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
