【裁判字號】    91,附民,401
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四０一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三七三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀繕本所示。
二、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文，又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，反
    之，如非刑事案件之被害人，自不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，此觀之
    同法第四百八十七條第一項規定甚明。
三、本件原告告訴被告甲○○詐欺案件，於本院審理八十九年度易字第二三七三號被
    告甲○○業務侵占等案件程序中，請求本院併案審理，嗣原告向本院提起本件刑
    事附帶民事訴訟，惟上開併案，經本院認定與前開業務侵占等案件，無裁判上一
    罪關係，而將公訴人移請併辦部分退由公訴人另為偵辦，從而本件原告，即非本
    院前開業務侵占案件之被害人，依法不得於本件刑事訴訟程序中提起附帶民事訴
    訟，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予
    駁回。
結論：依刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
