【裁判字號】    92,簡,3228
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二八號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五一一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之藥錠貳顆（合計毛重零點陸公克）均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ、
    ＭＤＡ成分之藥錠二顆（合計毛重零點六公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，均併宣告沒收銷燬之外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載，
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
