【裁判字號】    92,重訴,1461
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四六一號
     原      告  合作金庫銀行股份有限公司
     法定代理人  甲○○
     訴訟代理人  乙○○
     被      告  丙○○
     被      告  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十月三十辯論終結，判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年三月十二日起至清償日止
，按年息百分之一點八八五計算之利息，並自民國九十二年四月十三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告等應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十二年三月十二日起至清償日止
，按年息百分之四計算之利息，及自九十二年四月十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年十二月十二
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元及捌佰萬元各乙筆，約定前二年只繳利息
    ，自九十三年一月十二日起以每一個月為壹期共分二一六期平均攤還利息按年息
    百分之九點八六四按月計付，遲延時除喪失期間之利益及按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎屆期後除利息均繳至九十二年三月十一日止外，其餘
    本息屢經催討迄未清償，依法訴求被告等負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三十一    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      一      日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
