【裁判字號】    92,易,575
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  嚴裕欽律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第七００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權
    法第九十一條第一項之罪，依被告行為時之著作權法第一百條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法    官  余 學 淵
                                            法    官  蔡 如 琪
                                            法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
