【裁判字號】    92,財管,66
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第六六號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    代  理  人  陳進傳
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定蔡萬愚（男、民國三十六年四月一日生、
○號）為被繼承人甲○○（女、民國六十年九月二十六日生、民國九十二年一月十六
日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，此觀諸民法第一
    千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（女、民國六十年九月二十六日生、民國九
    十二年一月十六日死亡、生前
    樓）於民國八十六年六月二十四日以其所有之不動產設定最高限額新台幣（以下
    同）二百零八萬元之抵押權予聲請人，作為其對聲請人所負一切債務之擔保。嗣
    被繼承人於八十六年七月二十一日向聲請人借款一百四十六萬元，被繼承人自九
    十一年七月二十日起即未依法還款，依據消費者貸款契約第九條約定，其遲延履
    行時，即喪失期限利益，視為債務全部到期，本金到期未還時亦同，共計尚積欠
    本金一百二十六萬一千五百五十七元及其利息、違約金。被繼承人甲○○於九十
    二年一月十六日死亡，其法定繼承人均向法院聲請拋棄繼承，經鈞院指定親屬會
    議會員迄今已逾一個月，仍未依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人，
    為維權益，爰依法聲請選任遺產管理人等語。
三、經查聲請人主張之事實，業據其提出
    明書、華南商業銀行消費者貸款契約、臺灣臺北地方法院函、繼承系統表為證，
    堪信為真實。經查被繼承人依
    五年七月屆滿，不宜任遺產管理人，亦經本院查明。而被繼承人之第二順位法定
    繼承人即其父親蔡萬愚與被繼承人同
    利，衡情應較其他人了解被繼承人情況，且無不能管理遺產之情形。本件聲請於
    法尚無不合，爰選任蔡萬愚為被繼承人甲○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
