【裁判字號】    92,訴,4563
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年五月二十四日簽立申請書及約定書向原告申辦
    國際信用卡（卡號：0000－0000－0000－0000號），約定被告
    得於特約商店記帳消費，但應依原告寄送之繳款通知單上所定日期及方式繳付帳
    款，且合意以本院為第一審管轄法院。嗣被告持卡消費至九十二年七月二十七日
    ，未依約於最後繳款期限九十二年八月十二日繳款，積欠六十九萬七千二百一十
    五元，爰依雙方契約關係起訴。
三、證據：信用卡契約、申請書、電腦消費明細表各一份等件（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。雙方約定條款第
    十六條約定，兩造就該借款契約所生訴訟，合意由本院為第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約、申請書、電腦消費明細表等件為
    證，被告又未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為真實。
二、查，被告應依寄送之繳款通知單上所定日期及方式繳付帳款，持卡人如未於每月
    繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本
    金之帳款，並有利息違約金之約定，雙方契約第十五條、第十六條、第十八條約
    定明確。本件被告向積欠原告信用卡消費款，未於期限內償還已如前述，被告自
    應負清償責任。
三、從而，原告依契約關係請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                法  官  黃柄縉
                                                法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
