【裁判字號】    92,重訴,1619
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  威登豐科技股份有限公司(即三光行股份有限公司)
    法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟壹佰玖拾肆萬玖仟壹佰伍拾陸元，及自民國九十二年
八月二十一日起至清償日止按週年利率百分二點八七五計算之利息，並自民國九十二
年九月二十一日清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告威登豐科技股份有限公司於民國八十九年九月二十一日邀同被告
        乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告新竹國際商業銀行股份有限公司臺北
        分公司借款新臺幣（下同）三千萬元，利息為年息百分之九點一，按月計付
        利息，本金到期一次償還，如未依約清償，喪失期限利益視同全部到期，並
        約定如有遲延，除仍按前開利率計息外，另逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金；且合意
        以借款之臺北分行所在地法院（即本院）管轄。而本件借款原於九十年九月
        二十二日到期，惟經原告與被告於九十年十二月二十七日簽訂增補契約，合
        意利息自九十年十二月二十七日起改依年息百方之三按月計付，並隨基本放
        款利率機動調整，餘款分六十九期按月平均攤還本息，其餘約定事項均依原
        契約所定。詎料被告威登豐科技股份有限公司自九十二年九月二十日起即未
        依約清償本息，喪失期限利益視同全部到期，尚欠本金二千一百九十四萬九
        千一百五十六元及如聲明所示之利息、違約金，被告自應連帶清償。爰依消
        費借貸、連帶保證關係起訴請求如聲明所示。
    三、證據：借據、增補契約、放款客戶往來明細表、變更登記事項卡各一份（均
        影本）為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依雙方借據第十
    三條約定，兩造就該借款契約所生訴訟，合意由原告臺北分行所在地法院（即本
    院）為第一審管轄法院，是以本院對本件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約、放款客戶往來明細表、變更
    登記事項卡等件為證，被告復未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率，而當事人約定之遲延利息低於法定利率者，自為法之所
    許；又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告威登豐科技股份有限
    公司向原告之借款未依約清償，喪失期限利益、視為全部到期，而被告乙○○、
    甲○○應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告等自應負
    連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                法  官  黃柄縉
                                                法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
