【裁判字號】    92,簡,3311
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八００
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；犯罪
    事實部分並更正為：甲○○與乙○○於民國九十一年十一月二十日下午七時許，
    在臺北市○○區○○街六十巷旁停車場，因停車問題發生齬齟，甲○○竟基於傷
    害之犯意，與乙○○拉扯並以腳踢乙○○之下半身，致乙○○受有右手前臂瘀紫
    傷（四Ｘ四平方公分）、右手背第三指處瘀紫傷（三Ｘ三平方公分）、右側腰部
    紅腫傷（五Ｘ五平方公分）、左側下腹恥骨上緣紅腫傷（四Ｘ三平方公分）等傷
    害。
二、訊據被告甲○○坦承於右揭時地與告訴人乙○○發生爭執，與告訴人相互拉扯並
    以腳踢告訴人下半身之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：是告訴人先打伊
    兩巴掌，並抓住伊兩隻手將伊壓在身上，伊才本能地用腳踢他，告訴人的傷不知
    道是否伊所造成云云。惟查，右揭事實，業據告訴人迭於警偵訊及本院訊問時指
    訴綦詳，被告亦自承：告訴人也有踢伊，又打伊兩巴掌，伊因手被抓著，沒辦法
    打告訴人，所以又踢告訴人幾下，最後二人互踢打架等語不諱，是足認被告當時
    腳踢告訴人，確有傷害之意思，而非單純出於自我防衛之需要。此外，復有告訴
    人之驗傷診斷書一紙在卷可稽，該診斷書上所載告訴人受傷之部位，核與被告所
    攻擊之部位大致相符，應認係被告所造成無訛。綜上所述，本件事證明確，被告
    傷害之犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
