【裁判字號】    92,訴,3794
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七九四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                曾謙侯
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟陸佰拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年三月三日向原告請領信用卡正卡使用，被告乙
    ○○則向原告請領附卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳
    款截止日前向原告清償，惟被告自八十四年三月三日發卡日起至九十二年六月八
    日止，尚積欠伍拾肆萬陸仟陸佰拾元未清償，依信用卡契約書第三條約定，
    被告應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示
    。
三、證據：提出信用卡聲請書、契約書、電腦消費明細表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造於信用卡契約書第二十六條約定，以本院為第一審管轄法院，應認本院就本
    件有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、契約書、電腦消費明細表為證
    ，核屬相符，堪信為真實。被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯
    以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              民事第三庭  法  官 李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                          書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
