【裁判字號】    92,補,809
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八０九號
    原      告  乙○○    南投.
右原告與被告被告甲○○○○瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司間確認僱傭關係
存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾肆萬伍
仟捌佰捌拾元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
