【裁判字號】    92,簡,3559
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
                乙○○  男  民.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金玖仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副（共拾貳顆）、骰子陸顆及賭資新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、扣案之象棋壹副（共拾貳顆）、骰子陸顆為當場賭博之器具，扣案之新臺幣伍
    佰元為在賭檯上之財物，為被告二人所自承在卷（見偵查卷第五頁背面、第六頁
    背面），依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官    林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
