【裁判字號】    92,簡,3683
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二０七號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
吳慶榮共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。緩刑
貳年。偽造「大巨匠企業有限公司」印章壹枚、車牌號碼ＡＬ—六二九三號及ＡＮ－
四二八二號汽（機）車過戶登記書上「大巨匠企業有限公司」印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官起訴書之記載，並補充
    如左：
（一）查被告甲○○行為後，刑法第四十一條已於中華民國九十年一月十日修正公布
      ，同年月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」被告所犯詐欺得利罪，係五年以下有期徒刑之罪，經新舊法
      之比較，以新法對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用新修
      正之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。
（二）偽造之大巨匠公司印章一枚及車牌號碼ＡＬ—六二九三號及ＡＮ－四二八二號
      汽（機）車過戶登記書汽（機）車過戶登記書上偽造印文各一枚，乃被告與蘇
      彥榮、白玉堂分別共同使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之用，應予
      沒收；至於汽（機）車過戶登記書，業向監理機關提出，不復為被告或蘇彥榮
      、白玉堂持有，爰均不宣告沒收，併此敘明。
（三）本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無
      再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一
      款之規定，宣告緩刑二年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百一十
    六條、第二百一十條、第二百二十條第二項、第二百十四條、第三百三十九條第
    二項、第一項，第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
