【裁判字號】    92,訴,4168
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一六八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  黃一泛
    被      告  甲○○
當事人間給付信用卡消費款事件，本院於中華民國九十二年十月十七日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟貳佰肆拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十三年七月十一日起向原告申請卡號：00000
    00000000000號之ＶＩＳＡ信用卡使用，依約被告得於特約商店內記
    帳消費，並得預借現金，但應於繳款截止日前向原告清償，被告至九十二年六月
    二十九日止所餘消費款項、預借現金款、預借現金手續費、循環信用利息等共計
    為五十四萬五千二百四十三元，迄最後繳款截止日九十二年七月十四日止仍未清
    償，為此請求被告應給付原告五十四萬五千二百四十三元，並願供擔保聲請假執
    行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之信用卡契約書第二十六條，合意由本院為第一審管轄法院，是
    本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡契約書、信用卡申請
    書、電腦消費明細及信用卡帳單借據等件為證。被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付五
    十四萬五千二百四十三元，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告
    假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                    民事第二庭      審判長法  官    丁蓓蓓
                                          法  官    洪純莉
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
