【裁判字號】    92,自,729
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
*臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七二九號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列自訴人對被告提出詐欺案件，本院裁定如左：
      主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
      理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
