【裁判字號】    92,訴,4537
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五三七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  采粧國際貿易有限公司
    法定代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
本件被告采粧國際貿易有限公司已於起訴後之民國九十二年十月六日變更公司登記，
公司所在地遷移至臺北縣中和市○○街一三四號二樓，法定代理人亦變更為丁○○，
，應再開言詞辯論，並依職權命該.
此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
                              .
                              .
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                  書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
