【裁判字號】    92,簡,3686
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一五五號），經被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟：
    （一）犯罪事實補載：甲○○曾因盜匪案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定
    ，於民國八十七年七月六日縮刑期滿執行完畢。（二）應適用法條補載：被告曾
    因盜匪案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，於民國八十七年八月一日執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、證據：
（一）被告警、偵訊中之自白。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）同案被告林彥宏及證人吳秀華之供述。
（四）扣案菜刀一把。
三、扣案菜刀一把為被告自案發地點旁之路邊攤取得，非屬被告所有之物，業據其供
    承在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
