【裁判字號】    92,訴,4678
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十一年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬肆仟零陸拾壹元及自民國九十一年十月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之七．○二九計算之利息；暨自民國九十一年十一
月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年十月二十日，邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百六十五萬元，約定借款期間為二十年，自八十八年十月
    二十日起，按月依週年利率百分之七．○二九平均攤還本息，逾期清償者，即喪
    失期限利益，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丁○○除
    線至九十一年十月二十日起即未依約繳款，迄今尚欠本金二百四十五萬四千零六
    十一元及自九十一年十月二十日起至清償日止之利息、違約金，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項前段所明
    定。本件兩造於借據其他約定事項第十一條約，被告對於原告所負各宗債務，合
    意以本院為第一審管轄法院，故依前開約定，本院有管轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十五萬四千零六十一元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
