【裁判字號】    92,重訴,1601
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六０一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                辛○○
    被      告  己○○
                庚○○
                戊○○
    兼  右三    壬○○
    法定代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾玖萬零肆拾貳元，及自民國九十一年八月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十一年九月十四日起
至民國九十二年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：訴外人黃明輝於民國八十三年四月十一日邀另一訴外人黃俊仁為連帶
        保證人，向原告聯邦商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）八百萬元，
        期限為十五年，按月平均攤還本息，如一期未還，視同全部到期，然黃明輝
        未依約償還，視為全部到期。經原告向臺灣臺南地方法院聲請強制執行黃明
        輝提供之抵押物，並經該院執行完畢。執行後原告尚有如聲明所示之本金、
        利息、違約金未受清償。而本件借款之連帶保證人黃俊仁於八十八年四月二
        十五日死亡，被告壬○○、己○○、庚○○、戊○○為黃俊仁之繼承人，繼
        承黃俊仁之連帶保證債務，依繼承關係對被繼承人之債務應負連帶清償責任
        ，爰依消費借貸、連帶保證、繼承關係起訴請求如聲明所示。
    三、證據：提出借據一份、原告存款牌告利率表、臺灣臺南地方法院民事執行處
        九十年度執字第一七○四九號強制執行金額計算書分配表一份、
        份、繼承系統表一份等件（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件契約書其
    他約定事項第十二條約定，被告之被繼承人黃俊仁對原告所負各宗債務，已合意
    由本院為第一審管轄法院，是以本院對本件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、原告存款牌告利率表、臺灣臺南地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表、
    告等復未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。復按「繼承，
    因被繼承人死亡而開始。」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受
    被繼承人財產上之一切權利、義務。」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶
    責任。」、「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。
    」一千一百四十七條、一千一百四十八條前段、一千一百五十三條第一項、一千
    一百三十八條第一款亦分別有明文規定。查本件訴外人黃明輝向原告之借款未依
    約清償，喪失期限利益、視為全部到期，而訴外人黃俊仁應負連帶保證之債務，
    均已如前述，又被告壬○○為黃俊仁之配偶，被告己○○、庚○○、戊○○為黃
    俊仁之直系血親卑親屬，均為黃俊仁之繼承人均已如前述，揆諸前開說明及規定
    ，被告等自應對黃俊仁之連帶保證債務負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證、繼承法律關係請求被告連帶給付如聲明所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官 林勤綱
                                                法  官 黃柄縉
                                                法  官 姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
