【裁判字號】    92,家訴,61
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認土地共有權利存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度家訴字第六一號
    原      告  己○○
                庚○○
    原      告  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  廖穎愷律師
    被      告  丙  ○
                甲  ○
                乙  ○
                丁  ○
    共      同
    訴訟代理人  劉邦川律師
                康文毅律師
右當事人間確認土地共有權利存在事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民
    事訴訟法第十條第一項定有明文。經查本件原告訴之聲明第二項「請求確認原告
    等就坐落於台北縣三重市○○○段七０八號之土地共有權利存在。」，而共有乃
    數人間對於一物之物權所存在之關係，原告主張為被告所否認，兩造乃對於原告
    是否存在共有關係有所爭執，應屬不動產物權而涉訟。依前揭規定，應由不動產
    所在地之臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      三        日
                                                書記官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
