【裁判字號】    92,訴,4334
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三三四號
    原      告  戊○○○保險股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
                辛○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                泉屋建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬壹仟佰壹拾伍元，及自民國九十二年五月十五
日起至清償日止按週年利率百分九點五計算之利息，並自民國九十二年六月十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月三日邀被告乙○○、泉屋建設股份有
        限公司為連帶保證人，簽立借據向原告戊○○○保險股份有限公司借款新臺
        幣（下同）五十五萬元及五十三萬元，均約定於一百零九年五月二日清償，
        利息均按年息百分之九點五計付，按月攤還本息，如未依約清償，喪失期限
        利益視同全部到期，並均約定如有遲延，除仍按前開利率計息外，逾期在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
        十加計違約金；且均合意以本院為第一審管轄法院。詎料被告甲○○未依約
        清償本息，二筆借款均喪失期限利益視同全部到期，共計尚本金七十五萬一
        千三百一十五元如聲明所示之利息、違約金；而其餘二被告應負連帶責任。
        爰依消費借貸、連帶保證關係起訴請求如聲明所示。
    三、證據：借據、保證期間延長同意書各一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證期間延長同意書等件為證，被告復
    未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告甲
    ○○向原告之二筆借款均未依約清償，喪失期限利益、視為全部到期，而被告乙
    ○○、泉屋建設股份有限公司應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明
    及規定，被告等自應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第四庭審判長法  官   林勤綱
                                                法  官   黃柄縉
                                                法  官   姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
