【裁判字號】    92,毒抗,497
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度毒聲字第
七三四號，中華民國九十二年九月三十日應送勒戒處所觀察勒戒之裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人即被告甲○○，於民國九十二年二月二十八日十三時五十分採尿
    時，回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，於同年
    月二十七日晚上十一時三十分許，在新竹市○○路十六巷十九弄五十號查獲，其
    尿液經以先進之氣相層析質譜儀分析法檢驗確認，呈安非他命類藥物陽性反應，
    因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、
    裁定應送勒戒處所觀察勒戒。經核有關事證，認原裁定尚無不合。
二、抗告意旨以從未沾染吸毒惡習，並有正當工作，九十二年二月二十七日晚間，前
    往新竹市○○路十六巷十九弄五十號訪友。未久警員即到現場，並無在警員到達
    前施用安非他命云云，惟查施用第二級毒品安非他命後，於九十六小時內可自尿
    液中檢得其成分，所辯並未於九十二年二月二十七日前往新竹市○○路十六巷十
    九弄五十號訪友時施用第二級毒品，但抗告人尿液確呈安非他命類藥物陽性反應
    ，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可按，足見抗告人有在上述訪友時
    地以外之時間及不詳處所施用第二級毒品，抗告人否認施用第二級毒品尚非可採
    ，其抗告非有理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
