【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因常業詐欺案件（本院九十年度上更（一）字第一○九五號），聲請解除
限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（簡稱聲請人）因詐欺案件現正由本院
    審理中，而聲請人前曾遭限制出境仍未解除，聲請人因近來潛心修佛，頗有領悟
    ，心境、觀念均有改變，因聲請人師事大師在印度菩提迦葉從民國（下同）九十
    二年十二月十五日起至同月二十五日止舉行弘法大會，機會難得，聲請人急欲聆
    聽，盼能明心見性、自我砥礪，但因受限於出境之限制，勢無法如願成行，實所
    憾耳！為此千載難逢之機緣，聲請人願提供生母名下之不動產為擔保，確保聲請
    人於法會結束之後必定回臺灣接受限制出境，請准暫賜聲請人自九十二年十二月
    十一日起至同月二十七日止暫時解除限制出境等語，並提出「與成就者波卡仁波
    切的大手印之約」法會通知、陳林金鳳之土地所有權狀、臺中市建設局建築物建
    築執照各一份為證。
二、經查，聲請人因涉犯常業詐欺案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，臺灣臺北地方法院以八十四年度易字第六九七八號、八十五年度易字第五○八
    八號判決，認聲請人犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，判處有期徒
    刑四年六月。本件聲請人及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就該判決提起第二審
    上訴，經本院以八十八年度上易字第二一一七號判決撤銷聲請人原審判決，判處
    有期徒刑五年。本院前審判決後，臺灣高等法院檢察署檢察官再對聲請人提起第
    三審上訴，經最高法院以九十年度台上字第六七八○號判決以本件聲請人是否涉
    及常業詐欺罪嫌，尚須調查，撤銷本院第二審有關聲請人部分之判決，並發回本
    院以九十年度上更（一）字第一○九五號案件審理中。本院現在審理中之常業詐
    欺案，所涉被告人數眾多，除聲請人外，尚包括被告羅國雄、詹謙吉、王裕慶、
    洪樹聰、鄭振雄、羅文忠、莊文賢、傅黎志、李紹明、黃瑞進、王連芳、林大寓
    、鄭萬德、張明德、古杏未、鄭劉淑妹、劉偉傑等共計十八人，案情繁雜。本件
    聲請人所涉罪嫌，既仍須調查是否與同案其他被告有賴以維生，以之為常業之共
    同犯意，如前所述，參諸聲請人涉案部分，經本院前審判處有期徒刑五年，罪行
    非輕。本件為利日後案件之審理，有由聲請人配合出庭接受訊問之必要，自應限
    制其出境。聲請人以欲出國參加法會，於法會結束後必返國接受庭訊為由，聲請
    解除限制出境等語，並提出前開證據，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
