【裁判字號】    92,上易,2823
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八二三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第四五０號，中華
民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係國立台灣師範大學附屬高級中學（下稱師大附中）
    之公民科教師，於民國（下同）九十年十一月二十二日下午三時四十分許，在台
    北市○○路○段一三四號師大附中內，參加學校合作社改選理監事選舉時，與同
    為該校教師之乙○○因投票問題發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手猛力與乙○
    ○互推，致乙○○向後倒地而右手掌撞擊地面，受有五乘七公分之瘀傷，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅決否認有傷害之犯行，辯稱：乙○○是合作社理事主席，當時
    合作社理監事選舉即將結束，我到投票會場看看是否已經開始開票，乙○○質問
    我在稍早的合作社社員大會中的發言不當，會影響選情，我說發言是我的權利，
    他就出手打我的前額、左顴骨，我閃避，又打中我的右胸，將我打倒在地，導致
    左膝蓋受傷，我沒有出手打乙○○，也沒有推他等語。
三、經查：被告甲○○及告訴人乙○○於右揭時、地發生言語衝突，不久後二人均倒
    地之事實，業據在場之證人陳芳惠、曹木發、譚中堅、林燊均及林榮聰於原審訊
    問時結證明確。又告訴人因之受有右手掌瘀傷一節，亦經其指述在卷，並有台北
    市立仁愛醫院驗傷診斷書影本一紙附卷可稽，且據原審函調告訴人之病歷影本核
    閱屬實，固均堪採信。惟有關告訴人於雙方爭執之過程中，究竟如何倒地受傷之
    事實，告訴人於告訴狀中先係指稱：「被告基於傷害之故意，向告訴人身上猛力
    推擠，告訴人因而被推倒在地」，然在原審交互詰問時則改稱：「被告突然用手
    肘拱我的胸部，我用手擋，往前一推，兩個人就倒下去」云云，則告訴人前後所
    指被告積極攻擊之行為，一為遭猛力推倒致傷，一為被告以手肘欲拱其之胸部，
    經其以手擋住，係在其反向前推時，造成雙方跌倒受傷（按告訴人以手擋住手肘
    時，已為適當之防衛，其再往前推，則應屬攻擊行為，縱令雙方跌倒受傷，仍難
    歸責於被告），顯有相當程度之差異，故此可否再論擬被告猛力推倒致傷之犯行
    ，已非無礙。另參以被告於當日雙方衝突中，亦受有臉部左上額血腫二乘二公分
    、臉部左頰部血腫二乘二公分、左膝部零點五乘零點五公分擦傷等情，有臺北市
    立仁愛醫院驗傷診斷書影本一件附卷可稽，衡諸該傷勢僅左膝部係屬跌倒時常見
    之擦挫傷，而臉部左上額、左頰部則屬撞擊所致之血腫傷，則被告稱其係遭告訴
    人出手毆擊倒地等語，尚難認與實際情狀相悖，而不可採信。況參以經原審傳喚
    在場之證人陳芳惠、曹木發、譚中堅、林燊均、林榮聰到庭，均無人證稱被告確
    有出手推倒告訴人之行為，則本案究否係告訴人於出手反推被告，致雙方跌倒造
    成其手掌受傷，或因毆擊被告時不慎跌倒受傷，或因被告之防衛行為導致跌倒受
    傷，顯然均尚存合理之懷疑，揆諸前揭判例之旨，自難僅憑告訴人前開有瑕疵之
    指述，遽認被告確有基於傷害之故意，猛力推倒告訴人致傷之行為。
四、原審詳酌卷證，認不能證明被告甲○○確有傷害犯行，而諭知無罪之判決，於法
    並無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
