【裁判字號】    92,上易,2657
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度簡上字第四三號，中華
民國九十二年七月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第二一○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年三月起，在桃園縣中壢市○○路○段三三○號「中壢香格
    里拉大廈」任總幹事一職，月薪新台幣（下同）三萬六千元，負責收取及管理該
    社區住戶之管理費，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯
    意，自八十八年一月間起至八十九年四月間止，連續將住戶管理費共計一百七十
    三萬元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己。嗣於八十九年四月間，「中
    壢香格里拉大廈」住戶要求查看財務報表，甲○○惟恐被發覺即避不見面，始查
    悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭判決後，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提
    起上訴，經原審法院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並自為第一審
    判決。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人即「中壢香格里拉大廈」前主任
    委員姜秀美、證人即「中壢香格里拉大廈」住戶管理委員會前副主任委員許榮江
    證述屬實，復有「中壢香格里拉大廈」經費虧空明細表影本、「中壢香格里拉大
    廈」玉山銀行活期存款明細表影本、財務收支明細表影本、切結書影本八紙、債
    務清償協議書影本、本票影本二十三張、「中壢香格里拉大廈」會議記錄影本在
    卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。
三、原審認被告所犯罪證明確，適用刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害
    、迄今僅清償六萬元等一切情狀，量處有期徒刑九月。核其認事用法均無不合，
    量刑亦屬妥適。被告上訴，求予輕判，惟原判決已就量刑事由妥為斟酌，且被告
    迄未再清償所侵占款項，復未就如何清償與告訴人達成和解，徒指量刑過重，自
    無足採。其所為上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
