【裁判字號】    92,再,82
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第八二號
    再審原告    甲○○
    再審原告    乙○○
    再審原告    丙○○
右列再審原告與再審被告丁○○等間拆屋還地事件，經核訴訟標的價額新台幣 (下同
 )捌拾玖萬肆仟貳佰肆拾元，應徵裁判費壹萬肆仟柒佰伍拾陸元，未據再審原告繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      三十一      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
