【裁判字號】    92,上訴,3002
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三○○二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃哲東律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第五
八八號，中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十二年度偵字第三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹佰肆拾顆、ＭＤＡ柒顆、第三級毒品Ketamine（分裝為
六中罐合計實稱毛重二十二．二九公克，三小罐合計實稱毛重五．四一公克，一包實
稱毛重十二．七二一公克，均扣除外包裝）均沒收銷燬之，上開第三級毒品Ketamine
之外包裝及空瓶拾貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ及ＭＤＡ經毒品危害防制條例列為第二級毒品，Ketamine（
    愷他命）於九十一年一月二十三日經公告為第三級毒品，竟意圖販賣以營利，於
    九十一年十二月二十五日下午約十五時許，在臺北市西門町獅子林大樓附近，以
    總價新台幣（下同）三萬八千元向綽號「小陳」之不詳年籍姓名男子，購買第二
    級毒品ＭＤＭＡ一百四十顆、ＭＤＡ七顆及第三級毒品Ketamine（分裝為六中罐
    合計實稱毛重二十二．二九公克，三小罐合計實稱毛重五．四一公克，一包實稱
    毛重十二．七二一公克）。甲○○購得上開毒品後，同日晚間即將上開毒品及其
    所有預備分裝出售毒品所用之空瓶十二個攜至桃園縣桃園市○○路四十八巷九號
    三樓之二「四十八街舞廳」，除將所購得其中之一包及一瓶Ketamine並十二個空
    瓶隨身攜帶外，其餘毒品則放置在該舞廳所設之置物櫃內，伺機尋找對象販賣。
    嗣九十一年十二月二十六日凌晨零時四十五分許，警方至上址臨檢，甲○○見警
    方前來要求查驗證件時，因神情緊張於取出證件供查驗時，其身上攜帶之一瓶Ke
    tamine掉落於地，經警發現而查獲。警方同時發現甲○○身上所攜帶之第六十四
    號置物櫃鑰匙，而在該置物櫃內扣得其餘毒品。警方將甲○○帶回警局後，復在
    甲○○身上發現其隨身藏放之Ketamine一包及空瓶十二個。合計共扣得第二級毒
    品ＭＤＭＡ一百四十顆、ＭＤＡ七顆及第三級毒品Ketamine（分裝為六中罐合計
    實稱毛重二十二．二九公克，三小罐合計實稱毛重五．四一公克，一包實稱毛重
    十二．七二一公克）及空瓶十二個。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖對於右揭時地向綽號「小陳」之人購得扣案毒品等情供承不諱
    ，惟矢口否認有何意圖販賣以營利販入之意，辯稱：其沒有想要賣過，當初是貪
    圖便宜才買的。其在警察局所做的筆錄都不實在，是警察將筆錄寫好了之後，叫
    其照著唸，警察有對另一個毒犯刑求，又叫其好好配合，其才會在警察詢問的時
    候承認有販賣之意，至於檢察官訊問時是因為不敢改口供，所以說的和警察做的
    筆錄相同，但其真的沒有要販賣，只是買來供己施用云云。
二、惟查：
（一）被告確以三萬八千元向綽號「小陳」之人購得扣案之毒品，迭經被告供承在卷
      ，並有上開毒品扣案可證。而本案查獲經過，係經警於九十一年十二月二十六
      日凌晨零時四十五分許至上址臨檢，被告見警方前來要求查驗證件時，因神情
      緊張於取出證件供查驗時，其身上攜帶之一瓶Ketamine隨之掉落於地，經警方
      發現而查獲。警方同時發現被告身上所攜帶之第六十四號置物櫃鑰匙，經被告
      帶同警方在該置物櫃內扣得其餘之毒品，警方將被告帶回警局後復在其身上發
      現其隨身藏放之Ketamine一包及空瓶十二個之事實，復據證人陳德勵、涂東榮
      、梁鎧原警員證述綦明（見原審卷第三八頁），並有臨檢記錄表（見偵查卷第
      十三頁）及搜索扣押筆錄（見偵查卷第十四至十五頁）在卷可稽。而上開毒品
      經檢驗結果，其中藥錠部分一百二十顆檢出ＭＤＭＡ及Caffine 成分，二十顆
      檢出ＭＤＭＡ成分，七顆檢出ＭＤＡ成分；另白色粉末部分，其中六中罐（合
      計實稱毛重二十二．二九公克）、三小罐（合計實稱毛重五．四一公克）均檢
      出Ketamine及Caffine成分，一包（實稱毛重十二．七二一公克）則檢出Ketam
      ine、Diazepam及Caffine成分，有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年二月
      十九日管檢字第九二○○○○四五八號函附檢驗成績書在卷可參（見偵查卷第
      五五至五六頁）。
（二）被告雖辯稱：並無意圖營利而販入之意，只是買來供己施用云云，然查：
    １被告雖否認警局自白之真實性，惟其於偵查中已供承：「我本來想要賣，但沒
      賣就被抓了」「（有無於警訊中說「聽說賣搖頭丸等物很好賺，所以來桃園賣
      ？）是」（見偵查卷第二六頁），於檢察官聲請羈押時，亦於原審供認：「警
      察問我有沒有想要賣過，我才跟警察說，我有想過，但是沒有賣過，就被抓到
      」等語（見聲羈卷第五頁）。
    ２衡諸在舞廳跳舞者，多有施用毒品之事，故販毒者亦隨之在舞廳販賣毒品，而
      警方亦屢在舞廳查獲施用毒品及販毒情事。因舞廳或相類之場所經常有施用毒
      品之情事，故警方亦經常在舞廳或相類之場所查緝。是單純施用者至舞廳跳舞
      時，恐所攜帶之毒品為警查獲，不至攜帶大量毒品，不僅於警方檢查時將因扣
      得所攜帶之毒品而增加犯嫌，甚且損失被查獲之大量毒品。而被告卻將其所購
      得之上開毒品攜至四十八街舞廳，如其購買之目的僅欲供己施用，當將所購得
      之毒品除供己施用部分外，另藏放於他處以免於警方檢查時被查獲，然將大量
      毒品帶至疑有眾人施用毒品之處，販賣之意圖已甚顯然，足以認定其前揭自白
      與事實相符。
    ３被告於為警查獲時，隨身攜帶一瓶及一包之Ketamine並空瓶十二個，其餘則放
      置於置物櫃內。如其僅係單純自行施用，其僅需隨身攜帶一瓶Ketamine即可，
      何以於一瓶之外，又帶有一包Ketamine及空瓶十二個？且該一包Ketamine實稱
      毛重達十二．七二一公克，已超出被告一次施用之量，自非僅供其個人施用。
      佐以經查扣之空瓶十二個觀之，以空瓶分裝出售，實符合販賣者之態樣，故被
      告顯係欲以該空瓶分裝而販售，所辯僅係供其自行施用云云，自非可採。被告
      另稱：當日係友人陳尚文約其在舞廳見面，故其於購買毒品後未返家，直接將
      毒品攜至舞廳云云，並請求傳訊證人陳尚文（見本院卷第四四頁）。惟與友人
      相約，與是否攜帶大量毒品兼程趕往舞廳，然後以伺機販賣方式，將多餘毒品
      及相當數量空瓶帶在身上，並無必然關連，請求訊問證人陳尚文自無必要。又
      被告在舞廳內伺機販賣毒品，不以持有行動電話與購買者聯絡為必要，當面約
      定即可。是被告雖稱其行動電話放在置物箱內（見偵查卷第六八頁反面），亦
      無從認並無販賣犯意。
（三）被告否認警局自白之真實性，並於本院稱：「警訊中的自白是員警要我配合，
      在錄製筆錄之前警員和我溝通要我好好配合，警察先問一遍毒品來源、我住哪
      裡等，我有回答，但是關鍵問題我沒有回答，是警察自己寫的」（見本院卷第
      四四頁）。惟：
    １依前揭被告於偵查及聲請羈押時所述，其確有向警承認想要賣上開毒品，又其
      於偵查中另稱：因施用毒品神智不清，故在警局供承要販賣毒品（見偵查卷第
      三七頁反面），可見確於警訊時供述要販賣毒品，上開警訊筆錄之記載，並非
      如其所辯為警員憑空捏造。
    ２證人陳德勵、涂東榮、梁鎧原警員均否認有對被告刑求，涂東榮警員並稱：當
      時被告意識清楚（見原審卷第三九至四一頁），且被告於原審亦供認：「（警
      察有無對你刑求？）沒有」（見原審卷第四十頁），經原審勘驗警訊錄音帶後
      供稱：「（所稱的遭刑求情形在警訊錄音帶中是否可聽出？）聽不出來」（見
      原審卷第七五頁），復參於本院稱：其當時在檢察官面前承認是因為無法幫自
      己答辯等情以觀（見本院卷第四三頁），可見其於警訊及偵查、原審聲羈案件
      中所為想要販賣之先後一致陳述，均出於本意，並非因刑求或意識不清所致。
      至其所辯：另有一施用毒品之人被抓進來刑求倒吊，經警要求配合，否則會與
      該犯人相同之下場，且警員有拿東西砸到其臉上，其因而承認販賣云云（見原
      審卷第四十頁），與其前所稱因神智不清而承認，就承認原因之供述亦迥然不
      同。況偵查中經檢察官訊問多次，被告已翻異於警訊所為販賣之自白，改稱係
      供己施用，何以竟始終未提及遭警刑求？又證人即該舞廳副總許木發結證稱：
      被告在舞廳內經警帶走，其亦至警局製作筆錄。其與被告是在同一辦公室內，
      其在警局時未看到被告遭警刑求、恐嚇或威脅。於製作其筆錄之前，有看到帶
      一犯人進來，未見警方對該犯人為不當取供，該犯人是坐在椅子上，沒看到被
      倒吊等情（見原審卷第五八至六十頁），顯見被告上開所辯不足採信。
    ３經原審勘驗警局被告自白販賣之錄音帶：
      (1)被告警訊筆錄之記載為：「（向小陳所購買回之搖頭丸、Ｋ他命，如何販賣
        ，從中圖利？請說明）我是以每顆搖頭丸新台幣三百元、Ｋ他命每罐新台幣
        六百元價錢，在四十八街舞廳內販賣，從中賺取差額方式圖利」「（於警方
        查獲前，你已販賣多少搖頭丸、Ｋ他命以賺取差額圖利？）我大量購買搖頭
        丸、Ｋ他命毒品，準備於今（二十六）日在桃園市○○街舞廳販賣前即遭警
        方查獲」「（遭警方查獲先前，販賣毒品搖頭丸、Ｋ他命時間多久？賺取多
        少金額？）遭警方查獲這次是我第一次販賣，以前從來不曾販賣過」（見偵
        查卷第六頁反面）、「（你為何要販賣搖頭丸、Ｋ他命等毒品？）因目前新
        水太少，聽人說賣搖頭丸、Ｋ他命很好賺，所以就買了大量搖頭丸及Ｋ他命
        到桃園來販賣圖利」（見偵查卷第七頁）、「我知道錯了，不應該將搖頭丸
        、Ｋ他命等毒品販賣他人圖利」（見偵查卷第七頁反面）。
      (2)經原審勘驗上開警訊錄音帶（見原審卷第七二至七三頁）：
        筆錄問答之間都有一段停止陳述，並非毫無停頓接續問答，其間之停頓有
          長達數分鐘之久。被告回答問題後，警方覆誦被告的回答以確定被告的真
          意，警方詢問及被告回答的內容與警訊筆錄之文字非全然一致，但意思相
          符。
        被告回答被查獲之情形為何、查扣之毒品時，係照警訊筆錄所載之字句回
          答。且被告回答後，警方均有問明其陳述之意以確認。
        被告陳稱查扣的毒品來源時，並未依警訊筆錄之記載照唸。被告有說搖頭
          丸一顆二百五十元，Ｋ他命不分大小罐一瓶四百元。要賣的時候搖頭丸一
          顆三百元，Ｋ他命每罐六百元，想要用這個價格兜售，警方問是否要以上
          開價格販賣圖利，被告答稱：想要這樣賣。
        警方問查扣之前販賣多少以賺取差額從中圖利？被告答詞為：遭警方查獲
          這次是我第一次販賣，以前從來不曾販賣過（此部分之答詞，對照前揭警
          訊筆錄，與經警詢問遭警方查獲前販賣搖頭丸、Ｋ他命時間有多久、賺取
          多少金額之回答相同）。
        警方再詢問被告在該舞廳內販賣多少的毒品、從中圖利時，被告答稱：準
          備於二十六日在桃園市○○○街舞廳販賣遭警查獲。
        警方再問遭警查獲前販賣搖頭丸、Ｋ他命時間多久、賺取多少金額，被告
          答稱：這是我第一次販賣，以前從來不曾販賣過。
        以下為接續詢問被告有無施用毒品之情形及任職狀況。警方詢問被告為何
          要販賣搖頭丸、Ｋ他命，被告依警訊筆錄所載回答。警方問他有無其他陳
          述時，被告說知道錯了，不應該販賣搖頭丸及Ｋ他命，並補充毒品係向身
          材瘦高的小陳所購買，也知道販賣搖頭丸、Ｋ他命係違法的。
      (3)則被告對於不同問題竟為同一答詞，可見被告所稱警方先行製作筆錄後，再
        由警員及被告依照已製作完成之筆錄內容在錄音機前照唸並非無據，因此被
        告始有誤看答詞致有上開先後就不同問題為相同回答之情形。惟依前揭說明
        ，被告答詞並非警方憑空所為，而係依據被告真意記載。是上開警訊筆錄係
        警方於未錄音之情況下，先與被告進行所謂之溝通，瞭解案情之後製作筆錄
        ，再由警方與被告依預先製作之筆錄照唸錄音，最後由被告在筆錄簽名。因
        此，上開警訊筆錄實係於未經錄音之情況下所完成。
    ４惟按刑事訴訟法於八十七年一月二十一日增訂公布之第一百條之一第一項固明
      定：「訊問被告，應全程連續錄音；必要時並應全程連續錄影。但有急迫情況
      且經記明筆錄者，不在此限」，第一百條之二規定：「本章之規定，於司法警
      察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之」，是本件被告之警訊筆錄，依法
      自應全程錄音。然考上開規定之立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔
      保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自
      由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察詢問犯罪嫌疑人如違背上開
      規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即應審酌司法警察違背該法
      定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在
      訴訟上防禦不利益之程度以及該犯罪所生之危害，與禁止使用該證據對於違法
      蒐證之效果及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據必然性等情形，本
      於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之。如犯罪嫌
      疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定「被告之自白，
      非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符
      者，得為證據」，則被告在警詢之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且
      其自白之陳述與事實相符，縱令司法警察對其詢問時未經全程連續錄音或錄影
      ，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無證據能力，有最高法院
      八十八年度台上字第五七六二號、八十九年度台上字第三八七八號判決可資參
      照，而修正刑事訴訟法第一百條之一就上開規定並未修正，且於第一百五十八
      條之四就「權衡理論」為明文規定。故被告之警訊筆錄雖未經錄音，亦不得據
      此即認不具證據能力或內容不具真實性。
    ５被告嗣於本院復辯稱：其警訊之供述不足擔保出於自由意志，以警訊供述筆錄
      為基礎之偵查中自白，本於「毒樹者果」之理由，自應一併排除。且上開警訊
      供述與偵查中自白內容相同。如認警訊自白應予排除，而偵查中自白卻屬可信
      ，亦為矛盾云云。然被告偵訊時係在檢察官面前為自白，偵訊時自白與警局供
      述各具獨立價值，所謂偵查中自白係本於警訊內容回答云云，不過被告所為辯
      解而已，並不足採。況被告警訊時之自白，依前說明，並非警方憑空所為，尤
      難認事後在檢察官甚至原審法官面前所為自白均不可採為證據。
（四）我國因受毒品之害極烈，故對於毒品之查禁亦嚴；為阻毒品之泛濫，乃對販賣
      毒品者臨以嚴刑。惟毒品仍無法禁絕，其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可
      圖，故販賣毒品者，如非為巨額之利潤，必不為冒此重刑之險，是以販賣毒品
      者，無不出於營利之意，被告既有販賣之意，已足認其目的係為營利。甚且被
      告於偵查及檢察官聲請延長羈押時於原審中供承：其向「小陳」買搖頭丸（指
      查扣之ＭＤＭＡ及ＭＤＡ）一顆二百五十元，Ｋ他命一罐四百元（見偵查卷第
      偵查卷第三六頁反面、偵聲卷第十二頁），於原審稱其先前曾經買過搖頭丸與
      Ｋ他命施用，買的價格搖頭丸一顆為三百至三百五十元，Ｋ他命一瓶為五、六
      百至八百元等語（見偵聲卷第十頁、原審卷第十四、八三頁）。以被告本次買
      入價格與一般市場價格相較，被告買入價格即低於一般販售價格，如被告賣出
      即可獲取其間之差價，且以被告購得之數量以觀，可賺取相當價額，具有營利
      之意圖甚明。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後飾詞卸責，委無足採，其犯行堪
      以認定。
三、按ＭＤＭＡ及ＭＤＡ均屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，而
    Ketamine則為第三級毒品，均不得非法販賣。又販賣毒品罪，並不以販入後復行
    賣出為必要，行為人如出於營利之意，販入或賣出，有一於此者，即該當於販賣
    罪行。被告意圖營利而販入第二級、第三級毒品，核係犯毒品危害防制條例第四
    條第二項、第三項之罪（毒品危害防制條例九十二年七月九日修正時，上開條項
    並未修正）。其於販入後持有第二級毒品之低度行為，已為其販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪（單純持有第三級毒品不犯罪）。又其基於販賣營利之目的，同
    時販入第二級、第三級毒品，為想像競合犯，應從較重之販賣第二級毒品論處。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）有關被告警
    訊時之自白，原審僅以警方已先製作筆錄，然後被告照唸為由，即認不足擔保被
    告所為陳述係出於自由意志，而未詳予探究被告否認警訊內容真實性之辯解是否
    可採？其陳述是否出於本意？即排除該警訊筆錄之證據能力，尚有未洽。（二）
    毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具為限，並不及於毒品之外包裝。而毒品之外包裝
    ，係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販賣毒品所用之物
    ，應併依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，方屬適法，有最高
    法院八十八年度台上字第五○三三號、九十一年度台上字第二○六二號判決可資
    參照。原判決就扣案第三級毒品Ketamine，未予區別毒品及外包裝分別適用法條
    ，就毒品予以沒收銷燬，外包裝部分未予以沒收，亦有未當。被告上訴，否認犯
    罪，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。
五、爰審酌毒品之危害至大，施用者不惟殘害自身，其因施用毒品而散盡家財連累家
    人，或為買毒鋌而走險者，更不可勝計，故毒品所造成之社會問題尤大於施用者
    本身所受之毒害。被告為謀個人私利，不計施用而造成之損害，其心態實不容於
    法禁，並斟酌其犯罪之動機、所販入之數量，惟於販入後尚未及賣出即被查獲及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之ＭＤＭＡ一百四十顆，Ｍ
    ＤＡ七顆，係屬第二級毒品；Ketamine六中罐（合計實稱毛重二十二．二九公克
    ）、三小罐（合計實稱毛重五．四一公克）、一包（實稱毛重十二．七二一公克
    ），均扣除包裝，係屬第三級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定諭知沒收銷燬之。至上開Ketamine之外包裝，則依同條例第十九條第一項
    之規定予以沒收，而空瓶十二個係警方查獲被告時所一併查扣者，亦係被告所有
    ，用以分裝出售所預備之物，則依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第三項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項、刑法第十一條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
