【裁判字號】    92,交抗,1022
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年九月十日所為裁定（九十二年度交聲字第一一一二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「調撥車道分向線指示標誌，用以指示車輛駕駛人調撥車道路段之分向限制線
    所在位置，禁止車輛跨越，並不得迴轉。」，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    一百三十五條第一項前段定有明文；又「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示」，道路交通安全規則第九十條前段亦定有明文。次按「汽
    車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰
    鍰：三、不依規定駛入來車道者」、「汽車駕駛人有第四十五條情形者，除依原
    條款處罰外，並予記違規點數一點」，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項
    第三款、第六十三條第一項第一款均規定甚明。
二、原裁定略以：證人即臺北市政府警察局萬華分局西園路派出所當時舉發員警曾英
    偉到院結證稱：「當時異議人在早上八點五十幾分，在西園路寶興路口，該時段
    是調撥車道的時段，當時是紅燈，異議人就從臺北往板橋方向，駛入來車道在停
    止線上停車，基於安全考量，我就把他攔到路邊進行檢查」、「（當時是否已經
    把交通椎撤離？）車道起點及迄點才有擺放交通椎，其餘中央車段，都沒有擺放
    ，因為從光復橋過來只有我們這個路口，只有指示的綠燈及標誌而已，警察局規
    定勤務人員七點半到八點半之間，執勤人員必須站於路中間，八點半到九點站於
    路旁執行一般的交通管理，當時還沒有撤哨」、「起點在臺北縣光復橋的另一頭
    」（見本院九十二年九月四日訊問筆錄）等語。是異議人認調撥車道之起點為寶
    新街與西園路口本屬誤會，自無擺放交通椎之可能，況調撥車道之起迄點即設有
    警告標誌，指示駕駛人注意調撥車道之時段，駕駛人自應遵守上開標誌。本件違
    規事實既業經異議人自承在卷，是異議人駕駛上開車輛有違反道路交通管理處罰
    條例「駛入來車道」之事實，堪予認定。從而，原處分機關依據首開法條規定，
    裁處異議人罰鍰新臺幣九百元，另記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，
    應予維持，本件異議為無理由，應予駁回
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查證人即臺北市政府警察局萬華分局西園路派
    出所當時舉發員警曾英偉已於原審以證人身分到庭詳細說明當時情況，又無證據
    證明其偽證即無不信之理由；且抗告人若確無違規情狀，警員應不致於當場攔停
    舉發，是抗告人仍執陳詞否認違規，乃卸責之詞，不足採信，抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
