【裁判字號】    92,抗,608
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六○八號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右列抗告人因自訴被告常業強盜案件，於原審提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺北地方
法院中華民國九十二年九月五日裁定（九十二年度重附民字第一一五號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告等結夥三人以上強盜，事實證據俱在，原審未依法將被
    告因犯強盜罪所得之不法利益返還於原告，顯有偏頗不公等語。
二、按刑事附帶民事訴訟，刑事訴訟部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準
    用公訴案件之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第四項定有明文。
三、本件抗告人即原告甲○○（簡稱抗告人）自訴被告丙○○、乙○○常業強盜等刑
    事案件，業經原審法院以九十二年度自字第五五六號裁定駁回自訴確定在案，原
    審因依首揭規定，駁回抗告人提起附帶民事訴訟，於法並無不合。抗告人未具法
    律上之理由，任意指摘原裁定不當，所為抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
