【裁判字號】    92,上易,2321
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三二一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第六五五號，中華
民國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第二二五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查本件證人李明旭僅係帶同被告前往臺北縣新莊市○○○路十一號六樓之三倉庫
    查看欲被告居間介紹買賣之光碟片而已，並未將置放光碟片之倉庫大門鑰匙交付
    被告，而使被告處於隨時可得開啟倉庫大門，致對右開光碟片具有實力支配之持
    有關係；另告訴人雖將置放在上址倉庫、約十萬片之光碟片，委由李明旭居間介
    紹買賣事宜，嗣李明旭復委由被告居間介紹上開光碟片之買賣事宜，固屬實情，
    然李明旭既未將置放光碟片之倉庫大門鑰匙交付被告，足認告訴人所有之光碟片
    約十萬片仍係在告訴人持有中，則被告既未曾持有上述光碟片，縱事後被告未經
    告訴人同意，即私自變賣上述光碟片得款花用，惟此行為，亦與侵占罪之構成要
    件不符，此外復查無其他積極證據足資證明被告有公訴意旨所指之侵占犯行，業
    據原判決詳予說明理由。矧告訴人嗣於本院行準備程序時亦承認：「他（指被告
    ）答應要先給我錢才去賣，他已經找好買主，他說先拿七萬，結果等了二天，我
    都聯絡不到他」、「他賣了以後都避不見面，錢也沒有拿給我，我至少去找他五
    、六趟，他都拖延」、「他答應隔天要拿錢給我，結果沒有」、「我雖然託他賣
    ，錢要急用，因為我要去大陸，他沒有照約定給我錢」等語，由上開告訴人自己
    的陳述可知：告訴人與被告就系爭空白光碟片之出售似非無委任之關係，被告稱
    已經找好買主，因為告訴人要去大陸有急用，乃與被告約定先拿七萬（被告俟後
    再賣），但被告未照約定先拿錢來，核與被告所供：「我是被委任來幫他出售光
    碟片，我有經過甲○○同意以七萬元成交」等情似無不符，則被告售出系爭光碟
    片，似亦不能認係無權處分，且被告事後也要將七萬元付給告訴人，亦有證人廖
    運俊於本院審理時到庭證實，雖當初告訴人因要去大陸有急用，被告未照約定急
    用時限拿來七萬，告訴人嗣後改變心意而不收該款，被告不能照約定給付以解告
    訴人燃眉之急，固有非是，但既有付款之意，縱屬延遲給付，究難認有意圖為自
    己不法之所有，即難以侵占罪相繩，至被告與告訴人之債務履行問題，可另循民
    事途徑解決，原審因而判決被告無罪，並敘明：至被告是否另涉竊盜罪嫌，因未
    據起訴，且與公訴人提起公訴之基本社會事實不同，自無從審酌或變更起訴法條
    ，應由檢察官另行依法處理，經核尚無不合。檢察官循告訴人狀請上訴意旨仍認
    被告涉犯侵占罪而指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
