【裁判字號】    92,抗,536
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第五三六號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因被告妨害自由案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣台北地方法院九十二年
度附民字第一九七號，中華民國九十二年六月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即原告以被告涉嫌妨害自由，於原審對被告提起自訴，並提起附帶民事訴
    訟請求，經原審以刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴﹔自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。本件自訴人自訴
    被告妨害自由一案，既經原審法院以九十二年度自字第三七一號刑事裁定駁回其
    自訴，附帶民事訴訟之起訴應予駁回。
二、抗告人對原審九十二年度自字第三七一號刑事裁定不服提起抗告，經本院認抗告
    無理由裁定駁回，則抗告人就本件附帶民事訴訟裁定之抗告，即為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
