【裁判字號】    92,交抗,983
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九八三號
    受處分人
    即抗告人  捷運交通有限公司
    代 表 人  甲○○
    代 理 人  蒲盛松
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二
年八月二十八日裁定（九十二年度交聲字第四九五、四九六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定甚
    明。
三、本件抗告人即受處分人所有之車號Ｈ三─三０五號營業小客車分別於民國（下同
    ）九十二年三月十一日八時四十七分、同年月十四日八時三十分，在台北縣板橋
    市○○路○段，在禁止臨時停車處所停車之事實，有台北縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單及照片二張在卷可稽，從照片可明顯辨認出該處係屬繪
    有紅色標線之禁止停車處所。抗告意旨指該車當時係在行進中云云。惟依採證相
    片所示該車之煞車燈均在亮燈狀態，足證該車確實處於停止狀態。原審以抗告人
    有前開違規事實，認原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定，就抗告人先後二次違規行為，各裁處抗告人罰鍰九百元，洵無違誤，據
    以駁回抗告人在原法院所為之異議，經核無不合，抗告人抗告意旨仍執前詞，指
    摘原裁定不當，要無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、道路交通管理處罰條例第八
    十九條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
