【裁判字號】    92,再易,162
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第一六二號
      聲  請  人    速大機電有限公司
      法定代理人    李信宗
右聲請人因與相對人甲○○間侵權行為損害賠償事件聲請再審，應徵裁判費新臺幣壹
仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第七十七條之十七第二項、第五百零七條、第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審聲請人於收受本裁定正本之日起五
日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之聲請為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
