【裁判字號】    92,上易,2970
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二二五六號，中華民
國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第一０六七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十日凌晨四時許之夜間，
    無故侵入台北縣三重市○○路○段五巷八弄二十六號六樓鄰居乙○○之住宅，徒
    手竊取乙○○所有之新台幣（下同）二千元現金，得手後，旋為乙○○當場發現
    追喊，甲○○見狀便逃往樓下其位於台北縣三重市○○路○段五巷八弄二十二號
    五樓住家逃匿，嗣於同日凌晨五時五分許，為警在甲○○前揭地址前，當場查獲
    甲○○，並於其身上扣得前揭竊得之現金二千元。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢指
    訴之情節相符，並有被害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙在卷可佐，事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告前無任何犯罪紀錄，因酒後
    一時失慮而有本件竊盜犯行，然所竊得之財物僅二千元，被害人所受損害輕微，
    被害人亦表示宥恕（有和解書二紙附於偵查卷內第十四、二十一頁可憑）等一切
    犯罪情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法及量
    刑均甚妥適，且原判決判處被告有期徒刑六月，已屬法定之最低刑度，被告猶以
    量刑過重為由提起上訴，自無理由，應予駁回。
四、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可徵，其與
    被害人已相識多年，偶因酒後一時失慮致罹刑章，屬偶發犯罪，犯罪情節亦非嚴
    重，所得贓物已全數返還被害人，已獲得被害人之諒解，被害人亦表示不予追究
    ，及被告於本院審理時終能坦承犯行，已知悔悟，其經此教訓，嗣後應知惕勵，
    信無再犯之虞，本院經斟酌上開情狀，認被告所受本案刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
