【裁判字號】    92,聲再,452
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十八年度上訴字第四一Ｏ七號，中華民國八
十八年十二月十五日第二審確定判決（原審案號：八十八年度訴字第六四七號，起訴
案號：檢察署八十七年度偵字第二三四二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。
二、本件聲請人所主張之「台北市政府環境保護局九十二年一月八日函稱甲○○於八
    十七年六月二十四日下午簽到後，登記外勤未有返回辦理下午簽退紀錄，羅澤淮
    則於上午簽到後登記外勤，下午有返回辦公場所辦理簽退」，可知八十七年六月
    二十四日上午羅澤淮簽到後即外勤，受判決人甲○○則在勤未公出，顯見原判決
    所採用證人羅澤淮於八十七年六月二十六日在台北市政府環保局政風室訪談時所
    證述「隔天八十七年六月二十四日上班後，就把我叫到他座位旁告訴我說他已經
    打聽了一個月有多少錢，並催促在當日下午九時前拿給他，我說我沒有錢，他還
    叫我向本科隊員林志青、黃界勳借借看，所以當時我就向林志青借了二萬六千元
    ，但當林志青下樓提款回來的時候，熊專員已公出，找不到人，之後我認為如果
    把錢送給熊專員的，更會害了他，所以我決定不給他錢」等語為偽，因為聲請人
    當時並未公出，為此主張發現新證據，聲請再審等語。
三、經查：本院八十八年度上訴字第四一Ｏ七號判決並未認定聲請人有收受羅澤淮之
    現金，故未論以貪污治罪條例圖利罪，而係判決聲請人有變造公文書罪行，從而
    證人羅澤淮究竟為何未送錢給聲請人，與本院判決有罪部分並無影響，不足以動
    搖原確定判決，殊與確實新証據之意義不符，聲請人聲請再審為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秋 萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
