【裁判字號】    92,交聲再,62
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第一五六號中華民國九十
二年八月二十九日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院九十年度交易字第三八號，起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵續字第五二號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：事故之撞擊點係在聲請人之北往南車道中，告訴人在事故發生前
    一瞬間確係行駛於聲請人之車道上無誤，而告訴人違反交通規則高速行駛於聲請
    人之車道上，聲請人對此狀況乃屬不能預期之情況，當時實是屬於措手不及之狀
    態，而非屬於應注意並能注意而不注意之狀態，不應將聲請人以過失犯論處。又
    本件事故發生之前因後果，仍應就被害人駕駛機車所行駛之路線，閃避證人陳憲
    華車輛所採取之路線、被害人當時之時速、是否試圖煞車閃躲等方面，建立被害
    人駕駛行為之模型，還原當時現況，被害人當時之駕駛行為，亦是對於被告相當
    重要之新證據，原審忽略未予分析辨證，爰依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當
    時已存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言。查聲請人即受判決人
    所提之再審聲請狀，其通篇內容只見說明其主觀認為之事實經過而否認其有過失
    ，對事實之認定仍砌詞徒事爭執，並未提出若何確實之新證據，或主張有何重要
    證據漏未審酌，而其所提之證一至證九之證據，均是卷內原有資料，並非新證據
    資料，係聲請人在當時所明知，即無事後始經發見之可言，自非所謂確實之新證
    據。且該等證據就形式上觀察，亦非顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以
    認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。綜上，本件聲請
    人聲請再審，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
