【裁判字號】    92,上訴,2628
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六二八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
                壬○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
    共      同
    選任辯護人  張豐祥律師
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第五三八號，中華
民國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵字第一一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：庚○○與辛○○、壬○○、丙○○、甲○○、己○○基於常業重
    利之犯意聯絡，自民國（下同）九十年八月間起，由庚○○開設位於臺北縣板橋
    市○○路○段四十號之「安全當舖」（起訴書誤載為平安當舖），辛○○、壬○
    ○擔任櫃臺收款人員，丙○○、甲○○、己○○等三人則擔任討債工作，以每次
    借款新臺幣（下同）一萬五千元，每二日一期共十五期，每期須繳納一千元，期
    滿須另繳納一千三百五十元至一千六百元不等之利息，而以與原本顯不相當、月
    利率約百分之九（九分利）之重利，而借款予急迫、輕率或無經驗之乙○○、丁
    ○○、戊○○等不特定人，並以之為常業。嗣經警於九十一年十二月二十七日，
    持搜索票前往上址搜索時查獲，並扣得暫借行照字據、借車條、空白商業本票、
    帳冊等物，因認庚○○、辛○○、壬○○、丙○○、甲○○、己○○共同涉犯刑
    法第三百四十五條之常業重利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事
    實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為
    無罪之判決，尚不得任意指為違法（參看最高法院四十年台上字第八六號、七十
    六年台上字第四九八六號判例）。
三、公訴人認被告庚○○、辛○○、壬○○、丙○○、甲○○、己○○六人涉犯常業
    重利犯行，係以被害人乙○○之指訴，被告庚○○、辛○○、壬○○於警訊時坦
    承借貸之月利率約九分，與借款人丁○○、洪岳勝之證詞相符，參以當舖業法並
    無將典當質押物品之月利率定為百分之四，且倉棧費不得超過總借貸金額百分之
    五之規定，亦非表示每月可另收五分之利息，況借款人借款後，原車仍繼續使用
    ，有暫借行照字據、借車條等扣案可稽，足認被告等人並不替借款人保管車輛等
    質物，不應收取倉棧費為其論據。
四、被告六人堅決否認有常業重利之犯行，被告庚○○辯稱，伊於九十年八、九月間
    起經營「安全當舖」，貸款利息計算方式為年利率百分之四十八，即月利率百分
    之四，另倉棧費係以質當金額之百分之五計算，上開計算方式均符合當舖業法之
    規定，借貸人乙○○、丁○○、戊○○等人，均是老客戶，伊並無趁渠等急迫、
    輕率或無經驗，而貸以重利等語；被告辛○○辯稱，伊於九十年十二月間任職，
    每月薪資二萬五千元，從事櫃台工作，前幾天都在熟悉環境，老闆庚○○教伊如
    何向客戶收款，客戶借款之利息是月息四分，其餘事項伊不清楚等語；被告壬○
    ○辯稱，伊於九十一年十二月二十五日任職，才上班三天，依客戶之還款卡片收
    款金錢，貸款利息如何計算並不清楚等語；被告丙○○證稱，伊於九十一年十月
    到職，上班前幾天是幫忙打掃，後來老闆囑付伊拿珠寶等物品去鑑定，及其他跑
    腿的工作，伊沒有去過乙○○住處討債，客戶貸款利息如何計算，伊不清楚等語
    ；被告甲○○辯稱，伊於九十一年十一月二十日到職，負責外務，主要是前往監
    理所辦理流當汽車及中古車之過戶事宜，因此很少待在公司內，據伊了解客戶貸
    款之計算方式是借一萬元，每月利息四百元等語；被告己○○辯稱，伊於九十年
    八月間起任職，擔任發放名片及廣告之工作，未曾向借款人催討借款，月薪三萬
    元，平日未待在公司，不知道貸款利息之計算方式等語。
五、經查：
  (一)被告庚○○為安全當舖之負責人，其餘被告則為被告庚○○所僱傭，被告辛○○
    、壬○○擔任櫃臺人員，從事向客戶收款之工作，被告丙○○擔任珠寶鑑定送件
    、跑腿等工作，被告甲○○從事前往監理所辦理流當汽車及中古車之過戶事宜等
    外務工作，被告己○○擔任發放名片及廣告等工作等情，業經被告六人供明在卷
    （見偵查卷九背頁、十二、二三背頁、十七背頁、二○背頁、二五背頁、八一背
    頁、八三頁，原審卷四○、一○○頁，本院卷四七頁、九十二年十月二十一日審
    判筆錄三、七至八頁）。被告庚○○於警訊中供稱依當舖業法規定每萬元，一個
    月四分利，另加倉棧費五分，故每月共九分利等語（見偵查卷十背頁），庚○○
    於警訊時並未詳予分別利息及倉棧費，而含混稱共收九分利，惟其於檢察官訊問
    時則供稱：「（問：利息如何算？）依當舖業法規定，每萬元月利四分，倉棧費
    五分。」（見偵查卷八二頁），已明白區別「月利」及「倉棧費」。庚○○復辯
    稱：借貸還款方式為借款一萬五千元，本金清償方法依客戶需求而定，客戶分期
    是客戶所選擇的，大部分計程車司機惟恐賺得金錢立刻花用，所以約定為每二天
    清償一千元，分十五期清償完畢，依年利率百分之四十八即月息四分之計算方式
    收取利息，即每月收取六百元之利息，加上百分之五之倉棧費七百五十元，合計
    每月收取一千三百五十元，當舖會發給每位借款人借款收據及還款卡片，借款人
    於每期繳付應付之款項後，由收款人員在該卡片上註記已收得之款項，並由借用
    人開立同額之本票，留下行車執照作為擔保，填寫車輛借用切結書、暫借行照字
    據，車輛則由借用人使用。倉棧費是以次來算，我們做的大部分都是一個月就贖
    回等語（見偵查卷九至十一頁，原審卷三九頁，本院卷六三至六四頁、九十二年
    十月二十一日審判筆錄五、七頁），核與證人即借用人戊○○、丁○○、乙○○
    於原審訊問時證述之情節相符（見原審卷七四至七六、八○至八一、八三頁），
    並有扣案之質押行照三張、還款紀錄標示貼紙十張、暫借憑證一張、信封一張、
    暫借行照字據二十七張、還款紀錄卡八張、帳冊四本、現金三十萬三千二百元、
    電腦主機三台、工讀生簽到單十四張、客戶基本資料一百十八張、借車條十張、
    安全當舖名片八十張、還款紀錄標示四張、郵局匯票一張、花蓮中小企業銀行支
    票一張、本票五本、本票二十張可資佐證。
  (二)證人丁○○於警訊時雖證稱：「說好借一個月後還，利息是一千六百元，一個月
    還，但每兩天須交一千元，利息是十分利沒錯... 」等語（見偵查卷二七背頁）
    。然其於原審訊問時證稱：「（利息）應該是一千三百五十元，我那時記錯了。
    」等語（見原審卷八三頁），衡諸借款本金一萬五千元，以月息十分計算，利息
    應為一千五百元，並非證人於警訊時所稱之一千六百元，丁○○警訊所供利息是
    一千六百元，與事實不符，應以證人丁○○於原審訊問時之證述為可採，丁○○
    於警訊所供利息是一千六百元，利息是十分云云，應係其記憶有誤及計算錯誤所
    致。又證人乙○○於警訊時雖供稱：「月息超過一百分以上，我自九十一年十月
    十二日開始借一萬五千元，每二天還款一千元，我陸續還款至十一月十日，已還
    款本金一萬四千元，加罰金三千元，共還一萬七千元，該當舖要求我再還一萬二
    千元。」等語（見偵查卷二九背頁）。然其於原審訊問時供稱：「（問：是否曾
    向被告庚○○所經營的當舖借過錢？）有，前後來往約四、五年，次數已經記不
    得了，最後一次是去年十二月借的，借一萬五千元，我是計程車司機，利息的算
    法與前面證人所說的一樣，每兩天還一千元，最後一次就連同利息包括倉棧費一
    千三百五十元。」、「（問：討債的人有無說你必需再還一萬多元？）我二哥（
    即李中仁）患有癲癇，記不清楚，平時都是他在接洽，所以他也不確定對方是說
    我已經還一萬多元，還是說還要再繳一萬多元。」等語（見原審卷七六、七八頁
    ）。證人乙○○於警訊中之證述，是聽其兄李中仁之轉述而陳述，然乙○○對其
    兄李中仁所述之真實性亦有存疑，乙○○於警訊中之證述既係聽自李中仁有瑕疵
    之供述，難以遽信，應以其於原審明白之供述為可採。又本件借款人借款後，每
    二天清償本金一千元，係借款人自行選擇之清償方式，為被告庚○○供述及前述
    證人證述明確。依當舖業法第十九條規定：「質當物於一個月內取贖者，概以一
    個月計算利息及費用。」之規定，當鋪業者可一次收取本金加利息，亦可將本金
    加上利息除以分期數為每期應還之本息，有臺灣省當舖商業同業公會聯合會函影
    本附卷可參（見原審卷一○三至一○四頁），故本件約定還款方式採分期之方式
    ，並無違法之處。
  (三)又當舖業應以年率為準，且年率，最高不得超過百分之四十八；當舖業除收利息
    及倉棧費外，不得收取其他費用，倉棧費之最高額，不得超過收當金額百分之五
    ，當舖業法第十一條第一項第三款、第二項及第二十條分別定有明文，被告與上
    述被害人所稱借貸還款方式，即借款一萬五千元，每二天清償本金一千元，分為
    十五期清償完畢，另需給付利息六百元，其利率為月息四分即年息百分之四十八
    ，並未逾當舖業法所規定之利率。又借款人以車輛向安全當舖借款一萬五千元，
    被告庚○○收取七百五十元倉棧費，即為借款金額百分之五，亦無違反上開當鋪
    業法倉棧費為借貸金額百分之五之規定。
  (四)至於公訴人指稱借款人至安全當舖借款後，原車仍繼續使用，有暫借行照字據、
    借車條等扣案可稽，足認被告等人未替借款人保管車輛等質物，不應收取倉棧費
    云云。惟被告辯稱：當舖業法第八條規定當舖業者應有固定之營業場所及儲藏質
    物之庫房，而保存質當物，應於登記之庫房所在地為之，因此，不論持當人是否
    將質當物交付當舖占有，當舖業者均需依法令設置倉儲庫房，此有被告提出之臺
    北縣當舖商業同業公會九十二年三月二十六日北縣當文字第九二○四一號函、安
    全當舖之繳稅證明、被告向祥興汽車停車場承租保管場地之契約書等資料附卷可
    憑（見原審卷四六至五一頁）。當舖業者實際上已就藏儲庫房有所支出，持當人
    因特殊需要而不將持當物交由當舖業者占有，當舖業者仍須支付原儲藏庫房之對
    價，不因該庫房未停放車輛而有所異。且計程車司機（本件三位借款人均係計程
    車司機，見偵查卷第二十七頁、二十九頁、三十一頁反面）須藉計程車謀生，故
    計程車司機於借款後得當舖業者之同意，就應質押之汽車繼續使用、收益，乃係
    對該司機有利之事。反之，當舖業者若將持當之計程車交由持當之司機使用，將
    增加風險，但當舖業者對原承租之場地仍須支付租金，應無減少其成本之情形。
    金融業於擔保放款（有擔保品）及無擔保放款採差別費率，無擔保放款收取較高
    之利息，此為金融界之慣例。當舖業者同意由持當者借車使用，對持當者有利，
    且係應持當者之要求所為，而當舖業者既導致風險之增加，於四分月息外，不論
    該車是否質押於當舖，均另加收倉棧費，應無可非難。
  (五)且重利罪之成立，係以乘人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與
    原本顯不相當之重利為要件，故苟未乘人急迫、輕率或無經驗，縱取得與原本顯
    不相當之重利，仍難令負重利罪責（參見最高法院八十五年度台上字第四三八二
    號判決）。證人即借款人丁○○於原審訊問時證稱：「（問：你總共向安全當舖
    借過幾次？）好幾次，我有缺錢，就會過來借，利息的算法都是一樣，從沒發生
    糾紛。（問：你覺的利息高不高？）還好啦，沒有錢就只好這樣子。」（見原審
    卷七五頁）；另證人即借款人乙○○於原審證稱：「（問：是否曾經向被告庚○
    ○所經營的當舖借過錢？）有，前後來往了四、五年，次數已經記不得了，最後
    一次是去年十二月借的，借了一萬五千元，我是計程車司機，利息的算法與前面
    證人所說的一樣，每兩天還一千元，最後一次就連同利息包括倉棧費一千三百五
    十元。」（見原審卷七六頁）；又證人即借款人戊○○於原審亦證稱：「（問：
    有沒有向這家當舖借過錢？幾次？）兩次，九十一年十一月初，一個月後又借一
    次，每次借一萬五千元，利息的算法一樣。」等語（見原審卷八○頁）。原審續
    訊問：「這種借錢的方式當初是否都清楚？」，上開三名證人均表示：「都清楚
    ，都是出於自願。」等語（見原審卷八二頁）。原審再訊問：「是否想過利息太
    高，但因為缺錢不得已才會去借？」，證人丁○○證稱：「我沒有想過這個問題
    。」（見原審卷八二頁）；證人乙○○證稱：「跟證人林的想法一樣，只是因為
    缺錢就去借，沒有想過其他。」；證人戊○○：「一樣，只是因為缺錢用就去借
    了。」等語（見原審卷八二頁），可見上開證人均因缺錢用，始向當舖借錢週轉
    ，尚難認渠等有輕率無經驗之情形，從而彼等與被告三人成立消費借貸契約，並
    得安全當舖之同意，借得原車使用，除給付利息外，另給付倉棧費，依借款時之
    客觀情形及付息情狀以觀，均無所謂輕率，或無經驗之情事，則被告等人借款予
    前述三人之行為，亦與刑法重利罪之犯罪構成要件並不相當。
  (六)綜上所述，公訴人所舉之事證尚無法證明被告涉有重利之罪嫌。此外，復查無其
    他積極、確切之證據足資證明被告確有常業重利之犯行，本件既不能證明被告六
    人犯罪，原審對被告六人為無罪之諭知，經核並無不合。
六、檢察官提起上訴略以，被告僅有租用供汽車停放之停車位，借款人質押之機車則
    停放在當舖內，可見被告並無支出機車車位之倉棧成本。又被告僅租用八個汽車
    車位，未陳明確切停放車輛之車牌號碼，原審法院亦未傳喚停車場負責人以了解
    契約之真實性及實際利用情形。被告既係事前租用停車場以留置不特定車輛所需
    ，所支出者係其營業成本之一，本應自行吸收，而對於未實際留置車輛之借款人
    ，本即不應收取倉棧費。另被告提出之臺北縣當鋪商業同業工會九十二年三月二
    十六日北縣當文字第九二○四一號函未提及倉棧費如何收取或是否包括在九分利
    息內，該證據與本件並無關聯，指摘原審諭知被告等人無罪係屬不當云云。惟查
    ，被告於本院審理時供稱：「（問未留車子給你們保管之客人，為何還收倉棧費
    ？）車子原來典當的時候都留在當鋪，所以有收倉棧費，而後他們會把車子借出
    去使用... 」、「（問洪岳盛未將車子留在當鋪，為何要收倉棧費？）他來當的
    時候就說要借用車子，但是我們有保留車位讓他車子回來可以停放」、「（問有
    汽機車停放的地方？）我都是另外租的，除非要到期，我才會把車挪到店裡」、
    「倉棧費不只是停車費而已，工會有跟我講倉棧費另包括保險費」（見本院卷四
    八至四九頁）。借款人實際有將質物停放在被告庚○○提供之停放場所，不論係
    停放在當鋪內或另租用之停車場所，或停放時間久暫，均有實際之成本支出。借
    款人借款後使用原車（即應質押之物），實係因借款人之須求，對借款人有利，
    故借款人亦皆同意給付倉棧費，不因該車有無質押而有所異，被告之行為應無可
    非難，前均已敘明，檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
七、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
