【裁判字號】    92,附民上,143
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一四三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙 ○ ○
    被  上訴人
    即  被  告  甲 ○ ○
                乙○○○
右列上訴人就原告與被告甲○○等間因妨害名譽附帶民訴案件，不服臺灣臺北地方法
院中華民國九十二年八月二十九日第一被告審附帶民訴判決（九十二年度附民字第一
六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第四百九十條前段準用同法第三百四十九條之規定，對於附帶民事
    訴訟判決提起上訴，應自判決送達後十日內為之。
二、本件上訴人係於民國九十二年九月五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
    查，茲竟遲至同年月二十二日始提起上訴，已逾十日期間；按之上開規定，顯屬
    違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定
    不經辯論，判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四十九條、第三百六十七
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
