【裁判字號】    92,聲再,449
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  黃子素律師
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第八五五號，中華民國九十
二年七月二十九日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訴法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人即受刑人甲○○對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕
    本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
