【裁判字號】    92,聲,1283
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二八三號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○
        原名鄭建仁）住新竹縣.
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第八
０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十九年三月二十八日判處
有期徒刑二年四月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人
執行，於九十年五月八日解送勞動場所執行強制工作，迄已滿一年六月，考核其在所
行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執行處分之必要，檢具事證，報經法務
部於九十二年五月二十七日以法矯字第０九二００一七四五六號函核准，爰依法聲請
免除繼續執行強制工作前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
