【裁判字號】    92,交抗,1020
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０二０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年九月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第一四八二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上，五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。次按「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條
    例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千
    元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第六十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外
    ，並予記違規點數一點」，道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第六十三條
    第一項第一款亦分別定有明文。
二、原裁定略以：本件異議人雖謂當時伊在家中，未外出亦未借車予他人云云，然經
    證人即臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所當時值勤員警何俊雄到院結證稱
    ：「七月四日那天我跟另一位同事，擔任晚上九點到十一點的巡邏勤務，勤務中
    心在二十二點二十分左右，全萬華地區○○路檢盤查，我的位置在康定路二十五
    巷口，在二十二點四十分左右，有一部輕機車由成都路違規紅燈右轉康定路，我
    看到後拿指揮棒指示他停車受檢，那部車看到我的動作，又跨越雙黃線在康定路
    迴轉，往中興橋方向行駛，迴轉時我有看到車牌號碼，我還有喊車牌號碼，告知
    違規，還是加速離去，當時駕駛是一位男性，駕駛黑色輕機車，回去查車號後，
    按車主資料舉發車主（庭呈工作記錄），我沒有看錯車號」、「如果是Ｖ開頭的
    車牌應該是重機車，而且車牌的顏色也會不一樣，輕機車是綠底白字，重機車是
    白底黑字」（見本院九十二年九月二十五日訊問筆錄）等語。本件舉發雖未拍照
    存證，然交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法
    上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處
    分當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通
    事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安
    全之行政目的。本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事
    實認定堪信為正確；而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。
    從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查證人何俊雄警員雖於原審證稱，當日騎機車
    者是一位男性等語，然機車借家人或朋友使用，乃事所常有；且當時查獲警員既
    以證人身份到庭證明抗告人違規事實屬實，又無證據證明其偽證，即無不信之理
    由，抗告人否認外出或借人云云，乃卸責之詞，委無可採，抗告無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
