【裁判字號】    92,上訴,3754
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三七五四號
    上  訴  人
    即  自訴人    司法革新生命尊嚴維護協會
    兼法定代理人  甲○○
    代  理  人    李雪子
    被      告    龍纖股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列上訴人，因自訴被告等誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第六
四七號，中華民國九十二年九月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按憲法第十六條規定人民有訴訟之權，乃屬人民在司法上之受益權，包括人民得
    依法定程序提起及實施訴訟之制度保障；人民已依法取得之訴訟權，即屬其合法
    正當之信賴利益，自不得因嗣後法律之修正而予剝奪。刑事訴訟法第二編第二章
    就犯罪之被害人有權提起自訴，但應受各種限制等規範，定有明文。自訴是否合
    法，係以提起時之法律規定為準；其提起時為法所准許者，既屬合法之自訴，自
    不因嗣後法律修正對自訴權更有所限制而受影響（最高法院九十一年度臺上字第
    五三七四號、九十二年度臺上字第二二六０號判決意旨參照）。
三、刑事訴訟法第三百十九條雖於九十二年二月六日修正時，增列第二項規定「前項
    自訴之提起，應委任律師行之」，並於同年九月一日開始施行。查本件自訴人係
    於九十二年八月三十一日二十二時零五分向原審法院遞狀自訴，由該院法警室收
    受，此有蓋有該院法警室收文章戳記之自訴故意誣告刑事狀存卷可查，則原審逕
    依該日為星期日，非法定上班時間，應以翌日收文並予分案審理，始認該自訴案
    繫屬於法院，不無研求之餘地。另本件自訴人為司法革新生命尊嚴維護協會及甲
    ○○，原審雖於九十二年九月四日以九十二年度自字第六四七號裁定「自訴人應
    於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀」，惟查該裁定僅向自
    訴人司法革新生命尊嚴維護協會為送達，漏未對同為自訴人之甲○○為送達，此
    觀該送達證書之受送達人姓名、住址欄係載「自訴人司法革新生命尊嚴維護協會
    代表人甲○○」，而非「自訴人司法革新生命尊嚴維護協會、「兼」代表人甲○
    ○」可知，則送達之效力似非及於自訴人甲○○，原審嗣仍以自訴人甲○○未遵
    前開裁定補正，而諭知自訴不受理之判決，亦有再審酌之必要。前開瑕疵或為自
    訴人上訴指摘，或為本院依職權發覺，均堪認本案有發回詳查之原因，自應由本
    院將原判決撤銷，發回原法院另為更妥適之裁判，並依法不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項但書，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
