【裁判字號】    92,上訴,3346
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第九
六二號，中華民國九十二年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，於民國八十七年、八十八年間先後二次經法院裁定送
    觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第二四六六一號、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度毒偵字第二六三號為不起訴處分確定在案。嗣又因三犯施用毒品案件，經
    臺灣宜蘭地方法院於九十年五月五日以八十九年度毒聲字第一二三○號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣宜蘭地方法院以九十年易字第三七號判處
    有期刑六月確定；另又四犯施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院於九十年十二月
    六日以九十年度簡字第三五五一號判處有期徒刑六月確定，前開二案並經臺灣臺
    北地方法院於九十一年五月十三日以九十一年度聲字第六七六號裁定應執行有期
    徒刑十月確定。詎甲○○猶不知悔改，復於九十一年四月二十日凌晨五時許，另
    起施用毒品犯意，在國道一號公路員林路段施用第一級毒品海洛因，為警於九十
    一年四月二十日清晨五時四十分許，在國道一號公路北向一八四公里處（臺中市
    西屯區）查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧四四公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核令移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑，經原審刑事庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於偵查及原審審理時均坦承不諱（見偵
    查卷第二十七頁、原審卷第八十八頁至第九十頁），又經警查獲之扣案白粉經送
    鑑定結果，確係第一級毒品海洛因一包（淨重○‧四四公克），有法務部調查局
    九十一年五月十七日調科壹字第一二○○一一五九二號鑑定通知書附卷可稽（見
    原審卷第二十六頁）。再者被告前已另因施用毒品案件，於八十七年、八十八年
    間先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，分別由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四六六一號、臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二六三號為不起訴處分確定在案；嗣又
    因三犯施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院於九十年五月五日以八十九年度毒聲
    字第一二三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經臺灣宜蘭地方法院以
    九十年易字第三七號判處有期徒刑六月確定；另又四犯施用毒品案件，經臺灣臺
    北地方法院於九十年十二月六日以九十年度簡字第三五五一號判處有期徒刑六月
    確定，前開二案並經臺灣臺北地方法院於九十一年五月十三日以九十一年度聲字
    第六七六號裁定應執行有期徒刑十月確定，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，是被告五犯施用毒品之犯行，至無疑
    義。足認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，依法應予論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非
    法施用第一級毒品海洛因前後而非法持有海洛因之低度行為，為其非法施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。原審認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條
    第一項、第十八條第一項前段之規定，並審酌被告年值青壯，不圖思正當之身心
    發展，規劃經營人生，竟施用毒品海洛因，及其因強制戒治多次，惟倖未因此而
    另涉有重大犯罪及本件犯罪後能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處有期徒刑捌
    月。查獲所扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆肆公克）沒收銷燬。經核
    其認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴指摘原判決量刑過重云云，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
