【裁判字號】    92,聲再,457
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反建築法案件，對於本院九十二年度上易字第七六五號，中華民國九
十二年七月十七日確定判決及對於本院九十二年度聲再字第四二四號，中華民國九十
二年十月十五日裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件刑事聲請再審狀所載。
二、查有罪之確定判決後，為受判決人之利益聲請再審。必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人對本院九十二年度上易字第七六五號
    刑事判決所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由
    。有聲請再審以確定判決為其對象，是對於裁定自不得聲請再審，此觀刑事訴訟
    法再審篇之規定甚明，本件抗告人對於本院九十二年度聲再字第四二四號裁定聲
    請再審，顯屬違背規定，本件聲請再審應均予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
