【裁判字號】    92,上訴,3216
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三二一六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五八二
號，中華民國九十二年八月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即自訴人於原審提起自訴意旨略以：自訴人因臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官違法亂紀而提起訴訟，詎臺灣桃園地方法院承審法官卻以所侵害者為國家社
    會法益為由而予駁回，經自訴人上告最高法院檢察署，然被告身為最高法院檢察
    署檢察總長卻以檢察總長身分吃案，因認被告涉犯貪瀆罪云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯
    罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案。又
    貪污治罪條例之罪，其所保護者係公務員對國家服務之忠信規律及國家公務執行
    之公正，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，惟其直接被害者仍為國家法益，
    私人僅係間接被害人，故私人僅能依刑事訴訟法第二百四十條規定，向檢察官告
    發，依法不得提起自訴，此觀最高法院二十六年上字第一一二一號判例意旨、六
    十九年臺上字第一四一四號判例意旨及七十八年臺上字第五一八八號判決意旨甚
    明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文。
三、本件上訴人於原審提起自訴，認被告涉有貪污治罪條例罪嫌云云，依其所指訴之
    情節，縱係屬實，則被告直接侵害者乃國家之法益，揆諸前揭說明及法律規定，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。原審乃不經言詞辯論
    ，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，逕為諭知不
    受理之判決，核無違誤。自訴人上訴仍執陳詞，指摘原判決違法云云，為無理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年    十一  月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
