【裁判字號】    92,交抗,745
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第七四五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度交聲
字第四○七號，中華民國九十二年六月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款定有明文。
二、經查，經原審向台北市停車管理處函詢停車之經過情形，其係經由台北市停車管
    理處管理員依照原登記資料複查後，確認與受處分人之車籍資料後確認有未依規
    定在期限內繳費之情形，方移送該案件，此有台北市停車管理處回函在卷可稽而
    依照該函所附之管理員在現場支援登記資料之記載（即逾限未繳費告發聯）之記
    載，車牌號碼ＤＣ｜五九三三號自用小客車停車之時間為九十一年十二月十一日
    九時三十五分，車輛顏色為灰色，車輛廠牌代號為二十五號（對照廠牌代號標誌
    ，係日產車輛）等情，此有逾限未繳費告發聯在卷可稽（見原審卷第二十三、二
    十六頁），而此記載，亦與受處分人所有之車牌號碼ＤＣ｜五九三三號自用小客
    車之情形相符，足見台北市停車管理處管理員當時確係依照停車車輛之情形予以
    記載，因此，受處分人卻有於前開時間地點停車而不依規定繳費之情形甚明；原
    裁定認本件事證明確，駁回受處分人之異議，經本院核並無不合，抗告人仍執前
    詞稱無至舉發地點停車，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十       月       三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
