【裁判字號】    92,上訴,3064
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害 兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三０六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度訴字第二九九號，中華
民國九十二年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因妨害兵役治罪條例案件，經本院以九十一年度上訴字第二五六號判處
    有期徒刑七月確定，並於九十一年十二月十三日執行完畢。甲○○係基隆市後備
    司令部因案停役原因消滅回役臨時召集補服役期之應召員，應補服役期一年五月
    二十一日，詎其意圖避免臨時召集，於九十二年二月九日十九時許，收受臨時召
    集令後，竟未於指定日期即同月十七日中午十二時至「龍岩營區」報到，無故逾
    入營期限二日。
二、案經基隆市後備司令部移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊與原審
    審理時供承不諱（見偵查卷第四頁、原審卷第三十六頁至第三十八頁），且有臨
    時召集令受領回執與陸軍第六軍團補充兵營九十二年二月二十四日（九二）博愛
    字第０九０號函各一紙在卷可稽（見偵查卷第二、六頁），足認被告之自白與事
    證相符。被告確有於九十二年二月九日十九時收受召集令，並知應於同月十七日
    報到補服兵役甚明，詎其竟意圖避免臨時召集，未向上開營區報到，無故逾入營
    期限二日以上，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款（起訴書誤載為第五條
    『第一項』第五款）之意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日之
    罪。查被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽（見原審卷第六頁），其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。原審經調查結果，
    認為被告事證明確，且以被告前已有犯妨害兵役治罪條例罪前科，此次再犯，審
    酌其犯罪之動機、手段、目的、所生損害、生活狀況、智識程度及犯罪後態度等
    一切情狀，依累犯規定，量處被告有期徒刑八月，並依同條例第二十三條之規定
    ，宣告褫奪公權二年。經核其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，被告雖提起上
    訴聲明不服，惟並未具理由指明原審判決有何不當之處；被告空言指摘，本院經
    核其上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到場，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第五條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
