【裁判字號】    92,抗,674
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    抗  告  人
    即 具 保人  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月二十五
日裁定（八十八年度訴字第五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
壹、抗告不合法部分
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因沒入保證金案件，經原審法院裁定後，於民國九十二年七月
    一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷（原審卷第二九五頁）之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌
    日即九十二年七月二日起算，計至九十二年七月十四日（另扣除在途期間六日，
    七月十二日為星期六，順延至七月十四日），其抗告期間即已屆滿。乃抗告人甲
    ○○延至九十二年八月十三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
貳、抗告無理由部分
一、本件抗告意旨略以：具保人乙○○因婚姻滯留大陸未歸，並未能收受通知，且未
    及時通知被告及時出庭，更因ＳＡＲＳ原因，並非故意不通知被告出庭，爰依法
    提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。如不繳納
    者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之。」刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。是沒入具保人繳納之保證金，係以被告於具保停止羈押後故意逃匿為要
    件。被告甲○○因本件貪污等案件經原審傳拘執行未著，以被告逃匿為由，裁定
    沒入具保人乙○○所繳納之保證金新台幣伍萬元。至於抗告理由所稱各節，抗告
    人乙○○均未舉證以實其說，且被告石明玉滯留大陸未歸之事實，亦經抗告人甲
    ○○於抗告理由內敘明，益徵被告甲○○確實逃匿無誤至明，從而原審依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項之規定，裁定沒入上開保證金，於法並無不合。本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
