【裁判字號】    92,上重更(一),35
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上重更(一)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                        （
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度重訴字第一七
號，中華民國九十一年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第六五四七、六五四八號）提起上訴，本院判決後經最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告販賣第一級毒品部分及意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣部分暨
定執行刑部分均撤銷。
丁○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因肆拾玖包（驗餘淨重貳佰捌
拾柒點捌公克，包裝重參拾貳點捌貳公克，純度壹玖點壹柒％、純質淨重伍伍點壹柒
公克）沒收並銷燬，電子磅秤貳台、研磨機壹台、夾鍊袋參佰捌拾個沒收；又意圖供
行使之用而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑肆年，扣案如附表所示號碼面額新台幣
一千元之偽造通用紙幣貳佰零陸張沒收。應執行有期徒刑拾參年，扣案之海洛因肆拾
玖包（驗餘淨重貳佰捌拾柒點捌公克，包裝重參拾貳點捌貳公克，純度壹玖點壹柒％
、純質淨重伍伍點壹柒公克）沒收並銷燬，電子磅秤貳台、研磨機壹台、夾鍊袋參佰
捌拾個、如附表所示號碼面額新台幣一千元之偽造通用紙幣貳佰零陸張均沒收。
    事  實
一、丁○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十一年三月二十九日判
    處有期徒刑二年確定；又因施用毒品等案件，經臺灣桃園地方法院於八十二年三
    月五日判處有期徒刑三年四月確定。前述二案件接續執行，指揮書執畢日期為八
    十六年十二月三十日，嗣於八十三年九月六日假釋出獄，縮短刑期後之假釋期滿
    日為八十六年十二月二日。惟其於假釋期間復因強盜案件，經臺灣桃園地方法院
    於八十四年四月十八日判處有期徒刑七年六月，其雖提起上訴，惟於本院審理期
    間撤回上訴而確定，並於同年六月一日發監執行，指揮書執畢日期為九十一年八
    月二十四日；其前開二施用毒品案件之假釋並經法務部撤銷，所餘殘刑三年二月
    二十六日並接續前開強盜案件執行，指揮書執畢日期為九十四年十一月二十六日
    。嗣於八十九年十月十七日二度假釋出獄，縮短刑期後之假釋期滿日為九十四年
    七月十六日。其於後述行為時，尚在假釋期間，不構成累犯。
二、丁○○於九十年四月十日，基於意圖販賣第一級毒品海洛因營利暨供己施用（施
    用部分另由檢察官處理）之犯意，在高雄市市立文化中心前向綽號為「阿龍」之
    不詳姓名年籍之成年男子以總價新台幣（下同）六十二萬元代價，販入海洛因三
    百七十公克；另其於販入前開海洛因時，另基於供行使用之意圖，而收集「阿龍
    」者一併售與之如附表所示號碼，面額為一千元之偽造通用紙幣二百零六張。丁
    ○○於取得前開毒品及偽鈔返回桃園後，將之放置在其位於桃園縣中壢市○○○
    路○段四二九巷八十七弄三十二之二號二樓之租住處。
三、嗣於同年月二十日台北縣政府警察局新店分局警員根據檢舉及提供前述偽鈔中號
    碼為ＪＫ七六四九八二ＵＧ及ＧＱ八九二四二五ＵＦ各一紙，報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官核發搜索票至丁○○前開租住處搜索，當場查獲丁○○所有之
    前述海洛因四十九包（驗餘淨重為二八七．八公克，包裝重為三二．八二公克，
    純度一九．一七％，純質淨重五五．一七公克）、用以將塊狀海洛因研磨成粉末
    狀之研磨機一台、分裝海洛因時用以秤量重量之電子磅秤二台、預備供分裝海洛
    因用，五種大小規格不同之夾鍊袋共三百八十個、偽造之一千元紙幣二百零四張
    ，連同檢舉人所提出者之二張，總共二百零六張（如附表所示）。
四、案經台北縣政府警察局新店分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告丁○○，坦承在上開時地其住處遭員警持搜索票搜索，並扣得
    上開物品之事實不諱，惟矢口否認有前述犯行，並辯稱：「毒品是我買回來吸食
    的，偽鈔是放在毒品袋子裡面，回來才發現的。研磨機及磅秤、塑膠袋是我買毒
    品時，那個人放在袋子裡面，（其中壹台磅秤是我自己的），另外裡面還有壹個
    信封裝著偽鈔。」等語。
二、關於販賣海洛因部分：
(一)查關於被告於九十年四月十日，在高雄市市立文化中心前向綽號為「阿龍」之人
    購買六十二萬元之海洛因；暨警員於同年月二十日在其前開租住處查獲海洛因四
    十九包（其中大包十一包、小包三十八包）、研磨機一台、電子磅秤二台、五種
    大小規格不同之夾鍊袋共三百八十個等情，迭據被告在警訊、偵訊及原審調查審
    理時坦承不諱，並有前開物品扣案及海洛因照片在卷可稽。而扣案經送法務部調
    查局鑑定之四十九包白色粉末（依搜索扣押筆錄、被告警訊筆錄上之記載及台北
    縣政府警察局新店分局提供扣案海洛因之照片均顯示係四十九包），經鑑定結果
    均含第一級毒品海洛因成分，其合計淨重為二八七．八公克，包裝重三二．八二
    公克，純度一九．一七％，純質淨重五五．一七公克，此有該局九十年五月三十
    日九０陸一第00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽（見偵字第六五四七
    號卷第五七頁）。雖法務部調查局上開鑑定通知書寫四十七包，但查本案之扣案
    海洛因係四十九包之事實，有照片在卷可參（見原審卷(一)第六九頁），另扣案兩
    包之安非他命均與本案無關之事實，亦據台灣桃園地方法院函覆本院在卷（見本
    院上重更(一)卷第一０九頁），而法務部調查局亦函覆本院應為四十九包，前開鑑
    定通知所寫之四十七包係誤繕無訛，此有法務部調查局調科壹字第０九二六二六
    一二七七０號函覆本院在卷可參（見本院上重更(一)卷第一一一頁），是當時查扣
    之海洛因應為四十九包應無疑問。
(二)再查被告於案發前半年之八十九年十月十七日方因第二次假釋出獄，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽（第二頁）。而案發當時被告除向其弟
    弟戊○○借用六十多萬元準備開寵物店外，並未從事任何工作等情，業據證人，
    即被告弟弟戊○○於偵訊時供述在卷（偵字第六五四七號卷第七三頁）。另被告
    係以每月租金五千元向證人甲○○承租前開租住處等情，亦據其二人分別於警訊
    中陳述在卷（偵字第六五四七號卷第四、一四頁反面）。並自承買賣毒品海洛因
    的錢，係向其弟佯稱其寵物店要裝潢而借得之事實（見本院上重更(一)卷第三六頁
    ）。綜上所述，可見被告於案發當時並無資力，經濟狀況不好。再被告於檢察官
    查獲翌日第一次偵訊時供承：「是我自己要吸食的，海洛因是以六十二萬元購買
    的，我一天大概吸五、六次，每次０、一公克」（見偵字第六五四七號卷第六二
    頁），於同日臺灣桃園地方法院為羈押訊問時，亦供稱：「（一天用幾次？）五
    次。（以何方法？）注射。」等語（原審九十年聲羈字第一六三號卷第四頁）。
    以其被查獲當時調查之重點在於其有無販賣海洛因一點，被告就其每日施用海洛
    因之情形較無戒心，故其當時就施用情形之陳述，較為真實可採。是被告案發時
    每日僅係以注射方式施用海洛因五、六次，每次約０．一公克，應可認定。被告
    其後於同年五月十四日第二次偵訊時供稱：「一天包括注射五次，另外香煙吸五
    次。一天注射約０．五公克。」（偵字第六五四七號卷第八四頁）及原審調查時
    為相似之陳述，顯係查覺扣案之海洛因數量龐大，以每日僅使用五、六次，欲使
    人相信一次購買如此大量海洛因全係自用，恐有困難，故而翻異其詞。其事後之
    陳述顯然不實，尚不足採。而依被告前開查獲陳述觀之，其海洛因一日之施用量
    約為０．五公克至０．六公克。被告自承其以六十二萬元預備購買之海洛因為「
    三百七十公克」（此重量在被告主觀上應係指「淨重」而言，而非毛重。蓋海洛
    因之質輕價昂，如以含包裝重量計算之「毛重」計價而大量購買，其包裝如過重
    ，被告豈非損失慘重。），則其所欲購買之海洛因足供其本人施用約一年八月至
    二年以上（六百十六日至七百四十日）。被告在假釋出獄不久，處於失業、經濟
    狀況不好之狀態中，拿其向親人佯稱寵物店裝潢用所借得之鉅款購買大量之毒品
    ，稱係單純預備供其個人一、二年使用，顯然與常情不符。
(三)被告另稱：「綽號『阿龍』者交付之海洛因已分裝為如扣案之大小包裝」等語。
    惟被告自八十年間即持續施用海洛因，並因此二度判刑入獄，此有前開紀錄表可
    稽，其對於海洛因之品質、成分、價格等，應有相當之了解。此次依其自述，係
    因價格便宜而大量購入，惟其交易對象，係素未謀面之人，而介紹其購買者，其
    亦僅知為綽號為「阿玲」而不知其真實姓名、住所、連絡方法之女子。其交易對
    象及居中媒介者均非熟悉、了解之情況下，欲以借來之六十二萬元鉅款購買海洛
    因，則對於賣方交付物品之品質、成分及數量自應極為重視、注意。縱或因毒品
    買賣為非法交易，不便詳細檢查，至少亦會稍作檢查。而綽號「阿龍」者所交付
    之海洛因果如被告所稱「已分裝為大小不一之四、五十包」者，被告顯然無法一
    一檢查其品質、成分及數量，在此情況下，被告焉有將六十二萬元之鉅款交付，
    而換取一大袋（內有四、五十大、小包及一堆不明物品─即扣案之研磨機、電子
    磅秤、規格不等之夾鍊袋及偽鈔）品質、成分及數量均無法確認，所謂之「海洛
    因」？再者，被告與綽號「阿龍」者間係一次買賣「三百七十公克」（大約為十
    台兩）之海洛因，並非零售，為證明所交付海洛因之品質、成分及數量無誤，綽
    號「阿龍」者應係以整包，而未分裝之方式交付（即便原來係已分裝成數十小包
    ，亦會混合成一包而為交易），以備買主之被告檢查。被告前開所辯，與常理有
    違，顯係事後飾卸之詞，不足採信。是本件警方查獲，已分裝為大小不一之四十
    九包之海洛因，係被告取得後自行分裝，應可認定。
(四)又扣案經送鑑定之海洛因四十九包中，小包部分計有三十五包，警方承辦人於查
    獲後初步秤量結果，其淨重為「０．二公克」者即有十五包，「０．三公克」者
    有十二包，此業經原審於九十一年一月二十四日當庭勘驗該等包裝夾鍊袋上標籤
    內之記載無誤，有當日訊問筆錄可稽（原審卷筆錄第七頁）。被告購買前開海洛
    因之目的如僅係供自己施用，要無如此麻煩加以分裝，更無將多數分裝為分量相
    同包裝之必要。由此顯見，被告將購入之海洛因加以分裝為分量相同小包之目的
    ，應係預備將之轉售與他人。而被告購入海洛因之時，經濟狀況不良，購買毒品
    之錢尚須設詞係向其弟弟借用，已如前述。其經濟狀況既係如此，自不可能免費
    贈送或依成本價格轉讓他人。是被告販入前述海洛因之目的，除供己施用外，尚
    有轉售他人圖利之意圖，亦可認定。
(五)再者，被告租住處同時為警查獲電子磅秤二台。被告雖辯稱：其中一台係其本身
    擁有，用以向他人購買毒品時秤量分量是否足夠用，另一台係綽號「阿龍」者放
    在袋子內連同海洛因一併送給他的等語。惟依被告自述「其與綽號阿龍者約定購
    買之海洛因為三百七十公克，其取回桃園秤量後發現不足四十幾公克」（原審九
    十年十月八日筆錄第四頁）。如其前開陳述屬實，則其在「阿龍」者交付海洛因
    時何以未當場以前述任何一台磅秤秤量分量是否足夠？由是顯見，被告前開所辯
    要不足採。扣案之磅秤除係其購買毒品秤量外，主要係其用於分裝海洛因為小包
    時所用。
(六)此外，另參酌被告用以將購入之海洛因加以研磨（或滲入其他粉末，以增加重量
    ）之研磨機一台顯係供販賣毒品所用，此外又有預備供分裝用之規格不等之夾鍊
    袋三百八十個扣案可資佐證。「而刑法上所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣
    出為要件，祇要以營利為目的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成
    」，最高法院六十七年台上字第二五００號著有判例。本件被告販入扣案之海洛
    因除供己施用外，尚有出售他人圖利，已如前述。參諸前開最高法院判例意旨所
    示，被告販賣第一級毒品犯行，可以認定。
三、關於收集偽鈔部分：
(一)查被告自「小龍」處取得之偽鈔有二百零六張之事實，為被告在本院供述甚明（
    見本院上重更(一)卷第三五頁），而被告亦未否認扣案之編號「ＪＫ七六四九八二
    ＵＧ」及「ＧＱ八九二四二五ＵＦ」兩張偽鈔亦係伊向小龍處取回之事實（見本
    院上重更(一)卷第三六頁），是證人即承辦本案之員警賴義芳、丙○○結證，因有
    人檢舉自被告處取得偽鈔，本件承辦之台北縣警察局新店分局員警因檢舉人提供
    ，其自被告處取得之一千元偽鈔二張，號碼為「ＪＫ七六四九八二ＵＧ」及「Ｇ
    Ｑ八九二四二五ＵＦ」各一張，乃檢舉被告等情，即屬有憑，堪信上開扣案之偽
    鈔係被告自「小龍」處取得，而員警當日報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官核
    發搜索票至被告前開租住處搜索，當場在其床頭櫃上之一個牛皮紙袋及床頭櫃內
    查獲偽造之一千元紙幣共二百零四張等情，亦據證人，即承辦警員賴義芳、丙○
    ○分別於原審調查時證述在卷（見原審九十年七月十八日筆錄第五、六、十三頁
    、九十一年一月二十四日訊問筆錄第六頁）。並有搜索扣押證明筆錄在卷可參，
    被告對於在其租住處查獲二百零四張一千元偽鈔一節，亦不否認。是本案所扣偽
    鈔二百零六張係被告所有，應為真實。
(二)前開在被告住處查獲扣案之二百零四張一千元紙幣經檢送中央銀行轉送中央印製
    廠鑑定結果，均屬偽鈔等情，亦據中央銀行發行局函復在卷，有該局九十年六月
    二十二日（九０）台央發字第０三００三四五七之一號函及附表可稽。另偽鈔二
    張，係附於臺灣桃園地方法院檢察署九十年度聲字第四五八號卷內，亦經本院調
    取前開案卷核閱無誤。前開二張偽鈔，其號碼與自被告租住處查獲之偽鈔，其中
    如附表編號六、十三之偽鈔號碼相同，顯示此二張偽鈔與前述二百零四張偽鈔來
    源相同，而兩張亦係偽鈔之事實，亦據中央印製廠鑑驗在卷，有中央印製廠九十
    二年十月八日中印發字第０九二０００四六三八號函覆本院在卷可參（見本院上
    重更(一)卷第一二六頁），是均屬偽造之紙幣無誤。
(三)前開偽鈔係綽號「阿龍」者與海洛因一併交付被告等情，迭據被告於警訊、偵訊
    、原審及本院調查審理時坦承在卷。雖被告辯稱：並不知交付之袋子內有偽鈔，
    回到桃園住處後方知悉袋子下面有偽鈔等語。惟被告於付款取貨（海洛因）時，
    不可能不對「阿龍」者所交付毒品之品質、成分、重量加以檢查，已如前述。被
    告既已對「阿龍」者交付之物品檢查，則另對於袋子內另放有二百多張偽造一千
    元紙幣及十七大張防偽線，辯稱：不知情云云，亦與常情不符。所辯應係卸責之
    詞，不足採信。
(四)再者，持有大量偽鈔加上製造偽鈔用之防偽線，如為人發現，將有遭人懷疑其意
    圖，甚至招來牢獄之災。被告年逾三十，當知其間之利害關係。其既已知悉袋子
    內有如此鉅額之偽鈔及防偽線，何以在取得後十日為警查獲時，仍未將之毀棄，
    甚至有部分流出，為警方取得。由此顯示，被告取得偽鈔之目的，應係預備供行
    使之用。雖被告於原審九十一年一月十日辯稱：「我買毒品數量不夠，他們說要
    補給我，偽鈔是他們的，我不敢將偽鈔丟掉，怕他們跟我要。」（見原審該日訊
    問筆錄第四頁），惟其於原審九十年六月二十日訊問時供稱：「我是去高雄買毒
    品回來後才發現在裝海洛因袋子底部有假鈔，我還打電話去問介紹我買毒品之人
    ，問他說這些假鈔還要不要，她說可能不要的，我看那些偽鈔很明顯就是假的，
    我不可能會去使用，所以我就將它隨意放在床頭櫃上方。」、「（為何不將偽鈔
    撕毀或丟棄而留著？）因為那時並沒有想到那樣多，且也不知這罪會如此重。」
    （見同日筆錄第二、三頁），復於本院上訴時稱，上開偽鈔係買毒品回來後，方
    在裝海洛因袋子內發現的（見本院九十二年三月十二日審判筆錄），觀諸被告後
    二次之陳述，其留存偽鈔並非預備返還「阿龍」之意。其前後所辯不一，顯係臨
    訟飾責之詞，均不足採。
(五)綜上所述，被告前開所辯均係事後卸責之詞，不足採信。其意圖供行使之用而收
    集偽鈔犯行，事證明確，足堪認定。至於本案檢舉人雖檢舉被告涉嫌製造偽鈔，
    惟為被告堅詞否認。查上開證人並未具體指證被告何時、何地如何偽造紙鈔，而
    扣案之切割刀係一般刀刃為輪狀之美工刀，經本院勘驗屬實，並有照片在卷為憑
    （見本院更(一)卷第一四二頁、第一四七頁），防偽線亦係一般彩紙所切，查獲之
    員警雖稱係製造所用，但亦證稱上開判斷並無所憑，僅為其自己之推測而已，是
    本案尚無積極事證足證明被告確有製作偽鈔之行為，是檢舉人之陳述，尚難採為
    為被告有製造偽鈔之事證，亦併此敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及刑法第
    一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽鈔罪。其販賣前後持有海洛因之
    低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告前雖有如事實欄第一項所
    示之犯罪、科刑及執行之情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其為本件犯行時，尚在先前所犯之施用毒品罪及強盜罪所科處徒刑之第二
    次假釋期間，故本件尚不構成累犯，公訴人誤以為被告於八十二年間所犯施用毒
    品罪所處之徒刑業已執行完畢，尚有誤會，核先說明。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。又按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，
    故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    此所以刑法第五十七條明定科刑時，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事
    項，以為科刑輕重之標準，並賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕者，
    得酌量減輕其刑」（刑法第五十九條），以求個案裁判之妥當性（參見最高法院
    九十年度台上字第四六三六號裁判意旨）。茲被告所犯販賣第一級毒品罪，依毒
    品危害防制條例第四條第一項規定為死刑、無期徒刑之罪，然觀諸前揭台北縣政
    府警察局新店分局九十年五月三十日九０陸一第00000000號鑑定通知書
    可知，上開第一級毒品海洛因成分，雖計淨重達二八七．八公克，但純度僅一九
    ．一七％，純質淨重五五．一七公克，該毒品純度既不高，衡情對買入該毒品而
    施用者身體健康之損傷應較吸食毒品純度高者為輕，且本案尚無賣出之證據，應
    尚未有對他人之實害發生，是以被告行為之情狀，本院認縱宣告法定最低度刑猶
    嫌過苛而可憫恕，爰依刑法第五十九條減輕其刑。
五、原審予以論罪科刑，固非無見，惟如前所述，被告所販毒品純度不高，且尚未售
    出，未生實害，犯罪所生危害較輕，原審判處被告無期徒刑，並褫奪公權終身，
    揆諸前揭罰刑相當原則，其裁量尚有失衡，難謂允洽。又被告係以總價六十二萬
    元購入偽鈔及毒品，此業經被告於警訊初供坦承不諱（見偵卷第六五四七號第五
    頁），原判決於事實欄認定並載明偽鈔係「小龍」免費贈與，並無依據亦有未洽
    。被告上訴仍執前詞，否認犯罪，固無理由，惟原判決關於被告販賣毒品部分及
    收集偽鈔部分暨定執行刑部分既有如上可議之處，自應由本院予以撤銷，並自為
    判決。爰審酌被告前有二次施用毒品及一次強盜犯行，其素行不良、另其施用毒
    品多時，當知毒品對國家、社會及施用者之危害，竟於假釋出獄後不久即意圖販
    賣毒品圖利，其販入之海洛因數量雖計淨重達二八七．八公克，但純度僅一九．
    一七％，純質淨重五五．一七公克，對社會所生之危害較輕、被告收集之偽鈔數
    量高達二百多張、被告犯罪後對販賣毒品及收集偽鈔犯行，均飾詞否認之犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並依刑法第五十一條第五款規
    定，定其應執行之刑。
六、扣案之海洛因，屬於第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定諭
    知沒收並銷燬。扣案之研磨機一台係被告用以將塊狀海洛因研磨成粉末、電子磅
    秤二台係其用以磅秤海洛因重量分裝、五種大小規格不同之夾鍊袋三百八十個係
    其預備供分裝海洛因之用，均屬被告所有，且係供研磨、分裝，以便販賣毒品所
    用之物，已如前述，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定諭知沒
    收。扣案如附表所示編號之一千元偽造通用紙幣二百零六張，應依刑法第二百條
    諭知沒收。至於扣案切割刀、防偽線不能證明係被告犯罪所用，而吸食器、注射
    針筒係施打毒品之用，業據被告供明在卷，與本案之販賣毒品無關，故均不在此
    為沒收之諭知。
七、公訴意旨另稱：被告販入前開海洛因後，因綽號「阿吉」之不詳姓名年籍之成年
    榮民南路及中山東路四二九巷巷口，以三千元之代價，販賣０．二公克之海洛因
    一包予杜玉忠之犯行。公訴意旨認被告有前述犯行，主要係以證人杜玉忠於警訊
    中之陳述為據。原審訊之被告則堅決否認有前述犯行，並辯稱：「他（杜玉忠）
    本身沒用（海洛因），怎麼可能幫別人買」等語。經查證人杜玉忠於警訊時固指
    稱曾代綽號「阿吉」向被告購買海洛因一包，惟其於原審九十年七月十八日調查
    時則否認有此情事，並供稱：「那是警察要我這樣說的，不是我的意思，他有錄
    音，但他是先要我這樣說我照著說他才錄音。（筆錄中）買海洛因、時間、地點
    、幫阿吉買、如何連絡（計四句問答）都不實在，其他的都實在。我做完筆錄後
    有向幫我做筆錄之警員要求重新作筆錄，但他不理我，其他警員都有看到。」（
    同日筆錄第十、十一頁）。證人杜玉忠前後之陳述，已有不一致之處。雖證人，
    即為杜玉忠製作筆錄之員警丙○○於原審同日調查時否認證人杜玉忠前開陳述，
    惟其於原審九十一年一月二十四日調查時，就被告同日先前所稱：「我在做筆錄
    時許也在做筆錄，拘留室（臨時）在我的右後方。那時是許文龍與杜玉忠關在一
    起，我有聽到杜在理面叫，他就在叫：我要重作筆錄，我與警員都有回頭看，警
    員還要他不要吵，許當時坐在左邊幾張桌子做筆錄，他那有聽到。」是否屬實一
    節，證人丙○○於原審亦證稱：「杜（玉忠）是說有事情要跟我說，我當時在做
    筆錄，所以要他不要吵，筆錄完成後我也沒去問是何事。」（同日筆錄第四、六
    頁）。證人杜玉忠於警訊筆錄中雖指稱向被告購買毒品一次，惟其於筆錄後即有
    反悔之跡象。則其於警訊中之陳述，縱非如其於原審調查時陳述之完全出自證人
    丙○○之意旨，惟其陳述之真實性，亦堪質疑。綜上所述，本件自難僅以證人杜
    玉忠前開前後不一，且真實性堪疑之警訊陳述為被告有販賣海洛因予杜玉忠之唯
    一證據。惟公訴意旨認此部分犯行為被告販賣海洛因犯行之一部分，為實質上一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第一百九十六條第一項、第二百條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
