【裁判字號】    92,毒抗,494
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四九四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九月
十二日裁定（九十二年度毒聲字第一六三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又關於不變期間之計算，當事人之抗告狀，應以書狀到達
    法院時計算抗告期間。
二、查：本件抗告人係於民國九十二年九月二十三日收受原審法院裁定之送達，有送
    達證書可查，則本件至九十二年九月二十八日抗告期間屆滿，屆滿日因正逢星期
    星期日各機關休息應予扣除，並應算至同年九月二十九日抗告期間屆滿，惟：本
    件抗告狀竟遲至同年月三十日上午十一時始送達原審法院收發室，其提起本件抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
