【裁判字號】    92,聲再,456
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經最高法院於中華民國九十二年十月二日以
九十二年度台上字第五四五五號判決確定（本院案號：九十二年度上更(一)字第三七一
號；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第五一五號；偵查案號：臺灣板
橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二一五三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經最高法院駁回其提起上訴確定，
    聲請人具狀向最高法院聲請再審，惟依刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，
    應由本院管轄，合先敘明。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
