【裁判字號】    92,上訴,3796
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三七九六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五三二號，
中華民國九十二年七月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。無管轄權之案件應諭知管轄錯誤之判決，且非經自訴人之聲明，
    毋庸移送案件於管轄法院，為同法第三百三十五條所明定。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、經查：
  (一)本件被告乙○○之住居所或所在地，依自訴人所陳地址，係在臺南市○○路○段
    臺灣臺南地方法院檢察署，有自訴狀一件在卷可憑；
  (二)觀諸自訴意旨所指被告犯罪行為地、結果發生地，係在臺灣臺南地方法院檢察署
    、臺南市○○路臺灣銀行府城分行、臺南市○○路、臺南市臺灣銀行安平分行、
    臺北縣樹林市等處，均非原審管轄區域。
  (三)綜上所述，本件自訴人所訴被告之住居所地，及犯罪行為地、結果發生地均非原
    審管轄，而自訴人亦未經聲明移送管轄法院，揆諸上開說明，自訴人向原審提起
    自訴，即有未合。原審以無管轄權，而不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    ，核無不合。
  (四)本件自訴人上訴仍執被告以「不確定」故意，濫用權利，濫行起訴自訴人「詐欺
    」罪，被告係涉犯「瀆職」罪嫌，應予嚴懲等詞為由，而指摘原判決不當，因原
    審既無管轄權，已如上述，是其上訴為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
