【裁判字號】    92,家上,325
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第三二五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年八月六日臺灣桃園地方法院九十二
年度婚字第二八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，交由郵務機關行送達，為送
達之郵務人員於中華民國九十二年八月十五日送達於上訴人陳報之住居所「桃園縣蘆
竹鄉○○○街三八號」，因不獲會晤上訴人，且亦無得受領文書之同居人或受僱人，
乃依民事訴訟法第一百三十八條規定寄存送達於應送達地之警察機關（即桃園縣政府
警察局大園分局蘆竹分駐所），有送達證書在卷可考，則本件上訴期間自寄存送達判
決正本翌日起，算至九十二年九月四日即已屆滿，上訴人遲至九十二年九月二十三日
始行提起上訴，因其在法院所在地，無在途期間可以扣除，其末日又非星期例假日，
無得順延，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條
第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十一  日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
