【裁判字號】    92,聲再,454
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五四號
    再審聲請人
    即  告訴人  乙○○
    受  判決人
    即  被  告  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十八年上訴字第二一四三號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百二十七條及第四百二十八條之規定得聲請再審者，限於自
    訴人、管轄法院之檢察官、受判決人及受判決人之法定代理人或配偶（如受判決
    人死亡者，另定有得由其親屬聲請再審之規定），告訴人並無聲請再審之權利（
    參看最高法院十九年度抗字第一一一號判例）；再如尚未受判決，即非受判決人
    ，依刑事訴訟法第四百二十條至第四百二十二條之規定，自無對尚未受判決之人
    聲請再審之餘地。
二、本件聲請人乙○○係告訴人，並非自訴人，依前揭說明，自無提起再審權，且聲
    請人所提出之聲請再審狀所載「被告甲○○」，並非受判決人，聲請人列甲○○
    為被告聲請再審，亦有未合。
三、聲請人聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
