【裁判字號】    92,家再抗,7
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認無老人福利法請求權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家再抗字第七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
右當事人間因確認無老人福利法請求權事件，再審原告對於中華民國九十二年九月一
日本院九十二年度家抗字第二四七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
     主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
     理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之 (最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一三
    七號、六十四年台聲字第七六號判例意旨參照)。
二、本件再審聲請人以本院九十二年度家抗字第二四七號確定裁定，有再審事由，而
    提起再審之聲請，惟綜觀其再審聲請意旨，僅泛言該確定裁定之承審法官涉嫌枉
    法裁判、違法徵收、故意登載不實等刑事犯罪，並仍執陳詞指稱：原法院違反民
    事訴訟法第一百九十六條規定再開言詞辯論，又違反前法第四百六十九條第三款
    變更聲請人原請求，牴觸民事訴訟費用法第十六條第一項聲請人請求確認聲請人
    父親依據老人福利法安置不成立乃屬非財產權之請求，更違背民事訴訟法第三百
    八十八條規定等語。然並未具體指明該確定判決及裁定有如何適用法規顯有錯誤
    情事、發見未經斟酌之證物或得使用該證物者或何者足以影響於裁定之重要證物
    漏未斟酌，揆之首揭說明，其再審之聲請為不合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
