【裁判字號】    92,聲再,447
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四四七號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    受  判決人  甲○○
右聲請人因受判決人背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號，中華民國
八十五年七月三十一日確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十五年度自字第八
七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件聲請再審狀所載。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百二十五條、第四百三十三條分別定有明文。
三、查本院八十五年度上易字第三六五０號刑事確定判決係於民國（下同）八十五年
    七月三十一日確定，以該案受判決人甲○○被訴之罪名係刑法第三百四十二條第
    一項之背信罪，法定最高度刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之
    規定，其追訴權時效為十年，則再審聲請人所得聲請再審之期間，應自判決確定
    後五年內，始得為之。然本件聲請人係於九十二年十月二十四日始提起本件再審
    聲請，顯已逾越前開法定聲請再審之期間，而違背聲請再審之程序，自非合法，
    應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
