【裁判字號】    92,聲,1240
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二四○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污等案件（本院九十一年度重上更（三）字第二二一號），聲請解除限
制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（簡稱聲請人）因遭羈押達近四年之久
    ，纏訟多年致個人身體、生活、經濟、家庭等一切均陷入長期混亂及困境中，急
    須聲請人努力重建。聲請人之父親因患有腎臟方面等疾病，隨時需家人在旁照料
    ，而父親因工作生活之需要，常須前往日本洽商，加諸父親工作涉及契約等法律
    方面，亦需聲請人協助處理。聲請人自民國八十九年二月二日交保後，迄今又近
    四年，然聲請人自本院前審（八十八年度上更（二）第七六號）交保後，至本次
    傳喚、開庭、審理等，均始終遵期出庭，絕不敢稍有違怠，況本案被告多經解除
    限制出境，為求公平一致性，並迫於聲請人之生活壓力及治療身體舊疾原因，請
    法院體恤下情，爰聲請解除對聲請人限制出境之處分等語。
二、經查，聲請人因涉犯貪污等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第一一三一、一三二○、一四三六、一五五
    三、二○九五號判決，認聲請人犯有貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背職
    務收賄罪、第六條第一項第五款之對於非主管或監督之事務，利用身份圖利罪及
    刑法第二百十六條行使使公務員登載不實罪，分別判處有期徒刑十八年、八年、
    一年六月，及褫奪公權九年、四年，應執行有期徒刑二十年，褫奪公權九年。本
    件聲請人及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就該判決提起第二審上訴，經本院以
    八十六年度上訴字第一四二○號判決撤銷聲請人原審判決，認聲請人犯有貪污治
    罪條例第四條第一項第五款之違背職務收賄罪、刑法第二百十三條之公務員登載
    不實等罪，分別判處有期徒刑十四年、二年六月，及褫奪公權七年，應執行有期
    徒刑十四年，褫奪公權七年。本院前審判決後，聲請人及臺灣高等法院檢察署檢
    察官提起第三審上訴，經最高法院以八十七年度台上字第一○八六號判決撤銷本
    院第二審有關聲請人部分之判決，並發回本院以八十七年度上更（一）字第一五
    九號案件審理，復認聲請人犯有貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背職務收
    賄罪、刑法第二百十三條之公務員登載不實罪，分別判處有期徒刑十三年、二年
    六月，及褫奪公權七年，應執行有期徒刑十三年十月，褫奪公權七年。本院更一
    審判決後，聲請人及臺灣高等法院檢察署檢察官再提起第三審上訴，最高法院以
    八十八年度台上字第二四九號判決撤銷本院更一審有關聲請人部分之判決，並發
    回本院以八十八年度上更（二）字第七六號案件審理，再認聲請人犯有貪污治罪
    條例第六條第一項第四款之對於主管之事務直接圖利罪、刑法第二百十三條之公
    務員登載不實罪，分別判處有期徒刑八年、二年六月，及褫奪公權四年，應執行
    有期徒刑十年，褫奪公權四年。本院更二審判決後，聲請人及臺灣高等法院檢察
    署檢察官復提起第三審上訴，最高法院以九十一年度台上字第六四五○號判決撤
    銷本院更二審有關聲請人部分之判決，並發回本院以九十一年度重上更（三）字
    第二二一號案件審理，本院仍認為聲請人犯有刑法第一百三十二條第一項之關於
    國防以外應秘密之消息罪，量處有期徒刑一年四月。因本件聲請人所涉之貪污等
    案件，所涉被告人數眾多，本件與聲請人有關連之被告，尚包括被告周人蔘、連
    玉琴、張秀真、楊春日、趙翠芝等人，案情複雜，且均未判決確定，是聲請人仍
    有限制其出境之必要，以利日後案情審理。聲請人上開解除限制出境之聲請，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
