【裁判字號】    92,上訴,2633
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六三三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    共     同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴
字第八七九號，中華民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：九十年度偵
字第一四六五二號、九十一年度偵字第一六三七、一六三八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）被告甲○○意圖販賣毒品，於民國九十年九月二日晚間某
    時，自台北縣樹林市不詳姓名綽號「聰哥」者處取得第一級、第二級毒品海洛因
    七包（淨重二點零二公克、起訴書誤載為二點二公克）及安非他命二十五包（淨
    重十二點五公克），持往台北縣新莊市○○街九之二號三樓住處放置，持有前述
    毒品伺機販賣，嗣於同年月三日晚間二十三時五十分許，在上址為警查獲。（二
    ）甲○○、戊○○基於共同意圖販賣毒品之犯意聯絡，於九十一年一月三日上午
    十一時三十分許，在台北縣新莊市○○街五０號四樓朱明遙住處，以安非他命每
    公克新台幣（下同）一千五百元、海洛因每公克三千元販賣予朱明遙及其他不特
    定人施打及吸食之用，為警當場查獲甲○○所有海洛因三包（淨重五點三八公克
    ）、吸食器一個、藥鏟二支、中型及小型分裝袋二四三個、安非他命十四包（重
    八點七公克）、帳冊一本，戊○○所有安非他命一包（重七點五公克）、販賣毒
    品所得二萬元，朱明遙（起訴書誤載為朱名堯）所有安非他命一包（重零點三公
    克），始查知上情，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第五條第一項、第二
    項之意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒品罪嫌及第四條第一項、第二項之販
    賣第一級毒品、第二級毒品罪嫌；被告戊○○涉有同條例第四條第一項、第二項
    之販賣第一級毒品、第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且刑事
    訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯
    罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六七
    號判例）。
三、本件公訴人認被告甲○○、戊○○涉有前揭犯行，就前揭犯罪事實（一）部分，
    係以被告甲○○於警詢及偵查中之自白，與證人楊昭基證述之情節大致相符，並
    有前揭海洛因、安非他命等物扣案可佐。就前揭犯罪事實（二）部分，係以被告
    甲○○於警詢中自白渠等意圖販賣而持有安非他命及海洛因等語及被告戊○○於
    警詢中自白前揭扣案之二萬元屬販賣安非他命所得，而帳冊係被告甲○○所有等
    語，經核與證人丁○○、丙○○、朱明遙等人於警詢中證述之情節相符，復有前
    揭大量海洛因與安非他命、分裝袋扣案等為其論據。
四、訊之被告甲○○、戊○○二人堅決否認有何意圖販賣而持有第一級毒品、第二級
    毒品及販賣第一級毒品、第二級毒品等犯行，被告甲○○辯稱：於九十年九月三
    日在我住處查獲之安非他命及海洛因，都是我經由朋友介紹向一位綽號「小施」
    之人買的，當時價格多少我已經忘記了，我是買來自己要施用的；至於九十一年
    一月三日，在朱明遙住處查獲之海洛因及安非他命，也是我向「小施」買的，我
    買這些毒品是自己要施用，不是要販賣，我自己施用都不夠不可能去販賣；另查
    獲扣案之本子並非帳冊，是我和朋友賭博記帳用，其餘吸食器、藥鏟、分裝袋，
    均是我吸食安非他命所用等語。被告戊○○則辯稱：於九十一年一月三日，在朱
    明遙住處查獲之毒品，其中一包重七點五公克之安非他命是我的，當天我和被告
    甲○○打電話聯絡，是甲○○叫我前往朱明遙住處，我抵達該址後，沒幾分鐘警
    察就來了，當時我並未吸食安非他命或海洛因，另查獲之二萬元是在我身上查獲
    的，是我女友領的薪水，並非販賣毒品所得等語。
五、本院查﹕警方於九十年九月三日晚上二十三時五十分許，在被告甲○○位於台北
    縣新莊市○○街九之二號三樓住處，查獲海洛因七包（淨重二點零二公克、起訴
    書誤載為二點二公克）及安非他命二十包（淨重十二點五公克）之事實，業據被
    告甲○○於警詢、偵查、原審及本院訊問時供承不諱，而扣案之白色粉末七包，
    經送檢驗結果，為海洛因，合計淨重二點零二公克；扣案之結晶，經送檢驗結果
    ，為第二級毒品安非他命，合計淨重十二點五二公克，有法務部調查局九十年十
    月二十九日（90）陸（一）字第90180134號鑑定通知書及同局九十年十二月十日
    （90）陸（一）字第90076767號檢驗通知書可按（見偵一四六五二卷第五四、五
    六頁）。足見被告同時持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事證明確
    ，可以認定。所應審酌者為被告是否意圖販賣而持有前開毒品？經查﹕
（一）公訴人以被告犯前開毒品危害防制條例第五條第一項、第二項之意圖販賣而持
      有第一級毒品罪及意圖販賣而持有第二級毒品罪，係以被告於警詢、偵查之自
      白、證人楊昭基之證述，且有前述扣案之海洛因安非他命為證。
（二）惟被告於檢察官或檢察事務官訊問時，並未自白扣案之毒品係其意圖販賣而持
      有，此觀各次筆錄即明，公訴人以被告於偵查中有自白，即與事實不符。其次
      ，楊昭基於其所涉施用毒品犯行之另案警詢及偵查中均證稱：我所持有之海洛
      因係向綽號「聰哥」者購得，甲○○並未販賣毒品給我等語（見卷附之臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第三五六八號偵查卷影本）。其後於
      原審訊問時亦結證稱：當天我去找被告甲○○聊天，甲○○沒有在販賣毒品，
      他也沒有給我毒品施用，我施用的毒品，是向別人買的，我不清楚被告有那麼
      多毒品，我自己帶三包海洛因去，順便借地方施用毒品。我從他家要走時，在
      他家樓下被查到，並扣到身上的三包海洛因，三包海洛因不是被告賣給我的等
      語（見原審九十二年五月十五日審判筆錄）。依上所述，楊昭基從未指述被告
      意圖販賣而持有毒品，則公訴人引楊昭基之證述作為被告有意圖販賣而持有毒
      品之證據，亦有誤會。
（三）再者，被告甲○○於獲案後之九十年九月四日凌晨三時四十五分接受警詢時雖
      供稱：「（問：毒品海洛因、安非他命向何人購買？...）向聰哥買的。我只
      有向聰哥買二千元安非他命，其他都是聰哥寄放... 」、「（問：你買安非他
      命作何用途？...）自己吸食，還有如果可以賣出去賺點零用錢」、「（問：
      海洛因每包《毛重零點四公克、淨重零點二公克》如何販賣？安非他命《毛重
      零點七公克、淨重零點五公克》如何販賣？）海洛因賣一千元，安非他命賣一
      千元。我還沒賣出就已經被警察抓了」等語（見偵一四六五二卷第七、八頁）
      。亦即被告於警詢時確坦承﹕扣案之毒品除供吸食外，如果可以賣出去賺點零
      用錢，打算各以一千元之價格出賣海洛因及安非他命等情。就此被告雖表示係
      因警詢前被警刑求，始為不實之自白云云。然被告於於檢察官或檢察事務官訊
      問時，並未表示被警刑求，僅稱：我若不承認會被刑求（見同上偵卷第四七頁
      反面）；於本院初訊時亦僅稱我沒有那樣講，我不肯簽名，他們就打我（見本
      院九十二年八月十五日筆錄第五頁）；迨本院勘驗警詢錄音帶，證實被告確於
      警詢時有前開自白，且未見警方於詢間中對被告有刑求之跡象後，被告始改稱
      ：是在警詢前被刑求云云（見本院九十二年九月二十九日筆錄第二、三頁）。
      實則，若警方有如被告所述之「警方一直打我」（見本院九十二年八月十五日
      筆錄第三頁），何以被告自承未曾受任何之外傷？被告於獲案翌日入勒戒處所
      觀察勒戒時之入所紀錄亦顯示被告自承無任何內、外傷？（見原審卷一第七二
      頁）。足見被告所辯被刑求云云，不可採信。被告之刑求抗辯雖不實在，然被
      告之自白不得作為認定犯罪事實之唯一證據，若無其他補強證據，仍不能逕為
      不利被告之認定。且所謂「意圖販賣而非法持有」與「非法持有」，其基本之
      持有行為相同，所不同者，前者具有販賣之主觀違法要素，而後者則無。亦即
      販賣者，不僅主觀上有實現販賣行為之意欲，並需有營利之不法意圖，且於客
      觀上有相當之跡象足以認定行為人已努力謀求或希求構成要件行為之發生；不
      能單以行為人主觀之意念作為唯一認定之標準，否則即與處罰動機無異。查被
      告於警察詢以﹕如何販賣時，答稱﹕海洛因賣一千元，安非他命賣一千元。雖
      可見被告有一定之意欲，然海洛因及安非他命之市價有相當大之差距，何以二
      者均擬以一千元出賣？數量有何不同？依扣案毒品之包裝，海洛因及安非他命
      均各有零點四公克及零點八公克之份量，是否同種毒品重量不同者，均以相同
      價格出賣？不同種毒品，數量相同者，價格亦相同？甚至不同種毒品且重量不
      同者，亦以相同價格出賣？均有未明，若不論重量及毒品種類，一律以相同價
      格出賣，顯與常情不符，亦難以認定被告能因之而獲利。況本案毒品係在被告
      備或準備販賣之行為；扣案毒品雖經分裝成數量不同之小包，且有電子磅秤扣
      案。然施用毒品者，為免受騙及為求攜帶方便並控制吸量，而準備磅秤並予分
      裝，所在多有，自不能僅以扣案毒品被分裝及有電子磅秤扣案，即推認係供為
      販賣或準備販賣之工具。被告甲○○有施用安非他命及海洛因之情形（詳後述
      ），其持有電子磅秤及經分裝之毒品之事實，若無其他證據佐證，即難作為不
      利被告甲○○之證據。
（四）綜上所述，依被告甲○○於警詢之自白，實不足以認定其主觀上有營利之不法
      意圖，客觀上亦無跡象足以認定被告有聯絡、接洽、兜售等預備或準備販賣之
      行為；分裝之毒品及電子磅秤，亦不足以認定被告確係準備供販賣所用，在無
      其他補強證據之情形下，實不得僅以被告之自白，認定被告係意圖販賣而持有
      安非他命及海洛因。
（五）被告甲○○於九十年九月三日獲案後，因尿水呈安非他命及嗎啡之陽性反應，
      經原審法院於次日以九十年度毒聲字第三六八六號裁定送觀察、勒戒，嗣因認
      其無繼續施用毒品之傾向，於九十年九月三十日由臺灣板橋地方法院檢察署檢
      察官以九十年度毒偵字第三五六九號為不起訴處分，此有台北市立療養院煙毒
      尿液檢驗報告書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及前開裁定、不起訴處
      分書等在卷足稽，足見被告甲○○有施用第一級毒品及第二級毒品之情事無疑
      ，被告辯稱扣案之安非他命係供其施用，應可採信。被告甲○○施用毒品前或
      後之持有毒品行為，既為其前開施用行為所吸收，本院對於被告甲○○此部分
      之單純持有毒品行為自不再予以斟酌；公訴人起訴本案被告持有毒品之時間雖
      係在被告持有、施用毒品經不起訴處分之後，然公訴人並非以被告甲○○於不
      起訴處分後，因有新事實及新證據而起訴本案，本院就被告持有安非他命及海
      洛因之事實，自不能為不受理之諭知，附此敘明。原審法院以不能證明被告甲
      ○○有公訴人所指意圖販賣而持有第一級毒品及意圖販賣而持有第二級毒品之
      犯行，而諭知無罪之判決，即無違誤，檢察官上訴，仍以被告甲○○於警詢時
      已有自白，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
六、關於被告甲○○、戊○○被訴販賣海洛因及安非他命部分﹕
（一）查九十一年一月三日上午十一時三十分許，在台北縣新莊市○○街五０號四樓
      朱明遙住處，與被告甲○○、戊○○同時獲案之朱明遙於警詢時雖供稱：警方
      在我房間桌上查扣的安非他命一包，淨重零點三公克，是甲○○給我的，我的
      安非他命都是被告甲○○給我的，他給我安非他命只有一次而已，免費給我的
      等語。同時、地獲案之丁○○於警詢時供稱：「... 戊○○身上扣得安非他命
      一包（7.5公克毛重）及販賣安非他命所得貳萬元... 」等語。同時獲案之丙
      ○○於警詢時亦供稱﹕被告甲○○與戊○○二人有共同販賣毒品海洛因及安非
      他命等語。
（二）然朱明遙於九十二年四月十日原審訊問時改稱：安非他命是被告甲○○和戊○
      ○的，我是撿殘渣袋裡面施用的，他們兩人不知道等語。可知朱明遙前後所述
      並不一致。縱認朱明遙於警詢時所述可採，亦僅足認被告甲○○曾交付安非他
      命予朱明遙施用，難認被告甲○○有販賣安非他命或海洛因予朱明遙。其次，
      丁○○於警詢所稱：「... 戊○○身上扣得安非他命一包（7.5公克毛重）及
      販賣安非他命所得貳萬元... 」，實係警方詢以﹕「警方於屋內查扣何物？屬
      何人所有？」時，丁○○所作之回答，若細觀其回答之內容﹕「警方於朱明遙
      的房間內查獲安非他命壹包（0.3公克包重）、蘇金寬身上扣得安非他命一包
      （7.5公克毛重）及販賣安非他命所得貳萬元。另在蘇、陳（按即丙○○）、
      邱三名的客房內扣得安非他命分裝袋... 等物，我不知道是屬於何人所有」（
      見偵一六三七卷第八頁反面），再對照警方之提問，蘇金寬之回答顯屬突兀。
      且葉俊榮何以知悉該二萬元係販賣安非他命所得？有無目睹抑係聽聞？若係目
      睹，係何人於何時、地，販賣若干數量之安非他命予何人，均有未明。葉俊榮
      上述回答突兀、語意不明之供述，實不足以作為被告二人共同販賣第一級毒品
      海洛因及第二級毒品安非他命之證據。同理，丙○○雖供指被告二人共同販賣
      毒品海洛因及安非他命。然丙○○如何知悉被告二人販賣毒品？係目睹抑聽聞
      ？若係目睹，對於被告二人販售毒品之對象、時間、地點、次數及方式，亦均
      付闕如；且同時獲案之朱明遙、丁○○及丙○○本人，均否認曾向被告二人購
      買海洛因或安非他命，此觀渠等之筆錄即明。則葉俊榮指被告蘇金寬有販賣安
      非他命所得二萬元，丙○○指蘇金寬、甲○○販賣海洛因、安非他命云云，究
      何所指，實有未明，在無其他補強證據之情形，實難認定被告二人確有公訴人
      所指之販賣海洛因及安非他命之犯行。至於扣案之記事簿（帳冊），被告甲○
      ○雖不否認係其所有，其上亦載載有人別（名字或綽號）及數字。被告甲○○
      否認與販賣毒品有關，辯稱：係賭博之記錄云云。雖不能逕信，然僅憑姓名、
      數字，別無其他可資辨別其意義之記載，本院亦無法憑該等記載再作查證，自
      不能以記事簿上之記載作為認定被告甲○○販賣毒品之證據。
（三）末查，被告甲○○及戊○○於九十一年一月三日獲案後，因尿水均呈安非他命
      及嗎啡之陽性反應，分別經原審法院於次日以九十一年度毒聲字第三十號、九
      十一年度毒聲字第三二號裁定送觀察、勒戒；嗣蘇金寬因無繼續施用毒品之傾
      向，於九十一年一月三十一日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度
      毒偵字第三０三號為不起訴處分；甲○○則因有繼續施用毒品之傾向，另經原
      審法院裁定強制戒治，並因之而經原審法院以連續施用毒品，以九十二年度易
      字第二一００號判處有期徒刑八月等事實，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
      覆表及前開裁定、不起訴處分書、判決書可參。足見被告戊○○及甲○○均有
      施用毒品之情事，且前揭扣案之毒品海洛因及安非他命，數量非鉅；扣案物雖
      包括中型及小型之分裝袋等物，惟施用毒品者為便於施用、攜帶，故除持有毒
      品外，亦同時擁有分裝袋，應屬平常，可知被告二人持有之毒品及分裝袋等物
      ，亦不足作為被告二人販賣海洛因及安非他命之證據。此外，在被告戊○○身
      上扣得之現金二萬元，並無證據證明確為販賣毒品所得之贓款，亦不得作為不
      利被告之認定。
（四）檢察官上訴另指被告甲○○於警詢時自承﹕是我和蘇金寬意圖販賣，安非他命
      每公克售價一千五百元，海洛因售價只有蘇金寬知道，我負責記帳等語（見偵
      一六三八卷）。然被告二人意圖販賣予何人？現場查獲之安非他命及海洛因是
      否即為供販賣之用？均有未明。又被告甲○○於警詢時稱﹕約從九十一年一月
      一日開始記帳等語。然觀諸扣案之記事簿，不僅不能印證是否自九十一年一月
      一日開始記載，細繹其內容，計有一百數十次之數字，姓名或外號合計在二十
      人以上，同一姓名下，更有高達數十個數字者。若再對照被告二人係於九十一
      年一月三日獲案之事實，若認記事簿上之記載即係販毒之記錄，實難想像被告
      二人在二、三日內即販賣毒品百餘次予二十人以上。被告之自白、上述朱明遙
      、丁○○及丙○○之供述、記事簿、二萬元及扣案之毒品，實不能互為補強，
      而得認定被告二人有販賣海洛因或安非他命。
（四）綜上所述，公訴人所舉被告二人涉犯前開共同販賣第一級毒品海洛因及第二級
      毒品安非他命之證據，實不足以為不利被告之認定，亦即前揭證據，因無其他
      補強證據，達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確實證明公訴人所指犯
      罪事實之程度。既不能證明被告二人犯罪，自應為被告甲○○、戊○○二人無
      罪之諭知。原審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，即無違誤，檢察官
      上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  施  俊  堯
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                          書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
