【裁判字號】    92,台聲,700
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七○○號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國九十二年五月十五日本院
裁定︵九十二年度台上字第九九二號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。又聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸
命其補正。本件聲請人對本院九十二年度台上字第九九二號確定裁定聲明不服，經核
其聲請狀內，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條各款規定之具
體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
