【裁判字號】    92,台聲,697
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    遷讓房地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十二年度台聲字第六九七號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                簡 淑 未
                乙○○○
右聲請人因與相對人中國石油股份有限公司間請求遷讓房地等事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又聲請人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀
況確有重大之變遷，自不得聲請訴訟救助。查本件聲請人對第一審敗訴判決提起第二
審上訴，曾經繳納裁判費，其聲請訴訟救助，所提出之里辦公處家境清寒證明書不能
釋明其經濟狀況確有重大之變遷，又不足以釋明其無資力支出訴訟費用，其聲請訴訟
救助，即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
