【裁判字號】    92,台上,6123
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一二三號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院華民國九十年五月二十二日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二六六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判論上訴人甲○以非法方法，剝奪人之行動自由罪，判處有期徒刑肆月，並諭
知易科罰金之折算標準。係依憑上訴人供認：告訴人王婉如於案發當日搭乘其所駕公
車，嗣於車將至遠東漁網公司站牌時跳車，並因而受傷等情無訛，告訴人王婉如之指
訴，證人林麗芳於第一審之證詞（當時見告訴人臉部受傷流血，且拉著一位路過女子
說「阿姨，救救我」等語）、證人王月英之供證（告訴人未在伊處學習乩童，亦未因
精神疾病找伊治療收驚）、卷附台灣省立豐原醫院（現改制行政院衛生署豐原醫院）
之王婉如受傷診斷證明書影本乙紙、法務部調查局民國八十六年九月一日（八六）陸
(三)字第八六○六○九二六號鑑定通知書 (經對告訴人王婉如與上訴人實施測謊結果，
王婉如所稱「司機確於車上出言恐嚇致其跳車」乙節，經測試無情緒波動之反應，應
未說謊；至甲○所稱「其未變更路線行駛」，「其未恐嚇王婉如」等節，經測試
結果呈情緒波動之反應，應係說謊）、法務部調查局八十七年三月十一日（八七）陸
(三)字第八七○一七○九七號詢答書（說明測謊結果研判之方法）、第一審法院履勘現
場及搭乘台中客運一三五號公車勘驗公車行進路線，所製作之勘驗筆錄、台中縣私立
僑泰高級中學九十年二月十四日函（告訴人在校學業成績優異，且擔任班級幹部及學
校社團活動負責人）及王婉如在校成績一覽表五紙、行政院衛生署豐原醫院函（查明
告訴人並無因精神疾病而前往就醫之紀錄）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認妨害自由之犯行及所為辯解，為飾卸之詞，並無
足取，在理由內依憑調查所得證據詳加指駁；並說明：(一)上訴人辯稱：告訴人係公車
駛過僑泰工商站牌始要求下車云云，告訴人則稱：車行至僑泰工商站牌時，上訴人不
讓伊下車，伊始跳車等語，因有無要求下車係單純意思表示，無法檢驗測謊結果之正
確性，不符測謊鑑定範疇，致未能再對上訴人及告訴人測謊，雖有法務部調查局九十
年三月二十一日第九○○一七五七九號函在卷可稽，惟此不影響已實施測謊結果之正
確性，無從為上訴人有利認定；另證人黃金良及林麗芳固證明上訴人於王婉如跳車後
，未對之出言聲稱：「妳不要跑了，妳跑不掉」等語，惟其等係目擊王婉如跳車後，
上訴人之行止而已，對於王婉如跳車前，在車內發生之事並未見及，衡情上訴人不可
能於王婉如跳車後，見有路人靠近及在場時，仍對王婉如為妨害自由或恐嚇之不利舉
止，而自曝其犯行，渠等之證言尚不能據為上訴人未有妨害自由犯行之有利認定。況
告訴人搭乘公車到校途中，若非遭遇相當危急，身處險境極欲脫身，衡情豈有膽敢於
車子行進中冒險跳車，且在摔倒起身之後，又急忙向路人求救之理？再如依告訴人所
指訴上訴人係抄捷徑變更行駛之路線，確可免於停靠學府路站牌、建成路口站牌、江
厝站牌，永和街口站牌、永和站牌等站，明顯縮短路程。上訴人駕駛一三五號公車，
行經中興大學大門口時，車內乘客既僅剩告訴人王婉如一人，而王婉如係穿著僑泰工
商制服及背有書包，復為上訴人所不否認，則上訴人當知王婉如係僑泰工商學生，其
時正值上學時間，應係在僑泰工商站牌下車，上訴人改變路線縮短路程，並不影響王
婉如下車，其未循正常路線行駛而變更路線，自屬可能。又王婉如當天到校遲到，而
自行改搭大眾交通工具，內心自是著急，其注意力應較往常為高，且其從一年級開始
，如未搭上校車，即乘坐該一三五路公車上學，對行駛路線自很熟悉，尤以當日車行
至中興大學時，其他乘客均已下車，上訴人又自行變更路線行駛，王婉如身為女子獨
自一人處此情境，已生警覺，其對四周事物之觀察力必較敏感，自應急著下車，不至
於車過僑泰站牌後之下一站即大鎰鐵工廠站牌時始要求停車。且其與上訴人素不相識
，倘上訴人未有前開犯行，告訴人王婉如豈有無故誣攀，及冒生命危險而採取具有高
度危險性之跳車行動之理。(二)告訴人之指訴固不無誇大之嫌，惟此於本案犯罪基本事
實之成立尚無直接關聯，何況告訴人於案發時身處危急之中，心緒慌亂，對於案發若
干細節均係憑事後回憶而為陳述，難免與實際情形有所出入，尚不能因之否定其就主
要被害情節指訴之真實性。另告訴人關於何時要求上訴人停車乙節，雖略有不一，惟
告訴人既因跳車受傷飽受驚嚇，自無從期待其為完全無訛之陳述，其嗣於第一審履勘
現場重建事實經過時，既已明確指出係在下橋站（二站）要求下車，而該下橋站（二
站）即係僑泰工商前一站，則告訴人指述之細節縱有歧異之處，然既不離基本事實，
自無礙於本件犯行之認定。又告訴人歷次陳述明確，條理清楚，足見其精神狀態正常
，意識清晰，倘其精神意識有所異樣，當不可能接受測謊鑑定，而由其在校三年成績
優異，益見其精神狀況應無異常情形。上訴人所謂告訴人精神有障礙，有關被害事實
之指訴，顯有問題云云，無非憑空猜測，並無根據之理由。從形式上觀察，原判決並
無違背法令之情形存在。又查：證據之取捨，為事實審法院之職權，倘其採證認事並
不違背證據法則，即不得任意指為違法。又告訴人之陳述部分前後不符，或相互間有
所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾
，即應認其全部均為不可採信，且告訴人之陳述，是否與事實相符，而足採為認定之
依據，固有賴其他證據之補強，惟所謂補強，並非以事實之全部為必要，只須其陳述
與補強證據之相互佐證，足使事實獲得確信，即為已足。原判決已敘明其依據全部卷
證，綜合審酌判斷，認定告訴人王婉如之指訴，應符真實，可予採信，上訴人應成立
妨害自由之理由，且依卷內資料，別無證據證明告訴人之指訴有虛偽不實之客觀情形
，尚難認原判決有證據上理由矛盾及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形
。上訴意旨主張：(一)告訴人王婉如就上訴人任意改道，不讓其下車，有何妨害自由之
犯行，應負舉證責任。(二)告訴人於上訴人未依照公車正常路線行駛時，何以未即時詰
問，而於公車駛回指定路線時，始心懼不測而跳車，實與常理相違。(三)上訴人所駕駛
者乃大眾公車，案發時間又為白天，人潮熙攘，隨時有乘客招手搭車，上訴人能為何
事？又如何行事？且告訴人叫喊停車時，上訴人即刻靠右停車，告訴人故意不從車門
下車，而於車停之靜止狀態自車窗躍下，是否有意藉此引人注目。(四)常人遭遇威脅而
遇人求救時，定會告知被害情形，但告訴人跳車求救路人時，竟無指訴被害之情節，
亦與常理相悖云云。均置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄
不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全
憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
