【裁判字號】    92,台聲,701
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七○一號
    聲  請  人  丙○○○
                乙 ○ ○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求回復原狀事件，對於中華民國九十一年十一月二
十八日本院裁定（九十一年度台聲字第六七九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院九十一年度
台聲字第六七九號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
