【裁判字號】    92,台職,108
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○八號
    被  告  甲○○
右列被告因傷害致人於死案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾壹月拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因傷害致人於死案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押，案經上
訴後，由本院於民國（下同）九十二年四月十七日接押審理中，並先後裁定自九十二
年七月十七日起及同年九月十七日起各延長羈押期間二月，其法定羈押期間行將屆滿
，而上述情形依然存在，應自九十二年十一月十七日起，延長其羈押期間二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
