【裁判字號】    92,台抗,597
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年九月二日台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度聲字第三五號︶，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又聲請人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀
況確有重大之變遷，不得聲請訴訟救助。本件抗告人就其與相對人乙○○間請求損害
賠償事件提起第二審上訴，聲請訴訟救助意旨略以：伊為一弱女子，倚丈夫經營小買
賣維生，房屋亦向銀行貸款，第一審訴訟費不足部分已向外借貸，無力再支付第二審
訴訟費用云云，惟查抗告人提起本件訴訟，既已繳納第一審裁判費，所提出之土地、
建物登記簿謄本等書件，不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，又不足以釋明其無資
力支出訴訟費用，依上開說明，其聲請訴訟救助，即屬無從准許。原法院認其訴訟救
助之聲請為無理由而以裁定駁回之，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
