【裁判字號】    92,台聲,699
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六九九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張漢民
右聲請人因與相對人乙○○等間聲請停止執行事件，對於中華民國九十二年七月三日
本院裁定︵九十二年度台抗字第三四八號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院九十二年度台抗字第三四八號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一、二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，
無非說明其對於前程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一、二款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲
請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
