【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡上字第五○號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，並自起訴狀繕
         本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告傷害原告，致原告受有臉、頭皮及頸部挫傷之傷害，並使原告
         身心受創，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項等規
         定，請求賠償等語。
   （三）證據：援引本院九十二年度東簡字第二七九號簡易判決書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年十月二十日辯論終結，原告於同年十月
    二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，有附帶民事訴訟起訴狀及本院收文戳在卷可
    稽，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
