【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣彰化地方法院判處有期
    徒刑七年確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月六日以法矯字第○九二○○三
    六七一四號函核准假釋，而刑期終了日期為九十四年十月二十一日（已依行刑累
    進處遇條例縮短刑期二四日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
