【裁判字號】    92,東簡,443
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二一號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正構成累犯之前科為「經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒
刑四月，於民國八十六年八月三十日易科罰金執行完畢」外，餘事實、證據，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年     十一   月      五      日
附記
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
