【裁判字號】    92,婚,174
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
      或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
      ，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。
      經查，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關
      結婚效力之履行同居事件，自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係與
      原告同住於原告之住所（即台東縣大武鄉○○村○○路六四號），嗣被告雖返
      回大陸地區，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依上開規定，本件履行同居之
      訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年一月二十八日結婚，詎被
    告於九十一年十一月十八日離家回大陸地區後，迄今仍未返家與原告履行同居，
    為此提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於九十一年一月二十八日結婚，詎被告於九十一年十一月十
      八日間返回大陸地區，迄今仍未返家與原告同居等語，有戶籍謄本、法務部入
      出境查詢單等件附卷可稽，核與證人即原告之妹陳錦燕證稱：甲○○與我哥哥
      於九十年一月間在大陸公證結婚，甲○○來台後有宴客，十一月間甲○○回大
      陸就沒有再回台等語（見本院九十二年十月三十日言詞辯論筆錄）相符，又經
      本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應
      認原告之請求為正當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月       五     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
