【裁判字號】    92,自,81
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八一號
    自  訴  人  春安機車行即吳家峰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於九十年六月二十九日向春安機車行（負責人為吳家峰）以分期付款附條件買
賣之方式，購買車號ＴＺＱ－一六七號輕型機車一輛，總價款新台幣（下同）三萬零
八百元，自九十年七月二十五日起至九十一年四月二十五日止，分十期給付，並約定
前揭機車存放於甲○○桃園縣楊梅鎮○○路一二五巷三八號之住所，不得遷移、出賣
、出質、移轉或其他處分。詎甲○○僅付款一萬二千三百二十元後，自九十年十一月
二十五日起即不再付款，嗣後因搬家一併將前開機車遷移至他處，致春安機車行即吳
家峰追索無門，足以生損害於債權人春安機車行即吳家峰。案經被害人春安機車行即
吳家峰向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人吳家峰之陳述相符，並有附條
    件買賣契約書、存證信函、郵局回函影本三紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月  三十一     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
