【裁判字號】    92,桃附民,48
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年桃附民字第四八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件（本院九十二年度桃簡字第一三六三號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    第一項定有明文。次按，提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八
    十八條復有明定。
二、經查，本院受理九十二年度桃簡字第一三六三號被告乙○○詐欺案件，業經本院
    於民國（下同）九十二年九月二十六日判決，有九十二年度桃簡字第一三六三號
    簡易判決書在卷可稽。而原告係於九十二年十月十三日始向本院提起附帶民事訴
    訟，有刑事附帶民事訴訟起訴狀一份附卷可稽，且原聲請簡易判決處刑之檢察官
    及被告均尚未提起上訴，揆諸前開規定，原告提起本件附帶民事訴訟於法洵有違
    誤，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第七庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  姜國駒
中      華      民      國      九十二    年      十一   月    三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
