【裁判字號】    92,簡,177
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃欣欣律師
                蔡文燦律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第五七號），本院以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之其他利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。次按民國九十
    年一月十二日修正生效之刑法第四十一條，將得易科罰金之有期徒刑及拘役之罪
    ，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為犯最重本刑五年以下有期徒
    刑以下之罪。是依「程序從新」之原則，本案既未審結，即得適用簡易處刑程序
    。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年
    度易字第一一四二號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認本案被告合於以
    簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告
    逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易程序審理，並由受命法官獨任審判，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件，犯罪事實欄第一部
    分第六行「股資」文字，逕更正為「投資」）外，另依據被告於本院審理中之自
    白為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信既遂罪。爰審酌被告犯罪情節
    尚非重大，公司於本即有停止營業之打算，且八十九年八月間即停止營業，犯罪
    之手段平和，及犯罪對於公司及其告訴人即公司股東林竣名、陳正源所生損害，
    犯後於偵查中雖否認犯行，惟於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，經檢察官及被告當庭協商並同意後，量處如主文所示之刑。另按行為後法
    律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項亦定有明文。查刑法第四十一條於九十一年
    一月十二日修正生效，業如前述，其係於本案被告犯罪後修正，茲比較新舊刑法
    第四十一條之結果，以修正後之刑法第四十一條為較有利於被告，故依前述說明
    ，應適用裁判時之法律，即修正後之刑法第四十一條前段之規定，就被告經本院
    宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十二條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年     十一     月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
