【裁判字號】    92,訴,1326
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一三二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                劉祐銘
    被      告  甲○○      原.
                            .
                乙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟捌佰壹拾貳元，及自民國九十二年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國九十二年五月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年六月二十八日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間自八十三年六
    月二十八日起至九十八年六月二十八日止，利息按原告基本放款利率加二點六碼
    （每碼○點二五％）機動調整，借款人應於每月二十七日繳款一次，如有一期未
    繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率
    即不再調整，本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳款至九十二年
    四月二十七日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點○六，惟原告於九
    十一年十一月自行對被告調降利率，故本件請求之利率為百分之六點八），其後
    即拒不繳納，計欠貸款本金七十七萬七千八百十二元，原告屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函、各系統存放款種類查
    詢、歷史資料查詢表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借據第十二條約定：本契約自訂
    立之日起生效，如債務人及連帶保證人因違背或不履行本契約各條款而涉訟時，
    不論債務人及連帶保證人之住居所、營業所有無變更，均自願受貴行所在地之法
    院審理之，即拋棄關於法院管轄之抗辯權。」查本件借款係由原告銀行桃園分行
    （設桃園縣桃園市○○路六十六號）貸出，揆諸前揭約定，兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，是被告二人之住所雖非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合
    先敘明；被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率函、各系統存放款種類查詢、歷史資料查詢表各一件為證，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付七十七萬七千八百十二元，及自九十二年四月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之六點八計算之利息，並自九十二年五月二十八日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
