【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０四九號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條除補充下列事項外餘均引用起訴書之記載（詳如
    附件）：
（一）被告甲○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法
      院判處有期徒刑八月確定，於九十年六月一日執行完畢，有卷附台灣高等法院
      被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
（二）本件經檢察官依被告之表示向本院求願受罰金壹仟元之刑，業經載明於本院筆
      錄（見本院九十二年十月十四日審判筆錄），本院審酌被告坦承犯行，及其犯
      罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
      罪後態度等一情狀，因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之
      判決，且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年   十一   月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
