【裁判字號】    92,壢簡,1243
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有賭博、過失傷害等前科（均不構成累犯），其與葉麗敏原係同居關係
    ，於民國九十二年二月十日因細故分手，曾有事實上之夫妻關係，彼此間為家庭
    暴力防制法第三條第二款所稱之家庭成員。緣葉麗敏於九十二年二月十三日攜同
    甲○○之小孩回新竹，將戶籍自桃園龍潭鄉○○段三四０巷一五四弄七號一樓遷
    出至新竹，迨葉麗敏辦妥戶籍登記後，帶同甲○○之小孩返回前開龍潭鄉○○段
    三四０巷一五四弄口時，發現甲○○進入其租處，乃質問甲○○為何擅自進入伊
    租處，甲○○回稱房屋係其所有，葉麗敏僅係向其租屋，又看見葉麗敏伸手抓其
    小孩放入嘴巴之手，認葉麗敏毆打其小孩，乃於同日十五時許，在龍潭鄉○○路
    ○○段三四０巷一五四弄口，基於傷害人身體之犯意，徒手拉葉麗敏頭髮，並以
    右拳毆打葉麗敏臉部、頭部及雙手，至少五拳，復將葉麗敏推倒，至葉麗敏頭部
    撞及電線桿，致葉麗敏因而受有頭部外傷併頭皮血腫、雙側前臂挫傷、擦傷、左
    眼眶挫傷等傷害。案經被害人葉麗敏訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於本院調查時固未到庭，惟其於檢察官偵查時已坦承有於前揭時地毆
    打葉麗敏等情（見偵查卷第十六頁正面），核與告訴人葉麗敏於警偵訊及本院調
    查中指訴情節相符，而被告甲○○稱葉麗敏毆打其小孩云云，惟此業據證人即鄰
    居徐湘蘭於警詢時證稱：伊僅知甲○○、葉麗敏二人同居，經常爭吵，但未看見
    葉麗敏毆打甲○○小孩等語（見偵查卷第十八頁反面），足見並無證據證明葉麗
    敏有毆打甲○○小孩，況縱認葉麗敏確有毆打甲○○小孩，被告自可報警處理，
    而非以暴制暴，此外復有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。告訴人葉麗敏於
    本院調查中供承曾與被告具有事實上夫妻之關係，故被告於九十二年二月十三日
    毆打告訴人葉麗敏之犯行，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰
    審酌被告之素行，犯罪動機、目的、手段、被害人所受之傷害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十一    月      十      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
