【裁判字號】    92,桃簡,1418
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一四一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月底某日，在桃園縣中壢市○
    ○路某處，見甲○○所有遭竊停放於前揭處所之車牌號碼ＤＧＤ─九九三號輕型
    機車（未懸掛車牌，價值約新台幣─下同─五千元），即著手竊取之，得手後，
    將之牽至開鎖店配鎖後，並改懸其所有之車牌號碼ＳＬＧ─一四三號車牌，供己
    騎乘使用，嗣於九十二年七月二十七日上午十時五十分許，在桃園市○○路與成
    功路口為警查獲，並扣得非供其竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於偵查中
    指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害五千元、及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之鑰匙一支非供
    被告犯罪所用之物，自與刑法第三十八條第一項之要件有間，尚不在得沒收之列
    ，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
