【裁判字號】    92,聲,893
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九三號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  陳豊鎮
    相  對  人  隆都科技股份有限公司
                            設.
    兼
    法定代理人  乙○○      住.
    相  對  人  丙○○      住.
                甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四二七號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣伍拾萬元貳張（票號：八四Ａ０００六二Ｃ、
八四Ａ０００六三Ｃ，均附十八至二十息票），面額合計新臺幣壹佰萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、經查，本件聲請人前遵本院九十二年度全字第二八九四號民事裁定，提供中央政
    府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣（下同）伍拾萬元貳張（票號
    ：八四Ａ０００六二Ｃ、八四Ａ０００六三Ｃ，均附十八至二十息票），面額合
    計壹佰萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第一四二七號提存事件提存在案，
    茲因相對人即受擔保利益人同意返還前開提存事件之擔保金，有聲請人提出本院
    九十二年度全字第二八九四號民事假扣押裁定、九十二年度存字第一四二七號提
    存書、同意書及相對人之印鑑證明附卷可稽，經核無誤，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
