【裁判字號】    92,聲,2450
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二一０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害風化案件，偵查中經本署檢察官指定保證金新
    台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將之釋回。茲因該被
    告已逃匿，爰檢附原刑事保證金收據、送達證書等文件，聲請將原繳納之上開保
    證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人甲○○所繳納之保證金二萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
