【裁判字號】    92,桃交簡,1558
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年八月八日下午在桃園縣大溪鎮○○路友人住處飲用酒
    類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於八月八日晚間，仍執意駕駛
    動力交通工具車牌號碼Ｋ七─七六五一號自用小客車外出，於當日晚上六時十分
    許，行駛至桃園縣大溪鎮○○路處時，遭警執行路檢盤查勤務，為警取締進而對
    之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升０‧五八毫克而查獲。案經桃園
    縣政府警察局桃園分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、被告甲○○於警訊及本院訊問時均坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有酒精
    呼氣檢測檢試單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升０‧五八毫克情形，依交
    通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００００五八五四號函所載呼氣
    中酒精濃度每公升含量為０．二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百
    分之０．０五，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車
    對駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之０．０三至百分之０．０五時
    ，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱
    ，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨
    輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０．０五
    至百分之０．０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不
    決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不
    協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０．０八至百分之０．一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，
    反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之０．一五時，
    對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，
    駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任
    感喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之０．五時，對駕駛人能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡
    狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升０．五八毫克，相當於血
    液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０．一一六，依上開說明，其視線、行動、判斷
    、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌警
    員所製作附卷之測試觀察紀錄表所載：被告受詢問時有含糊不清、多話之情事，
    益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明
    確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升０‧五八
    毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於市區道路上
    ，危及道路交通安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念其犯後為前開自
    白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折，算標準均係以銀元為單位，一銀元折
算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
