【裁判字號】    92,交聲,269
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定              九十二年度交聲字第二六九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    處分機關    桃園縣警察局中壢分局
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對桃園縣警察局中壢分局民國九十
二年五月二十一日九一中警分交裁字第三七二六號所為之處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○接獲桃園縣警察局中壢分局九一中
    警分交裁字第三七二六號違反道路交通管理事件裁決書，該裁決書內容以異議人
    於民國九十一年五月五日二十時四十五分，在桃園縣中壢市○○○路「未經許可
    在道路擺設攤販」，依道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款規定，裁
    處罰鍰新台幣（下同）六百元。惟按異議人並未有如裁決書內容所示「未經許可
    在道路擺設攤販」之情，異議人早於八十七年六月二十三日即已向桃園縣政府許
    可核發營利事業登記證在案，該裁決書所指異議人於九十一年五月五日二十時四
    十五分，在中壢市○○里○○○路○段二七七號一樓經營獨資事業，從事檳榔、
    飲料等之買賣，係有經主管機關許可，且該期間異議人亦有向桃園縣稅捐稽徵處
    繳納營業稅，異議人實未有如裁決書內容中所述之「未經許可在道路擺設攤販」
    之情至明。綜上所訴，異議人並未於上開地點有如裁決書中所述「未經許可在道
    路擺設攤販」之情，該裁決書內容顯與事實不符，異議人不服該裁決內容，爰依
    法聲明異議等語。
二、查本件九一中警分交裁字第三七二六號違反道路交通管理事件裁決書之內容，乃
    係以異議人於九十一年五月五日二十時四十五分在桃園縣中壢市○○○路「未經
    許可在道路擺設攤販」而依道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款規定
    裁處聲明人罰鍰六百元。惟按，道路交通管理處罰條例第八十三條規定：「有左
    列情形之一不聽勸阻者，處所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令撤
    除：一、未經許可在道路曝曬物品者。二、未經許可在道路擺設攤位者。三、在
    車道上、車站內、高速公路服務區休息站，任意販賣物品妨礙交通者。」而上開
    條例第一項第二款之道路，依同條例第三條第一款解釋，係指公路、街道、巷衖
    、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。本件異議人所擺設之檳榔攤地點
    ，係在臨時搭蓋之遮雨棚下擺設，面臨屬縣道一一四號旁之道路預定用地，桃園
    縣政府尚未辦理徵收開闢供道路使用，仍係屬私有土地，此有桃園縣政府九十二
    年十月六日府工土字第０九二０二三０六八九號函文一份在卷可稽。又該檳榔攤
    地點，係屬桃園縣中壢市○○里○○○路○段二七七號一樓之私人用地範圍，並
    非係屬公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方，此亦有
    現場照片五張，其中四張均載明設攤地點係桃園縣中壢市○○里○○○路○段二
    七七號一樓在卷可參。該地點雖然非屬攤販集中區，惟聲明人得在桃園縣中壢市
    ○○里○○○路○段二七七號一樓從事檳榔、飲料等之買賣，早於八十七年六月
    二十三日即業經桃園縣政府許可在案，亦有桃園縣政府營利事業登記證影本一份
    在卷可佐。綜上，本件異議人擺設之檳榔攤地點，因係屬於私有土地，尚非道路
    ，且經桃園縣政府許可異議人營業，與道路交通管理處罰條例第八十三條第一項
    第二款規定之「未經許可在道路擺設攤位者」之處罰要件不符。因此，本件執勤
    員警顯係誤會致舉發錯誤（註：本件執勤警員到庭證述：於開單時，異議人並未
    出示營利事業登記證），處分機關依據道路交通管理處罰條例第八十三條第一項
    第二款規定裁處異議人罰鍰六百元，顯然有不當。從而，異議人聲明異議，屬有
    理由，自應將原處分撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
