【裁判字號】    73,破更,3
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  七十三年度破更字第三號
    聲  請  人  王年柿即丸億實業股份有限公司破產管理人
右聲請人因丸億實業股份有限公司破產事件，聲請認可分配表，本院裁定如左：
    主      文
如附表所示之分配表應予認可。
    理      由
一、按在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配
    於債權人，前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法，分配
    表應經法院之認可並公告之，破產法第一百三十九條第一、二、三項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人任丸億實業股份有限公司破產管理人，應收歸破產財團之
    財產，業已收取完畢，共得款新台幣七百八十九萬四千四百十一元，經扣除財團
    費用一百四十三萬元，可分配之金額六百四十六萬四千四百十一元。茲依各債權
    人申報之債權及分配比例，作成破產財團分配表，爰依破產法第一百三十九條第
    三項規定，聲請認可等語。
二、本院審核聲請人提出之破產財團分配表，認該分配表（如附表）並無不合，應予
    認可，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
