【裁判字號】    92,聲,917
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九一七號
    聲  請  人    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    相  對  人    商合行股份有限公司
    法定代理人    丁○○○
右當事人間九十一年存字第三三四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度全字第六二九五號民事裁定所命聲請人提供之中央政府建設公債八十
六年度甲類第一期債票，每張面額新台幣壹佰萬元，計參張（票號為：八六Ｂ０三三
一六Ｄ、八六Ｂ０三三二三Ｄ、八六Ｂ０三三二四Ｄ，均附息票七至十期）及每張面
額新台幣伍拾萬元，計壹張（票號：八六Ｂ０一二七八Ｃ，附息票七至十期）共計新
新台幣參佰伍拾萬元，准以同面額債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對債務人請求假扣押事件，前曾遵鈞院九十一年度全
    字第六二九五號民事裁定，提供中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，
    每張面額新台幣（下同）一百萬元，計三張（票號為：八六Ｂ０三三一六Ｄ、八
    六Ｂ０三三二三Ｄ、八六Ｂ０三三二四Ｄ，均附息票七至十期）及每張面額五十
    萬元，計一張（票號：八六Ｂ０一二七八Ｃ，附息票七至十期）共計三百五十萬
    元，並以九十一年度存字第三三四九號提存事件提存在案。惟聲請人擬變換提存
    物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月        四    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
