【裁判字號】    92,壢簡,1464
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一四六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年五月二十八日，將其所有車牌號碼ＤＯ─六九三一號自小
    客車，以動產擔保交易動產抵押之方式，向日盛國際商業銀行股份有限公司（下
    稱日盛銀行）貸款新台幣（下同）四十一萬四千二百五十二元，並已為動產抵押
    之設定登記，為動產擔保交易之債務人，雙方約定甲○○應自九十一年六月二十
    八日起至九十四年五月二十八日止，每月一期，每期還款一萬一千五百零七元，
    在借欺未完全返還之前，未經日盛銀行之同意，甲○○不得擅將該車出賣、出質
    或為其他處分。詎甲○○於取得貸款後，僅付款二期，即拒不付款，並意圖為自
    己之利益，於九十一年八月底某日（聲請書誤載為九十二年），將該車典當予桃
    園縣境內之台新當鋪，致於同年十月二十四日受讓日盛銀行前開債權之台灣戴姆
    勒克萊斯勒融資股份有限公司（原名東洋租賃股份有限公司，下稱克萊斯勒融資
    公司）因追索無著受有損害。
二、前開犯罪事實，有１、被告在偵查中之自白。２告訴代理人朱子彥之指訴。３、
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押登記申請書、動產擔保交易抵押設定債
    權讓與變更登記申請書、動產擔保移轉契約書、過戶申請登記書、汽車新領牌照
    登記書各一紙，被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
