【裁判字號】    92,聲,859
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八五九號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  丁○○        .
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一六０號提存事件聲請人所提存之八十六年度中央政府重大交通
建設公債甲類第十期債票肆張（面額新台幣壹佰萬元壹張，票號：八六Ｆ０三０一六
Ｄ，面額壹拾萬元參張，票號八六Ｆ０一五三五Ｂ、八六Ｆ０一五三六Ｂ、八六Ｆ０
０一五三七Ｂ，共計為新台幣壹佰參拾萬元，均附息票六至十五期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度全
    字第九０七四號民事裁定，曾提供八十六年度中央政府重大交通建設公債甲類第
    十期債票四張，面額共計新台幣（下同）一百三十萬元（面額一百萬元一張，票
    號：八六Ｆ０三０一六Ｄ，面額一十萬元三張，票號八六Ｆ０一五三五Ｂ、八六
    Ｆ０一五三六Ｂ、八六Ｆ００一五三七Ｂ，均附息票六至十五期）為擔保金，並
    以本院九十一年度存字第一六０號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人同意
    聲請人領回前述假扣押裁定所命之擔保金，並經聲請人提出本院九十年度全字第
    九０七四號民事裁定、九十一年度存字第一六０號提存書、同意書各一份為證，
    經本院依職權調閱前述卷宗，審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
