【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人
    即  債權人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○        .
                              .
右當事人間九十一年度存字第九九０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度全字第一五五七號裁定所命聲請人提供之玉山商業銀行可轉讓定期存
單面額新台幣壹拾萬元（票號：ＢＡＮ０. 0000000）准以現金或玉山商業銀
行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年全字第一五五七號民事裁定，曾提
    供玉山商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣一十萬元（票號：ＢＡＮ０. 000
    0000）為擔保，並以九十一年度存字第九九九０號提存事件提存在案。惟聲
    請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月        四    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
