【裁判字號】    92,除,1009
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度除字第一○○九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  金蘭英
    送達代收人  郤詩園
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因如附表所示之證券二十紙，業經本院以九十一年度催
    字第九七一號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙；又公示催告應
    記載：聲請人、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告、因不申報權利而生
    之失權效果及法院。民事訴訟法第五百四十二條、第五百四十一條分別定有明文
    。查本件聲請人固向本院聲請公示催告裁定，並經本院以九十一年度催字第九七
    一號准為公示催告之裁定，惟聲請人於民國九十二年二月十八日刊載於聯合報第
    四十九版者乃上開公示催告裁定之更正裁定，內容漏未記載申報權利期間及在期
    間內應為申報之催告，暨因不申報權利而生之失權效果，致利害關係人無從據以
    申報權利，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
