【裁判字號】    92,訴,1852
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八五二號
    原      告  亦駿有限公司
    法定代理人  陳湛
                        送達代.
右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告嘉承營造有限公司（法定代理人為林燕
交）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應繳第一審裁判費
為新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳
新臺幣壹萬仟捌佰陸拾元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
