【裁判字號】    92,聲,978
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七八號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  楊坤興
                陳宗希
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十二年度全一字第四四九二號民事裁定所提存本院九十二年度存字第
二一○三號提存事件之擔保金，面額共新台幣肆拾萬元之中國信託商業銀行可轉讓定
期存單肆張（面額各新台幣壹拾萬元，存單號碼：0000000至0000000
）准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：兩造間請求清償債務事件，聲請人前遵本院民國九十二年度全一
    字第四四九二號民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押強制執行，曾提存面額
    共新台幣（下同）四十萬元之中國信託商業銀行可轉讓定期存單四張為擔保金，
    以本院九十二年度存字第二一○三號提存事件提存在案，惟因相對人已無條件同
    意聲請人取回前開提存事件之擔保金，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十二年度全一字第四四九二號民
    事裁定、九十二年度存字第二一○三號提存書、國庫保管品收受證明書、同意書
    、相對人印鑑證明、戶籍謄本各一件為證，核屬相符，復經本院依職權調取本院
    九十二年度執全字第一八八八號、九十二年度裁全字第四四九二號、九十二年度
    存字第二一○三號卷查對屬實，自堪信為真實。參照首開規定，從而聲請人聲請
    發還擔保金，合於法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
