【裁判字號】    92,訴,1537
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三七號
    原      告  乙○○
    被      告  陳朝穩原名甲.
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月二十八日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬元，及自民國九十一年十月五日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之遲延利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人陳成鉅於民國（下同）九十一年七月五日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）五十八萬元，約定清償期限為九十一年十月四日，
    如有遲延清償視同違約，應自遲延清償之日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算遲延利息，並按相同利率計算違約金。兩造且約定如因本件借款訴訟，應以債
    權人即原告之戶籍地之地方法院為管轄法院。詎訴外人陳成鉅屆期未清償債務，
    屢經催討無效，爰依民法連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支票、承諾書、抵押權設定契約書各一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依原告提出被告簽立之借據備註欄約定：「
    本契約涉及訴訟時，以債權人戶籍所在地之地方法院為管轄法院」，有該借據附
    卷可按，而原告戶籍所在地為桃園縣龍潭鄉○○路二七０巷一之一號，亦據原告
    陳明在卷，本件原告起訴主張被告為訴外人陳成鉅向原告借款之連帶保證人，因
    陳成鉅借款未還，爰依兩造間連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第
    所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖被告住所非
    在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴時原請求被告給付五十八萬元，及自九十一年十月四日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之遲延利息及違約金，嗣於本院審理中將利息起算日
    減縮一日，變更如訴之聲明，僅單純減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
三、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：原告主張之事實，業據其提出借據、支票、承諾書、抵押權設定契約
    書各一份為證，核與所述相符，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，
    故堪信原告主張為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示，為有理由，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
