【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三七二號），本院以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度易
    字第一一０五號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及證人即黃坤宏、郭榮坤於本院審理中之證言為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告為侵占犯行之
    時間緊接，犯罪手法、罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，得加重其刑至二分之一。本條係「得」加重之規定，賦與法院
    裁量權，本院以為被告所侵占之數額僅新臺幣（以下同）六萬元，尚屬輕微，且
    係集中於一年內之連續犯行，被告既已與被害人和解返還侵占之數額，本院及檢
    察官均認，尚無加重之必要，不予加重。另查本案經本院諭知被告與告訴人和解
    ，被告終於本院準備期日當庭與告訴人達成和解，並已返還所侵占之款項，經告
    訴代理人郭榮坤證述在卷，有本院九十二年十月一日筆錄一件在卷可查。爰審酌
    被告犯罪情節尚非重大，侵占款項非鉅，犯罪後坦承犯行等態度良好，經本院與
    被告、告訴人及檢察官當庭協商，經被告、檢察官之同意後，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本案
    刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，與被告、檢察
    官協商並經其同意後，併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  徐  培  元
                                          法  官  林  晏  鵬
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                          書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年     十一     月        三      日
附記法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
