【裁判字號】    92,易,1090
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名羅.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第二二四號），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本院中
    壢簡易庭以九十二年度壢簡字第五一三號，以簡易程序審理，惟查本案被告前曾
    有相同之犯行，曾經判決確定，符合前述應適用通常程序審判之事由。依前述說
    明，既不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此係基於判決實體確定力之理論，亦即所謂「一事不再理」或「禁止雙
    重處罰」之原則，乃憲法及刑事訴訟法上之原則。再按此一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，經法院判決（有罪）確定者，亦均有其適用，最高
    法院六十年台非字第七七號同此見解。末按法院諭知免訴之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、查依聲請書所述被告之犯罪事實，本案被告係被訴於民國九十一年四月十八日簽
    訂符合動產擔保交易法上之貸款暨動產抵押契約書，提供其所有之自小客車一輛
    ，於不移轉占有之情形下，向遠東銀行設定抵押，借款新臺幣（以下同）三十六
    萬元，嗣銀行於同年六月二十五日將借款債權讓與匯豐汽車公司，並於同年十月
    二十三日，變更債權人登記，而被告於九十一年五月十九日，即已將前述設定動
    產抵押之車輛遷移，未停放於約定存放處所之桃園縣桃園市○○街一八二號，認
    被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之嫌。惟查被告前曾於九十一年三月二
    十七日起，將其另部同樣設有動產抵押之車輛遷移，被告違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪，經本院桃園簡易庭於九十一年十月二十八日，以九十一年度桃簡
    字第一二四九號簡易處刑判決（起訴案號為：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九
    十一年度偵字第一二三六０號），判處有期徒刑二月，於九十一年十二月二十七
    日確定在案，有本院依職權調閱該案卷宗及判決書附卷，並核實在卷。經查尚不
    論被告於偵查中否認有為本案犯行之情，如起訴事實屬實，本院核其犯罪手法、
    所犯罪名均相同，犯罪時間僅相隔二月，又係發生於前已判決確定之簡易處刑判
    決宣判時及確定時之前，是顯係基於概括犯意為之，而有連續犯之裁判上一罪之
    關係，屬法律上同一之案件。基於裁判上一罪，審判不可分之原則，前案已確定
    有罪之事實，其實體確定力亦及於發生於前之法律上同一之犯罪事實。基於一事
    不再理、一行為不二罰之原則，前已確定之有罪判決事實，既與本案起訴之判決
    事實屬法律上同一之案件，依首述規定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月      三十一        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  林  晏  鵬
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年     十一     月        三          日
附件：聲請簡易判決處刑書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
