【裁判字號】    92,壢簡,1303
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一三Ｏ三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九六五號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係，甲○
    ○於民國九十二年六月二十一日下午六時許，在桃園縣楊梅鎮上湖里二十三鄰六
    十五號住處，因細故與乙○○發生爭執，竟萌傷害之犯意，以椅子把手毆打乙○
    ○，致乙○○受有頭部外傷併右側顴骨骨折及下頷骨骨折、齒列不正之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊中之指訴相符，並有驗傷單一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法所定之家庭成員
    關係，核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、以暴力手段犯罪、所生損害、及自白犯罪態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告使用之椅子把手已丟棄，業據被告供陳在卷，自無庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
