【裁判字號】    92,桃簡,1428
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有證人張勝春於偵詢之証詞及警員林練雄、張勝春、林鑫宏所提出
    之報告書在卷可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。被告前於八十四
    年間因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四年確定，已於八
    十八年一月三十一日假釋期滿執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。查被告之素行非佳，惟其本
    次犯罪時係因酒後控制力較低之情形下所為者，其雖陳稱因酒醉不記得有以上開
    言詞辱罵員警，然仍於偵查及本院訊問時稱如有上開之言，其願道歉等語，本院
    審酌被告犯罪所生之危害、其妨害公務之手段及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
