【裁判字號】    92,易,1277
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九六九號），由本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二十八日晚上十一時許，在桃園縣中壢市○○○路○
    段一九八號三樓「夜上海音樂茶坊」內，意圖為自己不法之所有，利用其至鄰桌
    敬酒之機會，竊取甲○○所有，離桌時放置於餐桌上之仁寶廠牌，兔子機型，序
    號000000000000000號（起訴書誤載為00000000000
    00000號），市值約新台幣（下同）一萬二千元之香檳金色行動電話一台，
    得手後，旋於翌日上午，在其桃園縣中壢市○○里○○鄰○○街五號三樓住處將
    該行動電話，交付其子即不知情之謝萬鈺（業經檢察官另為不起訴處分確定）使
    用。嗣經警依據上開行動電話序號，調取雙向通聯紀錄後，循線於九十二年四月
    二日下午六時三十分許，在桃園縣中壢市○○路太平洋百貨公司前，查獲謝萬鈺
    持用上開行動電話後，始查知上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時及偵查
    中指述當時伊係將上開行動電話放置桌上，席間被告曾前來敬酒，在伊離桌上完
    廁所返回位置時，即發覺行動電話遭竊之情節相符，並經證人謝萬鈺於警訊時及
    偵查中證稱被告確有於九十二年三月初某日上午，在上開住處內將上開行動電話
    交伊使用等語在卷，足認被告自白與事實相符，此外，並有贓物認領保管單及上
    開行動電話雙向通聯資料查詢表各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之動機、目的
    、手段、所竊取之上開行動電話一台，市值約一萬二千元、所生危害及原於警訊
    時及偵查中雖均矢口否認犯行，然嗣於本院審理時則坦承無訛，犯後態度非全然
    不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄
    第一審案件以外之罪，並經被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第
    二百七十三條之一規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
                  項之規定處斷。
                  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
