【裁判字號】    92,聲,918
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度全一字第一三七○號假扣押事件聲請人提供擔保之提存物即中央政府
建設公債八十三年度甲類第一期債票計新臺幣壹佰萬元（面額壹佰萬元券壹張，票號
：八三Ａ○四五四九Ｄ號，息票：第八期至第二十期），准以同面額之臺北市政府建
設公債九十年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度全一字第一三七○號民事裁定，
    曾提供提存物即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票計新臺幣一百萬元
    （面額一百萬元券壹張，票號：八三Ａ○四五四九Ｄ號，息票：第八期至第二十
    期）作為供假扣押之擔保，並以鈞院八十六年度存字第一二六四號提存事件提存
    之，因前開債票業已到期，故聲請准予同面額之臺北市政府建設公債九十年度第
    二期債票變換之等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、經調閱本院八十六年度存字第一二六四號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換
    之擔保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
