【裁判字號】    92,桃交簡,1680
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六八Ｏ號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
Ｏ六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月二十日下午三時三十分許，在台北縣三重市與朋友飲
    用含有酒精成分之維士比，飲至同日下午四時止，飲畢休息後，甲○○明知自己
    服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＥＤ─二九二三
    號自用小客車離去，嗣於同日下午十一時三十分許，途經桃園市○○路一四Ｏ四
    號對面處，果因不勝酒力，而追撞同向前方由李世斌駕駛之車牌號碼九Ｄ─二四
    一八號自用小客車，李世斌之前揭自用小客車再追撞同向前方由許金諺駕駛之車
    牌號碼七Ｃ─八五六九號自用小客車（均無人受傷），經警到場處理，測得甲○
    ○吐氣所含酒精濃度達每公升零點七四毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與
    被害人李世斌、許金諺指述相符，而被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零
    點七四毫克，有酒精濃度測試報告表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八
    月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒
    精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱
    ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ
    到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受
    到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神
    處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精
    濃度值達每公升零點七四毫克，經換算ＢＡＣ為零點一四八，依上揭說明，顯見
    被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點七四毫克，且肇事
    等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
