【裁判字號】    92,桃簡,1673
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一六七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三六
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正「被告甲○○所駕車輛之車牌號碼應為ＢＭ－二０七八號
    」外（聲請書誤載為ＭＢ－二０七八號），其餘犯罪事實、證據及應適用法條餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年   十一   月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
