【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居桃園.
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年十月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬捌仟玖佰貳拾貳元，及自民國九十二年三月六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年一月十八日簽訂和解合約書，查該合約書
      和解條件第四條明文約定，坐落桃園縣楊梅鎮○○○路○段十二巷三弄十二號
      房地遭拍賣時，應繳納之房屋貸款尾款新台幣（下同）一百八十萬，由原告墊
      付後，被告應於和解契約成立起一年內，由被告全部償還原告。茲原告與華南
      商業銀行結算後，實際墊付金額為一百七十四萬八千九百二十二元，又兩造和
      解契約成立迄今已逾一年，惟被告仍拒不依約清償上開代墊款項，且經原告催
      討無著，為此，爰基於右揭和解合約之法律關係，訴請被告給付一百七十四萬
      八千九百二十二元，及自支付命令送達翌日即九十二年三月六日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出和解合約書、本院九十一年訴字第八六九號判決暨確定證明書、契
      稅申報書、土地增值稅申報書、購買票品證明單、台灣新生報代收處分類廣告
      費收據、華南商業銀行放款利息收據、放款利息暨手續費收據、貸款貸款本息
      攤還表等為證。
乙、被告方面（未於最後言詞辯論期日到院爭執，惟據渠於九十二年九月二十五日言
    詞辯論期日所為之陳述，略謂）：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：渠固與原告簽具系爭和解合約書，惟係肇因於原告之父即被告之二哥於
      七十年間去世，被告之父盧慶山乃命渠於合約書中簽名、捺印，但渠從未詳閱
      契約之內容。又被告之父將財產均登記予原告之父，而原告之父去世後，原告
      母親張惠鈞以上揭房地向銀行設定抵押貸款，卻未按時繳納本息，反由被告代
      償，但該房地因故遭法院查封，故被告之父乃命渠承受，從而，本件應由被告
      之父出面鬮分財產，方為解決之道。
  三、證據：提出信箋、華南商業銀行活期儲蓄存款存摺節本、放款利息收據、楊梅
      鎮農會活期儲蓄存款帳卡、新竹中小企業銀行存摺節本、債務清償證明書、土
      地建築改良物抵押權設定契約書、戶籍謄本抄本等為證。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之
      法院，民事訴訟法第二十五條定有明文。查本件被告係設籍新竹縣湖口鄉湖口
      村十二鄰埔心五號，惟渠不抗辯本院無管轄權，且為本案之言詞辯論，是本件
      本院亦有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：兩造於九十一年一月十八日簽訂和解合約書，約定被告應於原
      告墊付桃園縣楊梅鎮○○○路○段十二巷三弄十二號房地貸款後，於和解契約
      成立起一年內，給付原告上開墊付款項，詎原告已墊付一百七十四萬八千九百
      二十二元，且系爭和解契約成立迄今，業逾一年期間，被告仍不依約清償前述
      代墊款項，復經原告催討無著，為此，爰基於右揭和解契約之法律關係，訴請
      被告給付右開墊付款，及自支付命令送達翌日即九十二年三月六日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息等語。被告則以：兩造雖曾簽具
      系爭和解合約書，但渠係奉父親之命所為，故未詳閱契約內容，又渠曾為原告
      之母張惠鈞代繳右述房地之抵押借款，再者，原告若欲為本件請求，須先渠父
      出面鬮分財產等語資為抗辯。
  二、查被告對於兩造於九十一年一月十八日簽訂系爭和解合約書乙情，並無爭執，
      且有該和解合約書附卷可稽，故該合約書應堪認為真正。而遍觀上揭合約書之
      全文，並未涉及同宗之財產鬮分，被告且未舉證證明二者確有關聯，是被告此
      節所辯，與本件和解契約之權利義務關係，厥屬二事，從而，被告聲請訊問盧
      慶山，盧慶山經傳未到，本院認已無繼續傳喚之必要，合先敘明。
  三、次查，據系爭和解合約書所示，兩造係因原告以其所有之前述房地與被告所有
      桃園縣平鎮市○○街二七號房地交換乙事，而簽訂該合約書，又該合約書和解
      條件第四條約定，被告應於原告墊付桃園縣楊梅鎮○○○路○段十二巷三弄十
      二號房地貸款後，於和解契約成立起一年內，給付原告上開墊付款項，被告就
      前開各情，並無異詞。茲被告不祗於該合約書「具書人」欄中簽名、捺印，及
      詳填國民身分證號碼、住所，且在「當事人欄」及合約首頁騎縫處捺印，復於
      和解條件第二、三、四條暨和解合約書文末對於文字更正處，一一蓋章，並捺
      指印，承此以觀，衡情難謂被告未審視契約內容。況縱或被告簽具系爭合約書
      係出於渠父之意，果被告未受任何詐欺、脅迫，則渠所辯，充其量亦屬被告個
      人之內心動機爾爾，實無礙渠意思表示之效力。第以，原告業依約墊付華南商
      業銀行貸款金額一百七十四萬八千九百二十二元，有其提出附卷之該銀行放款
      利息收據乙紙可得憑採，被告亦未對此爭執，足信屬實。又原告係於九十二年
      二月十三日向本院聲請對被告發支付命令，此距系爭和解合約成立日，且逾一
      年，準上以言，原告基於前述合約和解條件向被告而為本件主張，自可憑採。
      被告雖另辯稱，渠曾為原告之母張惠鈞繳納貸款等語，並提出華南商業銀行活
      期儲蓄存款存摺節本、放款利息收據、楊梅鎮農會活期儲蓄存款帳卡、新竹中
      小企業銀行存摺節本、債務清償證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書等
      相佐，原告雖亦無他詞，然縱屬被告所辯為真，但渠代償借款之對象乃訴外人
      張惠鈞，故亦與本件原告所得行使之權利無干，被告該部分債權自應向張惠鈞
      為之，非得遽以對抗原告。
  四、綜右所述，被告前詞所辯，洵非足取，準此，原告基於系爭和解合約之法律關
      係，訴請被告給付如主文所示，乃於法有據，是應予准許。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
