【裁判字號】    92,交易,424
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三五七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人貝松伯告訴被告甲○○業務過失傷害案件，檢察官認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人貝松伯於本院判決前已當庭對於被告甲○○
    撤回本件告訴，依照右揭規定說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民       國    九十二  年    十    月   三十一   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官   孫惠琳
                                                法  官   林惠霞
                                                法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
