【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０六九號），本院
認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告甲○○於本院審理時自白犯罪，本
    院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官   孫惠琳
                                           法  官   林惠霞
                                           法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
