【裁判字號】    92,交簡,47
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一二七號
），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪。被告
    甲○○當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑八月，緩刑二年。被
    告甲○○表示願意受上揭科刑之範圍。本院審酌被告品性、素行、因犯罪所生危
    害及犯後坦承等一切情狀，認檢察官之求刑為適當，而量處有期徒刑八月；又被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此亦有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，被告本件所犯，僅係因一時疏失，致誤觸刑章，本院認前開對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時自白犯罪，本院認為
    宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
