【裁判字號】    92,訴,1660
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一六六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十二年六月八日
起至清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，並自民國九十二年七月八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十一月七日向原告借款新台幣（下同）二百
    九十九萬元，約定借款期間自八十三年十一月七日起至一○三年十一月七日止，
    利息按原告基本放款利率加○點九二碼（每碼○點二五％）機動調整，借款人應
    於每月七日繳款一次，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全
    部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整，本金或利息逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳款至九十二年六月七日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之
    七點三七五），其後即拒不繳納，計欠貸款本金二百二十六萬七千七百九十四元
    ，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、存款放入明細表、基本放款利率函各一
    件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、存
    款放入明細表、基本放款利率函等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認  故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律
    關係，請求被告二百二十七萬七千七百九十四元，及自九十二年六月八日起至清
    償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，並自民國九十二年七月八日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
