【裁判字號】    92,聲,947
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四七號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  詹雁婷
    相  對  人  莒光陶瓷工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  許輝龍      住.
右當事人間九十一年度存字第三一五二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院九十年度全字第一０九三號裁定所命聲請人提存之交通銀行開發金融債
券第十六期第十四次四年期債票面額新臺幣壹佰萬元伍張（票號：ＰＲ０００一四四
至一四八號，均附二至六期息票）、面額新臺幣壹拾萬元參張（票號：ＰＱ０００四
五一至四五三號，均附二至六期息票），共計新臺幣伍佰拾萬元，准以同面額之中
央政府建設公債九十二年度甲類第六期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院九十年度全字第一０九三號民事裁定曾提供
    交通銀行開發金融債券第十六期第十四次四年期債票面額新臺幣（下同）壹佰萬
    元伍張（票號：ＰＲ０００一四四至一四八號，均附二至六期息票）、面額壹拾
    萬元參張（票號：ＰＱ０００四五一至四五三號，均附二至六期息票），共計伍
    佰拾萬元供擔保，並以鈞院九十一年度存字第三一五二號提存在案，茲因前開
    債票業已到期，亟須領回，俾辦理領息手續，故聲請准以中央政府建設公債九十
    二年度甲類第六期債票代之等語，並提出本院九十年度全字第一０九三號民事裁
    定影本及九十一年度存字第三一五二號提存書影本為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許。爰依首開規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    三十一      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
