【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七九號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
                        居桃園.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七二二號提存事件聲請人所提存之擔保金即華僑商業銀行無
記名可轉讓定期存單面額共計新臺幣拾萬元（面額為壹拾萬元券三張，號碼為Ａ一
○七八五至Ａ一○七八七）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人聲請對相對人假扣押，經本院
    以九十一年度全七字第五七八三號民事裁定准以假扣押，聲請人為擔保假扣押之
    執行提存華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單面額共計新臺幣（下同）三十萬元
    （面額為一十萬元券三張，號碼為Ａ一○七八五至Ａ一○七八七）為擔保金，經
    本院九十一年度存字第二七二二號提存事件提存在案。
三、茲聲請人經受擔保利益人即相對人同意聲請人領回擔保金，有聲請人提出之相對
    人即受擔保利益人出具之同意書、印鑑證明各一紙在卷可稽，並經本院調取九十
    一年存字第二七二二號提存卷，查核屬實。從而聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
