【裁判字號】    91,自,226
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文；上開規定，依同法第三百四十
    三條規定，於自訴程序準用之。
三、經查，本件自訴意旨所指被告甲○○於右揭時地所為之誣告行為，業經自訴人於
    民國九十年十一月五日具狀向本院提起自訴，並經本院於九十一年七月十七日以
    九十年度自字第一九一號判決被告甲○○被訴誣告部分無罪（註：被訴偽證部分
    自訴不受理）。自訴人不服該判決提起上訴，嗣業經台灣高等法院於九十一年十
    月三十一日以九十一年度上訴字第二七五五號判決上訴駁回而已確定，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十年度自字第一九一號刑事判決、台灣高
    等法院九十一年度上訴字第二七五五號刑事判決在卷可稽，並經本院向台灣桃園
    地方法院檢察署調閱九十二年度執他字第四四五號被告甲○○誣告一案執行卷宗
    查明無訛。是自訴人再以相同之被告甲○○於同一時、地所為之教唆並夥同其子
    章益兆誣陷自訴人之同一事實，又具狀提起本件自訴，核與被告甲○○曾經無罪
    判決確定之誣告案件，係屬同一案件，依照右揭規定說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民       國   九十二   年    十     月   三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
