【裁判字號】    92,桃簡,1668
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六九七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正被告乙○○竊得之現金為三千一百元外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告竊得被害人甲○○之皮包後立即到女廁內取出皮包內之現金，於轉換
    另一間廁所時即遭查獲，衡情應無時空可供被告藏匿或者處分該現金，而被告遭
    查獲時自其身上所起出之現金僅有三千一百元，被告稱所竊得之現金僅有一張千
    元鈔合計三千一百元應屬可採。和被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。爰審酌被告之前科、素行、犯罪之手段、所生危害、被害人已經領回所有遭
    竊之物及被告坦承犯行態度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
