【裁判字號】    92,簡,195
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一○八號）
，本院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
大眾電信ＰＨＳ超低電磁波行動電話服務申請書上偽造之「甲○○」署押壹枚，沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：被告乙
    ○○於本院審理時坦承不諱（詳見本院民國九十二年十月十六日審判筆錄）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪。被告偽造他人署押為偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告所犯行使偽造私文書罪其目的在於詐欺得利，依刑法第五十五條牽連犯之規定
    ，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。又被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具
    體求刑判處有期徒刑五月，被告表示願受科刑之範圍，本院審酌被告冒用他人名
    申請行動電話，紊亂我國電信市場秩序，然其於犯後尚能坦承犯行，並已繳清撥
    打之電話費用，及其品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、所生
    損害及所得利益等一切情狀，本院認為求刑為適當，爰於求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、大眾電信ＰＨＳ超低電磁波行動電話服務申請書上偽造之「甲○○」署押一枚，
    雖未扣案，但不能證明業已滅失，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至偽造
    之大眾電信ＰＨＳ超低電磁波行動電話服務申請書一份，雖經被告持之行使而為
    供犯罪所用之物，惟業已交付大眾電信公司服務人員，亦非被告所有之物，爰不
    另為沒收之諭知。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十    月   三十一   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民        國      九十二    年     十    月    三十一   日
附錄法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
