【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０九五號），本
院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。偽造之桃園縣警察局８９桃警局交字第Ｄ９Ｂ１３１３５
５號舉發違反道路交通管理事件通知單上「林振（政）智」之署押壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於警訊中已自白犯罪，本院認為宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決後十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國   九十二  年     十    月   三十一  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官   孫惠琳
                                           法  官   林惠霞
                                           法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
