【裁判字號】    92,交聲,367
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
民國九十二年七月三十日以桃監裁五字第駕裁五二－ＡＢＹ０六九九六五號違反道路
交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人停車時併排停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。經查：本件係台北市政
    府警察局北投分局員警劉竣明於民國九十二年五月二十八日下午一時零三分許，
    執行巡邏勤務行經臺北市○○街二十號前，因見異議人甲○○所駕駛之車牌號碼
    Ｑ二－五九五七號自小客車違規併排停車，乃當場填具台北市政府警察局北市警
    交大字第ＡＢＹ０六九九六五號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發等情，業
    據證人劉峻明警員於本院調查時到庭證稱：「：：：本來是要處理車禍案件，剛
    好走到義理街二十號，有一輛車一直在鳴喇叭，我就下車去看，當時異議人的車
    輛就已經併排停在那裡，那輛一直在鳴喇叭的車主說他車子故障，警報器一直在
    響，約五分鐘後，那輛故障車解決後，我發現那輛併排的車還停在那裡，我才走
    過去，去問附近的住家那輛車是何人的，後來有人從樓上開窗探頭說馬上開走，
    我就在下面等，不到一分鐘就有一個男的下來，他跟我說不好意思，我要他拿出
    駕照及行照，並開單告發，但是又有一名婦人下來說叫我不要開單，但是我已經
    開下去了，所以異議人就沒有簽名。」等語明確（見本院九十二年十月三日訊問
    筆錄）。而異議人亦坦認：「因為附近找不到停車位，我當時是載我太太彭瓊慧
    回家，因為他剛生產完，我先暫時併排停車，將他及我剛出生的小孩回三樓的家
    」等語明確，堪認異議人確有於前開時、地，違規併排停車之事實。從而，原裁
    決機關援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁處異議人罰
    鍰新台幣一千二百元，於法洵屬有據。異議人猶執前詞，任意指摘原處分不當，
    非有理由，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
