【裁判字號】    92,訴,1471
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七一號
    原      告  旭研實業有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟貳佰貳拾伍元，及自民國九十二年九月二十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告自民國九十二年二月二十六日起至同年七月十八日止，陸續向原告購
    買尼龍刷輪等貨品，價金共計新台幣（下同）六十四萬五千二百二十五元，貨物
    均已交付被告簽收，而被告僅交付支票二紙共四十二萬一千七百八十五元支付價
    金，餘則尚未給付，惟二紙支票提示後，竟遭退票，經原告屢次催討，被告仍未
    給付，爰本於買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款。
三、證據：提出出貨單十張、發票影本二十一張、支票影本二紙等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告自九十二年二月二十六日起至同年七月十八日止，向伊購買尼
    龍刷輪等貨品，價金共六十四萬五千二百二十五元，貨物均已交付被告簽收，而
    被告經原告催討給付價金，仍未履行，爰本於買賣契約之法律關係，請求被告給
    付貨款等事實，業據原告提出出貨單十張、發票影本二十一張、支票影本二紙等
    為證，而被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用第一項前段之規定，
    視同自認，是原告之主張，為可採信。
三、原告依買賣契約之法律關係，據以提起本訴，請求被告給付買賣價金六十四萬五
    千二百二十五元，並自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年九月二十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
