【裁判字號】    92,桃簡,1381
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度桃簡字第一三八一號
    被告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月十八日所為之簡易判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文與事實及理由欄內關於被告之姓名「吳梁瑋」應更正
為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本於主文與事實及理由欄中，被告之姓名為「甲○
    ○」，誤植為「吳梁瑋」，於此更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第七庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
