【裁判字號】    92,易,1138
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一００五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十三日凌晨四時許，在桃
    園縣龍潭鄉八０四醫院附近，因違犯竊盜案件（已由本院另案審理）為桃園縣政
    府警察局平鎮分局所屬員警捕獲，甲○○為逃避刑責，竟冒用乙○○之名應訊，
    並基於偽造署押之接續犯意，於（一）九十二年三月二十四日十七時二十分許，
    在桃園縣政府警察局平鎮分局之警訊筆錄上偽造「乙○○」之署名及捺指印署押
    ；（二）九十二年三月二十四日晚上二十一時二十七分許，在臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官訊問筆錄上偽造「乙○○」之署名，以上均足生損害於案件偵查之
    正確性及乙○○本人。嗣經桃園縣政府警察局平鎮分局將甲○○所按捺之指印送
    內政部警政署刑事警察局鑑定後，始查知上情。因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    十七條第一項之偽造署押罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於九十二年八月六日死亡，此情有臺灣桃園地方法院
    檢察署相驗屍體證明書影本及甲○○戶籍謄本各一份載明附卷可稽，並業經被告
    甲○○之父親何明樹已於警訊中陳述無訛。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民       國   九十二   年    十     月   三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
