【裁判字號】    92,婚,180
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  羅雪娜即甲○ .
                            住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係印尼國籍之人，兩造於民國九十年五月一日結婚，並共同居住
      於桃園縣新屋鄉下田村下田心子二二之二九號。詎被告於九十一年八月十四日
      無故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍
      未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受（處）應尋人口案件登記表影本各乙件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
桃園縣警察局楊梅分局調查被告現是否居於桃園縣新屋鄉下田村下田心子二二之二九
號。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍之女子，兩造於九十年五月一日結婚，並共同居住
    於桃園縣新屋鄉下田村下田心子二二之二九號。詎被告於九十一年八月十四日無
    故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未返
    家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件
    訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：本件被告係印尼國籍之女子，兩造於九十年四月九日結婚，並於同年五月
    一日完成戶籍登記，且共同居住於桃園縣新屋鄉下田村下田心子二二之二九號；
    另被告於九十一年八月十四日離家後，迄今仍未返家之事實，業據原告於本院審
    理時陳述綦詳，復據其提出戶籍謄本、受（處）應尋人口案件登記表影本各乙件
    為證；此外，本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之
    情形結果，被告確於九十一年八月十五日出境後即未再入境，此有該機關九十二
    年二月二十七日警署資字第0920028630號函文乙紙可稽，堪認原告之主張為真實
    。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定可資參照，
    本件被告雖係印尼國籍之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法
    ，應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不
    得拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年八月十四日即離家
    迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
