【裁判字號】    92,聲,2309
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共零點捌公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第四九號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分，而所查扣之毒品安非他命貳包毛重零點捌公克係屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。若案件未起訴者，則應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可資
    參照。查本件右揭扣案之安非他命貳包（毛重共零點捌公克，臺灣桃園地方法院
    檢察署贓物庫八十九年度安保管字第一五二二號、九十二年度安保管字第一五０
    號）係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不
    問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
