【裁判字號】    92,交易,479
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二四七
號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第一款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文，經查，本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院認為不宜以簡易判決
    處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先
    敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十三日上午，騎乘車號Ｍ○Ｒ─
    ○一○號重機車沿桃園縣桃園市○○路欲往該路底行駛，嗣於當日上午九時許，
    行經桃園縣桃園市○○路與大興西路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意貿然行
    駛，適有告訴人張淑華騎乘輕機車由大興西路欲往永安路方向騎乘致加以撞擊，
    造成告訴人受有頭部外傷及左手、左膝、右手上臂、右膝等處挫傷之傷害，因認
    被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
四、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人張淑華於九十二年十月二十三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷
    可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華        民        國   九十二   年   十       月    三十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  呂仲玉
                                              法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  簡維萍
中       華        民        國  九十二   年   十       月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
