【裁判字號】    92,桃簡,1591
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一五九一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五三七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年五月三十日以九十
    年桃簡字第五六三號簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一
    日，於九十一年八月三十日確定，並於九十二年五月七日執行完畢，仍不知悔改
    。
二、丙○○又因竊盜案件，經本院於民國九十年八月十五日以九十年易字第三五七號
    判決判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年十月十四日確
    定，並於九十年十二月二十一日易科罰金執行完畢（此部分不構成累犯）。
三、丙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於九十二年八月九日上午九時許
    ，在桃園縣蘆竹鄉山腳村消防隊附近，見乙○○所有遭竊停放於前揭處所之車牌
    號碼ＯＹＤ─七六六號重型機車（車牌已被卸下，價值約新台幣─下同─二萬元
    ）鑰匙未取下，即著手竊取之，供己騎乘使用。
四、丙○○承前犯意，於九十二年八月十二日下午二時四十分許，在蘆竹鄉○○路○
    段二五二號二樓樓梯口，竊取甲○○所有之白鐵門二大扇、二小扇（價值約三萬
    七千元），得手後，將之載至蘆竹鄉○○路○段二六六「松揚資源回收中心」，
    賣予不知情之羅仁村二扇小鐵門（另經檢察官為不起訴處分確定），得款一千七
    百三十元，又將其餘之鐵門載至蘆竹鄉○○路○段錦興活動中心旁之資源回收中
    心準備販賣時，為甲○○追至報警查獲。
五、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人陳立文、甲○○
    於警訊中指述及證人羅仁村證述相符，並有贓物領據二紙及贓物相片六幀在卷可
    稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又其先後二次犯行，時間緊
    接，手法相同，觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。被告曾因違反毒品危害防制條例案
    件經本院於九十年五月三十日以九十年桃簡字第五六三號簡易判決判處有期徒刑
    五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年八月三十日確定，並於九十
    二年五月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其
    於刑之執行完畢五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害共約六萬元
    、前已有竊盜紀錄及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
