【裁判字號】    92,壢簡,1420
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五
八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞他人所有之大門壹面，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告於本院審理中已自白認罪外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院
    請求判處被告拘役五十日，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核全案情節及
    檢察官之求刑，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國      九十二      年     十一   月     四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
