【裁判字號】    92,壢交簡,1386
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三八六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬參仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因詐欺案件，經台灣新竹地方法院於民國九十年十二月二十一日以九十
    年訴字第五四七號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於
    九十一年一月十四日確定，並於九十一年二月八日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改。
二、甲○○於民國九十二年九月八日下午八時三十分起，在桃園縣中壢市連昇釣蝦場
    ，與朋友飲用啤酒，飲至同日下午十時三十分止，甲○○明知自己服用酒類後已
    不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼五Ｈ─Ｏ九九三號自用小客車
    離去，嗣於同日下午十一時十二分許，途經桃園縣楊梅鎮○○路四號前為警攔檢
    ，測得吐氣所含酒精濃度達每公升零點五六毫克，而查獲上情。
三、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，而被告經
    警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點五六毫克，並有呆滯木僵之情形，有酒精
    濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依
    交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood
    Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中
    含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
    劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對
    駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告
    經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點五六毫克，經換算ＢＡＣ為零
    點一一二，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被
    告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。被告曾因詐欺案件，經台灣新竹地方法院於九十年十二月二十一日以九十年
    訴字第五四七號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九
    十一年一月十四日確定，並於九十一年二月八日易科罰金執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告飲用酒
    類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點五六毫克，且有呆滯木僵等情，顯達無法
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
