【裁判字號】    92,交易,323
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳傳中律師
                蔡銘書律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八六四、九二八
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十日下午約一時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＫＡ–００九三號自用小客車沿桃園縣桃園市○○路往蘆竹方向行
    進，本應注意行車時，應與前車保持可以隨時煞停之距離；注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，且當時路況良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，而
    僅與同向同車道之前車即由盧清富所駕駛之車牌號碼六八五六–ＦＨ自用小客車
    車尾相僅距一、二尺，未保持安全距離；復又未注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而於行進至同路一七０號前，不慎以其左前端車頭追撞盧清富所駕
    車輛右後端車尾，使盧清富所駕前開車輛亦追撞右前方，即同向外側車道由歐德
    合所駕之大型吊車左側車尾，致盧清富受有頸部外傷、後頸部疼痛、胸部鈍傷局
    部疼痛、右手外傷、指掌關節痛及腫脹、雙肩關節痛等傷害。案經盧清富訴由桃
    園縣政府警察局桃園分局報告偵辦。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人盧清富於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十   月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  陳世宗
                                         法  官  蔡和憲
                                         法  官  沈士亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
