【裁判字號】    92,壢簡,1226
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵
字第一０三八六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未經主管機關同意，意圖販賣陳列、展示保育類野生動物，處有期徒刑捌月。
緩刑年。
扣案之保育類野生動物畫眉鳥肆隻、紅嘴相思鳥五隻均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○係位於桃園縣龍潭鄉○○路六號「日進鳥園」之負責人，明知畫眉鳥
    （Garrulax canorus）、紅嘴相思鳥（Leiothrix lutea）業經行政院農業委員
    會公告列為鳥類保育類野生動物，非經主管機關同意，不得意圖販賣而陳列、展
    示，竟意圖販賣，自民國九十二年五月底某日起至九十二年六月十日止，將其獲
    贈自不詳姓名年籍成年男子，且未向主管機關桃園縣政府農業局登記之上開保育
    類野生鳥類畫眉鳥、紅嘴相思鳥，未經主管機關之同意，於其所經營公眾得出入
    之「日進鳥園」內之鳥籠內陳列、展示上開畫眉鳥、紅嘴相思鳥。嗣於九十二年
    六月十日十一時三十分許，始為行政院農業委員會野生動物保護聯合執行小組人
    員會同台北市立動物園、桃園縣政府警察局楊梅分局等單位相關人員在上開鳥園
    ，知悉上情，並當場查獲前揭保育類之野生動物畫眉鳥四隻、紅嘴相思鳥五隻。
    案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有畫眉鳥、紅嘴相思鳥扣案可資
    佐證，復有行政院農業委員會野生動物保護小組聯合執行紀錄表、違反野生動物
    保育法現場查獲之保育類野生動物名稱一覽表、切結書各一份在卷可稽。又上開
    扣案之畫眉鳥、紅嘴相思鳥經送鑑定，認定係屬珍貴稀有野生動物，有行政院農
    業委員會九十二年八月四日農林字第０九二０一四四八五０號函暨所附台北市立
    動物園兩棲爬蟲收容中心鑑定報告書在卷可稽，又上開「日進鳥園」確係公眾得
    出入之場所，是一般路過的旅客均會進到鳥園買，若無販賣之意，當不至於將珍
    貴稀有之鳥類公開展示，其顯有販賣意圖已明。被告右揭未經主管機關同意，意
    圖販賣陳列、展示保育類野生動物之犯行，罪證明確，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項規定，而犯野生動
    物保育四十條第一項第二款後段之未經主管機關同意意圖販賣陳列、展示保育類
    野生動物罪。本件被告在本院稱其係九十二五月底某日一次取得陳列，並未更動
    ，其他又無積極證據可資證明被告係陸續意圖販賣而陳列，自僅應論以單純一罪
    ，公訴人認係連續犯，尚有誤會。爰審酌被告係屬初犯，因一時失慮致罹法典，
    對野生動物保育造成損害之程度及事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（無前科），此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可憑，被告經此教訓，諒無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為
    適當，因併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案保育類野生動物畫眉鳥四隻、紅嘴相
    思鳥五隻，應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、
    第三十五條、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十      月    三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十      月    三十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
