【裁判字號】    92,訴,1854
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八五四號
    原      告  林文仁即馨文企業社
    送達代收人  鄭任斌律師
    被      告  日帝威科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達處所：台北市大安區○○○路○段一六二號
                              .
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
壹拾萬伍仟柒佰陸拾元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟貳佰捌拾陸元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟貳佰肆拾壹元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並補繳裁判費新台幣壹仟元
。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
