【裁判字號】    92,桃交簡,1674
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○聲請書.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除被告之姓名應更正為「甲○○」，而駕駛車號
    六Ｕ－一六一六號自用小客車之人應更正為「程繼先」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、訊據被告甲○○於警訊中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，核與證人程繼先（聲請
    書植為程繼光）、證人即被告之配偶林錦秀分別於警訊證述之情節相符，而依照
    交通部運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫
    升血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點
    零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏
    性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心
    情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分
    之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受
    損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇
    張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分
    之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受
    損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過
    百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走
    及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕
    駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致
    死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升○‧五八毫克，
    此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之○‧一一六，揆諸前
    開說明，被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外，復有刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查表及現場圖、舉發交通違規移置車輛保
    管通知單各一份、現場照片八張，附於偵查卷宗可據。被告自白與事實相符，應
    可採信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、核被告甲○○於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    ，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣
    所含酒精成分達每公升○‧五八毫克，其並因酒後駕車而與他車發生擦撞造成對
    路上汽車之實害，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪
    情節，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其曾有多次竊盜前科，素行非佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
