【裁判字號】    92,壢交簡,1340
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三四Ｏ號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度壢簡字第三一四號簡
    易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於民國九十年六月
    一日確定，並於九十一年七月十九日執行完畢，仍不知悔改。
二、又因公共危險案件，經本院以九十年壢交簡字第二六五號判決判處罰金二萬七千
    元，於九十年五月二十日確定，並於九十年七月二十五日執行完畢（此部分不構
    成累犯）。
三、甲○○於九十二年八月三十日下午六時起，在桃園縣楊梅鎮○○路○段歡喜檳榔
    攤，與朋友飲用啤酒，飲至同日下午八時止，甲○○明知自己服用酒類後已不能
    安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＫＳ─三六七三號自用小客車離去
    ，嗣於同日下午八時三十五分許，途經楊梅鎮○○○路三百巷二十二號前，果因
    不勝酒力，駕車撞擊停於路旁之車牌號碼九Ｎ─六一六一號自用小客車，經警到
    場處理，將甲○○送至楊梅鎮天成醫院抽血檢驗，測得血液酒精含量為百分之二
    八六．Ｏ四（吐氣每公升酒精含量為一．四三毫克），而查獲上情。
四、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，而被告經
    送醫院檢驗其血液酒精含量為百分之二八六．Ｏ四，並有含糊不清、意識模糊，
    注意力無法集中、多話等情形，有天成醫院緊急生化血清檢驗單一紙、刑法第一
    百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年
    八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
    酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡
    稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡ
    Ｃ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：
    產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精
    神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉
    如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，檢驗ＢＡＣ為
    零點二八六，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見
    被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度壢簡字第三一四號
    簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年六月一
    日確定，並於九十一年七月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，其於執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每
    公升一點四三毫克，且有意識模糊等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍執意駕車，前有酒醉駕車之紀錄及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
