【裁判字號】    92,訴,1494
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四九四號
    原      告  乙○○  現在臺灣新竹戒治所強制戒治中
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰玖拾肆萬玖仟玖佰玖拾元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬
零佰零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
