【裁判字號】    92,交簡,44
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五○九號），
本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易處刑判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時供承不諱，而被告
    於九十二年六月二十一日晚上十時四十分行經桃園市○○路與國際路口為警攔檢
    經檢測其呼氣酒精濃度，達每公升一．○二毫克，有卷附之酒精測試值表一紙與
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷足稽，不僅超過道路交通安全
    規則第一百十四條第二款所規定汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
    升○．二五毫克，不得駕駛車輛之上限，且酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，
    對人體之影響固因人而異，然多與血液中之酒精濃度成正比，通常情形，血液中
    之酒精濃度在每公升一千毫克（即呼氣酒精濃度每公升○．五毫克）時，雖在外
    觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間均有降低之事實，對一般人而言，
    血液中酒精濃度增加致每公升一千至一千五百毫克（即呼氣酒精濃度約每公升○
    ．五至○．七五毫克）顯示快感狀態、話多、臉色紅潤，每公升一千五百至二千
    五百毫克（呼氣酒精濃度每公升○．七五至一．二五毫克）時，呈興奮、走路不
    穩、咬字不清、稍有痲痹現象，迄每公升二千五百至三千五百毫克（呼氣酒精濃
    度每公升一．二五至一．七五毫克）時，始出現步行困難，不舒服感、言語不清
    、意識不明等情狀（施多喜撰，酒精（乙醇）之鑑定，刑事科學第三十六期），
    則依相關研究結果，以汽車駕駛人駕車所須之反應速度及操控機械能力之最低標
    準而言，一般人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．七五毫克以上，即呈
    興奮、走路不穩、咬字不清、稍有痲痹現象，可確認無法安全駕駛，況被告於九
    十二年九月一日本院調查時亦稱「：我喝了酒之後有騎車，因累了就停在路旁睡
    覺：」等，可見被告飲酒後已對其駕車操控能力及注意力造成影響，而被告當時
    確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，足見被告之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○於本院訊問時坦承犯行，檢察官並當庭表示具體求刑有期徒刑六月，
    被告亦當庭表示同意願受科刑之範圍為有期徒刑六月（見本院九十二年九月一日
    訊問筆錄），本院審酌被告之犯罪動機、手段、前已有酒醉駕車之前科（有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可證），仍不知警惕，猶酒醉駕車及犯罪後坦承犯
    行、頗具悔意等一切情狀，認前開求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本件依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法一百八十五條之三、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 楊 鳳 滿
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
附錄論罪科刑條文全文：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
