【裁判字號】    92,訴,1303
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一三○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十月二十二日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟壹佰玖拾壹元，及自民國九十一年十一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年六月二十一日邀同被告乙○○、丙○
    ○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間
    自八十八年六月二十一日起至九十五年六月二十一日止，利息按原告基本放款利
    率加九點二碼（每碼○點二五％）機動調整，借款人應於每月二十日繳款一次。
    如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為
    到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳款
    至九十一年十一月二十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點三），
    其後即拒不繳納，迄今尚欠本金六十萬一千一百九十一元，原告屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、存放款利率表、轉帳收入傳票各一件、
    轉帳支出傳票二件（以上均為影本）為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對系爭借據之簽名及印章真正不爭執，惟伊僅同意為被告丁○○保證另一
    筆四百五十萬元之借款，並未同意擔任系爭借款之連帶保證人。
丙、被告丁○○、乙○○、甲○○方面：
    被告丁○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○、乙○○、甲○○未於
    言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年六月二十一日邀同被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款期間自八十八年六月二十一日起至九
    十五年六月二十一日止，利息按原告基本放款利率加九點二碼（每碼○點二五％
    ）機動調整，借款人應於每月二十日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信
    額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或
    利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告丁○○僅繳款至九十一年十一月二十日止（依前
    述計算方式，利率應為年息百分之十點三），迄今尚欠本金六十萬一千一百九十
    一元等事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細表、存放款利
    率表、轉帳收入傳票各一件、轉帳支出傳票等件為證，被告丁○○、乙○○、甲
    ○○均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明、陳述，以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    第一項之結果，視同被告丁○○、乙○○、甲○○對於原告主張之事實自認，自
    堪信原告此部分之主張為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：伊並未同意擔任系爭借款之連帶保證人云云。惟查，被告丙
    ○○對系爭借據之簽名、印章之真正俱無爭執，則其就未同意擔任系爭借款之連
    帶保證人此有利於己之事實，自應負舉證責任，然被告丙○○迄未能舉證以實其
    說，被告丙○○此部分之抗辯，自無足採，而應就系爭借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告六十萬一千一百
    九十一元，及自九十一年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點三計
    算之利息，並自九十一年十二月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
