【裁判字號】    92,聲,2480
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因竊盜，所處有期徒刑壹年陸月；又因偽造國民身分證，所處有期徒刑參月；
又因故買贓物，所處有期徒刑參月；又因行使偽造私文書，所處有期徒刑捌月；應執
行有期徒刑貳年伍月。
    理    由
一、受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年六月二十日以九十年度易字
    第二五七八號判決，判處有期徒刑一年六月，於九十一年十月二十一日確定。甲
    ○○另在前開判決確定前，即於九十年三月十三日，因變造國民身分證，同年月
    十四日，因故買贓物、連續行使偽造私文書，經臺灣板橋地方法院於九十一年五
    月十七日以九十年度訴字第一五二二號判決，分別判處有期徒刑三月、三月及八
    月，於九十一年六月二十八日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    各有關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執
    行之刑。至於前開變造國民身分證、故買贓物所處有期徒刑併為諭知易科罰金之
    標準部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他
    罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折
    算標準之記載（大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
