【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五○八號），本院
受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○共同踰越門扇竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正及補充：
    (一)本件被告甲○○與另案被告劉建隆乃係以徒手方式將桃園縣楊梅鎮高榮里一鄰
      四六號旁浪板掀開後，由浪板縫隙伸手自旁邊踰越倉庫之大門而入倉庫內，將
      倉庫大門內所裝置之門鎖打開，並開啟大門入內行竊。
    (二)被告於本院審理時自白不諱（見本院九十二年十月二十三日審判筆錄），核與
      起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
      行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越門扇竊盜罪。被告與
    另案被告劉建隆間有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被告所犯加重竊盜
    罪部分，雖已著手於犯罪行為之實行，但未達於既遂階段，為未遂犯，應依刑法
    第二十六條前段之規定減輕其刑。又被告有起訴書犯罪事實欄所載之犯罪科刑及
    執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執
    行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑，並先減後加重其刑。再者，被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具
    體求刑判處有期徒刑五月，被告表示願受科刑之範圍，本院審酌被告素行非佳，
    正值壯年，卻不思以己力正當謀生，竟為貪圖不法利益，竊取他人財物，所生損
    害非微，惟犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，認求刑為適當，而量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十一條第一項第二款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十    月   三十一   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十    月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
