【裁判字號】    92,桃交簡,1665
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六六五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月十一日下午四時許，在桃園縣中壢市某處，與朋友共
    同飲用啤酒，飲至同日下午七時止，至朋友住所閒談後，甲○○明知自己服用酒
    類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼八三二二─ＦＰ號自用
    小客車返家，嗣於同日下午八時十分許，途經桃園市○○○路南桃園交流道，果
    因不勝酒力，追撞同向前方由林大洲駕駛之車牌號碼三Ｐ─五九五七號自用小客
    車（林大洲並未受傷），經報警處理，測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零
    點六九毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與
    證人林大洲證述相符，而被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫克
    ，並有肇事之情形，有酒精濃度測試報告表、道路交通事故現場圖在卷可稽，依
    交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood
    Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中
    含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
    劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對
    駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告
    肇事經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫克，經換算ＢＡＣ
    為零點一三八，依上揭說明，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫克，顯達無
    法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
