【裁判字號】    92,訴,422
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  莊秀菊即莊秋菊.
                        住雲林.
                        現行.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十八年八月二十
二日起至清償日止，按年利率百分之八‧八五計算之利息，並自民國八十八年九月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年八月二十一日向其借用新台幣（下同）一百六十三
      萬元，借款期限至一百年八月二十一日止，約定利息按年息百分之八‧八五計
      算，自借款日起於每月二十一日按月平均攤付本息，如遲延還本或付息時，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，並視同全部到期。詎被告僅清償本金一十八萬二百三十四元
      ，利息亦僅繳納至八十八年八月二十一日止，即未再按期履行，依約視同全部
      到期，屢向被告催討，均置之不理，迄仍有如其聲明所示之本利尚未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一份（皆為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年八月二十一日向其借用一百六十三萬元，借款期
    限至一百年八月二十一日止，並有如其事實欄其所述之利息、違約金、喪失期限
    利益約款，被告僅繳納本息至八十八年八月二十一日止之事實，已據其提出消費
    者貸款契約、貸款本息攤還表各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告既未依約還款，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四十四萬九
    千七百六十六元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年利率百分之八
    ‧八五計算之利息，並自八十八年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
