【裁判字號】    92,聲,287
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八七號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶償還聲請人之訴訟費用額確定為新台幣伍萬玖仟肆佰拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院八十七年度訴字第二二七號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應償還聲請人之訴訟費用額，計有裁判費五萬八千零
    二元、公示送達裁定費四十五元、登報費九百元、訴訟送達郵資四百八十五元（
    聲請人繳納六百六十元，退還一百七十五元），合計為新台幣伍萬玖仟肆佰拾
    貳元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
