【裁判字號】    92,訴,404
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四０四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟陸佰零肆元，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告鍾文崔、訴外人許麗娜為連帶保證人，於民國九十
      年七月九日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定期限自九十年七月九日
      起至九十七年七月九日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七．
      三五五）加計二．０八碼（每碼０．二五％）計算，並按月計付，如遇原告基
      本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益
      ，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告鍾文
      崔、訴外人許麗娜並願與被告乙○○負連帶清償之責，兩造並合意以  鈞院所
      在地為債務履行地。詎被告乙○○自九十年十月九日起即未履行繳款義務，依
      約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸
      暨連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出綜合消費放款借據、放款分戶卡（均影本）、戶籍謄本、存放款利
      率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出綜合消費放款借據、放款分戶卡、戶籍謄本、
    存放款利率查詢表各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款七十八萬五
    千六百零八元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月     三十一     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
