【裁判字號】    92,簡,213
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九二０號；本院原案
號九十二年易字第三六一號），本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定依簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰折算壹日。
扣案之平口鉗子、雙用起子、錀匙各壹支均沒收。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。法官認為：被告於九十年間因竊盜、偽造文書等案件
    ，經本院分別判處有期徒刑八月、五月，定應執行刑有期徒刑一年確定，於九十
    一年十二月十日執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，為累犯，
    且素行不端告訴人乙○○經本院當庭以電話徵詢對於被告量刑之意見後，表示
    其車子有投保，保險公司已理賠，且要向被告追償，對於量刑沒有竟見，願意原
    諒被告等語，有電話紀錄（附於準備程序筆錄內）可查。被告承認犯罪，犯後
    態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑五月，並諭知易
    科罰金之標準，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第四十七條、第三百二十一第一項第三款、第
    二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
