【裁判字號】    92,重訴,67
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及自民國九十二年四月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於九十一年八月二十八日及同年十月十五日，向其先後借用新
      台幣（下同）二千萬元及五百萬元，合計二千五百萬元，約定清償日為九十二
      年四月十五日，並開立同額支票一紙交其收執，備以清償之用，詎屆期被告竟
      未依約付款，所開立之支票經其提示亦遭退票，為此爰依消費借貸法律關係，
      請求判令被告給付其前揭款項及法定遲延息。
  三、證據：提出借款契約及償還協議書、支票、退票理由單各一紙（均為影本）
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款未還之事實，已據其提出與所述相符之借款契約及償還協
    議書、支票、退票理由單各一紙為證，且被告已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，應認原告之主張為可採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息，同法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段亦分別規定至明
    。本件被告既向原告借款未還，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款二千
    五百萬元及自九十二年四月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
