【裁判字號】    92,簡,208
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三七號），被告於
本院訊問後承認犯罪（本院原案號：九十二年訴字第五二二號），本院逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩
刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受有期徒刑八月，緩
    刑三年，緩刑期間付保護管束之宣告，據以向本院請求。本院審酌被告於本案中
    搶奪被害人財物，雖屬暴力犯罪，危害社會秩序不輕，惟念其並無犯罪前科，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可憑，素行尚良好
    ，且被告年僅十九歲，正值青春年華，並有正當職業，及其犯後坦承犯行，並已
    與被害人乙○○達成民事和解，有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書附卷可憑，取
    得被害人之原諒，確有悔意，態度尚良好，因認被告向本院求處有期徒刑八月，
    緩刑三年，於緩刑期間付保護管束之處罰，應屬適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本院上開所宣告之刑，係在依被告之表示所請求之科刑範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    卅一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      十    月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
