【裁判字號】    92,交易,67
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾竹簧律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四八號），本院
改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年十二月九日晚間六時三十分許，騎乘車牌號碼Ｍ
    ＬＮ─四二五號機車，沿雲林縣莿桐鄉○○路由北往南方向行駛，行經該中山路
    一號巷口前時，原應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，詎丙○○仍疏於上開規定貿然
    通過該巷口；適行人呂石獅於該巷口前，亦未注意行人穿越道路，在未設有行人
    穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越
    之規定，而疏於觀察丙○○所騎乘機車已經駛近之情形，即欲通過上開道路，致
    丙○○機車左手把撞及呂石獅身體，造成呂石獅受有頭部外傷併顱內急性硬腦膜
    下出血之傷害，經送醫救治，因敗血症合併休克於九十一年十二月十六日上午四
    時十七分許不治死亡。丙○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪
    前，即主動向警察機關報案自首犯罪，並接受裁判。
二、案經呂石獅之子甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告之意見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、右開事實，業據被告於審理中坦白承認，核與告訴人甲○○於偵查及審理中之指
    訴，及目擊證人林志明於警訊中之證述，均相吻合，並有道路交通事故調查報告
    表一紙及現場照片四張附卷可資佐證。而被害人呂石獅確因本件車禍死亡之事實
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書
    在卷可憑。再依上開道路交通事故調查報告表之事故現場圖及現場照片顯示，該
    巷口南北向之視距良好無障礙物，在上開道路機車道靠近巷口南側位置遺有機車
    刮地痕約五．一公尺，則由現場之路況及所遺之刮地痕觀察，堪信被害人由西向
    東越過上開道路時，未注意被告騎乘機車由北往南行駛而來，而在走到道路機車
    道接近快車道時，被告亦未注意車前狀況碰撞被害人肇致本件車禍，本案經送鑑
    定後亦同此認定，此有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙在
    卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告身為駕駛人，自應注意並遵
    守上述規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情
    事，被告竟疏未注意防免而肇事致人於死，其有過失甚明。雖然被害人穿越上開
    道路時，未注意左右有無來車，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被
    害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，是被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯
    有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失犯行已經可能認定，應依法論罪科
    刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動向警局報案自首肇事，有上開道路交通事故調查報告表之「報案人」欄之記
    載可證，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。又按汽車駕駛人，在快車道
    依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡
    ，依法應負刑事責任者，減輕其刑，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項定
    有明文，惟本件車禍發生之地點係在道路之機車道上而非快車道上，已如前述，
    即被告之過失行為無法依上揭道路交通管理處罰條例第八十六條第二項規定減輕
    其刑，附此敘明。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，素行良好，犯後坦承犯行，態度良好，惟未能與被害人家屬達
    成和解，及被害人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
