【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七二八
號；本院原案號九十二年訴字第二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又納稅義務人，以不正方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：除犯罪事實第二行，「為商業會計法第四條所稱之商業負責人，且
    為從事業務之人」，以下加註亦為稅捐稽徵法第四十七條第三款所稱之「商業登
    記法規定之商業負責人」，其餘引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告八十七年
    間因偽造文書案件經罪臺灣高等法院判處有期徒刑五月，緩刑二年確定，素行不
    端，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告虛列陳萬福薪資所得十七
    萬四千元造成稅捐機關核課稅額不正確，影響國家稅收。被告承認犯罪，犯後
    態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告商業會計法部分有期徒刑
    三月、違反稅捐稽徵法部分有期徒刑三月，定執行刑有期徒刑四月，並諭知易科
    罰金之標準，是適當的處遇。
三、按扣繳憑單亦係商業本身有權自行製存，用以證明支薪及証明扣繳事項與薪資發
    放所編製之憑証，屬商業會計法所稱之原始會計憑證。被告甲○○為「芳南汽車
    貨運行」之負責人，且為商業會計法所稱之商業負責人，填製「芳南汽車貨運行
    」各類所得扣繳免扣繳憑單係其附隨業務，亦屬從事業務之人，其以明知為不實
    之事項，填製具會計憑證性質之扣繳憑單，而為業務登載不實之行為，足以生損
    害於陳萬福及稅捐稽徵機關對徵稅管理之正確性，雖被告所為與業務上登載不實
    文書及其行使罪之犯罪構成要件該當（最高法院七十年度第九次刑事庭會議決議
    參考），惟查，商業會計法第七十一條第一款既以明知為不實之事項，而填製會
    計憑證或記入帳冊為其犯罪之構成要件，則該罪原即含有業務上登載不實之本質
    ，其在業務上製作之扣繳暨免扣繳憑單之會計原始憑證上為不實之登載，已符合
    商業會計法第七十一條第一款之規定要件，即不應再論以刑法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務上登載不實之文書罪（最高法院八十五年度台上字第三一
    四五號、八十六年度台上字第三四六三號判決意旨參照）。併此敘明。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，商業會計法第七十一條第一項第一款、稅捐稽徵法
    第四十一條、第四十七條第三款，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，作成本判決。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
