【裁判字號】    92,簡,212
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五一號，本院原案
號九十二年易字二００號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
本院認定之事實，與起訴書記載者相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實，業據被告供認不諱，並經告訴人乙○○指訴綦詳，復有證人張金龍、
    黃福來證述在卷，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，事證明確，犯行可資認定
    。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前
    科，有被告之臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好。被告已與告
    訴人達成和解，賠償告訴人乙○○新台幣二萬元，告訴人亦表示不再告訴，有雲
    林縣林內鄉調解委員會調解書、撤回告訴狀在卷可稽被告坦承犯行，犯後態度
    良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金之標準，並審酌被告經此刑之宣告，應會知所警惕，當無再犯之虞，爰併諭知
    緩刑二年，是適當的處遇。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，作成本判決。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
