【裁判字號】    92,賠,14
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣雲林地方法院決定書                             九十二年度賠字第一四號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因涉犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十三年十二月五日經台灣中部地區警備
    司令部依叛亂罪嫌羈押，由軍事檢察官於七十四年三月二十七日處分不起訴開釋
    ，請求按羈押日數為國家賠償云云。
二、人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，固為戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款所明定。惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為
    違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法
    第二條第二款規定甚明。
三、經查：
    (一)聲請人於七十三年十二月五日經台灣中部地區警備司令部依叛亂罪嫌羈押，由
      軍事檢察官於七十四年三月二十七日處分不起訴開釋之事實，業據本院就國防
      部後備司令部督察長室檢送予本院參考之台灣中部地區警備司令部（）一清
      字第０三九、０四０號林呈運、甲○○叛亂嫌疑案件卷宗一宗，審認無誤。
    (二)然而，聲請人經雲林縣警察局移送，乃是基於其有白吃白喝、勒索保護費之理
      由，而雖原移送事實「七十三年十一月底，在雲林縣莿桐鄉大美村孟君小吃部
      白吃白喝，並向老闆王萬生勒索保護費」，經軍事檢察官認為不能證明。惟羈
      押期間，另查得其於七十三年春節期間某日，在雲林縣莿桐鄉饒平村廣興宮廟
      內，二次要向鐘進德強索五千元，均未得逞；又於七十三年九月間某日，在雲
      林縣莿桐鄉大羅馬理髮廳，向老闆李文清強索保護費三千元至五千元，遭李文
      清拒絕，甲○○即揚言李文清別想再開店等情，業據證人鐘進德、曾火城、李
      文清在軍事檢察官訊問時供明，有各該筆錄附於上開卷內可證。
    (三)軍事檢察官雖然認為上述事實無關叛亂，惟基於同一事實，因符合一清專案之
      取締要件，而於不起訴處分後，自七十四年三月二十八日起，被解送至前台灣
      警備總司令部職業訓導第二總隊，此有台灣中部地區警備司令部甲○○釋票回
      證附於上述卷內，及內政部警政署函送予聲請人之台灣警備總司令部職業訓導
      第二總隊4.（）功揚字第二一五四號函附於本院卷內可證。
    法官認為，聲請人之行為已然違反善良風俗，情節重大，且已逾越社會通常觀念
    所能容忍之程度，依前述規定，不得請求冤獄賠償。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月    三十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
