【裁判字號】    92,補,123
【裁判日期】    921031
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二三號
    原      告  甲○○
右原告與被告大晉建設股份有限公司間確認所有權存在等事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳仟柒佰陸拾萬伍仟元，依新修正民事訴
訟法第七十七條之十三規定，應徵得第一審裁判費新臺幣貳拾伍萬伍仟貳佰拾貳元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
