【裁判字號】    92,訴,908
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九○八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反電業法案件，不服本院中華民國九十二年八月二十九日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。而原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、經查：本件判決書係向上訴人甲○○陳明之彰化縣鹿港鎮郵政一九六號信箱送達
    ，並於民國九十二年九月五日，經上訴人之配偶乙○○收受，有送達證書乙紙存
    卷可稽，乃上訴人竟遲至九十二年十二月十五日始向本院提出上訴，此有本院收
    狀章可稽，從而，上訴人顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應
    予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月  二十三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年    十二      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
