【裁判字號】    92,訴緝,46
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十二年度訴緝字第四六號
    公  訴  人 臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二十五日起執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月二十五日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  李  進  清
                                     法      官  紀  佳  良
  法      官  高  文  崇
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
