【裁判字號】    92,易,1360
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二六九號）
，由本院北斗簡易庭簽移本院改依通常程序審理，經本院裁定進行簡式審判程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年一月確定
    ，經入監執行，嗣獲假釋，復因犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑八
    月確定，並撤銷前揭假釋，二案接續執行，甫於民國九十年二月二十四日執行完
    畢。仍不知悔改，復因饑餓難耐，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二
    十一日下午一時三十分許，侵入彰化縣社頭鄉○○村○○路二十七之六號丙○○
    、乙○○○之住宅廚房內，著手竊取廚房內食物，於尚未得手之際，即為丙○○
    之母乙○○○發現而未得逞，嗣經丙○○追出而當場查獲。
二、案經被害人丙○○、乙○○○訴由彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，由本院北斗簡易庭簽移本院改依通常程序審理
    ，再經本院裁定進行簡式審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、乙○○○於警詢中指述遭竊情節相符，復有現場照片七張附卷可稽，足徵
    被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、查被告迭於警詢及本院審理時均堅稱伊係自大門進入告訴人前揭住宅，並非翻越
    該住宅外圍牆垣而進入，復無證據足資證明本件被告有何毀越門扇、牆垣或其他
    安全設備之情形，又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其
    犯罪尚屬未遂。本件被告無故侵入告訴人住宅竊盜未遂之行為，係犯刑法第三百
    零六條第一項之侵入住宅罪及第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂罪，公
    訴意旨認應依刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百二十一條第二項、
    第一項第二款之加重竊盜未遂罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，本院爰依刑
    事訴訟法第三百條規定變更起訴法條，並當庭諭知被告變更後罪名。又被告所犯
    二罪間有方法結果之牽連關係，應從較重之竊盜未遂罪處斷。再被告僅著手竊取
    食物，於尚未得手之際即遭發覺查獲，應係著手竊盜行為之實施，未生竊得財物
    之結果，核屬未遂，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。末查被告前因肅清
    煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年一月確定，經入監執行，
    嗣獲假釋，復因犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑八月確定，並撤銷
    前揭假釋，二案接續執行，甫於九十年二月二十四日執行完畢（翌日即二十五日
    出監），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押資料表等件在卷可按
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑，並按刑法第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告前有竊
    盜前科，不思悔改，再犯本件同類型之案件，又無故侵入他人住宅，嚴重影響他
    人居住安全，惡性非輕，惟念其係因饑餓難耐欲尋覓食物果腹之犯罪動機，暨犯
    後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零六條第一項、第三百二十條第三項、第
一項、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十四      日
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
