【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字三一０號），因被告於
本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之
情形，裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
   主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「於九十一年六月一日，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○
    ○街七八八巷十八號住處，與順琩汽車修配廠負責人劉昇展約定：若於九十一年
    六月十四日以前，其未清償積欠劉昇展之修車款，即將上開車輛讓與劉昇展以抵
    償債務，而將上開車輛予以侵占入己，嗣因甲○○屆期仍未清償該修車款項，劉
    昇展遂依約將該車取走，並予以解體。」外，其餘認與檢察官起訴書之記載相同
    ，茲引用如附件。
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院行準備程序時自白
    不諱（詳見本院民國九十二年十一月十五日準備程序筆錄），核與檢察官起訴書
    所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，應堪採信。
三、被告當庭自白犯罪，並表示願意接受諭知得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院審
    酌被告犯罪之動機、目的僅為圖一己之私利，即罔顧他人財產法益，任意處分他
    人委託其保管之財物，且迄今仍未與被害人達成民事和解，賠償被害人損失，暨
    考量其侵占所得之利益、素行狀況、生活、智識程度，及其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，爰依被告之請求，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、本件係依被告等之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告等均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年 十二     月    二十三    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法       官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
