【裁判字號】    91,訴,1476
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌
疑重大，所犯寄藏制式槍枝罪為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押，顯難進行審判，
有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年十
二月二十七日執行羈押，其後因檢察官借提執行而自九十二年一月二十七日起停止羈
押，於同日送監執行另案公共危險罪有期徒刑三月，於執行完畢後，再經本院於九十
二年四月二十七日起依法再執行羈押，其後並依法延長羈押。茲本院以前次延長羈押
期間即將屆滿，而經訊問後，前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
年十二月二十七日起再予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  李  進  清
                                     法      官  高  文  崇
                                     法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
