【裁判字號】    92,訴,806
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林瑞芳
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結而判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣（下同）參拾壹萬伍仟肆佰捌拾伍元，及從民國九十年五月十
二日起，至清償日止，按照年息百分之五計算的利息。
原告所提其餘訴訟駁回。
本案訴訟費用，應由被告負擔四分之三，原告負擔四分之一。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告在民國八十四年三月二十七日，向原告借款一百五十萬元，清償期為八十
      四年六月二十六日，雙方未約定利息，但約定違約金以日息百分之二計算（即
      年息百分之七十二），被告並將所有嘉義市○○段八二四之七號、八三三之八
      一號土地及其上建物為原告設定抵押權。
      被告未依約還款，至九十年五月十一日止，共計積欠原告七百九十三萬八千元
      （本金一百五十萬元、違約金六百四十三萬八千元），原告以拍賣抵押物名義
      ，聲明參與分配，經嘉義地方法院八十八年執字第五六六號執行事件，拍賣被
      告上述土地及建物，原告受分配二百零七萬六千一百七十八元，被告尚欠原告
      五百八十六萬一千八百二十二元。於是，原告根據違約金法律關係，提起本件
      訴訟，請求被告給付五百八十六萬一千八百二十二元，及自九十年五月十二日
      起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  二、提出分配表、抵押權設定契約書各一份（均為影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
    曾向原告借款一百五十萬元，並將土地及建物設定抵押，但事後未拿到錢，而請
    求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告主張的事實，有原告提出本院八十八年執字第五六六號強制執行事件分配
      表及抵押權設定契約書各一份附卷證明，被告對上述文書，形式上不爭執，但
      否認有拿到一百五十萬元，被告未提出證據證明，其抗辯不能被本院採信，原
      告的主張可以採信。
  二、原告參與分配後，受償二百零七萬六千一百七十八元，故依分配表記載尚未受
      償違約金部分，而請求被告給付五百八十六萬一千八百二十二元。
      根據抵押權設定契約書記載，被告向原告借款一百五十萬元，除將土地及建物
      為原告設定抵押外，另約定違約金每百元每日二角計算，換算年息為百分之七
      十二計算，雙方對於違約金的計算方式，均未爭執。而違約金可分為懲罰性質
      及損害賠償總額預定性質，本案情形，被告未清償借款，原告除可拍賣抵押物
      受償外，另可請求被告給付違約金，故本件違約金性質，應屬於懲罰性違約金
      。
      本件違約金，雙方約定按年息百分之七十二計算，但是，被告向原告借款一百
      五十萬元，清償期屆至後，被告雖未還款，經過將近六年時間（八十四年六月
      二十七日至九十年五月十一日），而違約金高達六百四十三萬八千元。況且，
      原告聲請拍賣抵押物而參與分配後，已分配受償二百零七萬六千一百七十八元
      ，已超過原告借給被告的本金一百五十萬元，雖然雙方未約定借款利息，以及
      原告將近六年未取得分文，但原告除已取回本金一百五十萬元外，另多受償五
      十七萬六千一百七十八元，現又加上五百八十六萬一千八百二十二元違約金，
      本院認為本件違約金實在過高，依民法第二五二條規定：「約定之違約金額過
      高者，法院得減至相當之數額」，本件違約金應予核減。
      至於應核減多少，本院參酌原告借款給被告時，雙方未約定利息，而八十四年
      至九十年期間，金融機構定存利率一般約為年息百分之八至百分之十四間，抵
      押放款利息一般則約為百分之七至百分之九．九五間，均少於雙方所約定違約
      金年息百分之七十二；再者，原告拍賣抵押物後已受償二百零七萬六千一百七
      十八元，因此，本院認為本件違約金應核減為按年息百分之十計算，換算日息
      為百分之０．０００二七七，被告違約二一四六日，共計違約金八十九萬一千
      六百六十三元（一百五十萬乘二一四六日乘０．０００二七七），而原告已受
      償違約金五十七萬六千一百七十八元，所以，原告請求被告給付違約金三十一
      萬五千四百八十五元，可以准許，超過此一範圍請求的部分，不具有法律上理
      由，應駁回。
  三、綜上所述，原告根據違約金法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金
      額、遲延利息，符合法律規定，應該准許。但原告超過主文第一項請求範圍的
      部分，不具有法律上理由，而應駁回。
肆、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
