【裁判字號】    92,簡,1607
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九一四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月十六日下午一時
    三十分許，在嘉義市劉厝里拔子林十九號附近，竊取不詳年籍姓名之人所竊得並
    持有之車號ＪＱＡ─二九九號重型機車一部（按為李盈達所有，交其弟甲○○使
    用，前於同年四月二日凌晨零時十分許，在嘉義市○○街一七八號前失竊），得
    手後留供己用，嗣於當日下午二時三十許，行經同市○○路與新生路口時，為警
    當場查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）被害人甲○○之指述、被害報告單及贓物認領保管單。
（三）扣押筆錄暨扣押物品目錄表、車輛竊盜資料個別查詢報表及照片二張。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承不諱，
    經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月     二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月    二十三    日
                                書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
