【裁判字號】    92,交易,149
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六
一號），本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月五日上午九時許，駕駛車號一九
    九三─ＧＭ號自用小客車，沿嘉義縣朴子市嘉一六八線公路由東向西行駛，行經
    該公路與嘉一五七線公路交岔路口時，因未注意車前狀況及超速行駛之過失，撞
    擊對向行抵該交岔路口擬左轉之乙○○所騎車號ＬＹＺ─三七八號重型機車，致
    乙○○受有右側蹠骨、踝骨骨折等傷害，案經乙○○告訴，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    被告與告訴人達成和解，據告訴人於本院審理中撤回告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    二十三   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  劉  瓊  雯
                                法  官  康  存  真
                                法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民國      九十二    年     十二    月    二十三   日
                                書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
