【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二四號
    原      告  江永芳即裕芳銀.
    訴訟代理人  林德昇律師
                羅振宏律師
    被      告  丙○○
                台南市金銀珠寶商業同業公會
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結而判
決如左：
    主      文
被告台南市金銀珠寶商業同業公會應將附件所示道歉內容及字體，以十六分之一版面
，刊登於中國時報雲嘉版（版頭下）及聯合報雲嘉南版（版頭下）各壹日。
原告所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用，應由被告台南市金銀珠寶商業同業公會與原告各負擔二分之一。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、原告起訴狀記載原告為「甲○○○○○○○」，因裕芳銀樓登記負責人為江永
      芳，故更正為「江永芳即裕芳銀樓」。
  二、被告丙○○於民國九十二年六月初，拿白金戒指請原告修改，因已無法修改，
      被告丙○○當場表示欲賣出，原告告知戒指上刻有「ＰＴ９００」，代表九成
      金，並非純白金，以當日牌價每錢新台幣（下同）二千二百五十元計算，戒指
      重一錢九分七釐，只值三千九百八十九元，但被告丙○○並未答應賣出。事後
      ，被告丙○○卻向被告台南市金銀珠寶商業同業公會（以下簡稱；台南珠寶公
      會）對原告提出不實指控，而台南珠寶公會根據此一不實指控，向銀樓同業發
      函表示；有消費者因急需現金，持白金戒指至原告處變賣，原告告知該只白金
      戒指成色不足，若買入需加倍扣除提煉消耗，只能以二千二百九十元買入，以
      致買賣價差達二倍金額。但六月份白金首飾掛牌行情，買入最低價格每台錢為
      二千二百元，白金戒指重一錢九分七釐，故應為四千三百元。
      但是，函文內容和事實相差甚大，被告台南珠寶公會在未詳細查證下，輕信被
      告丙○○的不實指控，而發函各銀樓同業，致使原告辛苦建立的良好形象，毀
      於一旦，造成原告商譽重大損害，故被告二人顯已侵害原告名譽，依民法第一
      八五條規定，應連帶負損害賠償責任。
  三、依民法第一九五條第一項規定，不法侵害他人名譽，被害人雖非財產上損害，
      亦得請求賠償相當金額，並得為回復名譽之適當處分。而「名譽權之侵害非即
      與刑法之毀謗相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判
      斷之依據，茍其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過
      失，均可構成侵權行為，其行為亦不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其
      事，亦足當之，又輕信不實之事，轉述予第三人，亦可能過失侵害他人名譽」
      （最高法院九十年度台上字第二二八三號判決意旨參照）。
      被告二人所為不實指控，傷害原告長期所建立的良好形象，造成原告商譽受損
      ，致使原告受有精神損害，於是，原告根據侵權行為法律關係，提起本件訴訟
      ，請求：１、被告應連帶給付原告一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算利息。２、被告應連帶將附件所示內容的道歉啟
      事，以八分之一版面刊登於中國時報及聯合報各一日。３、被告另應連帶將附
      件所示內容的道歉啟事，發函向嘉義市吉利銀樓及台南室麗山銀樓、寶源銀樓
      、金泰興銀樓公司、寶冠銀樓、永光銀樓澄清原告清譽。並願針對聲明第一項
      提供擔保，請求准許宣告假執行。
  四、提出台南珠寶公會函文、營利事業登記證、台灣省八十九年度特優商號商界楷
      模狀各一份（均為影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
  一、被告台南珠寶公會：
    （一）被告事務所設於台南市，發函行為從台南市寄發，發函內容和被告丙○○
          亦無關，並無共同侵權行為，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一
          項、第二十條規定，嘉義地方法院應無管轄權。
    （二）被告是根據寶源銀樓的申訴而發函，寶源銀樓曾向原告詢問，原告表示該
          只白金戒指成色不足，買入需扣除提煉消耗，故會差二倍金額。被告只是
          據實反應會員所提出申訴，並沒有故意損害原告商譽的事實。被告也不認
          識丙○○，況且，被告發函各銀樓，其內容均經過查證，並無虛構，故原
          告提起本作訴訟無理由，而請求駁回原告訴訟；如受不利判決，另願提供
          擔保，請求免除宣告假執行。
    （三）請求傳訊證人陳清煌、林福來、李萬金。
  二、被告丙○○：不認識乙○○，也沒有向台南珠寶公會告狀，而請求駁回原告訴
      訟。
參、本院判斷：
  一、被告台南珠寶公會抗辯本院無管轄權，但是，原告是以共同侵權行為提起本件
      訴訟，而且，被告台南珠寶公會所發函文，正本收受者是嘉義市金銀珠寶商業
      同業公會，依民事訴訟法第十五條第一項規定：「因侵權行為涉訟者，得由行
      為地之法院管轄」，而所謂侵權行為地，包括侵權行為的結果發生地，即嘉義
      市金銀珠寶商業同業公會所在地，因此，本院有管轄權，被告台南珠寶公會的
      抗辯，不能成立。
  二、被告台南珠寶公會承認所發函文內容，是根據寶源銀樓口述，而且，由秘書繕
      打，未向原告查證即發函，有函文一份附卷可證，並經證人黃澤士（即寶源銀
      樓）九十二年十二月九日在本院具結作證加以證實。根據被告台南珠寶公會函
      文主旨記載：「貴會所屬會員吉利銀樓於九十二年一月間，向台南市寶源銀樓
      批購白金飾品，賣出白金戒指一只壹台錢玖分柒釐，當時白金掛牌行情每台錢
      售價貳仟捌佰元，（不含工資）合計約伍仟伍佰元，迭至六月間原購買此戒指
      消費者，急用現金將白金戒指持往嘉義市裕芳銀樓變賣，經查六月份白金首飾
      掛牌行情，買入最低價格計算每台錢貳仟貳佰元，白金戒指一只壹台錢玖分柒
      釐，應付出售人肆仟參佰元，但裕芳銀樓兌入該只白金戒指僅付貳仟貳佰玖拾
      元，另裕芳銀樓同時向消者宣稱：該只白金戒指成色不足，買入需加倍扣除提
      煉消耗，致買賣價差二倍金額．．．」，被告台南珠寶公會在未向原告查證情
      形下，即向七家銀樓同業發函，而上述函文內容，以一般消費者來看，確實會
      造成原告有欺騙消費者之嫌，而對原告商譽有損，故原告此部分主張可以被本
      院採信，被告台南珠寶公會抗辯未損害原告名譽，不能成立。
      至於原告主張被告丙○○向被告台南珠寶公會為不實指控，才會有此一函文事
      件的發生。因被告丙○○否認，而且，被告台南珠寶公會法代乙○○亦表示不
      認識被告丙○○，原告又未提出其他證據證明，故原告主張被告丙○○和被告
      台南珠寶公會有共同侵權行為，不能被本院採信。
  三、被告台南珠寶公會未向原告查證，以不實內容向七家銀樓發函，造成原告商譽
      受損，依民法第一八四條規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
      損害賠償責任」，雖然原告不是自然人或法人，但以個人名義經營商號，在我
      國非常普遍，個人經營商號所賺取的利潤，靠的是平日辛苦建立的商譽，如果
      商號的名譽受損，以致造成經營上的困難，卻不能依侵權行為請求賠償，反而
      有失公平正義，故應擴大解釋不法侵害他人權利，亦包括商號名譽權在內。
      依民法第一九五條第一項後段規定：「其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之
      適當處分」，故原告請求：被告應連帶將附件所示內容的道歉啟事，以八分之
      一版面刊登於中國時報及聯合報各一日，以及應連帶將附件所示內容的道歉啟
      事，發函向嘉義市吉利銀樓、台南室麗山銀樓、寶源銀樓、金泰興銀樓公司、
      寶冠銀樓、永光銀樓澄清原告清譽。因原告無法證明被告丙○○構成侵權行為
      ，此部分請求不能成立，不應准許外，本院認為；被告台南珠寶公會只向嘉南
      地區七家銀樓同業發函，並未向全國銀樓同業發函，目前，也只有嘉南地區部
      分銀樓及部分消費者知道此事，因此，被告台南珠寶公會將附件所示道歉內容
      （內容為：道歉啟事。查台南市金銀珠寶商業同業公會九十二年六月十六日南
      市金商濱字第九二０四一號函文一文，其內容未經詳實查證，與事實全然不符
      ，致已嚴重侵害裕芳銀樓之名譽，道歉人等就上述侵權行為對裕芳銀樓鄭重道
      歉，以示負責，此致裕芳銀樓嘉義市○○路六０九號。道歉人台南市金銀珠寶
      商業同業公會，代表人乙○○）及字體，以十六分之一版面，刊登於中國時報
      雲嘉版（版頭下）及聯合報雲嘉南版（版頭下）各一日，即可適當回復原告名
      譽，並可達到向七家銀樓同業澄清的目的，故原告超過此一請求範圍的部分，
      不具有法律上理由，應該駁回。
  四、依民法第一九五條第一項前段規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
      由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，原告另外請求被告連帶給付一百
      萬元慰撫金及法定利息。原告無法證明被告丙○○有侵權行為，已如上述，故
      原告此部分請求亦不能成立，而應駁回。
      原告為獨資商號，有立案證書一份附卷證明，獨資商號的聲譽遭受侵害，登報
      道歉已足可回復其名譽，並無法以非財產上損害，請求賠償相當金額。而且，
      原告亦未能提出證據證明受有何種損害，因此，原告此部分請求，不符合法律
      規定，不應准許。
  五、綜上所述，原告根據侵權行為法律關係，起訴請求被告連帶給付一百萬元及法
      定利息，不符合法律規定，應該駁回，其聲請假執行宣告，因原告敗訴，無法
      准許，應一併駁回。
      原告另請求被告應連帶登報道歉及向銀樓同業發函澄清。因只有被告台南珠寶
      公會侵害原告名譽，而且，登報道歉已足以回復原告名譽，不需要再向銀樓同
      業發函澄清，故被告台南珠寶公會應將附件所示道歉內容及字體，以十六分之
      一版面，刊登於中國時報雲嘉版（版頭下）、聯合報雲嘉南版（版頭下）各一
      日，原告超過此一範圍的請求，不具有法律上理由，均應駁回。
  六、本件事證明確，被告台南珠寶公會請求傳訊證人一事，與本案無關，不會影響
      本院判斷，故不必在此論述。
肆、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
