【裁判字號】    92,簡,1571
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電子遊
戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣參仟貳佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表可佐，其因一時失
    慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣
    告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之電子遊戲機「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣三千二百八十
    元，均為被告所有，分別為供其犯罪所用、因犯罪所得之物，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二        年     十二    月     二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二        年     十二    月     二十三    日
                                    書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例
第 15 條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第 22 條    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
