【裁判字號】    92,交訴,50
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告乙○○因公共危險案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，
    且因被告業與告訴人甲○○和解，賠償告訴人損害，並請求酌減其刑後，判處其
    有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，經檢察官當庭表示同意被告之
    求刑，本院因認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  許兆慶
                                                法官  廖政勝
                                                法官  林坤志
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                              書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
