【裁判字號】    92,簡,1539
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年。鐵器壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前因懲治盜匪條例案件，受有期徒刑以上刑之宣告，於八十五年間
    縮短刑期假釋期滿執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前
    科紀錄表可考，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，
    本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、類似螺絲起子之鐵器一支雖未扣案，然為共犯「李清輝」者所有，供渠等犯罪所
    用之物，無證據證明業己滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年    十二    月     二十三       日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國     九十二       年    十二    月     二十三       日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
