【裁判字號】    92,簡,1646
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一七五四號），經
訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一犯罪事實：引用附件檢察官起訴書之記載。
二證據：
(一)被告於本院之自白。
(二)告訴人甲○○於檢察官偵查中及本院審理中之指訴。
(三)證人葉文賢於檢察官偵查中之證述。
(四)富邦銀行客戶存提紀錄單。
三被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同法
  第四百四十九條第三項所示科刑範圍，公訴人亦當庭同意被告向本院之請求，本院
  審酌後，於其請求範圍內為判決。
四被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，並於民國九十年一月十二日生效，被
  告所犯之罪經比較結果，修正後之新法並無不利被告之情形，依刑法第二條第一項
  前段規定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知其易科罰金之
  折算標準。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
  項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項、第三百三十六條第二項、第
  四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
  量處如主文所示之刑。
六依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告及公訴人均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
