【裁判字號】    92,聲,1122
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  財政部國有財產局
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、財政部國有財產局應各償還聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬伍仟陸
佰玖拾貳元及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十年度訴字第九二四號及臺灣高等
    法院臺南分院九十二年度上字第一二Ｏ號判決確定，第一審、第二審訴訟費用應由兩
    造按應有部分比例分擔。
二、經本院調閱上開卷宗審查，兩造就共有物之應有部分比例，聲請人為二分之一，相對
    人各為四分之一，復核聲請人所提訴訟費用之相關單據確係屬實，是相對人各應償還
    聲請人之訴訟費用，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條第一項、第三項，第九十五條，第八十五條第一項前段，第
    七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十三    日
~B    書記官  蕭琪男
~F0
~T40
計算書
項目                金額（新臺幣）        備註
第一審裁判費        二萬九千九百九十元
第一審旅費          一千元
第一審地政規費      一萬八千二百元
第一審送達郵費      一千一百九十元
第二審裁判費        四萬九千四百八十四元
第二審地政規費      二千四百六十元
第二審送達郵費      四百四十二元          原收一千三百六十元，嗣退郵九百十八元
共計                十萬二千七百六十六元
  ﹡相對人丙○○、財政部國有財產局應負擔之訴訟費用：相對人之應有部份比例各
    為四分之一，是各應負擔訴訟費用二萬五千六百九十二元（102766×1／4＝
    25691.5四捨五入為25692）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
