【裁判字號】    92,簡,1490
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案垂釣型圓鐵環壹個、紅色膠帶壹個及超強力黏鼠板壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪及同條第三項、
    第一項之竊盜未遂罪。被告先後三次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯
    罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一連續竊盜既遂罪，並依法加重其刑。被告與綽號「黑肉」之男
    子間就上開事實一所載之竊盜既遂、竊盜未遂之犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。又查，被告前因違反毒品危害防治條例及偽造文書案件，經
    本院分別於八十九年四月六日以八十八年度嘉簡字第一０二六號判決有期徒刑六
    月，八十九年八月七日以八十九年度訴字第二八號判決有期徒刑一年，經裁定應
    執行有期徒刑一年五月確定，於九十年八月十二日縮短刑期執行完畢，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告不思正當
    工作，貪圖他人財物而一再犯罪，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、至於扣案之垂釣型圓鐵環一個、紅色膠帶一個及超強力黏鼠板一張，為被告所有
    ，供其犯竊盜罪所用之物，業據其陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  朱  美  璘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十三      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
