【裁判字號】    92,簡,1543
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿天星」參臺、「金象王」、「周日八點黨」、「皇冠迷」、「金蘋果
」、「金元寶」各壹台（含ＩＣ板捌塊）、遙控器壹個、硬幣新台幣貳佰拾元，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據就扣案證物部分均加入「甲○○所有供控制電子遊戲機臺電
    源之遙控器一個」、證據部分另加入本院公務電話紀錄一紙應予補充外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二   年      十二     月    二十三   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二   年      十二     月    二十三   日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本案論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
