【裁判字號】    92,簡,1583
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前於民國九十二年三月十八日因傷害案件經本院判決有期徒刑
    四月，經上訴駁回，緩刑二年確定，目前仍在緩刑中，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆，並定其應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民       國    九十二    年   十二   月       二十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  朱  美  璘
右正本證明與原本無異。
中     華      民       國    九十二    年   十二   月       二十三     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄條文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
