【裁判字號】    92,聲繼,77
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第七七號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人聲明繼承甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○年○○月○○○日生，身分證字號：
    Ｚ000000000號，八十九年十一月二十四日死亡，生前住花蓮縣玉里鎮
    ○○街九十一號），為聲明人之兄，被繼承人在台灣亡故時留有遺產，聲明人為
    法定繼承人，依民法第一千一百三十八條、台灣地區與大陸地區人民關係條例施
    行細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶謄本影本、繼承系統表、聲明書各一
    份聲明繼承等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件被繼承人甲○○於八十九年十一
    月二十四日死亡，有戶籍謄本一份可參，依據前述說明，聲明人應於九十二年十
    一月二十三日前向本院聲明繼承，聲明人雖於法定期間即九十二年十一月二十日
    具狀向本院聲明繼承（有聲明狀一份可憑），惟就其所提出之聲明書並未經大陸
    地區之公證機關公證，亦未經海基會認證，經本院於九十二年十一月二十六日通
    知聲請人於文到後十五日內補正公證書原本（須經海基會認證），該補正通知已
    於九十二年十二月一日送達聲請人代理人，有送達回證一份可參，惟聲請人迄今
    仍未補正上開資料，本院自無從認定聲明人是否具備繼承人之資格。是以本件聲
    明不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官    楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
