【裁判字號】    92,繼,164
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一六四號
    聲  請  人  丙○○民國八.
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前住花蓮縣萬榮鄉西林村西林一四八號），於九十二年九
月三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被
繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承人報明其債
權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
