【裁判字號】    92,上易,63
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度上易字第六三號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  簡燦賢律師
      被 上訴 人  甲○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  謝維仁律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院九十一年度訴字第三一
○號中華民國九十二年八月二十六日第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人第一審部分駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）原審對上訴人是否疏於注意電路之保養，未使被上訴人提出證據或令上訴人說
      明，僅依一調查報告結論「電器線路短路引火之可能性較大」及證人於火場遠
      處觀得冒煙事實之證言為由，即推定上訴人有過失，而未就上訴人之過失為實
      體審查，無疑為一突襲性裁判，對上訴人之訴訟權之剝奪。
（二）電線短路其電線電阻過大，使電線由內向外燒灼，並於內心形成黑碳。即其電
      線融解短路會整條變成黑碳。原判決就此應擇送相關機構鑑定，對上訴人權益
      始得保障。
（三）依調查報告、火災現場勘查人原記錄、照片，可知火流之位置在鐵棚之上方部
      分（見本案記錄第五之二、五之三頁），兩造連棟房屋後面加蓋鐵棚，屋與屋
      之間雖有水泥短牆，但水泥牆之阻隔僅為下面約百來公分，其阻擋火勢之漫延
      能力有限。既然水泥牆之阻隔火勢有限，且火流於棚子上方，則原判決此部分
      便與事實有違，其推論實難令上訴人信服。
（四）就電線短路部分之鑑定，原審既對於消防局之鑑定深信不疑，反而對消防署之
      鑑定報告不于採納，並未見其理由為何？不採之原因為何？僅言「自仍不足以
      動搖前開推定」，即捨棄由專業儀器及具有合格鑑定資格之人所作成之鑑定報
      告，其不採之論據過程有待商確。本案起火原因及起火點應與上訴人之冷氣配
      電線無關。進一步言之，如此無法確切證明火災原因，被上訴人也無法另行舉
      證上訴人有過失時，上訴人便無須對非其行為所發生之結果負賠償之責。
（五）被上訴人甲○○於一審主張之洗衣機、電視機、健身器、按摩器等部分，依市
      場二手行情應共值不到二萬元，四樓鐵架、三樓鐵架折舊應不到十萬元，三樓
      書房裝璜、三樓及四樓粉刷、三樓房間裝備及窗簾折舊計算亦不及十萬元，原
      審依花蓮縣商業會鑑定價格似有過高之嫌。被上訴人乙○○受損之屋頂牆壁、
      玻璃及天花板（二樓部分）之折舊賠償亦難超過二十萬元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出庭報告影本一件，並就電線短路部分，
    願提供燒斷之電線相連處，請送消防署鑑定是否短路，及請求調查上訴人住處火
    災當天下午一時三十分至二時三十分之電流量，推知當時用電狀況，以否定電線
    短路。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）原審判決理由雖認就消防局調查報告、鑑定人表示之意見，已可推定火災係肇
      於上訴人疏於注意電器線路之保養引發電線短路所致，惟仍就上訴人所提五項
      質疑逐一審酌，並依上訴人請求將系爭短路電線再送內政部消防署鑑定，且亦
      衡酌系爭建物燃燒程度、間隔材質及當日風向等因素綜合判斷後，認為上訴人
      所舉反證不足以動搖前開推定，而維持前開推定，實難謂原審就本件上訴人之
      過失未為實體審理，是上訴人主張原審判決未為實體審理係一突襲性裁判尚不
      足採。
（二）系爭電線前經上訴人於原審請求再送內政部消防署鑑定，鑑定結果已證實確有
      短路之通電熔痕，此已不容爭辯，且上訴人主張該冷氣機當時電源係處於關機
      狀態，對此又始終未能舉證，而執意爭執系爭電線並未短路，並稱若係電線短
      路將使整條電線變成黑碳云云，而聲請再送鑑定，並聲請調查上訴人住處火災
      當天電流量，以資作為『否定電線短路』之證據，應無調查之必要。
（三）另上訴人主張兩造房屋雖係以水泥牆間隔，但亦僅為百來公分之短牆，對於阻
      擋火勢之蔓延能力有限，因而爭執起火點有可能係在八十一或八十五號再延燒
      至八十三號部分。若稱本件火災起火點係在八十五號，則為何與之緊鄰之八十
      七號住宅卻完全未遭延燒？且查本件火災發生當日風向係吹南南東風，而系爭
      住戶八十一至八十五號係由南向北依序排列，若稱起火點係在八十五號則依當
      日風向以觀，緊鄰八十五號之八十七號住宅豈有可能全無被延燒受損跡象？是
      上訴人推諉之詞應無可採。若稱起火點係位於八十一號，則為何與之緊鄰七十
      九號住戶其住宅卻絲毫未遭延燒？可見起火點應係靠近八十一與八十三號交界
      處，而查火災發生時於第一時間到達現場蒐證之消防局，於本件中亦已作成調
      查報告並派員出庭鑑定，其鑑定意見皆稱起火點應係八十三號與八十一號交界
      處之八十三號冷氣機配線短路走火，且系爭短路電線經上訴人於原審請求送經
      內政部消防署鑑定，亦已確認具有短路之通電熔痕，足證原審就起火點之事實
      推定與經驗法則並無違背。
（四）按法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽，民事訴訟法第二百八十二條
      定有明文。就事實上之推定，欲否認該推定者，自負有舉證責任，應舉反證推
      翻。綜觀全卷，現場冷氣配線確有電線短路所造成之通電痕，該線路十公分左
      右之外皮已熔解，從主機配線到臥室部分電線外皮全部熔解，無熔絲有跳脫，
      且八十三號住戶燃燒最為嚴重，顯見火災當時應係因八十三號住戶電線短路走
      火，頓時電流過強導致無熔絲跳脫，則原審自得推定該段電線係因自燃短路所
      熔解，此與一般經驗法則並無不符。而查上訴人於原審曾聲請，將系爭短路電
      線送內政部消防署鑑定其短路是否因外燃延燒所致，以作為反證，惟鑑定結果
      僅能證實系爭電線確有短路之通電熔痕，而不能認定造成電線短路之原因係自
      燃或外燃所致，從而上訴人於原審既未能舉反證動搖前開推定，原審自得推定
      應證事實之真偽，並無所稱原審既對於消防局之鑑定深信不已，卻捨棄由專業
      儀器及具有合格鑑定資格之人所作成之鑑定報告之情形，是上訴人指摘原判決
      不當顯不足採。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人之住宅位於花蓮縣玉里鎮○○路八十三號，處於
    被上訴人甲○○之住宅即同路八十一號及被上訴人乙○○之住宅即同路八十五號
    之間。民國（下同）九十一年七月十四日下午二時十八分許，上訴人不慎將其住
    宅引發火災，延燒至被上訴人之住宅，致被上訴人之住宅及宅內物品均遭焚燬。
    被上訴人向上訴人請求損害賠償，上訴人均不置理，爰依侵權行為之法律關係，
    請求上訴人給付被上訴人甲○○新台幣（下同）八十萬元，給付被上訴人乙○○
    五十四萬七千元，並均自九十一年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。原判決命上訴人應給付被上訴人甲○○二十六萬九千五百元，乙○○
    二十三萬八千元，及均自九十一年九月二十四日（即本件支付命令送達翌日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，而駁回逾此部分之請求。
二、上訴人則以：花蓮縣消防局火災原因調查報告，僅研判引燃因素應是電器線路絕
    緣劣化短路造成之可能性較大，顯見該調查報告尚未能確切明瞭火災發生之原因
    ，不能排除尚有其他「較小」之可能性，被上訴人徒以該鑑定報告作為唯一證明
    上訴人確有過失之依據，尚未盡完全之舉證之責。被上訴人並非目睹起火處之目
    擊證人，惟前開鑑定報告竟依據該二人之陳述，作為判斷之重要依據，不但偏頗
    也嫌草率。又冷氣機配線乃不自燃之安全材料，冷氣機之室外機更是全鐵包覆設
    計，即使內部短燃燒，火焰也不可能外竄延燒他處；冷氣配線乃二條三芯電纜線
    ，均為三層絕緣耐火被覆材質，即或真短路，也會使短路前之所有配線均起泡或
    燃燒，不可能尚有其他完好之配線；而上訴人當時不在家，冷氣機在關機狀態，
    根本沒有電流通過，更不可能造成短路。上訴人火災之處所為倉庫，放置新電器
    用品，且均未拆封，以紙箱及保力龍包裝，均屬易燃物，故燃燒情形嚴重；且上
    訴人三樓後側加蓋鐵皮屋，和前側居室以玻璃鋁門相隔，被上訴人則係水泥牆相
    隔，水泥牆能耐高熱，因而僅受燻黑而未延燒至前側居室；再者，上訴人房屋因
    位處被上訴人房屋中間，火災地點又係位於後側，後側為狹窄巷弄，消防隊人員
    救火時，只自兩側巷口噴水，無法進入屋後巷內救火，至上訴人返家時始自前門
    進入救火，而延誤搶救時機，以上種種原因致上訴人房屋燃燒時間長，從而，消
    防局以此理由認定上訴人係起火戶，實有不當。縱如消防局所認定配線短路，應
    係短路點與電源插座間之配線燃燒，即應係二樓電源插座與短路點間之配線燃燒
    ，惟自二樓取得之電纜配線均未經燃燒，且二樓亦非起火處，可證本件並非因冷
    氣機短路所造成，消防局所取得經燃燒短路之配線，應係遭外來火源燃燒後始生
    短路，足證消防局之調查報告實有違誤。另就被上訴人所請求之損害賠償金之計
    算而言，被上訴人甲○○主張之洗衣機、電視機、健身器、按摩器等部分，依市
    場二手行情應共值不到二萬元，四樓鐵架、三樓鐵架折舊應不到十萬元，三樓書
    房裝璜、三樓及四樓粉刷、三樓房間裝備及窗簾折舊計算亦不及十萬元；被上訴
    人乙○○受損之屋頂牆壁、玻璃及天花板之折舊賠償亦難超過二十萬元；花蓮縣
    商業會鑑定價格，似有過高之嫌等語，資為抗辯。
三、本件經本院審理結果，認為第一審以本件火災起火戶為上訴人住宅，起火處為冷
    氣機懸掛配線處，起火原因為上訴人疏於注意電器線路之保養引發電線短路所致
    ；並就上訴人所提五點質疑，引據卷證資料，一一反駁；再依花蓮縣商業會鑑定
    函，認定被上訴人受損房屋及物品之價格，而判命上訴人應給付被上訴人甲○○
    二十六萬九千五百元，乙○○二十三萬八千元，及均自九十一年九月二十四日（
    即本件支付命令送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，而駁回逾此部分之請求，認事用法並無不合，爰引用第一審判決書之理由。
四、原審係就花蓮縣消防局調查報告、鑑定人表示之意見及上訴人所提五項質疑逐一
    審酌，並依上訴人請求將系爭短路電線送請內政部消防署鑑定，再就系爭建物燃
    燒程度、間隔材質及當日風向等因素綜合判斷，始認定本件火災起火原因為上訴
    人疏於注意電器線路之保養引發電線短路所致；上訴人主張原審未就上訴人之過
    失為實體審理，係一突襲性裁判，尚不足採。
五、內政部消防署鑑定報告已研判送鑑之電線上所含熔痕，為電線短路所造成之通電
    痕，乃造成電線短路之原因，有該署火災證物鑑定報告在卷可稽，足見電線短路
    走火乃本件火災起火原因。上訴人仍執電線融解短路會整條變成黑碳，本案起火
    原因及起火點應與上訴人之冷氣配電線無關，其無過失，無須對非其行為所發生
    之結果負賠償之責云云，非可採取。
六、參酌本件火災當時之風向及延燒情形，若稱本件火災起火點係在八十一或八十五
    號，何以緊鄰之七十九或八十七號住宅卻絲毫未遭波及？益徵起火點應係上訴人
    之冷氣機配線短路走火所致。上訴人另執兩造連棟房屋後面加蓋鐵棚，屋與屋之
    間雖有水泥短牆，但水泥牆之阻隔僅為下面約百來公分，其阻擋火勢之漫延能力
    有限，而否認起火點非其住處云云，亦不足取。
七、內政部消防署就電線短路之造成原因究係自燃或外燃所致，無法研判，原審因而
    以該署無法就此部分為鑑定為由，說明上訴人此項反證不足以動搖原審依據花蓮
    縣消防局調查報告及鑑定人之意見所為電線短路係因自燃造成之推定，並非不予
    採納消防署之鑑定報告，上訴人辯稱原判決未予說明不予採納之原因及理由，亦
    有誤會。
八、本件被上訴人受損之財物既經花蓮縣商業會鑑定其價格，則該會基於專業所為之
    鑑定，當屬較為客觀而得採取。上訴人辯稱被上訴人甲○○主張之洗衣機、電視
    機、健身器、按摩器等部分，依市場二手行情應共值不到二萬元，四樓鐵架、三
    樓鐵架折舊應不到十萬元，三樓書房裝璜、三樓及四樓粉刷、三樓房間裝備及窗
    簾折舊計算亦不及十萬元，原審依花蓮縣商業會鑑定價格似有過高之嫌；被上訴
    人乙○○受損之屋頂牆壁、玻璃及天花板之折舊賠償亦難超過二十萬元云云，並
    無根據，難以採擇。
九、綜上所述，被上訴人依據侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償損失，自應准許
    。上訴人就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一
    一贅述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四
條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  張  健  河
                                              法官  林  慶  煙
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  陳  萬  山
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
