【裁判字號】    92,易,268
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三九號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年五月間起擔任協順砂石工程股份有限公司（下稱協順砂石
    公司）業務主任，負責協順砂石公司應收帳款事務，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，自八十七年七月間起至同年九月間止，先後將客戶交付之貨款共計
    新臺幣（下同）二百九十萬六百二十五元侵吞入己。
二、案經協順砂石公司訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○到庭於偵審中到庭坦承不諱，核與告訴人協順砂石公
    司法定代理人甲○○指訴情節吻合一致，復有協順砂石公司帳款明細表、轉帳傳
    票、收款明細表、銷貨管理資料及被告出具侵占公款之切結書等存卷可佐，足徵
    被告之自白洵非虛言且與真實相符，本件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應
    予依法論科。
二、被告乙○○於擔任協順砂石公司業務主任期間，負責協順砂石公司應收帳款事務
    ，為從事業務之人。是核其因業務執掌關係而意圖為自己不法之所有，變易業務
    上持有之上述款項為自己所有之意思侵占入已之所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪並依法加重其刑。審酌被告利用職務之便侵吞業務上持有之貨款高達二百九十
    萬六百二十五元，迄今尚積欠一百十四萬元猶未清償，更於協順砂石公司已將賠
    償金額降為五十萬元後仍未與協順砂石公司達成和解，此經告訴人法定代理人甲
    ○○到庭陳述綦詳，要見被告犯罪情節匪淺，實應重罰，惟念其犯後坦承犯行，
    到庭態度及素行尚佳，及其犯罪動機、目的、手段及造成協順公司整體財務損害
    程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二    月      二十三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年    十二    月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
