【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第六八七號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又前開規定
    ，於假處分準用之，同法第五百三十三條亦有明定。
二、本件債權人為保全對於債務人之所有權回復請求之強制執行，聲請本院准予假處
    分後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
