【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人    丙○○
    法定代理人    丁○○
                              .
    相  對  人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
                  戊○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    鈞院九十二年度裁全字第三四八號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新
    臺幣一十七萬元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第二四三號提存事件提存在
    案。茲因該侵權行為損害賠償事件業經鈞院以九十二年度訴字第一五七號判決聲
    請人部分勝訴確定，訴訟業已終結，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人（即相對人）行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三
    款前段之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出本院九十二年度訴字第一五七號民事判決書及判決確
    定證明書、假扣押裁定書、提存書、國庫存款收款書、存證信函各一件及掛號郵
    件收件回執二件為證，並經本院調閱上開假扣押、提存及侵權行為損害賠償事件
    卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款前段、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
