【裁判字號】    92,訴,430
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍.
                丁○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬仟肆佰貳拾捌元，及如附表所示之利息
、違約金。
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳萬玖仟捌佰零捌元，及自民國九十二年
一月四日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔百分之一，餘由被告丙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十八年六月八日向原告借款二筆共計新台幣︵下同︶
          二百七十五萬元，其金額、借款期限、利息條件如附表所示，並約定未按
          期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其
          逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
          開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十一年二月八日起即未
          依約繳付本息，目前結欠本金二百六十二萬三七四百二十八元，及如附表
          所示之利息及違約金，依約定債務人任何一宗債務不依約清償時，所負之
          一切債務視為全部到期，惟迭經催討無效，迄未償還，被告依法自應負清
          償責任。
    （二）另被告丙○○於八十八年十一月二日向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡
          申請書表明同意遵守信用卡約定條款之約定，並以被告丁○○為附卡持有
          人，持用原告發行之卡號000000000000、00000000
          0000、000000000000號信用卡，依約被告即得在特約商
          店內簽帳消費或向辦理預借現金之機構預借現金，但當期之應付帳款應於
          當期繳款截止日前向原告清償，如逾期未履行時須自繳款日起，按日息萬
          分之五點四計算至該筆帳款清償日止之利息，且正卡及附卡使用人就記帳
          款項負連帶清償責任。被告自領卡後陸續簽帳消費或預借現金，如後附消
          費明細表所列金額共計三萬七千八百零一元，後經原告催討，除償還部分
          本金、延滯息外，尚積欠如後附消費一覽表所列本金二萬九千八百零八元
          及自九十二年一月四日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之延滯息，
          惟被告二人未依約繳納帳款，原告乃依約定條款，停止被告二人使用信用
          卡，其積欠債務視為全部到期，被告二人應負連帶清償責任，為此提起本
          件訴訟，請求判決如聲明。
三、證據：提出借據暨約定事項、信用卡申請書、信用卡約定條款、放款帳戶資料表
    、信用卡消費明細表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項、信用卡申請書、信用卡約定
    條款、放款帳戶資料表、信用卡消費明細表各一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依兩造間之消費借貸契約、信用卡使用契約，請求判決如主文，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
