【裁判字號】    92,票,973
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度票字第九七三號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人丙○○就本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按票據法第一百二十三條所定執票人就本票聲請法院裁定強制執行事件，由票據
    付款地之法院管轄，非訟事件法第一百條定有明文。
二、本件聲請人聲請對於相對人簽發之本票准許強制執行，查其所提相對人簽發之本
    票所記載之付款地為台北市內湖區，依前開法條規定，本院無管轄權，聲請人向
    本院聲請，自不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
一、右正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
~B        書記官  林婉瑩
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
