【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月九日辯論終結，茲判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零貳萬玖仟玖佰陸拾元及自民國九十一年七月十五日起至
清償日止按週年利率百分之八．二計算之利息暨自民國九十一年八月十六日起至民國
九十二年二月十五日止按週年利率百分之○．八二；自民國九十二年二月十六日起至
清償日止按週年利率百分之一．六四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十八年五月十五日（另外尚邀訴外人林志勵為連帶保
        證人）向原告借去新臺幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間為二十年，
        利息前三年按年息百分之七．五優惠利率計算，自第四年起，改按年息百分
        之八．二五計算，嗣後並按原告所訂基本放款利率調整而調整，本息分二百
        四十期平均攤還，每期之金額依年金法計算，於每月之十五日各支付一次，
        如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日
        起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就
        超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「兩錢其美房
        屋貸款契約書」一件為證。
    (二)詎被告僅付至九十一年七月十五日該期止之本息，自九十一年八月十五日該
        期起即未再支付，依約應視為全部到期，經核算尚欠本金二百零二萬九千九
        千六十元及九十一年七月十五日後依約計算之利息暨九十一年八月十六日後
        依約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判
        命被告如數給付。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)借款人甲○○及連帶保證人林志勵於八十八年五月十五日簽立之「兩錢其美
        房屋貸款契約書」一件。
    (二)電腦列印之帳單一件（共三張）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告（另外尚邀訴外人林志勵為連帶保證人）向其借款，尚欠如主文
    所示之本息及違約金未付等事實，業據其提出被告甲○○及連帶保證人林志勵於
    八十八年五月十五日簽立之「兩錢其美房屋貸款契約書」及電腦列印之帳單一件
    （共三張）為證，經核與其所述相符，參以被告已去向不明，期日通知書係以公
    示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為真實
    。亦即被告確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，應依約清償。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，應依約清償，如前所述，
    從而原告依約（消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事庭法      官  陳  湘  琳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
