【裁判字號】    92,監,63
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度監字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    禁治產人    乙○○
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：禁治產人乙○○，業經本院以九十年度禁字第一一號裁定宣
    告禁治產確定在案，茲因禁治產人無行為能力不能處理自己事務，且本件不能依
    民法第一千一百十一條規定定其監護人，聲請人為此依法聲請本院裁定指定監護
    人等語。
二、按民法第一千一百十一條規定：禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。
    二父母。三與禁治產人同居之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人
    。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。
三、經查，依據卷內戶籍謄本所示禁治產人乙○○並無配偶，因此依據前揭法條規定
    ，乙○○之父母即為其法定監護人，而本件聲請人甲○○即為禁治產人乙○○之
    母，因此聲請人甲○○乃為禁治產人乙○○之法定監護人。據此，本件顯無不能
    依法決定乙○○監護人之情況，聲請人聲請本院裁定指定監護人於法不合，應予
    駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
~B        書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
