【裁判字號】    92,基小,1318
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一三一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬仟壹佰捌拾元，及自民國九十二年六月十九日起至九
十二年七月十九日止，按週年利率百分之十八點二五計算之利息；暨自九十二年七月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
~B法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
