【裁判字號】    92,基小,1329
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一三二九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王南華
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟陸佰貳拾柒元，及自民國九十一年九月十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。暨自同日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  王翠芬
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
~B法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
