【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三０二
號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品未遂，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點貳伍公克、包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與陳穎慧係男女朋友關係，甲○○於民國九十二年九月三日，應陳穎慧之
    要求，竟基於無償轉讓第一級毒品海洛因予陳穎慧之犯意，於同日晚間九時零四
    分許，將其以新台幣一千元代價向綽號「阿宏」不詳姓名年籍男子所購得第一級
    毒品海洛因一包（淨重０‧二五公克、包裝重０‧二０公克），放置於陳穎慧位
    於基隆市○○區○○路二四九巷一八七號住處信箱內，欲以此方式轉讓該小包第
    一級毒品海洛因予陳穎慧施用，惟尚未及轉讓達陳穎慧本人，即遭陳穎慧之母陳
    春綢於信箱發現該包毒品海洛因並報警處理，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實（含移送併辦
    部分）為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，本
    院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、右揭轉讓第一級毒品海洛因之事實迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院調
    查審理時坦承不諱，核與證人陳穎慧於偵查中證述：九十二年九月三日突然想要
    用海洛因，所以打行動電話聯絡被告，被告一直猶豫要不要給我，我一直打電話
    催被告，被告覺得我很煩，說有車子時就送過來給我，當時我在臺北市○○○路
    診所……回到家我母親打開信箱看有無信件，結果發現有一包海洛因，當天我交
    代被告將海洛因放在信箱內等語；證人陳春綢於偵查中證稱：九月三日我在信箱
    找到毒品，至大樓管理處看錄影帶，陳穎慧一起看錄影帶，就跟我說是被告等語
    之情節相符，並經本院當庭勘驗錄影帶內容屬實（詳見九十二年十二月九日勘驗
    筆錄），且扣案之白色粉末一包（淨重０．二五公克）經送法務部調查局鑑驗結
    果，含第一級毒品海洛因成分，淨重０‧二五公克、包裝重０‧二０公克，此有
    該局九十二年十月十七日調科壹字第三二０００一七五二號鑑定通知書一紙在卷
    可稽，堪認被告自白與事實相符，足堪信實。本件事證明確，被告轉讓第一級毒
    品海洛因之犯行堪予認定，應依法論科。
三、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。查被
    告甲○○將扣案之第一級毒品海洛因放置於信箱內欲無償轉讓予證人陳穎慧施用
    ，惟尚未及轉讓達陳穎慧本人即遭發覺查獲，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第八條第四項、第一項之轉讓第一級毒品未遂罪。被告已著手於轉讓第一級毒品
    犯罪之實行而不遂，係未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    減輕之。又被告非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其轉讓第一級毒品
    海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有施用第一級毒品海洛因之前
    科，應陳穎慧要求，竟欲無償轉讓第一級毒品海洛因予其施用而未遂，戕害他人
    身心至鉅，助長施用毒品之風氣，惟慮及其犯後態度尚稱良好，並已知悔悟等一
    切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重○．二五公克，包裝重○．二０公克），為違禁物，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第八條第四項、第一項、第十八條第一項
前段，刑法第十一條前段、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二  月    二十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項、第四項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
