【裁判字號】    92,基簡,975
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案偽造之Ｆ三—九二七六號汽車牌照壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實證據、應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    第八條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許
    證之一種，最高法院六十三年台上字第一五五０號判例意旨可資參照。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
