【裁判字號】    92,促,24417
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第二四四一七號
    債  權  人  甲○○
右債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回
    之；就請求之一部不得發支付命令者，應就該部分之聲請駁回，民事訴訟法第五
    百十三條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請對債務人發支付命令，惟查支票之執票人於法定期限內為付款之
    提示，為對前手行使追索權之要件，票據法第一百三十一條定有明文。該利息之
    請求亦應以提示日為利息起算日，經核聲請人所請求提出之退票理由單影本所載
    之提示日為民國九十一年十一月二十六日，依首開法條規定，其民國九十一年十
    一月二十六日前之利息請求應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B        書記官  鄒秀賢
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
