【裁判字號】    92,交聲,257
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年九月二十四日所為之處分（原處分：北監自裁字第裁四０─Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、本件聲明異議意旨如聲明異議狀（如附件）所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法
    之規定；其處理辦法，由司法院會同行政院定之」，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項、第八十九條分別定有明文。又「聲明異議案件之處理，除準用刑
    事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理之」、「依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算」、「交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其
    不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回」，
    道路交通案件處理辦法第四條第一項、第十二條、第十八條亦有明文規定。而依
    刑事訴訟法第六十五條規定，期間之計算依民法之規定，又以日、星期、月或年
    定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止；於一定期間內應為意思表示，其
    期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，則以其休息日之次日代之，民法
    第一百二十一條第一項、第一百二十二條規定甚明。另我國現行法制係採「到達
    主義」，並非採對話之意思表示，為民事訴訟起訴、上訴及刑事訴訟之上訴計算
    時效及上訴期限所採行，蓋案件既未到達法院，無從進行審判追訴（臺灣高等法
    院八十年度上易字第二三四六號判決意旨參照）。觀諸道路交通案件處理辦法第
    十三條前段規定：「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分
    機關為之」，堪認交通異議案件亦採「到達主義」，有關異議期間之計算應以聲
    明異議書狀到達有權處理機關（含管轄法院及原處分機關）日為準，尚與何時書
    寫異議狀或投遞付郵無關，合先敘明。
三、經查本件交通部公路局臺北區監理所（下稱「原處分機關」）九十二年九月二十
    四日北監自裁字第裁四０─Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書
    （下稱「裁決書」）係於九十二年九月二十四日以交由異議人收執乙節，有掛號
    郵件收件回執一紙附卷可佐，揆諸上開法條說明，本件聲明異議期間應自九十二
    年九月二十五日起算，末日則係同年十月十四日（星期二），則在查無在途期間
    問題下，聲明異議人遲至九十二年十月二十二日始向原處分機關提出聲明異議狀
    （卷附聲明異議狀上收文章戳日期參照），顯已逾法定異議期間而喪失異議權甚
    明，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
