【裁判字號】    92,基簡,962
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二一號），本院
認為宜以簡易判決處刑改以簡易程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己及第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有
期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案乙○○身分證上變造之甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本案件雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依通常程序提起公訴，惟經本院訊問
    後，被告已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並
    補充：自稱「高經理」之男子與被告約定，被告每詐得一萬元可獲取一千元之利
    益。又被告與姓名年籍不詳自稱「高經理」之男子間，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。至被告辯稱其係受恐嚇、脅迫始為本件犯行云云，未提出任何
    證據證明，且被告出面向被害人等人為詐騙行為，自稱「高經理」之人並未隨行
    在旁，業據被告供承在卷，顯見被告仍有充分之自由意志決定是否為本件詐欺及
    行使變造國民身分證之行為，參以被告自承其與自稱「高經理」之人約定每詐騙
    一萬元，由被告抽取一千元之利益，益見被告係因貪圖小利始為本件犯行，故縱
    被告前揭辯稱屬實，亦無礙本件犯行之認定。至扣案乙○○身分證上變造之甲○
    ○照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
三、刑之酌科：爰審酌被告為貪圖小利，在自稱「高經理」之主導下與其共同為本件
    犯行，已侵害被害人之財產法益，且迄未賠償被害人損失，惟考量其年輕識淺，
    所詐得之金額非鉅及其犯罪後坦承犯行，知所悔悟之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、
    第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
