【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○      籍.
                甲○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬捌仟零柒拾玖元，及自民國九十一年十月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年十一月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十九日向
    原告借用新台幣︵下同︶一百七十萬元，約定期限為二十年，本借款還本付息方
    式自八十九年七月起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息
    ，利息第一年按年息百分之六點七五，第二年調整為年息百分之七點七五，第三
    年再調整為年息百分之八點五（均隨基本放款利率變動機動調整），且約定如有
    遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾
    期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金；詎被告乙○○未依約按期清償，
    本息只繳至九十一年十月，尚欠本金一百六十萬八千零七十九元，及自九十一年
    十月十九日起之利息、違約金迄未清償，履經催促無效，依借據授信約定書第五
    條第一項約定：「任何一宗債務部依約清償本金時，立約人對原告所負之一切債
    務，毋庸催告，視為全部到期。」因此本件借款當屆期清償，被告甲○○為連帶
    保證人，自亦負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
