【裁判字號】    92,交聲,211
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一一號
    移 送機 關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年七月二十一日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二─Ｄ九Ｂ０九二六九六號
），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
     理  由
一、臺北市交通事件裁決所移送意旨略以：丙○○於民國（下同）九十一年二月四日
    十四時三十五分許，駕駛車號ＱＫＢ─三五一號機車，在中壢市○○路○段三七
    三巷口，為警舉發違規闖紅燈，因認丙○○違反道路交通管理處罰條例第五十三
    條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新台幣四千五百元，並記違規點數三點。
二、異議人聲明異議則以：車號ＱＫＢ─三五一號機車非伊所有，伊未曾騎過該機車
    ，且案發當時未在右揭時地闖紅燈，其身分可能遭違規人冒用等語置辯。
三、經查：
（一）自稱「丙○○」之人駕駛車號ＱＫＢ─三五一號機車，於九十一年二月四日十
      四時三十五分許，駕駛該機車，在中壢市○○路○段三七三巷口，為警舉發違
      規闖紅燈之事實，業據證人即舉發警員甲○○於本院訊問時證述屬實（詳本院
      九十二年十二月九日訊問筆錄），並有桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管
      理事件通知單、桃園縣政府警察局中壢分局九十二年八月二十六日中警分交字
      第０九二七０一七九七三號函在卷可稽，可見確有自稱「丙○○」之人駕駛車
      號ＱＫＢ─三五一號機車於前開時、地確有闖紅燈之違規情事甚明。因此本件
      關鍵點為違規之「丙○○」是否即為異議人丙○○。
（二）又查車號ＱＫＢ─三五一號機車所有人為乙○○，與異議人並不相識，亦未將
      該機車借與異議人，但曾於九十年四、五月間，將機車借與友人蔡春華，惟機
      車在蔡春華使用期間在中壢遭竊等情，業據證人乙○○於法院訊問時證述明確
      （詳本院囑託台灣雲林地方法院九十二年十一月十二日訊問筆錄），並有機車
      車籍查詢附卷可參，可見車號ＱＫＢ─三五一號機車係在失竊後，遭他人騎乘
      時違規。
（三）證人即舉發警員甲○○於本院訊問時證稱：開立舉發通知單時均會請違規人出
示駕照或身分證以核對身分，即若違規人未帶證件，或僅攜帶證件影本，會在
      舉發通知單上註記，本件舉發單上未特別註明違規人未帶證件或僅出示影本，
      則表示當天違規人確係出示證件原本等語，可證本件違規人於舉發當天確有出
      示「丙○○」之證件供員警核對身分，並據以製作舉發通知單。惟舉發通知單
      上駕駛人「丙○○」之地址為「台北市○○○路○段三號」，與異議人於八十
      六年十二月四日換發身分證時地址變更為「基隆市○○街二號五樓」不符，再
      比對舉發通知單上「丙○○」之簽名，與異議人丙○○當庭書寫之簽名不同，
      證人即舉發警員甲○○亦無法確定違規人即是異議人（詳本院九十二年十二月
      九日訊問筆錄），足證異議人非本件違規人。（另舉發通知單上駕駛人「丙○
      ○」之出生年月日為「七十年十一月三日」，身分證號碼為「Ｚ000000
      000號」，與異議人丙○○之出生年月日為「七十年十一月四日」，身分證
      號碼為「Ｚ000000000號」略有不同，然此部分係舉發警員誤植所致
      ，附此敘明）
（四）綜上所述，堪信異議人丙○○並未於右揭時地違規闖紅燈，應係另有其人騎乘
      車主乙○○所有之失竊機車違規，而出示異議人之證件，使舉發警員誤導而登
      載駕駛人為丙○○於舉發通知單上。從而，異議人之聲明異議為有理由，原處
      分應予撤銷。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
