【裁判字號】    92,交聲,197
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局台北區
監理所基隆監理站民國九十二年八月七日基監裁字第裁四二─Ｃ00000000號
所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年六月二十二日
    二十三時四十分許，駕駛車牌號碼Ｌ七─五００一號自用小客車，在台北縣萬里
    鄉元聖加油站，因使用雷達測速器，遭警舉發，依道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項規定裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，並依同條例第六十三條第一
    項第一款記違規點數一點。
二、異議人即受處分人甲○○堅決否認有於右揭時、地違規事實，辯稱：伊在車上所
    裝設者僅為語音警示器，非雷達測速器，無接收警方雷達波之功能等語。
三、經查，前開異議人裝設在車牌Ｌ七─五００一號自小客車之「感應器」，經本院
    送請交通部公路總局台北區監理所基隆監理站測試結果，認該感應器並無接收雷
    達波之功能，有交通部公路總局台北區監理所基隆監理站九十二年十二月十五日
    北監基字第０九二六二０五二四九號函在卷可稽，可證前開扣案之感應器非道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項所規定之「雷達測速器」，原處分機關據以援
    引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定裁處罰鍰一千八百元，並記違規點
    數一點，實有未洽，本件異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二  年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
