【裁判字號】    92,基簡,982
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    自來水法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲
請案號：九十二年度偵字第三六一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役肆拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。爰審酌被告甲○○竊水之期間久暫、其之犯罪動機、竊水之方式、迄未與被
    害人即台灣省自來水股份有限公司和解以賠償被害人之損失、惟被告已為被害人
    二次開單追償各新台幣七萬九千二百零四元之違章用水費用等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，自來水法第九十
    八條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄論罪法條
自來水法第九十八條第一款：
有左列行為之一者為竊水，處手以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
