【裁判字號】    92,基小,1369
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事裁定  九十二年度基小字第一三六九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定
    債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定
    。但二造均為法人或商人者不在此限。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項
    、第四百三十六條之九規定甚明。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路二九之一號一樓，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華        民        國      九十二    年    十二    月    二十三  日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中    華        民        國      九十二    年    十二    月    二十四  日
~B            書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
