【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，上訴人不服本院金城簡易庭九十二年度城交簡字第七號
中華民國九十二年七月十四日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第
二一○號)，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，均引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由。
二、上訴意旨略以：被告迴轉時車速很慢，是告訴人車速過快才發生本件車禍，告訴
    人亦應負部分過失責任云云。惟查，汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六
    條第五款定有明文。本件被告於迴車時，顯然有違上開規定。且告訴人乙○○於
    肇事前行車時速約四十公里，已據其於警訊中陳明，並未有超速或其他違規之情
    事。又本件車禍經送請福建省金門縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被
    告酒後駕車，未遵行車道內行使，為肇事原因，而乙○○部分則未發現明顯違規
    之情形，有該鑑定意見書附卷可稽。被告主張乙○○亦有過失，與事實不符，應
    不足採。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六
    十八條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                              福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法官  蕭廣政
                                    法      官  林鈺琅
                                    法      官  葉珊谷
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書  記  官  楊靜秋
中      華      民       國      九十二    年   十二     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
