【裁判字號】    92,停,33
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第三三號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  法務部行政執行署高雄行政執行處
    代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因稅捐事件，聲請人聲請停止執行。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益
    有重大影響者，不在此限。」行政訴訟法第一百十六條第三項固有規定。惟所謂
    難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會
    通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。又「義務人或利害關係人對執
    行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於執行程序終結前
    ，向執行機關聲明異議。」「前項聲明異議，執行機關認其有理由者，應即停止
    執行，並撤銷或更正已為之執行行為；認其無理由者，應於十日內加具意見，送
    直接上級主管機關於三十日內決定之。」行政執行法第九條第一項、第二項亦有
    明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因受不可抗力之事變，遭法院扣押之財產價值達新台
    幣（下同）五千二百萬元，致無法自由處分財產。而本件相對人九十年綜所稅執
    特專字第一一九八四二號、九十年度綜所稅執字第一九九一六八號、九十一年度
    綜所稅執字第一五一五九七號、九十一年度房稅執字第六七一二二號、九十一年
    度房稅執字第一三○九二七號、九十一年度房稅執字第二三七三一八號、九十二
    度年房稅執字第一九二五○五號、九十一年度房稅執字第六九六四二號至六九六
    四四號、九十二年度房稅執字第六八九○五號至六八九○七號、九十二年度房稅
    執字第一九四七六二號至一九四七六四號、九十二年度地稅執字第一六三九七八
    號至一六三九七九號、九十二年度房稅執字第五七七三七號執行事件，雖依法執
    行稅金支付情事，然卻拍賣聲請人所有之動產、不動產及未上市股票，顯將發生
    難以回復之損害，且將於民國（下同）九十二年十二月二十五日執行，顯有急迫
    情事，爰依行政訴訟法第一百十六條規定（聲請狀誤載為行政執行法第一百十六
    條），聲請停止執行云云。
三、經查：依卷附相對人九十二年十二月一日雄執戊九十年稅執特字第○○一一九八
    四二號函觀之，係通知聲請人於九十二年十二月二十五日到場就拍賣標的物之鑑
    定價格陳述意見，聲請人如認有侵害其利益情事，應循聲明異議方式為之，其對
    之聲請停止執行，已有未合；況且，本件聲請人係就其欠繳之稅捐，聲請停止執
    行；惟查本件稅捐之處分，係命原告給付金錢之處分，依前開所述，縱不停止執
    行，於一般社會通念上，亦不會達到回復困難之程度，是該處分之執行並不會發
    生日後難於回復之損害，故聲請人聲請停止前系爭稅捐處分之執行，核與行政訴
    訟法第一百十六條第二項前段規定之停止執行要件不合，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
