【裁判字號】    92,簡,4582
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二○三
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。六角
扳手壹支沒收。
    事實與理由
一、犯罪事實：本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人乙○○於警訊
    中及本院調查中之指述。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表等各一紙及現場照片四張
    在卷可證，是堪認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告甲○○竊取系爭電腦投幣箱內之硬幣時所攜帶其所有之六角扳手一支，為
    金屬所製，質地堅硬，外形尖銳，客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅
    ，足供兇器使用，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
    項之攜帶兇器竊盜既遂及未遂罪。被告先後三次攜帶兇器竊盜既遂及未遂，時間
    緊接、手法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以攜帶兇器竊盜既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可佐，品性應屬良好，僅因一時貪念致犯本件，然其所為危害社會治安及
    對社會民眾財物所生之危害仍非輕淺，惟念其犯後自始坦承，態度良好，並有悔
    意，且告訴人乙○○亦於本院調查中到庭陳稱願意原諒被告之犯行，希冀本院能
    給予被告一次自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。再被告並無前科，已如上述，其因一時失慮致蹈刑章，犯後態度良好
    ，足認其確有悔改之心，信其經歷此刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。又被告
    為滿己欲即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀護人
    以專業知識，輔導其品德，以助其改過自新，爰宣告於緩刑期內付保護管束。再
    被告於竊盜時攜帶之六角扳手一支，既為被告所有並供其犯加重竊盜罪所用之物
    ，亦據其陳明在卷，且經扣案，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告
    沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    十二   月      二十三   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    洪生輝
中      華      民      國    九十二      年    十二   月      二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
