【裁判字號】    92,簡,4697
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反野生動物保育法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九七○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主
管機關許可，使用電氣之方式獵捕保育類野生動物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。電魚工具電棒壹支、漁網壹支、電池壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按「高身鏟頷魚」係屬行政院農業委員會指定公告為瀕臨絕種之保育類野生動物
    ，起訴書附表所示之非保育類野生動物係水產野生動物，核被告乙○○、甲○○
    在未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量且亦未經地方主管機關許可之下，
    使用禁止之電氣設備獵捕屬保育類野生動物高身鏟頷魚之行為，係違反野生動物
    保育法第十八條第一項、第二款、第十九條第一項第三款之規定，應依同法第四
    十一條第一項第一款、第二款、第三款規定論處；又被告乙○○、甲○○使用電
    氣採捕水產動物高身鏟頷魚及起訴書附表所示之魚類，核其等所為係違反漁業法
    第四十四條第一款及第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第六十條第一項
    、第二項規定之違反主管機關對於水產動植物之採捕或處理之限制或禁止之公告
    事項罪與違反不得使用電氣採捕水產動植物罪論處。被告乙○○、甲○○以一行
    為觸犯上開罪名，係屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之野生動
    物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款規定處斷。被告二人就上開
    罪行間，互有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告二人以禁止
    使用之電氣設備獵捕保育類野生動物及水產動物，破壞自然生態之平衡及物種之
    多樣性，惟其侵害情節非大，且犯後坦承部分犯行，犯後態度堪稱良好等一切情
    狀，各酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電魚工
    具電棒壹支、漁網壹支、電池壹組為被告乙○○所有並供被告二人共同犯本罪所
    用之獵具，依野生動物保育法第五十二條第一項規定，應宣告沒收；至遭獵捕之
    高身鏟頜魚三十八尾及附表所示之魚類，業經高雄縣六龜鄉鄉公所農業課長昝希
    三代表領回，此有贓物領據乙紙附卷可按，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款、第五十
二條第一項，漁業法第六十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      二十六    日
附錄論罪科刑法條：
野生動物保育法第四十一條第一項
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。
漁業法第六十條
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以
野生動物保育法第五十二條第一項：
第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生動
物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
