【裁判字號】    92,簡,5381
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第一七四九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元（即新台幣玖仟元），如易服勞役，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪。審酌被告因家庭成員間細故口角，一時氣憤而
    出手傷害其告訴人即被告之岳父乙○○，告訴人所受傷害程度尚屬輕微，被告未
    曾有犯罪之前科，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，平日素
    行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
