【裁判字號】    92,簡,5269
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  景春重機械有限公司
    兼  代表人  己○○
    被      告  佳佶土木包工業
    兼  代表人  甲○○
    被      告  帝富營造有限公司
    兼  代表人  丙○○（原名黃朝聖）
被      告  育山營造工程有限公司
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四三八三號、九十二年度偵字第一一八三九號），本院判決如左：
    主  文
己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○共同以詐術使開標發生不正確結果，未遂
，己○○處有期徒刑伍月，甲○○、丙○○、乙○○、丁○○各處有期徒刑月，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑年。
景春重機械有限公司、佳佶土木包工業、帝富營造有限公司之代表人因執行業務，以
詐術使開標發生不正確結果，未遂，景春重機械有限公司處罰金新臺幣壹拾貳萬元，
佳佶土木包工業、帝富營造有限公司各處罰金新臺幣陸萬元。
育山營造工程有限公司之代表人、代理人因執行業務，以詐術使開標發生不正確結果
，未遂，處罰金新臺幣陸萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯政府採購法第八
    十七條第六項、第三項以詐術使開標發生不正確結果未遂罪。被告己○○、甲○
    ○、丙○○、乙○○、丁○○五人就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯，又其等已著手於犯罪行為之實行，因招標單位發覺其犯行而未生開
    標結果不正確之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條第一項之規定減輕其刑。
    又被告己○○為景春重機械有限公司之負責人，被告甲○○為佳佶土木包工業之
    負責人，被告丙○○為帝富營造有限公司之負責人，被告乙○○、丁○○分別為
    育山營造工程有限公司之負責人、經理，此有公司登記基本資料查詢表、營利事
    業登記基本資料查詢表在卷可憑，被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○
    ○五人因執行業務，以詐術使開標發生不正確結果，前開四家公司均應依政府採
    購法第九十二條之規定處罰之。爰審酌被告己○○為避免流標，以詐術之方式借
    以其他公司名義參與工程之投標，被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○依其所
    請共同為犯罪行為，其等之犯罪動機、目的及手段均有不是之處，又其等所為足
    以影響公共工程採購之結果，所生危害非輕，惟念其等犯後坦承犯行，且尚未實
    際造成損害，及景春重機械有限公司、佳佶土木包工業、帝富營造有限公司、育
    山營造工程有限公司就此工程之投標所處之主從地位等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○所宣告之刑，
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告己○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○
    ○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，信其等經此教訓
    ，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開五人所受有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，故所宣告之刑以暫不執行為適當，併依法均諭知緩刑三年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，政
    府採購法第八十七條第三項、第六項、第九十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林介欽
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
政府採購法第八十七條
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包
，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，
亦同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二四三八三號
                                              九十二年度偵字第一一八三九號
    被      告  己○○  男四十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○街七五號四樓之八
                        身分證統一編號：Ｓ一二一九七四七八號
    被      告  甲○○  男四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣橋頭鄉○○路通山巷七號
              身分證統一編號：Ｓ一二一四八九八號
    被      告  黃朝聖  男四十二歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住台北縣土城市○○路○段九七號十五樓
                        身分證統一編號：Ｒ一二一八六三九號
    被      告  乙○○  男四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住桃園縣八德市○○街一八七號
                        身分證統一編號：Ｈ0000000八號
    被      告  丁○○  男四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住桃園縣中壢市○○路○段三六七之三號十五樓
                        身分證統一編號：Ｄ一二八五三六七二號
    被      告  景春重機械有限公司  設高雄市○○區○○街七十五號四樓之八
    代  表  人  己○○
    被      告  佳佶土木包工業  設高雄縣橋頭鄉○○路通山巷五弄九號
    代  表  人  甲○○
    被      告  帝富營造有限公司  設台北市○○○路○段二八六號七樓之四
    代  表  人  黃朝聖
    被      告  育山營造工程有限公司  設桃園縣八德市○○街一八七號一樓
    代  表  人  乙○○
右被告因政府採購法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、己○○係景春重機械有限公司（下稱景春公司）負責人；甲○○係佳佶土木包工
    業（下稱佳佶土木）負責人；黃朝聖係帝富營造有限公司（下稱帝富公司）負責
    人；乙○○係育山營造工程有限公司（下稱育山公司）負責人；丁○○育山公司
    經理。
二、緣高雄縣政府於民國（下同）九十一年四月十日公告辦理﹁高雄縣政府執行違建
    拆除僱用怪手、吊車及卡車租賃﹂投標案，己○○得知此訊息後，有意承攬該案
    ，但因景春公司無投標資格，又恐參與投標之合格廠商未達三家，為確保招標機
    關確能開標決標，並能順利得標承攬該案，己○○竟與甲○○、黃朝聖、乙○○
    、丁○○等五人，基於犯意之聯絡，謀議以佳佶土木、帝富公司、育山公司等三
    家公司名義投標，無論何家公司得標均由己○○承作，共同著手以此詐術使開標
    發生不正確結果，遂由甲○○及黃朝聖分別提供佳佶土木及帝富公司等兩家公司
    參與投標所需之營業資料給己○○，再由己○○指示景春公司會計鄧月瓊前往台
    灣銀行博愛分行，購買兩張台灣銀行支票，面額均為新台幣（下同）十八萬元，
    支票號碼分別為ＦＦ0000000號及ＦＦ0000000號，作為佳佶土木
    及帝富公司兩家公司行號之押標金，再由丁○○負責決定佳佶土木、帝富公司、
    育山公司等三家公司之投標價格，佳佶土木投標價格為二十五萬元、帝富公司投
    標價格為二十七萬五千元、育山公司投標價格為一十八萬九千元，並負責填寫及
    投遞該三家公司標單封之投標資料，嗣高雄縣政府於九十一年四月二十九日進行
    開標，開標人員發現育山公司未附押標金，另發現佳佶土木、帝富公司等兩家公
    司所附押標金支票號碼出自同一銀行且連號，認有重大異常關聯之情事，而宣布
    廢標，致未發生不正確之結果。
三、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：(一)被告己○○、甲○○、黃朝聖、乙○○及丁○○等五人之自白，(二)
    佳佶土木、帝富公司、育山公司等三家公司之標單封影本資料，(三)台灣銀行支
    票號碼分別為ＦＦ0000000號及ＦＦ0000000號之支票影本兩張，
    (四)台灣銀行本行支票申請書代收入傳票影本一紙，（五）高雄縣政府執行違建
    拆除僱用怪手、吊車及卡車租賃招標案涉嫌圍標資料報告四紙。在卷可資佐證，
    被告等人犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告己○○、甲○○、黃朝聖、乙○○及丁○○等五人所為，均係
    犯政府採購法第八十七條第六項、第三項之以詐術使開標發生不正確結果未遂罪
    嫌。被告景春重機械有限公司、佳佶土木包工業、帝富營造有限公司、育山營造
    工程有限公司均係犯政府採購法第九十二條、第八十七條第六項、第三項之以詐
    術使開標發生不正確結果未遂罪嫌。被告己○○、甲○○、黃朝聖、乙○○及丁
    ○○等五人，就上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均係共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                            檢  察  官    戊  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
