【裁判字號】    92,簡,5285
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二八五號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二四
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾受如附件所示
    有期徒刑以上刑之執行，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    ，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，
    平日素行犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年    十二    月      二十三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官     林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官     蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年    十二    月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
