【裁判字號】    92,交訴緝,3
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二六二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨如附件之起訴書所載（肇事逃逸部分，本院另以九十二年度交簡字
    第二六一五號處理之）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○過失傷害告訴人甲○○部分，經檢察官依刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院訊問時當庭表明撤回告訴（參本院九十二年七月八日訊
    問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 李淑惠
                                        法  官 林俊寬
                                        法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
