【裁判字號】    92,訴,2592
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五九二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  吳韋萍
                楊湘琴
    送達代收人  吳韋萍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟肆佰拾玖元，及自民國九十二年四月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十九點九九九計算之利息，並自民國九十二年五月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國九十二年二月二十一日，向原告借款新台幣（下同
    ）五十七萬元，約定借款期限三十六月，應按月平均攤還本息，約定利息按固定
    利率年息百分之十九點九九九計算，如未依約攤還本息，借款視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年四月
    二十一日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部到期，尚欠本金五十四萬六千
    四百三十九元及其利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
    於本院聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向伊借款前開金額，嗣因遲未繳
    付本息而視為全部到期，計尚欠本金五十四萬六千四百三十九元及如主文所示之
    利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、授信明細查詢單各
    一份為證（見本院卷第六、七頁），而被告既經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
    從而，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付
    尚欠之本金五十四萬六千四百三十九元及如主文所示之利息、違約金，依法即無
    不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  林玉心
~B      法官  秦慧君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
