【裁判字號】    92,簡,5385
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二一四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣壹仟貳佰柒拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，又所謂電子遊戲場「業」，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言，
    執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質，因此不論行為人
    是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，均無礙於電
    子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度台非字第二七六號判決
    可資參照）。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條
    例第二十二條未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告尚無犯
    罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次擅自擺設電子遊戲機經營電子遊戲場業
    ，誠屬不該，雖經多次偵訊後方坦承犯行，惟本次違法經營期間尚短、擺設電子
    遊戲機數量僅一台等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機具「劍龍」一臺（含ＩＣ板一塊）及機具內現金新臺
    幣一千二百七十元，均係被告所有，分別供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被
    告於偵訊時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二   月    二十三      日
【附錄本判決論罪之法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
