【裁判字號】    92,交易,324
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八三
七號），本院認不應逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，並於八十八年十一月二十九日執行完畢，復於九
    十二年五月一日五時四十五分許，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０
    ．二五毫克以上者不得駕車，竟在酒後吐氣所含酒精成份已超過每公升０．二五
    毫克以上之情形下，仍駕駛車牌號碼ＷＫ─七二００號自用小客車，沿高雄市○
    ○區○○街由北向南方向行駛，行經該路與延吉街一巷無交通號誌之交岔路口時
    ，欲左轉進入延吉街一巷，應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛
    左轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＺＢＱ—八九九號輕型機車，沿延吉街一巷由東
    向西方向行駛至該處，亦未依注意減速慢行及暫停讓幹線道車先行，而貿然前行
    ，致甲○○所駕自用小客車車前保險桿與乙○○所駕機車車頭發生碰撞，乙○○
    因而人車倒地，並受有右脛骨折、右下肢撕裂傷之傷害，經警據報前往處理，測
    試甲○○吐氣酒精含量高達每公升０．五一毫克（涉嫌公共危險罪部分另經檢察
    官聲請以簡易判決處刑）。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中均坦承不諱，且有告訴人乙
    ○○所提出之高雄市立聯合醫院診斷證明書一紙附卷可稽，並有警方所制之舉發
    違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖
    、談話紀錄表影本各一份及現場照片影本三張在卷可查。按車輛行經無號誌之交
    岔路口，駕駛人應減速慢行，作隨時停車之準備，且於飲酒後其吐氣所含酒精成
    分超過每公升０．二五毫克者，不得駕車，此道路交通安全規則第九十三條第一
    項第三款、第一百一十四條第二款分別定有明文；被告駕車自應注意上開道路交
    通安全規則之規定，且其於當時情形並無不能注意之情事，竟仍疏於注意致肇本
    件車禍，其有過失甚明；又被告過失之駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相
    當因果關係。 從而，本件罪證明確， 被告過失傷害之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於酒後吐
    氣所含酒精成份每公升達０．五一毫克之情形下，駕車肇事致人受傷，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告曾受上開有期徒刑以
    上刑之執行，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於執行完
    畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。審酌被告於飲酒後酒精濃度達每公升０．五一毫克之情況下，仍貿然
    駕車行駛於公眾往來之道路上，並因此減低反應能力，及未注意相關交通安全之
    規定，而致肇事使人受傷，及告訴人就本件車禍之發生亦有過失（本件依上開現
    場圖所示，被告行駛之永年街係設有中心分向線即雙黃線之路段，而告訴人所行
    駛之延吉街一巷係未設有任何交通標線之巷道，此有上開現場圖在卷可查，可知
    被告所行駛者為幹線道，告訴人所行駛者為支線道，告訴人自應依道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款之規定，暫停讓幹線道車先行），告訴人受傷之
    程度，且被告犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十二條道路交通管
理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
             法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
