【裁判字號】    92,自,388
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三八八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內委任代理人。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，惟其於自訴狀上並未記載委任律師為代理人，與上開規定
    不合，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    十日內補正如主文所示各項，逾期即以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                    審判長  法  官    李淑惠
                                            法  官    呂憲雄
法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
