【裁判字號】    92,婚,926
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第九二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年十月二十三日在大陸結婚，婚後約定雙方共同生活
      於高雄市旗津區復興一巷五四號之一；被告雖於九十一年十二月二十一日來台
      與原告同居，惟在家四日後即九十一年十二月二十五日藉詞說要找表妹找工作
      而離家出走，自此即不知去向，亦未曾與原告聯絡，爰依民法第一千零一條之
      規定提起本訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證等各一份資料為證，並聲請傳訊
      證人王再財。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十一年十月二十三日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告履行夫妻同居之義務，自應適用
    台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千
    零一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，婚後約定共同生活於高雄市
    旗津區復興一巷五四號之一；被告雖於九十二年十月二十一日來台與原告同居，
    惟來台四日後即離家出走，不知去向，至今均未與原告聯繫，業據原告提出戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證等各一份資料為證，且經證人王再財到庭證稱：「
    我有見過被告，被告已很久沒有與原告住在一起，因我時常到原告家裡，但都沒
    有看到被告，原告有告訴我他太太離家出走之事。」等語（詳參本院民國九十二
    年十二月十六日言詞辯論筆錄），復經本院依職權去函內政部警政署查閱被告旅
    行證申請書及入出境資料，其入出境資料顯示被告確曾於九十一年十二月二十一
    日入境；而旅行證申請書亦顯示被告來台地址為上開原告所述之處所；被告經合
    法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。據此，原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
