【裁判字號】    92,訴,1574
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三
八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按毒品危害防制條例修正公布後，檢察官對於施用第一、二級毒品案件之被告提
    起公訴，必以該被告曾遭同條例規定執行觀察勒戒處分後，認無繼續適用毒品傾
    向而受不起訴處分後，再為施用毒品行為經觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向或第
    一次觀察勒戒後認有繼續施用傾向而經送強制戒治後受不起訴處分，再為施用毒
    品者或三犯施用毒品行為者為其前提要件，此觀毒品危害防制條例第二十條、第
    二十三條之規定自明。是檢察官就被告施用毒品行為未經前揭毒品危害防制條例
    之程序處理而逕行提起公訴，其起訴應屬違背規定，法院應依刑事訴訟法第三百
    零三條第一款諭知不受理之判決。
三、經查：被告甲○○基於施用第一級及第二級毒品之概括犯意，自民國（下同）九
    十年十二月上旬起至九十一年四月十日止，連續在高雄縣內門鄉永富村安興三之
    十一號等處，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於九十一年一
    月二日二十三時許，在高雄縣旗山鎮○○○路二號（森美堡汽車旅館一○二室）
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重四十公克）、海洛因殘渣袋二個、吸管
    四支、夾鍊袋六包等物，復於九十一年一月二十四日十四時三十分許，在高雄縣
    旗山鎮東山巷二之一號二樓，經警查獲，並扣得塑膠袋一個、塑膠吸管一支等物
    ，再於同年四月十日，在高雄市○○區○○路與意誠路口為警查獲之事實，經本
    院以九十一年度毒聲字第二一八八號裁定送觀察勒戒，嗣認被告有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以九十二年度毒聲字第二九八四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，自九十一年七月三日起送臺灣屏東戒治所施以強制戒治滿三月後，再經
    本院以九十二年度毒聲字第二三二一號裁定停止戒治，此有本院上開裁定三份、
    本院被告院內索引卡紀錄表在卷可稽，足見被告確有於九十年十二月上旬起至九
    十一年四月十日止連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為甚明
    。至於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四一七九號不起訴處
    分書，係以被告罪嫌不足而受不起訴處分，並非觀察勒戒後認無繼續施用傾向而
    為不起訴處分，公訴人就此顯有誤會，本院前揭九十一年度毒聲字第二一八八號
    裁定亦加以指明，是被告上開施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行
    為，係屬一犯，且經裁定令入戒治處所施以強制戒治並停止戒治，自應由檢察官
    待被告保護管束期滿後再為適當之處分，是本件檢察官逕向本院起訴，其起訴程
    序應屬違背規定，揆諸前開說明，自應為不受理判決之諭知。至移送併辦之九十
    二年度毒偵字第三六九八號自應退由檢察官另為妥適處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                              台灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    孫啟強
                    法  官    張茹棻
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
