【裁判字號】    92,簡,5362
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三六二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
０六四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪之幫
    助犯。被告幫助他人犯罪，為從犯，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，被告前無犯罪之前科紀錄
    ，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，平日素行良好，且犯罪
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
