【裁判字號】    92,訴,2624
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬零伍拾肆元，及自民國九十年十月十二日起至清
償日止，按年息百分之九點九九四計算之利息，並自民國九十年十一月十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
（一）本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告原名為「臺灣省合作金庫」，業於民國九十年一月一日改制及變更名稱為
      「合作金庫銀行股份有限公司」，據其提出之公司變更登記表影本一份附卷可
      稽（見本院卷第二○至二四頁），其法人同一性不變，核先敘明。
（三）按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
      聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
      原告於起訴狀請求判決被告應給付原告新台幣（下同）一百十七萬零五十四元
      ，及自九十年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，
      並自九十年十一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於
      起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開利息及違約金部分之利率減
      縮為如主文第一項所示（見本院卷第十六頁），係屬減縮應受判決事項之聲明
      ，參諸前揭規定，應予准許。
二、原告主張：被告甲○○於八十二年六月十二日，向原告借款一百三十八萬元，約
    定利息按基本放款利率加碼年息百分之二點五（目前為年息百分之九點九九四）
    計算，如未依約攤還本息，借款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，依上開約定利
    率百分之二十加計違約金。詎被告自九十年十月十二日起即未依約履行，依約債
    務視為全部到期，尚欠本金一百十七萬零五十四元及其利息、違約金，爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向伊借款前開金額，嗣因遲未繳
    付本息而視為全部到期，計尚欠本金一百十七萬零五十四元及如主文所示之利息
    、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、基本放款利率變動表各一份為
    證（見本院卷第五、十二頁），而被告既經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而
    ，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付尚欠
    之本金一百十七萬零五十四元及如主文所示之利息、違約金，依法即無不合，自
    應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  林玉心
~B      法官  秦慧君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
