【裁判字號】    92,訴,3049
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○四九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間給付信用卡消費款事件，經台灣台北地方法院裁定管轄錯誤移送前來，本院
於九十二年十二月九日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬零柒拾肆元及自民國九十二年二月十九日起至清
償日止按日息萬分之五點四計付之利息及利息總額百分之十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告乙○○及丙○○於民國八十七年十一月三日與原告訂立信用
    卡使用契約，申請並領用信用卡正、附卡，依約被告即得於原告之特約商店記帳
    消費，惟各月之消費款應於翌月十八日以前清償，逾期應另給付按日息萬分之五
    點四計算之循環利息及按上開利息百分之十計付之違約金。嗣正卡持用人乙○○
    自八十七年十一月三日起至九十二年一月三十一日止，累計尚欠消費款三十三萬
    一千五百二十九元未償，附卡持用人丙○○自八十七年十一月三日起至九十一年
    十二月三十一日止尚積欠消費款二十四萬八千五百四十五元，該款依約應於九十
    二年二月十八日前繳納，履經催討，被告均置之不理，因兩造信用卡約定條款第
    三條規定正附卡人間互負連帶清償責任，乃爰依信用卡消費契約法律關係，訴請
    判命被告應連帶給付五十八萬零七十四元及自九十二年二月十八七日起至清償日
    止，按日息萬分之五計算之利息及按上開利息百分之十計算之違約金，並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、消費總額暨
    明細電腦表、申請書內容確認表影本各一紙。被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據信用卡消
    費契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三Y    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
