【裁判字號】    92,交簡,2706
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載，另按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，會有反
    應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六
    八號函文附卷可參；又依醫學實驗證明所得經驗法則，駕駛人酒後吐氣酒精濃度
    達每公升０．五五毫克以上時，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，亦有學者蔡
    志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參考（見司法院第
    四十六期業務研究會講義）。本件被告酒後駕車經警到場測試其呼氣酒精濃度達
    每公升０．六五亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一般高未飲酒時高
    出十倍，參酌其行駛間果因不勝酒力而操控失當，因而擦撞他人車輛，足認其飲
    酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通
    工具狀態無疑，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛狀態，猶貿然駕車外出，對其他用
    路人之安全構成極大威脅，且行駛間果然發生車禍事故，為警測試呼氣酒精濃度
    每公升０．六五亳克，及其犯後坦承，態度良好，前尚無觸犯有期徒刑以上之罪
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  樹  村
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
