【裁判字號】    92,簡上,595
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五九五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第三七七三號中華民國九十
二年九月二十四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一六
一四三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，
    爰引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告以其於原審判決刑度過重為由，提起上訴求處宣告緩刑，雖無從據為撤銷原
    判決之理由，應予駁回。惟查，被告雖於六十八年間因殺人罪、妨害自由罪等，
    經台灣高雄地方法院合併定應執行刑十六年，而於八十三年四月八日執行完畢，
    於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，而被告已與告
    訴人達成和解，並賠償告訴人所受之損失，有和解書一份在卷可憑，態度尚佳，
    一時失慮而有此犯行，本院綜合前開情形，認被告經此偵審程序後，應知警惕，
    當無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱明弘
                                            法官  王雅苑
                                            法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
