【裁判字號】    92,簡,4791
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二一０七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機肆台（均含ＩＣ
板）及新台幣參佰肆拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十
    二條規定論處。爰審酌被告甫於九十二年九月二十三日因違反同條例被判處拘役
    二十五日竟仍再犯相同之罪，顯見其並無悔改之意，以及被告犯罪之動機、目的
    、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案如附件所示之電子遊戲機四台（均含ＩＣ板）及新台幣
    三百四十元，均係被告所有，且分別為供犯罪所用及犯罪所得之物，此經其供承
    在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  樹  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
