【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十年度訴字第五五四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    方春意  律師
    複代理人      蔡建賢  律師
    被      告    私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    法定代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                  己○○
    訴訟代理人    周耀門  律師
                  王伊忱  律師
                  陳景裕  律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百三十八萬二千九百十七元，及自起訴
      狀繕本送達被告翌日即民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告因下肢癱瘓，於八十三年六月三十日至被告私立高雄醫學大學附設中和醫
      院（下稱高雄醫學院）急診治療，隨即辦理住院。住院期間均由主治醫師即被
      告丙○○與住院醫師即被告己○○負責診治。丙○○及己○○（下稱丙○○等
      二人）雖均認定原告因脊髓內腫瘤，導致下肢癱瘓，惟診斷之脊髓損傷部位則
      為胸椎第十二節，並據此建議原告開刀治療。其後並由丙○○等二人指定胸椎
      第十、十一、十二節，通知放射科進行血管攝影檢查，經檢查結果並無異樣，
      然丙○○等二人仍斷定指定部位即為病灶所在之處，且繼續建議開刀治療，惟
      脊髓開刀屬侵入性治療，危險性頗高，原告未即同意。嗣因原告突能站立行走
      ，遂於八十三年七月二十二日轉入復健科進行復健，迄至同年八月二十三日出
      院。出院後，原告再度發生癱瘓情事，而分別自八十四年五月十二日起至同年
      月二十二日止；暨自八十六年十月三日起至同年月二十二日止，先後以腫椎脊
      髓損傷為由，前往高雄醫學院住院復健，迄至八十七年六月二十二日止，門診
      合計一百零一次。又於最後一次住院期間即八十七年十二月二十六日至八十八
      年二月一日止，因復健科醫師建議遂進行另一次血管攝影，透過放射科醫師往
      胸椎上方追查，始發現原告病源係胸椎第六節動靜脈畸瘤，與丙○○等二人認
      定腰椎損傷無關。惟待發現病源時，原告已因丙○○等二人誤診，導致延誤最
      佳拴塞治療時機，並於八十八年二月二十五日轉赴財團法人長庚醫院高雄分院
      （下稱長庚醫院）作拴塞治療，惜因神經壓迫過久，癱瘓情況迄今仍無法改善
      。
（二）一般引起脊髓損傷之非外傷原因，包括神經腫瘤、血管瘤、血管畸瘤等，若能
      儘早除去病因，大都會恢復，而脊髓損傷後產生症狀，與其損傷部位之高低及
      嚴重性亦有差別。丙○○等二人初診時若能主動往胸椎以上追查，自能發現原
      告病因所在，果爾，原告亦不至因誤診而迄今下肢癱瘓。故丙○○等二人對原
      告下肢癱瘓之病症無法去除，自應負過失責任。
（三）原告因被告侵權行為及債務不履行受有如下損失：
  １、減少或喪失工作能力之損失：
      原告目前已成殘廢，無工作能力，請求以勞工基本工資每月一萬五千八百四十
      元為計算基礎，按八十三年九月二十日起算至六十歲止，共計十七年期間，扣
      除中間利息後，得請求之金額為二百三十八萬二千九百十七元。
  ２、精神慰藉金：
      原告變成殘廢後，終身須以輪椅代步，且有大、小便不能自主等問題，身體及
      內心痛苦鉅大，此部分請求金額為三百萬元，爰依據醫療委任契約債務不履行
      損害賠償請求權、民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條侵權行為
      損害賠償請求權、消費者保護法（下稱消保法）第七條第三項企業經營者連帶
      損害賠償請求權對於高雄醫學院；暨依據民法第一百八十四條第一項前段及第
      一百八十五條侵權行為損害賠償請求權對丙○○等二人主張損害賠償責任。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依原告於八十三年七月間顯現之症狀即可發現當時病灶是由胸椎第六節動靜脈
      畸形瘤所引起，惟丙○○等二人未做進一步檢查，以致未能發現。
  ２、又丙○○等二人於八十三年七月八日，對原告施作血管攝影檢查後，依其專業
      判斷，應發覺僅對於第十、十一、十二節動脈作檢查是不夠的。
  ３、再丙○○等二人要求原告接受開刀手術，僅說開刀後即知病灶位置，並未建議
      再作核磁共振掃描及探查手術。原告因其明知血管攝影檢查無病灶，仍執意開
      刀，故不同意以侵入性手術作為尋找病灶之試驗。
  ４、末者，原告於八十三年七月初次發病時，如丙○○等二人即能正確發現病灶，
      自可先施作血管拴塞，倘效果不好，再施行手術，如此一來，絕對可以控制及
      治癒原告之疾病。
三、證據：提出勞工保險傷病診斷書、勞工保險殘廢診斷書、住院醫療費用收據、診
    斷證明書、簡報資料（以上均影本）各一件，病歷影本四張、高醫醫訊節錄九張
    為證，並聲請訊問證人甲○○、陳嘉（祈）、戊○○及向國立臺灣大學醫學院附
    設醫院（下稱台大醫院）、長庚醫院函詢。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十三年六月三十日至高雄醫學院掛號急診，次日辦理住院，期間由丙
      ○○等二人負責診治。住院當日體檢結果，顯示原告神智清醒、意識狀況正常
      、頭頸部上肢神經功能正常，惟雙側下肢無力，僅可於床面水平移動，且肚臍
      以下皮膚感覺消失、解尿困難。丙○○等二人綜合病情及體檢結果研判須考慮
      腰部脊髓病灶，乃於同日安排原告進行腰椎磁振掃描，並施行腰椎穿刺及腦脊
      髓液檢查，結果發現原告脊髓末端留有腫塊，且腦脊髓液呈淡稻草色，表示曾
      有出血情形，因而認為可能患有動靜脈畸形類之血管性病灶。丙○○等二人即
      對原告採用類固醇注射，並安排進行脊髓血管攝影。嗣於八十三年七月八日進
      行脊髓血管攝影，雖未發現血管性病灶，惟因同年月九日重新執行腦脊髓液檢
      查，發現腦脊髓液已呈現澄清狀態，顯示可確定先前卻曾發生出血現象。原告
      於同年月十一日雖可以雙手支撐站立，然解尿功能並未改善，佐以脊髓血管攝
      影有其技術上之限制，丙○○等二人乃研判原告應患有動靜脈畸形之血管性病
      灶。又因脊髓損傷治療時間極為重要，而血管攝影檢查卻未能檢出病灶，故建
      議原告再作第二次磁振掃描及接受腰椎病灶探查手術，惟均遭拒絕。其後，原
      告即於同年七月二十三日轉入復健科進行復健，並於同年八月二十三日辦理出
      院。
（二）原告除於八十三年七月一日至同年月二十二日接受丙○○等二人診治外，其餘
      門診及住院均非其二人負責診治，而丙○○等二人於原告第一次住院期間即正
      確研判原告病因為脊髓內血管瘤，並多次建議原告進行手術治療，惟為原告所
      拒絕，顯見丙○○等二人已盡診療義務，並無疏失可言，自不負損害賠償責任
      。
（三）又丙○○等二人於八十三年七月間安排原告進行血管攝影時，並未指定檢查部
      位，而原告於八十七年十二月二十六日再至高雄醫學院住院時，最後一次血管
      攝影檢查亦顯示胸椎自第十二節至第六節均有畸瘤，並非僅存於胸椎第六節。
      ，顯見前揭畸瘤係自八十三年七月以來原腰椎病灶歷經四年多繼續發展之結果
      ，而非八十三年七月原病灶即在胸椎第六節，倘原病灶僅在胸椎第六節。
（四）綜上所述，丙○○等二人並無醫療疏失，自無庸負損害賠償責任，而按丙○○
      等二人既不負侵權行為損害賠償責任，原告自無從主張高雄醫學院應負僱用人
      連帶損害賠償責任。再丙○○等二人已盡醫療義務，則原告主張高雄醫學院應
      負消保法第七條第三項連帶賠償責任及債務不履行損害賠償責任，亦無理由。
三、證據：提出丙○○醫師神經科專科醫師證書影本一份為證。
丙、本院依職權調取原告於長庚醫院八十八年一月至八十九年十一月間就診之病歷影
    本及Ｘ光片正片三十八張，並囑託行政院衛生署（下稱衛生署）鑑定二次。
    理    由
一、按法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止
    ；又按第一百七十條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。民事訴訟法第一百七
    十條及第一百七十三條分別著有明文；再按聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法
    院，由法院送達他造。同法第一百七十六條規定甚明。本件高雄醫學院法定代理
    人於起訴時，原係洪純隆，嗣於審理中變更為丁○○，是依上述，本件法定代理
    人既有變更，其原來法定代理人之代理權即屬消滅，揆諸上開法律規定，本應停
    止訴訟程序，等候新法定代理人聲明承受訴訟。惟因高雄醫學院於審理中委任周
    耀門、王伊忱及陳景裕律師擔任訴訟代理人，故本件訴訟程序，依法自無當然停
    止之適用。又高雄醫學院新任法定代理人業於九十二年十月十九日具狀表示承受
    訴訟，並提出書狀於本院，經本院通知原告乙節，亦有聲明承受狀及送達證書附
    卷可稽，堪予認定。是本件有關高雄醫學院承受訴訟方面，即符法律規定，先此
    敘明。
二、原告主張：伊因下肢癱瘓，於八十三年六月三十日至高雄醫學院急診，隨即辦理
    住院。嗣丙○○等二人認定原告因脊髓內腫瘤導致下肢癱瘓，損傷部位為胸椎第
    十二節，並指定胸椎第十、十一、十二節進行血管攝影檢查，並無異樣，然丙○
    ○等二人仍斷定病灶即在該處，並建議開刀治療，但未獲原告同意。嗣原告因突
    然能走動，而轉至復健科進行復健，迄至同年八月二十三日出院。原告於出院後
    再度癱瘓，因而前往高雄醫學院住院，進行另一次血管攝影，始發現病源係胸椎
    第六節動靜脈畸瘤，遂轉赴長庚醫院作拴塞治療，惟癱瘓情況迄今無法改善。爰
    依債務不履行、侵權行為法律關係及消保法第七條第三項規定；暨依民法第一百
    八十四條第一項前段及第一百八十五條規定侵權行為法律關係請求，求為判決如
    訴之聲明所示等情。
三、被告則以：原告於住院期間由丙○○等二人負責診治，經腰椎磁振掃描等檢查後
    ，認為原告可能染患動靜脈畸形類之血管性病灶。雖經脊髓血管攝影，並未發現
    血管性病灶，然因腦脊髓液檢查結果確定原告曾發生出血現象，故仍研判應屬動
    靜脈畸形之血管性病灶，遂建議原告作第二次磁振掃描及腰椎探查手術，惟均遭
    拒絕。其後原告轉至復健科，並於同年八月二十三日出院。按原告於八十七年最
    後一次血管攝影檢查顯示胸椎自第十二節至第六節均有畸瘤，足徵畸瘤係自八十
    三年七月以後繼續發展之結果，並非當時原病灶即存在胸椎第六節，故丙○○等
    二人並無醫療疏失，而高雄醫學院亦不負債務不履行、侵權行為及消保法第七條
    第三項連帶損害賠償責任，原告之訴顯無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
四、原告主張伊於八十三年六月三十日因下肢癱瘓至高雄醫學院急診，住院期間自八
    十三年七月一日起至同年月二十二日止，由丙○○等二人診療，其中丙○○是神
    經內科主治醫師，負責診斷及治療，己○○是神經內科住院醫師，亦負責診斷及
    治療，治療期間經進行脊髓血管攝影，並未發現病灶。而於同年七月二十二日轉
    入復健科進行復健，至同年八月二十三日出院。復於八十七年十二月二十六日至
    高雄醫學院住院，住院期間經血管攝影檢查後，始發現病灶係位於胸椎第六節脊
    髓。原告至今下肢癱瘓，無法站立行走，且大便無法自解、膀胱機能完全喪失須
    進行導尿等事實，為被告所不爭執，並據原告提出勞工保險傷病診斷書及勞工保
    險殘廢診斷書為證，固堪信原告主張此部分事實為真實。茲被告否認原告之請求
    ，並以前揭情詞置辯。從而，本件應予審究者，乃丙○○等二人對於原告之醫療
    行為有無過失責任？而丙○○等二人未於八十三年七月一日至同年月二十二日診
    療期間內，發現原告胸椎第六節動靜脈畸瘤之事實，與造成原告下肢癱瘓之間，
    有無相當因果關係？又高雄醫學院對於丙○○等二人之醫療行為，應否負擔債務
    不履行損害賠償責任？再本件醫療行為有無消保法第七條第三項規定之適用？爰
    分述如下：
（一）丙○○等二人對於原告之醫療行為有無過失責任？而丙○○等二人未於八十三
      年七月一日至同年月二十二日診療期間內，發現原告胸椎第六節動靜脈畸瘤之
      事實，與造成原告下肢癱瘓之間，有無相當因果關係：
  １、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條前段定有明文。又按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
      負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項前段亦定有明文。而就侵權行
      為而言，被害人應就行為人因故意或過失，不法侵害其權利之事實負舉證責任
      ，此與債務不履行以由債務人證明免責事由者，有所不同。即民法第一百八十
      四條第一項前段規定侵權行為以故意或過失致不法侵害他人之權利為要件，故
      主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之有故意或過失之行為致權利受侵害
      負舉證責任（最高法院七十年度台上字第二五五０號判決要旨及八十二年度台
      上字第二六七號判決意旨參照）。因之，本件原告依民法侵權行為損害賠償法
      律關係請求被告應負連帶侵權行為損害賠償責任，揆諸前揭規定及判決意旨釋
      示，自應就丙○○等二人之醫療行為如何侵害原告權利，致其受有損害等事實
      負舉證責任。
  ２、原告主張：丙○○等二人未於八十三年七月間診療期間內，發現原告當時病症
      係由於胸椎第六節動靜脈畸形瘤所引起，應具有醫療過失云云，惟被告則予否
      認，並以：依高雄醫學院最後一次血管攝影結果顯示，原告胸髓自第十二節至
      第六節均有畸瘤，非僅胸椎第六節才有，足徵上開畸瘤係八十三年七月以後，
      由於原腰椎病灶繼續發展至八十七年間所發生之結果，非謂當時原病灶即存在
      於胸椎第六節等語置辯。按本件係屬醫療糾紛之損害賠償事件，事涉專業性判
      斷，除依當事人聲請及本院調查證據外，為釐清被告應否負擔損害賠償責任，
      自有送請醫事鑑定機構就系爭醫療行為是否存在過失？又醫療行為如涉及疏失
      時，其疏失與造成病患身體病痛間，是否存在相當因果關係等事實，進行鑑定
      之必要，故本院依職權及當事人聲請，先後二次囑託行政院衛生署醫事鑑定委
      員會（下稱醫事鑑委會）進行鑑定，並據醫事鑑委會綜合長庚醫院檢送之系爭
      醫療Ｘ光報告表一本及Ｘ光片三十八張；暨高雄醫學院檢附系爭病歷二本及Ｘ
      光片五十八張；及本件全卷卷證資料後，分別提出九十一年四月十日編號第九
      ０三六一號鑑定書（下稱第一次鑑定）及九十二年七月十七日編號第0000
      000號鑑定書（下稱第二次鑑定），而醫事鑑委會鑑定依據之上開醫療資料
      及事實，並為兩造所不爭執，核先敘明。經查，原告第六節胸脊髓動靜脈畸形
      瘤早於八十三年七月間即已存在乙節，業據醫事鑑委會第一次鑑定鑑認：「依
      現有卷證，是能認定八十三年時，乙○○胸椎第六節應已存在動靜脈畸形瘤。
      能依八十七年時之病歷，推知八十三年時乙○○胸椎第六節應已存在動靜脈畸
      形瘤」（見第一次鑑定鑑定意見欄一）等語綦詳；核與第二次鑑定鑑認：「八
      十八年一月五日（鑑定書誤載為八十七年六月）間接受胸椎血管攝影檢查，結
      果發現第六椎胸脊髓動靜脈畸形。動靜脈畸形是一種先天性病灶，病患出生時
      就已經存在。該病灶若沒有破裂通常沒有症狀。於八十三年六月二十九日晚間
      破裂出血，造成蜘蛛膜下腔出血、血管痙攣導致脊髓缺血，產生兩下肢無力。
      八十三年七月間影像學檢查無法確定的病灶，就是第六節胸脊髓動靜脈畸形」
      （見第二次鑑定鑑定意見欄（四））等情，堪可認定。足徵原告第六節胸脊髓
      動靜脈畸形瘤於八十三年七月間即已存在無訛。是被告辯稱：原告第六節胸脊
      髓動靜脈畸形瘤並非於八十三年七月間即已存在云云，即非可採。從而，原告
      主張其於八十三年間顯示在外之症狀，應係由於第六節胸椎所引起等語，堪可
      採信。
  ３、又原告固主張：丙○○等二人於八十三年七月八日，對原告實施血管攝影檢查
      後，依其專業醫術判斷，應該發現第十、十一、十二節動脈血管檢查，是不
      夠的，因此，當時即應再往上追查云云，惟為被告所否認，並以：彼二人於八
      十三年七月間為原告進行血管攝影檢查時，並未指定檢查部位，況每次脊椎血
      管攝影檢查方法均相同，都是使用一個導管經由大動脈去動脈，到就照相
      ，原告主張並非事實置辯。經查，丙○○等二人於八十三年七月八日為原告進
      行血管攝影檢查，並未發現血管畸形乙節，業據高雄醫學院放射科醫師即證人
      甲○○到庭證述：「（八十三年七月八日作本件原告有關被告作血管（贅載射
      字）攝影時之照會單？如何作？照的如何？）一、沒有指定部位但有說要作脊
      椎血管攝影。二、我們是用導管方式作，從大動脈（誤載為膜）即用管子肋
      間動脈（誤載為膜），到就照，細微血管部分是用分支跑到脊椎去。三、沒
      有發現血管畸型」（見本院九十年七月二十五日言詞辯論筆錄）等語綦詳，堪
      可認定。次查，丙○○等二人於八十三年七月八日對原告實施血管攝影檢查，
      依檢查報告記載，僅第十、十一、十二肋間動脈，而未第六肋間動脈乙節
      ，亦據第一次鑑定鑑認：「八十三年及其後丙○○、己○○之診治過程中，丙
      ○○、己○○所研判之病因是有考慮動靜脈畸形瘤的診斷，只是不明瞭真正解
      剖的位置。丙○○、己○○給乙○○施行之檢查，主要有腰椎磁共振掃描、腰
      椎穿刺檢查脊髓液和勾第十、十一、十二肋間動脈作脊椎血管攝影。以上之檢
      查，不能查覺胸椎第六節的病變」（見第一次鑑定鑑定意見二、（１）及（２
      ））等詞，核與第二次鑑定鑑認：「依所附報告，八十三年七月八日的脊髓血
      管攝影檢查只勾第十、十一和十二肋間動脈，沒有全部肋間動脈均有勾。脊髓
      血管攝影檢查時，勾肋間動脈有時可能會出現技術性的困難。一般病灶的解剖
      位置在脊髓血管攝影前，要先有初步的定位，針對這個定位，勾相關的肋間動
      脈就會發現此病灶，不會出現無法發現此病灶的情形」（見第二次鑑定鑑定意
      見（五））等情相符，應堪認定。顯見丙○○等二人於八十三年七月八日對於
      原告實施血管攝影檢查時，並未曾第六肋間動脈進行檢查。此外，參酌醫事
      鑑委會鑑認：「．．至於會勾第１０、１１和１２肋間動脈作血管攝影，是否
      為丙○○、己○○指定？從病歷記載，沒有資料可查」（見第一次鑑定鑑定意
      見二、（３）中段記載）等語，認依病歷記載，無資料可證丙○○等二人於八
      十三年間曾指定特定動脈作血管攝影檢查乙節相互以觀，自難遽認丙○○等二
      人於八十三年間曾具體指定特定動脈進行血管攝影檢查。
  ４、再原告復主張：被告確曾要求原告同意開刀手術，並說開刀下去，就知道病灶
      位置。此外，未建議再作核磁共振掃描及探查手術。被告明知血管攝影檢查無
      病灶，卻仍執意開刀，伊始不同意以侵入性重大手術作為尋找病灶之試驗等語
      ，惟為被告所否認，並以：八十三年七月一日原告住院時，丙○○等二人即為
      原告安排核磁共振掃描檢查，掃描結果顯示第十一、十二節脊椎圓柱體部分有
      腫脹，同年月八日為其安排血管攝影檢查，待檢查完畢後，彼二人仍懷疑有脊
      髓血管性腫脹存在可能。因此，於血管攝影檢查翌日，即一再建議原告接受包
      括核磁共振掃描及探查手術等進一步檢查，惟悉遭原告拒絕等語置辯。經查，
      依第一次鑑定鑑認：「八十三年七月八日作血管攝影後，丙○○、己○○不曾
      建議乙○○作進一步檢查」（見第一次鑑定鑑定意見二、（４））等語，固認
      丙○○等二人於八十三年七月八日進行血管攝影檢查後，不曾建議原告進一步
      檢查。嗣於同一份鑑定書進一步鑑認：「．．患者於八十三年八月二十三日由
      復健科出院後，未再回到神經內科或外科做追蹤。八十三年間於神經內科住院
      期間，因血管攝影後，患者拒絕做進一步病灶探查，故無法做進一步診斷」（
      見第一次鑑定鑑定意見三、（１））等情，則參酌第一次鑑定內容記載相互比
      較結果，有關丙○○等二人是否曾建議原告作進一步檢查，即屬不明！致有再
      鑑定之必要。而按上開不明事項，第二次鑑定則進一步鑑認：「八十三年七月
      九日之病歷上，有明確記載『脊椎血管攝影未顯示確定之發現，故建議重覆脊
      椎之磁振掃描檢查』等字句。病患於八十三年七月間接受張、藍兩醫師診治三
      週，於七月二十二日由神經內科轉復健科接受復健治療。同年七月十四日病程
      記錄有記錄病患拒絕進一步的檢查，病患後來未再做進一步的診斷，係與病患
      拒絕進一步的檢查有關」（見第二次鑑定鑑定意見（一）、（三））等詞，此
      亦有該病歷調卷可參，核與丙○○等二人於本院審理中到庭陳述：「．．．我
      們第一次作了核磁共振部位是在脊髓較下部，後來因為我們仍高度懷疑原告有
      血管性病變，所以我們建議原告接受第二次核磁共振，但原告拒絕，後來我們
      二人建議原告作一個探查性手術，這是一個診斷手術，但原告拒絕．．」（見
      本院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄）等語相符，自堪認丙○○等二人於
      血管攝影檢查未顯示明定病灶後，確曾建議原告進行第二次核磁共振掃描及探
      查手術無訛。次查，如以原告當時病症而言，探查手術並非可行之醫療途徑乙
      節，倘參酌第二次鑑定鑑認：「神經外科手術絕少用探查手術，不似一般外科
      手術，在無法確定病灶部位下，施予剖腹探查手術以得知病灶部位。神經外科
      手術需確定病灶才能手術，尤其是脊髓病灶，否則會導致更嚴重的併發症。本
      案醫師根據臨床症狀，懷疑有脊髓病變，但影像學檢查無法確定病灶部位，因
      此，探查手術不可行。探查手術是在醫療儀器檢查均無法得知病因時，即以外
      科手術直接查看，以期獲得病因。對神經外科而言，對於病灶的解剖位置已有
      初步的定位，但是病灶性質不明，手術之目的是要摘除病灶組織作病理診斷分
      析。以本件病患病症而言，探查手術之目的也是要了解病灶性質，而非病灶部
      位。病患於接受丙○○及己○○兩位醫師治療時（即八十三年七月一起至八十
      三年七月二十二日止）所作各項檢查及檢驗所呈現之結果所示，探查手術不是
      合理的醫療途徑，因為當時病灶的解剖位置還是不明」（見第二次鑑定鑑定意
      見（二）、（六）、（七））等語綦詳，堪可認定。顯見丙○○等二人欲對原
      告採行探查手術之目的，係為了解病灶性質，而非發現病灶部位，足徵丙○○
      等二人於血管攝影檢查未發現病灶，即建議原告進行探查手術，尚非適宜之醫
      療途徑。綜上所述，原告於八十三年七月間胸椎第六節動靜脈畸形瘤雖已存在
      ，而丙○○等二人於八十三年七月八日對原告實施之血管攝影檢查，因未曾
      第六肋間動脈，致無法發現第六節胸脊髓動靜脈畸形瘤，固如上述。惟按醫療
      行為雖是藉由醫師（或醫療檢查人員）實施診斷（藉由目診、問診、觸診或其
      他機器協助等判定）後，採行相對應之治療方法（給藥、注射或開刀手術），
      以治癒病患之傷痛為目的。然參酌醫療行面對各式各樣病症時，在本質上即存
      在著極限性，特別是在罕見疾病上，尤然！是醫師在面對罕見疾病時，欲求其
      準確的為病患進行初步診斷或即刻確定病灶位置，確有相當困難性，此時，往
      往需要經過一段時間的追蹤檢查才能確定。以本件原告所患疾病而言，倘參諸
      第一次鑑定鑑認：「類似乙○○之病症在醫學上為罕見，初步診斷及病灶定位
      均相當困難，常需做一段時間的追蹤檢查才能做確定診斷．．」（見第一次鑑
      定鑑定意見三、（１））等語相互以觀，堪認原告所患應屬罕見疾病無訛。從
      而，丙○○等二人當時雖不知真正病灶位置，然仍因懷疑原告疾病係出於動靜
      脈畸形瘤所引起，故具體建議原告進行第二次核磁共振掃描及探查手術，倘參
      照上開說明，則以丙○○等二人當時之醫療作為及建議，已難苛責丙○○等二
      人應負醫療不作為責任。況探查手術雖經鑑認非適宜之醫療途徑，然原告既拒
      絕第二次核磁共振掃描之檢查，致丙○○等二人喪失進一步發現原告胸椎第六
      節動靜脈畸形瘤之任何可能性，則按丙○○等二人當時之醫療行為及建議，即
      難遽指彼二人未盡檢查原告疾病病灶位置之注意義務，堪認丙○○等二人對於
      原告下肢癱瘓之損害，無醫療過失可言。
  ５、此外，原告主張：按照被告當時在高雄地區之醫療水平及專業，原告會相信被
      告之檢查，所以期待原告會在到其他醫院或外縣市醫療機構去作檢查，是沒有
      期待可能性。況以被告對原告所採行之心血管攝影及ｍｒｉ核磁共振檢查，已
      屬最精密之檢查，所以原告不會再到別的醫院作檢查（見本院九十二年十一月
      二十八日言詞辯論筆錄）云云，惟亦為被告所否認，並以：原告自認到二聖醫
      院作檢查，顯見原告對於被告之檢查持有懷疑等語置辯。經查，依據原告於本
      院審理中到庭陳稱：「．．．在八十三、八十四年我尚在高醫陸續復健時，有
      再到二聖醫院骨科看過一、二次及新光三越附近的聖友醫院看二、三次．．在
      二聖醫院及聖友醫院主要是看我這個病例，二家醫院都跟我說如果我的下半肢
      還可以走動就不要開刀」、「（在復健當中自己是得了什麼病，有否想到別的
      醫院去作診斷？）二聖及聖友的醫師都是從高醫出來，醫界也都很有名聲，所
      以我也沒有再到別的醫院去診斷」、「（為何你的病要去看骨科？）因像二聖
      醫院招牌有寫骨骼肌肉神經系統及中樞神經診斷」（見本院九十一年十一月十
      二日言詞辯論筆錄）等語參酌以觀，顯見原告對於丙○○等二人血管攝影檢查
      結果產生懷疑，復因下肢突然可以走動，故拒絕進一步檢查。其後，由於二聖
      醫院及聖友醫院之醫師係出身於高雄醫學院，乃前往該兩家醫療機構就診，希
      冀查出真正病因所在。堪認原告對於丙○○等二人血管攝影檢查結果及建議並
      未產生信賴，復因原告突然下半肢可以走動，故拒絕進一步檢查。從而，原告
      主張因高雄醫學院所為血管攝影檢查及核磁共振掃描檢查已屬最為精密，故其
      不會再至其他醫院作檢查云云，即非可採。據上，益徵丙○○等二人對於原告
      下肢癱瘓之損害，並無醫療不作為過失責任。
  ６、末者，原告主張：丙○○等二人於八十三年七月間原告初次發病時，如能正確
      發現病灶，自可先實施血管拴塞，或於栓塞無效時，進行手術等治療程序，則
      原告之病情，絕對可以獲得控制及治癒云云，惟為被告所否認，並以：原告所
      患疾病治癒率不高，且與疾病是否及早發現無關等語置辯。經查，依八十三年
      當時醫療水準，原告縱於發病初期，在丙○○等二人三個星期的診療期間內，
      經診斷出第六節胸脊髓動靜脈畸形瘤，亦不一定能對其病情加以控制或治癒，
      即無所謂醫療「黃金期間」存在乙節，迭據第一次鑑定意鑑認：「縱於八十三
      年就立即查覺乙○○胸椎第六節有動靜脈畸形瘤，惟就當時國內之醫療技術，
      不一定能加以控制或治癒。動靜脈畸形瘤的治療方式有手術、拴塞和電療（傳
      統式）。治療危險性以手術為最高，治療效果以電療為最差。一般病患和家屬
      會先採取拴塞術治療，因為拴塞術的危險性低。不過拴塞治療後，病灶可能消
      失不見，但在長期追蹤檢查中，病灶常會再出現，因此治癒率不高」（見第一
      次鑑定鑑定意見三、（３））等語；暨第二次鑑定鑑認：「脊椎動靜脈畸形瘤
      是相當罕見且診治困難的疾病，以八十三年當時的醫療水準，即使在發病住院
      初期有診斷出來，也不見得就能完全治癒，故應無謂的『黃金期間』。依本件
      病患而言，醫師尚在診斷以確定其病灶時，病患拒絕接受治療及檢查，故縱有
      黃金期間，亦屬病患自我耽誤，不能歸咎於醫師」（第二次鑑定鑑定意見（八
      ））等情綦詳，堪予認定。此外，參以本院依原告聲請向台大醫院函詢上開事
      實，據該醫院函稱：「八十三年間對於『胸椎動靜脈畸型』施行拴塞治療之效
      果，一般而言皆不夠理想，但治療效果與病灶之大小及血管之複雜性有很大之
      關係，所以不同的病人間會有很大的差異性，此類疾病為天生之疾病，治療成
      效與發現早晚無差」等語，有該院九十二年九月二十九日以（九十二）校附醫
      秘字第九二００二一０六００號函附卷可參，核與醫事鑑委會鑑定結果大致相
      符，益堪認定。足徵原告所患疾病與診療發現早晚無涉，則丙○○等二人縱未
      於八十三年七月一日至同年月二十二日之診療期間內，診斷出原告疾病正確病
      灶位置所在，核亦與原告後來下肢癱瘓損害間，不生相當因果關係。況依上所
      述，亦徵八十三年七月間，縱經丙○○等二人診斷出第六節胸脊髓動靜脈畸形
      瘤，並進行手術、電療或拴塞治療等療程，依當時醫療技術而言，仍存有危險
      性，並非能完全治癒，益徵本件原告所受下肢癱瘓之損害與丙○○等二人未發
      現其第六節胸脊髓動靜脈畸形瘤之間，並無相當因果關係。從而，原告主張丙
      ○○等二人應依民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五條規定；暨高
      雄醫學院應依民法第一百八十八條、第一百八十四條第一項前段規定，共同負
      擔連帶負侵權行為損害賠償責任，洵屬無據。
（二）高雄醫學院對於丙○○等二人之醫療行為，應否負擔債務不履行損害賠償責任
      ：
      原告固又主張高雄醫學院違反醫療委任契約，應負債務不履行損害賠償責任云
      云。惟查，丙○○等二人受僱於高雄醫學院，從事醫療行為乙節，為兩造所不
      爭執，堪可認定。而按丙○○等二人既受僱於高雄醫學院，從事為病患醫療之
      行為，顯見丙○○等二人就原告委任高雄醫學院醫療之契約關係，係立於履行
      輔助人地位，而對原告進行醫療行為無訛。次查，丙○○等二人醫療原告之過
      程中，既無業務過失行為，則依民法第二百二十四條規定反面推論，醫療契約
      債務人高雄醫學院自無過失可言。綜上，高雄醫學院對於原告自不負債務不履
      行損害賠償責任。從而，原告請求高雄醫院負擔債務不履行損害賠償責任，亦
      屬無據。
（三）本件醫療行為有無消保法第七條第三項規定之適用：
  １、按消保法第七條雖規定：「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營
      者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。商品或服務具有危害
      消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理
      危險之方法。企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應
      負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。
      」惟消費者保護法及其施行細則就所規範之服務意義為何，並無明確定義，故
      就何謂消費性服務為一般性之定義，有其困難，自更無從僅以文義解釋判斷醫
      療行為有無消保法之適用，而應分別各個法律行為之性質，而為合目的性之解
      釋。
  ２、次按消保法第一條第一項規定：「為保護消費者利益，促進國民消費生活安全
      ，提昇國民消費生活品質，特制訂本法」，為此消保法就該法立法目的所為之
      明文規定。故從事消保法法律條文之解釋時，即應以此明定之立法目的為其範
      圍。而按消保法所謂商品無過失責任制度，係由於消費者無論如何提高注意度
      ，也無法有效防止損害之發生，故藉由無過失責任制度之適用，迫使製造商擔
      負較重之責任。換言之，製造商在出售危險商品時，會將其所可能賠償之成本
      計入售價之中，亦即將使產品危險的訊息導入產品價格之內，含有分擔危險之
      觀念。惟就醫療行為，其醫療過程充滿危險性，治療結果充滿不確定性，醫師
      係以專業知識，就病患之病情及身體狀況等綜合考量，選擇最適宜之醫療方式
      進行醫療，如將無過失責任適用於醫療行為，則醫師為有效降低危險行為計量
      ，可能專以副作用之多寡與輕重，作為其選擇醫療方式之唯一或最重要之因素
      ；然為妥善治療病患，有時醫師仍得選擇危險性較高之手術，倘若對於醫療行
      為課以無過失責任，迫使醫師為降低危險行為考量，而傾向選擇較不具危險之
      藥物控制，並捨棄對某些病患較為適宜之手術，則此一情形之存在或發生，要
      均不能達成消保法第一條第一項之立法目，灼然可見。此外，相較於種類及特
      性可能無限之消費商品，現代醫療行為就特定疾病之可能治療方式，其實相當
      有限，若藥物控制方式所存在之危險性，經評估仍然高於醫師所能承受者，而
      醫師無從選擇其他醫療方式；或改用較不適宜之醫療方式，但危險較小之醫療
      行為，可能亦被認為有過失時，醫師將不免選擇降低危險行為量至其所可能承
      受之程度。亦即醫師基於自保之正常心理，或將選擇性的對某些病患以各種手
      段不予治療，且此種選擇結果，勢將產生一種現象，即先行排除社會上之弱者
      ，只是此類基於弱勢之病患，卻屬社會上最需要醫療保護者。此種選擇病患傾
      向之出現，即為「防禦性醫療」中最重要的類型之一，自亦無從達成消保法第
      一條第一項所定之立法目的。依上所述，醫療行為如適用消保法無過失責任制
      度，既反而不能達成消保法第一條所定之立法目的，自應以目的性限縮解釋之
      方式，將醫療行為排除於消保法適用範圍之列。是醫療行為即無消保法之適用
      ，則原告主張依消保法第七條第三項，高雄醫學院應負無過失損害賠償責任云
      云，即非有據。
五、綜上所述，原告本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百
    八十八條、消保法第七條第三項、民法第五百四十四條請求被告連帶給付原告五
    百三十八萬二千九百十七元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國九十年一月十
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及舉證，於判決結果均不生影響，爰不逐
    一論駁，附此敘明。
八、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
