【裁判字號】    92,簡,4956
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名馬.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一九五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下︰
  (一)事實部分：
    ＺＨ—七五九九號自用小客車購車餘款新台幣（下同）七十六萬五千三百二十元
    ，共分三十六期清償（聲請人誤載為三十五期），前三十五期，每期須給付一萬
    四千三百三十二元（聲請人誤載為一萬四千元），第三十六期則須給付二十六萬
    三千七百元；甲○○並於民國九十一年四月十八日，將該標的物遷移出質於大眾
    當舖，又自同年八月份第十八期起，即未依約付款，尚積欠汽車分期貸款五十二
    萬一千六百七十六元。
  (二)證據部分尚有：
    1.高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、高雄市監理處公告、當票影本各一紙
      。
    2.本院九十二年十二月二十二日刑案電話查詢登記表二紙。
二、被告甲○○將附條件買賣之標的物即ＺＨ—七五九九號自用小客車，出質予不知
    情之大眾當鋪，致生損害於債權人福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司），核
    其所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法利
    益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。公訴人雖指被告係意圖為自己不法之
    利益，將其以動產擔保交易附條件買賣方式所購買之ＺＨ—七五九九號自用小客
    車遷移，而認係觸犯動產擔保交易法第三十八條之遷移標的物罪等語，惟查被告
    除將該標的物遷移原約定存放地點外，並已將之典當出質於大眾當鋪，是被告所
    為實已達出質標的物之程度，而非僅止於遷移標的物之行為，又二者為階段性行
    為，本院自得予以審理。
三、ＺＨ—七五九九號自用小客車購車餘款，係分三十六期清償，前三十五期，每期
    須給付一萬四千三百三十二元，公訴人誤為共分三十五期清償，每期須給付一萬
    四千元，容有未洽；再者，被告將標的物遷移出質之日期為九十一年四月十八日
    ，公訴人誤為同年八月間，亦有未洽，併此敘明。
四、爰審酌被告自第十八期起，即未按期繳納分期款，並違反動產擔保交易契約，將
    上開車輛出質予大眾當鋪，致福灣公司追償無著，且事後仍未與福灣公司和解，
    尚有五十二萬一千六百七十六元貸款未清償；惟念其犯後尚能坦認犯行，及其犯
    罪手段、所得、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
