【裁判字號】    92,簡,5370
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第一八二八六號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年四月四日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向
    匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），提供自己所有之車牌號碼ＹＮ－
    五三七○號自用小客車為動產擔保，而向匯通銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣
    （下同）十八萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自九十午
    四月四日起，至九十三年四月四日止，自九十年四月起，每月攤還一次，每次償
    還六千六百九十元，分三十六期給付，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○街一
    ○五巷三十五弄二十四號，在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質或為其他處分。詎甲○○在貸得上開消費性貸款後，所簽
    發用以清償之票據屆期提示亦退票，自九十年九月起即未再支付分期款；嗣因失
    業經濟困難，竟意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標的典當予高雄市○○
    路某不詳店名之當舖，致生損害於匯通銀行。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○
    、黃挺維分別於警詢、偵訊中指訴之情節相符，並有車輛動產抵押契約書、汽車
    貸款申請書及批覆書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、高雄
    區監理所動產擔保交易登記證明書等資料各一份附卷可稽。是本案事證明確，被
    告上開犯行堪以認定，應依法加以論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告將系爭自小客車出質之
    行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所
    吸收，不另論罪，公訴人認被告所涉僅為同條意圖不法之利益，將標的物遷移罪
  ，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告除於八十六年間因賭博案件，經判處罰金五
    千元外，並無其他前科，素行尚好，此有被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，
    及其係因一時經濟不好而致犯本罪，然其犯罪後已坦承犯行，惡性尚非重大，所
    生危害亦非過鉅，惟尚未與告訴人達成和解暨賠償損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
