【裁判字號】    92,交聲,556
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所之
高監自字第裁八○－Ｎ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄縣政府警察局以異議人甲○○於民國九十二年六月二日十四
    時三十分許，駕駛車牌號碼三五九－ＧＭ號營業曳引車，行經高雄縣鳳屏東路右
    轉成功路時，因「右轉彎車道前，未使用方向燈」而逕予舉發，惟異議人當時因
    前方有機車逆向而來，乃向該機車騎士閃以超車燈警示，致未依規定使用方向燈
    ，承辦之高雄市政府警察局交通大隊警員未查，逕自認定舉發，顯與事實有違，
    異議人尚難甘服，為此依法聲明異議等語。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀
    紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後
    五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明
    文，合先敘明。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十二年七月十四日收受本件原處
    分機關裁決書，有異議人收受裁決書掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，且異議人
    居住在高雄縣茄萣鄉○○○街六二號，是異議人倘有不服原處分機關之裁決者，
    應於九十二年八月四日前（期間未日為九十二年八月三日，惟係星期日，依民法
    第一百二十二條規定，以次日代之）向本院交通法庭聲明異議，惟異議人遲至九
    十二年八月二十二日始具狀向原處分機關聲明異議，有異議狀上之公路總局高雄
    區監理所之收文章戳存卷可按，顯已逾二十日法定期間，其異議顯於法未合，揆
    諸首揭條文及說明，本件聲明異議應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
