【裁判字號】    92,易,347
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元（九
    十一年度偵字第二一○七○號），於民國九十一年九月二十日，由具保人繳納現
    金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
