【裁判字號】    92,易,2366
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六
二三號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第五○五○號），改依通常
程序辦理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，為有配偶之人。被告丙○○明知乙○
    ○為有配偶之人，乙○○、丙○○二人仍基於相互為性行為之概括犯意，自民國
    （下同）九十二年三月間某日起至同年十月二十五日止，多次在高雄市小港區○
    ○○路六號之處所發生性行為。嗣於九十二年十月二十五日晚上八時五分許，在
    上址，經甲○○會同員警查獲，始發現上情。因認被告乙○○涉犯刑法第二百三
    十九條前段之通姦罪嫌；被告丙○○涉犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○涉犯刑法第二百
    三十九條前段之通姦罪嫌；被告丙○○涉犯同條後段之相姦罪嫌，依同法第二百
    四十五條第一項之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，分別對被
    告乙○○、丙○○聲具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  曾逸誠
                                            法  官  廖純卿
                                            法  官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
