【裁判字號】    92,簡,5222
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二二二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二二
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪（聲請簡易判決處刑
    書誤載為刑法第三百三十九條第一項之侵占罪，應予更正）。審酌被告貪圖小利
    ，租用機車後竟不思依約返還而予侵吞入己，造成告訴人財產損失，及機車價值
    尚非鉅大，迄仍未與告訴人達成和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年    十二    月      二十三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年    十二    月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
