【裁判字號】    92,簡,5196
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六三號），被告
於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件起訴書之記載外，證據部分尚有：
    1.被告甲○○於本院訊問時之自白。
    2.告訴人陽碁工業股份有限公司（下稱陽碁公司）代理人蔣富子於本院訊問時之
      指訴。
    3.證人吳永裕於本院訊問時之證述。
    4.台塑關係企業總管理處（九二）麥總字第○一八五九號函一紙。
二、被告甲○○係從事業務之人，其將業務上持有之陽碁公司所有經緯儀一部，侵占
    入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告利
    用職務之便侵占業務上所掌經緯儀，然造成損害非鉅，且犯後坦承犯行，深具悔
    意，已與告訴人達成和解，並獲其諒解，有本院九十二年十二月十日準備程序筆
    錄一紙可參，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足憑，其因一時失慮，致罹刑
    典，然已坦承犯行深具悔意，信其經此審判程序及罪刑宣告，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日
            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
