【裁判字號】    92,上訴,1798
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七九八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名蔡.
    被      告  甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  義務辯護人  施秉慧律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴
字第二六六八號中華民國九十二年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第七五六○、一一三四○號），提起上訴，本院業經辯論
終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十三年一月
二十九日下午二時三十分，在本院第一法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
