【裁判字號】    92,毒抗,246
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二四六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年十一月二
十五日裁定（九十二年度毒聲字第一六一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十五日以九十一年度戒毒偵字第一○
    二號為不起訴處分確定，復自九十二年八月初某日起至同年八月二十七日十六時
    許回溯七十二小時內之某時，連續在其屏東市清溪里清溪一二五之一號住處施用
    第一級毒品海洛因，嗣於九十二年八月二十七日十六時許，在屏東分局採尿送驗
    而查獲；被告甲○○於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，爰依同條例第二十三條第二項中段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。
二、經查抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十五日以九十一年度戒毒偵字第一○二
    號為不起訴處分確定，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    。被告於不起訴處分確定後五年內，復自九十二年八月初某日起至同年八月二十
    七日十六時許回溯七十二小時內之某時，連續在其屏東市清溪里清溪一二五之一
    號住處施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二年八月二十七日十六時許，在屏東分
    局採尿送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十二年九
    月十二日濫用藥物尿液檢驗報告附卷可參，且經被告於警訊時自白在卷，被告確
    有施用第一級毒品海洛因應堪認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十三條
    第二項中段之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合，被告
    抗告意旨，空言否認有施用第一級毒品海洛因，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
