【裁判字號】    92,上訴,1869
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一八六九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  吳甲福
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人   孫妙岑
右上訴人因被告偽造貨幣案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第四六六號中
華民國九十二年八月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二
年度偵字第一三二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，未遂，處有期徒刑壹年捌月，如附表所示偽造
之通用紙幣均沒收。
吳甲福共同連續行使偽造之通用紙幣，未遂，累犯，處有期徒刑貳年陸月，如附表所
示偽造之通用紙幣均沒收。
      事      實
一、吳甲福於民國（下同）八十九年間，因犯著作權法之罪，經台灣屏東地方法院判
    處有期徒刑五月，於九十年二月廿四日執行完畢，仍不思悔改。
二、丙○○係吳甲福之配偶，因家庭經濟狀況不佳，於九十一年間懷孕後，生活費用
    更形短絀，同年八月中旬某日，在其屏東縣萬丹鄉廈南村下蚶四七之十七號住處
    ，見報紙刊登「短期致富」之廣告，仍撥打廣告之電話，與某不詳姓名成年人聯
    絡後，知悉該廣告係販賣偽造之通用紙幣，而為支應生活費用，竟心生貪念，基
    於供行使之用而收集偽造通用紙幣之犯意，與該不詳姓名成年人談妥，以真鈔換
    取偽造之通用紙幣，兌換比例為千元券一比六，五百元券為一比四，雙方成交後
    丙○○依該成年人指示匯款新台幣一千五百元至該成年人之某不詳帳戶內，而於
    當日在屏東市中山公園涼亭旁之垃圾筒下方取得偽造之千元券六張、五百元券四
    張（如附表所示），將之藏置在吳甲福所有車牌六Ｋ－四三八二號自用小客車右
    前乘客座前方置物箱內，伺機取出行使。嗣於九十二年二月廿五日十六時許，吳
    甲福明知其小客車之置物箱內之紙幣，係屬偽造，乃與丙○○共同基於行使偽造
    通用紙幣之概括犯意聯絡，由吳甲福駕駛該小客車，附載丙○○，至屏東縣新園
    鄉○○村○○路一三六之一號乙○○經營之「順發中藥行」，先由丙○○持一張
    偽造之千元券紙幣，向乙○○購買八仙果一粒五十元，乙○○取得該千元券偽鈔
    ，見紙幣上之虛線不能變色，又不見「壹仟元」之浮水印，認為係偽鈔，吳甲福
    隨即上前搭腔「伯母，那是真的，不信可用痱子粉看看」，乙○○依言以痱子粉
    塗抹後，仍認為偽鈔而拒收，乙○○乃取出千元券真鈔支付，找回九百五十元後
    離去。嗣吳甲福先以千元券真鈔向乙○○購買五十元檳榔，乙○○表示面額過大
    ，吳甲福乃取出五百元券偽鈔支付，乙○○以上述方式發覺為偽鈔而拒收，吳甲
    福即以該千元券真鈔支付，找回九百五十元後，與丙○○駕車離去。嗣因吳甲福
    認為乙○○僅找回八百五十元，又駕車返回與乙○○理論，而為據報前來之員警
    查獲，並在該小客車內之置物箱扣得如附表所示之偽鈔共十張。吳甲福、乙○○
    因而行使未得逞。
二、案由屏東縣警察局東港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告丙○○、吳甲福均否認有前開犯行，一致辯稱：向乙○○購買物品所用
    者均為真鈔云云。被告吳甲福另辯稱：伊不知有偽鈔云云。
二、惟查：
  (一)前開被告丙○○、吳甲福先後以千元券偽鈔、五百元券偽鈔向乙○○購買八仙果
    、檳榔各五十元，乙○○發現券面之安全線不能變色，又不能見一千元浮水印，
    紙質與真鈔有異，認係偽鈔而拒收，被告二人再以真鈔支付等事實，迭據證人乙
    ○○於警訊及原審偵審中證述綦詳。被告丙○○、吳甲福對於上述購買偽鈔，藏
    於小客車置物箱內，並駕車至「順發中藥行」，向乙○○購買八仙果、檳榔，以
    千元券支付，嗣因找錢發生爭執，而為警在小客車之置物箱內起出如附表所示之
    偽鈔等情，亦分別供認無訛，並有如附表所示之偽鈔扣案可佐。
  (二)如附表編號一之千元券四張及五百元券四張，經送中央銀行發行局鑑定結果認：
    一、壹仟元偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，以透明漆仿隱藏字，無凹版印紋凸起效
    果；紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張螢光纖維絲，水印以灰色墨在紙張背
    面仿菊花圖案，另以灰色墨在紙張正面仿面額數字；安全線以灰色墨及黏貼箔膜
    （含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左下角面額數字以
    亮光物質仿折光變色油澤，無折光變色反應。二、伍佰元偽鈔均以彩色噴墨方式
    仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張螢
    光纖維絲，水印以灰色墨在紙張背面仿竹子圖案，另以灰色墨在紙張正面仿面額
    數字；安全線以灰色墨及黏貼箔膜（含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部分，無
    折光變色效果；左下角面額數字號碼ＤＳ九六四一二三ＷＪ及ＥＫ六八○○四○
    等三張以亮光物質仿折光變色油墨，無折光變色反應，均屬偽造」，此有該局九
    十二年三月十一日台央發字第○九二○○一三六六三號函在卷可證。另扣案之千
    元紙幣二張（號碼ＣＲ八六九一六六ＹＦ及ＦＬ二二五六一六ＺＥ各一張）、經
    送請中央印製廠鑑定結果亦認：該二紙千元紙幣均以彩色噴墨方式仿印，以透明
    漆仿隱藏字，無凹版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張螢光
    纖維絲，水印以灰色墨在紙張背面仿菊花圖案，另以灰色墨在紙張正面仿面額數
    字；安全線以黏貼箔膜（含面額數字）及灰色墨仿鈔券正面五段裸露部分；左下
    角面額數字以亮光物質仿折光變色油墨，均為偽造」，此有該廠九十二年八月六
    日中印發字第○九二○○○三六二一號函在卷可證。此均為檢驗機關本於專業知
    識所為檢驗之結論，自可採為認定事實之依據。
  (三)被告丙○○、吳甲福雖均否認有向乙○○行使偽鈔，惟乙○○與被告二人均不相
    識，為乙○○所陳明，是乙○○應無憑空為不實證述之理。乙○○收受被告等交
    付之千元券及五百元券之紙幣後，其所為辨別偽鈔之方法，與前開中央銀行發行
    局、中央印製廠之鑑定方法相符，可證乙○○所稱，被告二人行使者為偽鈔，應
    堪採信。另證人即到場處理之員警陳峰勳於原審亦具結證稱「她（指丙○○）說
    有跟她先生吳甲福一起去中華行持偽鈔買東西」等語（原審卷第四四頁）。被告
    丙○○以千元券向乙○○買八仙果，乙○○疑為偽鈔，被告吳甲福則上前建議以
    痱子粉測試等情，為被告吳甲福所供承（原審卷第九頁）。就吳甲福之供述，足
    證被告丙○○確有持用乙○○以正確辨識偽鈔方法所認定之偽鈔，向乙○○行使
    。被告吳甲福之行使五百元券偽鈔，已據乙○○證實，且吳甲福僅購買五十元檳
    榔，如非為行使偽鈔，為何不向其妻丙○○拿取乙○○所找付之五十元或百元券
    支付（乙○○找給丙○○為九百五十元），而必以五百元券交給乙○○找錢，是
    可見吳甲福、丙○○係以大額偽鈔，藉機找回小額之真鈔甚明。被告吳甲福之身
    上，未發現有偽鈔，固為證人陳峰勳及承辦員警鄭裕仁證實，但被告吳甲福係行
    使偽鈔未果離去現場，嗣認找錢有誤，始再返回現場，為吳甲福所是認，並據乙
    ○○證述無訛，吳甲福既已離開現場，即有機會將偽鈔藏放於小客車之置物箱內
    ，自不能以未在其身上查獲偽鈔，而否定其使用偽鈔之犯行。被告丙○○所供吳
    甲福自始不知其購買偽鈔，係屬護其夫吳甲福之詞，非真實可採。被告等所持
    有之千元券偽鈔及五百元券偽鈔，各有六張及四張，乙○○僅短暫目睹，自無法
    確認被告等所行使究為何張偽鈔，不能執此而否定上開事證。
  (四)被告丙○○所供吳甲福不知其購買偽鈔，應係指其購買偽鈔之初，吳甲福既於案
    發當日持用丙○○所購買之偽鈔，即吳甲福於案發當日與丙○○間，有持用偽鈔
    行使之犯意聯絡無疑。
  (五)綜上所，本案事證已臻明確，被告二人所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行
    均堪認定。本案事證已明，辯護人聲請傳訊證人陳峰勳，核無必要。
三、查被告吳甲福、丙○○行使偽造之通用紙幣，而未得逞，核其所為，均有犯刑法
    第一百九十六條第三項、第一項之行使偽造之通用紙幣未遂罪。被告丙○○行使
    前之收集偽鈔之低度行為，應為行使偽鈔之高度行為所吸收，不另論罪。被告二
    人就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等先後二次犯行，
    時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，各以一罪
    論，並均加重其刑。被告吳甲福於八十九年間犯著作權法之罪，經台灣屏東地方
    法院判處有期徒刑五月，於九十年二月廿四日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，茲於五年內再犯有期徒刑之行使偽造通用紙幣罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。被告等為未遂犯，依法均減輕其刑，
    並先加重後減輕之。
四、原審論處被告丙○○收集偽造通用紙幣罪刑，諭知被告吳甲福無罪之判決，均有
    未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告二人年輕力壯，不思正途取財，而行使偽造之通用紙幣，危害金融
    秩序，姑念所收集使用之偽造紙幣數量及金額無多，危害較輕，及被告丙○○坦
    承部分犯行，被告吳甲福飾詞卸責等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案
    如附表所示之偽造通用紙幣，依刑法第二百條規定宣告沒收。又查被告丙○○明
    知他人刊登販賣偽鈔之廣告，竟刻意購買行使，擾亂社會金融秩序，雖數額非鉅
    ，但犯罪後未坦承全部犯行，難認有可憫恕之處，自亦不宜為緩刑宣告，併予
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第一百九十六條第三項、第一項
、第二十六條前段、第四十七條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官周章欽到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第一項、第三項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附表
┌───┬────┬────────┬───┬─────────────┐
│編  號│面    額│偽  鈔    號  碼│同  號│    備              註    │
│      │        │                │張  收│                          │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│一    │一千元  │ＢＭ三０四九九五│四張  │起訴書誤載為ＢＭ０三四九九│
│      │        │ＹＧ            │      │五ＹＧ                    │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│二    │一千元  │ＣＲ八六九一六六│一張  │                          │
│      │        │ＹＦ            │      │                          │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│三    │一千元  │ＦＬ二二五六一六│一張  │                          │
│      │        │ＺＥ            │      │      │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│四    │五百元  │ＤＳ九六四一二三│二張  │                          │
│      │        │ＷＪ            │      │                          │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│五    │五百元  │ＥＫ六八００四０│一張  │                          │
│      │        │ＷＦ            │      │                          │
├───┼────┼────────┼───┼─────────────┤
│六    │五百元  │ＥＫ四六四一二八│一張  │                          │
│      │        │ＶＨ            │      │                          │
└───┴────┴────────┴───┴─────────────┘
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
