【裁判字號】    92,上,29
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第二九號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    許芳瑞律師
      被  上訴人    台灣銀行    設台北市○○○路○段一二０號
      法定代理人    丁○○    .
      訴訟代理人    丙○○    .
      複代  理人    戊○○    .
當事人間撤銷詐害行為事件，上訴人對於中華民國九十年十二月十八日臺灣屏東地方
法院九十一年訴字第四四四號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十二月九日
辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人甲○○於民國八十六年六月五日邀同訴外人楊清德為連帶
    保證人，向前東港信用合作社（即被上訴人台灣銀行之東港分行）貸款新台幣（
    下同）七百萬元，約定借款期限三年，於八十九年到期又予展期五年至九十四年
    六月五日止，利率按年息百分之八點０四計算，按月攤繳本息，如有逾期，除按
    原訂利率付息外，自逾期之日起六個月內，按原利率百分之十，逾期六個月以上
    則按原利率百分之二十計算加付違約金。前揭借款，上訴人甲○○自九十年九月
    五日起即未繳息，本金尚欠七百萬元。經被上訴人聲請法院核發支付命令於九十
    一年三月一日以九十一年度促字第四三五六號核發支付命令並經確定在案。本件
    上訴人甲○○就前揭借款，雖提供屏東縣新園鄉○○段五之二地號及五之十四地
    號為抵押物（該抵押物所有權人為連帶保證人楊清德）惟該抵押物經鑑價公司鑑
    定之價額為四百六十七萬二千八百元。土地增值稅若依現行土地稅法減免二分之
    一，則為一百三十一萬二千一百三十四元，經扣除土地增值稅後，抵押物僅值三
    百三十六萬六百六十六元，然而被上訴人之債權為七百萬元，再依現行拍賣程序
    ，不論如何拍賣，顯不足以清償被上訴人之債權。而上訴人甲○○名下之財產除
    系爭如附表所示之四筆土地（已贈與予上訴人乙○○）外，目前其餘財產現況為
    ：高雄市○○區○○段七四四地號土地及一四九０建號建物（該不動產目前已
    由債權人國泰人壽保險股份有限公司強制執行中），高雄市○○區○○段一四
    六地號、二八四建號、四０八建號。同地段一八九地號、六一九建號（抵押權人
    為第一銀行股份有限公司）均贈與給訴外人即甲○○之弟伊俊生（目前亦由被上
    訴人另依民法第二百四十四條提起訴訟中）。上揭位於高雄市之財產若能拍賣出
    去，被上訴人能分配到之金額實屬有限，況且系爭土地尚有其餘債權人台灣中小
    企業銀行及高雄中小企業銀行予以起訴中。乃上訴人甲○○為求脫免清償該本金
    債務及一年以上未繳之利息等債務，竟於九十一年三月四日將其所有如附表所示
    四筆土地，無償贈與上訴人乙○○，並於九十一年三月十九日以屏東縣東港地政
    事務所九十一年東地字第一四八九０號移轉登記予上訴人乙○○。上訴人間之贈
    與行為，已害及被上訴人之債權。被上訴人爰依民法第二百四十四條第一項之規
    定，提起本訴。訴請：(一)上訴人等於九十一年三月四日就如附表所示土地所為之
    贈與行為及所有權移轉登記之物權行為應予撤銷。(二)上訴人乙○○於九十一年三
    月十九日就附表所示土地在屏東縣東港地政事務所以九十一年東地字第一四八九
    ０號移轉所有權之登記應予塗銷。上訴人則以：系爭四筆土地之實際所有權人並
    非上訴人甲○○。因系爭四筆土地係於八十六年間由上訴人乙○○，訴外人陳楊
    素蓮及郭張敏琇等三人向訴外人楊罔腰及林清課購買。然因系爭四筆土地之地目
    為田，受法令之拘束，買受人須具備自耕農身分，且其住所又須在系爭四筆土地
    坐落之附近。而上訴人甲○○因具有自耕農身分，且其住所又在屏東縣新園鄉○
    ○村○○路七十四之二號，依當時法令之限制，僅有上訴人甲○○符合系爭四筆
    土地所有權移轉條件資格之規定，是上訴人乙○○，訴外人陳楊素蓮及郭張敏琇
    等三人乃協議將系爭四筆土地暫時登記為上訴人甲○○所有。而本件上訴人甲○
    ○與乙○○間就系爭四筆土地之所有權移轉行為僅是回復所有權應有關係，而非
    為贈與行為。被上訴人依民法第二百四十四條第一項，訴請撤銷上訴人間之贈與
    行為，實與本法未合。而上訴人乙○○及訴外人陳楊素蓮及郭張敏琇向楊罔腰及
    林清課購買系爭四筆土地，確有依買賣契約之規定給付等語資為抗辯。
二、本件原審對於被上訴人之請求判決：(一)上訴人甲○○於九十一年三月四日就附表
    所示土地，對於上訴人乙○○所為之贈與行為及所有權移轉登記之物權行為應予
    撤銷。(二)上訴人乙○○於九十一年三月十九日就附表所示土地之所有權移轉登記
    應予塗銷。(三)其餘之訴駁回。上訴人聲明不服，上訴聲明求為判決：(一)原判決不
    利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則
    答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、被上訴人主張上訴人甲○○於八十六年六月五日向被上訴人貸款七百萬元，約定
    借款期限至九十四年六月五日止，前揭借款，上訴人甲○○自九十年九月五日起
    即未繳息，本金尚欠七百萬元，經被上訴人聲請原審法院於九十一年三月一日核
    發九十一年度促字第四三五六號支付命令並確定在案。惟上訴人甲○○旋於九十
    一年三月四日將如附表所示之系爭四筆土地無償贈與其妹即上訴人乙○○，並於
    九十一年三月十九日經屏東縣東港地政事務所以九十一年東地字第一四八九０號
    移轉登記予上訴人乙○○等事實，業據被上訴人提出借據、約定書、支付命令、
    土地登記簿謄本附卷可稽，且為上訴人所不爭執。自堪信為真實。另被上訴人主
    張上訴人間之贈與行為已害及被上訴人之債權，而主張應予撤銷及塗銷系爭四筆
    土地之所有權移轉登記等情，則為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)依上訴人所提上訴人乙○○及訴外人陳楊素蓮、郭張敏琇向訴外人林清課、楊罔
    腰夫妻承購如附表所示系爭四筆土地（按該四筆土地係由烏龍段六六六之一０地
    號、六六六之二四地號、六六六之二五地號、六七六地號、六七九之九六地號、
    六七九之一一一地號等六筆土地重測合併而來）之買賣契約書所載（見原審卷第
    三八頁、第三九頁），承買人即上訴人乙○○取得之比例為二分之一，另承買人
    陳楊素蓮及郭張敏琇各取得四分之一。俟法令規定得自由買賣時，依上項持分比
    例辦理登記。雖其三人另於八十六年六月八日另立協議書，協議將之登記在上訴
    人甲○○名下，然依系爭四筆土地之登記簿謄本所載，其買賣原因發生之日期為
    八十六年四月三十日、登記日期為八十六年五月二十三日，此有系爭土地登記簿
    謄本在卷可憑。而系爭四筆土地既已於八十六年五月二十三日登記為上訴人甲○
    ○所有，則「承買人」乙○○、陳楊素蓮、郭張敏琇於八十六年六月八日始立協
    議書，協議將系爭四筆土地登記在上訴人甲○○名下，已與常情不符。又農業發
    展條例於民國八十九年一月即修正通過，據此，依協議書所載，原承買人即可將
    系爭四筆土地辦理回復登記為所有權人，乃上訴人等非惟未於當時為之，反而於
    上訴人甲○○因積欠被上訴人前揭債務無法清償，經被上訴人聲請原審法院於九
    十一年三月一日核發支付命令後，始於九十一年三月四日以贈與方式，將系爭四
    筆土地移轉登記予其妹即上訴人乙○○。又既係為回復所有權，但卻未依前揭買
    賣契約書所載應有部分比例回復登記為上訴人乙○○，訴外人陳楊素蓮及郭張敏
    琇，而將之全部登記為上訴人乙○○所有，且未據訴外人陳楊素蓮及郭張敏琇出
    具同意登記為乙○○所有之同意書，尤與常情相悖。是上訴人主張系爭四筆土地
    原即為上訴人乙○○及訴外人陳楊素蓮及郭張敏琇共同購買，因當時囿於法令規
    定，彼三人非自耕農，無法登記為所有權人，乃協議登記為上訴人甲○○所有，
    嗣於九十一年間，再依其三人之口頭約定，而將系爭四筆土地全部登記在上訴人
    乙○○名下云云，尚非有據，不足採信。
  (二)上訴人雖抗辯稱：乙○○之出資方式，包括承受楊罔腰對第三人楊清德之二百萬
    元抵押債務。乙○○於承受該二百萬元抵押債務後，即陸續對債權人楊清德還款
    ，並迄至八十七年六月四日才塗銷抵押權登記云云。然查依系爭買賣契約書所載
    ，出賣人已於八十六年四月二十一日收到承買人所支付之價金完畢，亦即出賣人
    楊罔腰對第三人楊清德之抵押債務二百萬元，至遲亦應於此時由上訴人乙○○承
    受，乃依系爭土地登記簿謄本所載，原債務人楊罔腰非但未於其時請求塗銷抵押
    權登記，亦未請求變更債務人為乙○○，而遲至八十七年六月四日始為塗銷抵押
    權登記，亦有悖於常理。是上訴人前開抗辯，已難遽予採信。
  (三)依上訴人所提之買賣系爭土地資金流程，關於尾款部分，為於八十六年六月六日
    清償出賣人林清課及楊罔腰於屏東縣東港信用合作社之貸款利息二萬零九十七元
    及本金含利息二百萬四千五百零六元。惟由該合作社之對帳單以觀（見本院卷第
    一八五頁），該二筆債務之清償金額顯與乙○○、陳楊素蓮、郭張敏琇等三人
    款至上訴人甲○○之帳戶無關（按乙○○於八十六年五月二十三日款五十四萬
    九千四百四十四元，陳楊素蓮於八十六年五月二十六日款五十九萬零七十元，
    郭張敏琇於八十六年五月二十六日款五十九萬元至甲○○帳戶，亦即其二人至
    八十六年五月二十六日止，共已款一百七十一萬五千八百三十七元至甲○○帳
    戶），此乃因上訴人甲○○所償還之金額係上訴人甲○○原向屏東縣東港信用合
    作社之貸款。而上訴人於八十六年六月五日再增加貸得系爭貸款七百萬元，則以
    之償還上訴人甲○○原有之貸款本金及利息四百五十三萬二千六百十元，剩餘金
    額再償還林清課及楊罔腰於屏東縣東港信用合作社之債務。而上訴人甲○○雖辯
    稱其已與乙○○、陳楊素蓮及郭張敏琇協議挪用系爭款云云，然核與上訴人甲
    ○○前所自承：乙○○、陳楊素蓮及郭張敏琇等三人因款項籌措不及，由伊先於
    八十六年五月五日先代繳林清課之東港鎮信用合作社之二百萬元抵押權之利息二
    萬零九十七元，嗣後再籌款一百七十一萬五千八百三十七元云云不符，是乙○○
    等三人固與上訴人甲○○有金錢往來，惟該三人上揭款共一百七十一萬五千八
    百三十七元，應與系爭四筆土地之買賣價金無關，實無疑義。
  (四)綜上，由上訴人所提出之系爭四筆土地之買賣資金流程以觀，系爭四筆土地買賣
    價金之支付，均係經由上訴人甲○○之東港信用合作社之帳戶代為清償出賣人林
    清課及楊罔腰對訴外人郭福全、郭林目耳、楊清德及東港信用合作社之抵押權債
    務。而非由乙○○等三人支付予出賣人林清課及楊罔腰或由乙○○等三人代向郭
    福全等債權人清償債務，參以上訴人就系爭四筆土地所有權人之移轉登記之原委
    顯與常理不符，已如前述等事實，則被上訴人主張上訴人間就系爭四筆土地之所
    有權移轉行為係無償之贈與行為等情，堪予採信。
四、又被上訴人另主張：上訴人甲○○前揭系爭借款，雖曾提供屏東縣新園鄉○○段
    五之二地號及五之十四地號土地供設定抵押權（該抵押物所有權人為連帶保證人
    楊清德）惟該抵押物經鑑價結果為值四百六十七萬二千八百元，有鑑定報告一份
    附卷可資佐證，依現行土地稅法規定，其減半征收之土地增值稅為一百三十一萬
    二千一百三十四元，經扣除該土地增值稅後，該抵押物之價值為三百三十六萬零
    六百六十六元，然而被上訴人之系爭債權為七百萬元，如以之實行抵押權，將仍
    無法足額清償前揭供款甚明。而上訴人甲○○名下之財產，除系爭四筆土地外，
    雖尚有高雄市○○區○○段七四四地號土地及一四九０建號建物，惟現由抵押
    權人國泰人壽保險股份有限公司強制執行中。高雄市○○區○○段一四六地號
    土地，二八四建號及四０八建號建物，同地段一八九地號土地，六一九建號建物
    （抵押權人為第一銀行股份有限公司），均贈與予訴外人即甲○○之弟伊俊生（
    目前由被上訴人另案依民法第二百四十四條規定起訴）等事實，亦為上訴人所不
    爭執，則上訴人甲○○之其他財產如經拍賣，扣除該財產之抵押債務後，被上訴
    人所能分配到之金額亦屬有限，而不足以清償前揭系爭借款。是被上訴人主張其
    前揭系爭債權無法足額受償，且上訴人間就系爭四筆土地所為贈與及移轉所有權
    行為均有害及系爭債權之受償等情，自屬可採。
五、從而原審認被上訴人依據民法第二百四十四條第一項規定，訴請撤銷上訴人甲○
    ○於九十一年三月四日就附表所示四筆土地，對於上訴人乙○○所為之贈與行為
    及所有權移轉登記之物權行為及乙○○就附表所示土地於九十一年三月十九日之
    所有權移轉登記應予塗銷為有理由，就此部分為被上訴人勝訴之判決，經核尚無
    不合。上訴論旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與本案判決結果無影響，爰不
    一一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  梁美姿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
附表：
┌─┬─────────────────────┬─┬────────┬────┬───────┐
│編│    土      地      座      落            │地│                │        │              │
│  ├──┬────┬──┬──┬───────┤  │面積（平方公尺）│權利範圍│  備      考  │
│號│縣市│鄉鎮市區○  段○○段│地          號│目│                │        │              │
├─┼──┼────┼──┼──┼───────┼─┼────────┼────┼───────┤
│1.│屏東│新    園│烏龍│    │六六六之十    │旱│二、五七一‧五０│全    部│所有權人乙○○│
├─┼──┼────┼──┼──┼───────┼─┼────────┼────┼───────┤
│2.│屏東│新    園│烏龍│    │六七六        │旱│五、０四一‧００│四分之一│所有權人乙○○│
├─┼──┼────┼──┼──┼───────┼─┼────────┼────┼───────┤
│3.│屏東│新    園│烏龍│    │六七九之九六  │旱│      八一‧００│全    部│所有權人乙○○│
├─┼──┼────┼──┼──┼───────┼─┼────────┼────┼───────┤
│4.│屏東│新    園│烏龍│    │六七九之一一一│旱│    五六七‧００│全    部│所有權人乙○○│
└─┴──┴────┴──┴──┴───────┴─┴────────┴────┴───────┘
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
