【裁判字號】    92,上訴,1914
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九一四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一七三號
中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十二年度偵字第五六一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係安菩資訊股份有限公司（下稱安菩公司）負責人，
    於民國八十二年二月間，收足股東周豐富、周豐盛股款及自行籌足新台幣（下同
    ）五百萬元之資本額，竟與李偉清（由檢察官另行偵辦）另基於共同之犯意聯絡
    ，未經安菩公司全體股東同意，將前述五百萬元全數提領據為己用。因認被告涉
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯前揭業務侵占罪嫌，係以被告及李偉清供承前述五百萬元登記
    資本款項，於辦妥設立登記後已自銀行帳戶提領，及證人周豐富、周豐盛、翁美
    蓮證詞，復有中國信託商業銀行新興分行11.1.興字第19620075號函暨所附安
    菩公司帳戶存提款紀錄等情為據。然訊據被告乙○○否認有此被訴犯行，辯稱：
    申請公司設立之五百萬元資金，係由李偉清向會計師事務所所借用，辦妥登記後
    即返還此款，並非由其予以侵占，另向股東周豐盛、周豐富收取二十萬元股款，
    均用於公司經營，有公司帳冊可證，伊亦無加以侵吞之情等語。
三、按刑法上之業務侵占罪，以從事特定業務之人，於其此項業務之執行中持有他人
    之物，而實行不法領得之意思表現於外為構成要件；故本罪之特質在於表現其不
    法領得意思以前，該物品已在其實力支配之下，方與持有之要素相符（最高法院
    八十二年度台上字第七一一六號判決意旨足參）。經查：
  (一)被告委由劉嘉雄會計師事務所不詳承辦人員提供資金五百萬元存入銀行帳戶，係
    為取得存款證明，而申請公司設立登記之事實，業據證人李偉清於原審證稱：「
    委託我向會計師事務所辦理，為了要比較快辦理登記，錢也是會計師事務所出的
    ，登記完之後，被告擔任董事長，我們出的錢都交給被告。辦完登記之後，五百
    萬由會計師事務所領走了」（見原審卷第四六頁），並有高雄市政府建設局9.
    高市府建二公字第09109734900號函暨所附安菩公司設立登記申請書、資產負
    債表、股東名冊、董事會決議記錄、安菩設立登記事項卡與公司章程等相關公司
    資料影本，及中國信託商業銀行新興分行11.1.興字第19620075號函暨所附安
    菩公司帳戶存提款紀錄等證物附卷可憑（見偵卷第二六至四十、五二至五三頁）
    。
  (二)證人劉嘉雄會計師雖於原審到庭證述「有無出五百萬元，記不起來」等語（見原
    審卷第四七頁），然被告於原審提出之收款字條（見原審卷第二八頁），其上確
    有記載「銀行存款５００萬利息：１００００」手寫字跡，而核對有署名劉嘉雄
    會計師事務所之委託簽證收據及設立手續費統一發票上之手寫筆跡，該等字跡應
    出於同一人手筆，再參以證人劉嘉雄會計師於原審亦坦認「如有（提供五百萬元
    ），也是事務所小姐所作」等語（見原審卷第四八頁），足徵被告所供此五百萬
    元，係代辦公司登記之會計師事務所人員所提供，作為公司登記之用一節，應屬
    可信，亦證此五百萬元，並無交付被告基於業務持有之事實。
  (三)證人周豐富、周豐盛、翁美蓮各於偵查中雖均證述渠等有出十餘股款等語（見他
    卷第六九頁反面、八八、八九頁），然被告向股東周豐盛等人收取股款部分，均
    用於公司經營一節，亦據其提出安菩公司會計傳票影本為證（見原審卷第二九、
    三十頁），又告訴人丁○○、丙○○、戊○○亦未明確指訴關於此部份股款，被
    告究係如何侵吞，而公訴人認被告收取股款之資金流向不明，並未提出其他足以
    認定被告確有侵占此等股款之積極證據，無從僅以告訴人片面指訴，遽論被告業
    務侵占罪責。
四、綜上所述，公訴人起訴所憑各節，仍存在諸多合理懷疑，無從使本院得有罪之確
    信，揆諸前開說明，自不能以前揭業務侵占罪名相繩。此外，復查無其他積極證
    據足資認定被告確有前揭被訴之犯行。原判決關於此部份，因而為被告無罪之判
    決，核無不合。檢察官仍執起訴所據各節提起上訴，指摘原判決違誤，為無理由
    ，已如前述，本件上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅建勛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
