【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    具  保  人  甲○○  男  三.
                        （現在苗栗分監執行中）
右列聲請人因受刑人乙○○恐嚇取財案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
七五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因恐嚇取財案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察
    署指定保證金新台幣（下同）五千元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已將受
    刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗栗地
    方法院檢察署苗檢惠丁九二執一四二二字第一四八○八號函及原刑事保證金收據
    等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金五千元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
