【裁判字號】    92,聲,383
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司仁和分行
    法定代理人  高白雪玉
    代  理  人  楊怡盈
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第三一三號提存事件，聲請人所提存之台北市政府建設公債八十
九年度第一期債票參張，面額新臺幣壹拾萬元貳張（ＪＪ○○一九四三、ＪＪ○○一
九四四），面額新臺幣壹佰萬元壹張（ＪＨ○○一一四一），面額共計新臺幣壹佰貳
拾萬元整，附帶息票三至七期，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第四三四號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供台北市政府建
    、ＪＪ○○一九四四），面額新臺幣一百萬元一張（ＪＨ○○一一四一），面額
    共計新臺幣一百二十萬元整，附帶息票三至七期，並經本院以九十二年度存字第
    三一三號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上
    開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔
    保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年存字第三一三號提存書、九十二年
    度裁全字第四三四號裁定、國庫保管品收受證明書（以上均為影本）、同意書及
    台北市信義區戶政事務所印鑑證明書為證，並經本院依職權調閱本院卷宗查明屬
    實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                              民事庭法官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                              法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
