【裁判字號】    92,撤緩,68
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第三三一號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於民國九十一年十二月三日
    以九十一年度易字第三一七號判決，判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十二年
    一月十六日確定在案。乃於緩刑期前，即九十一年九月三十日（聲請書誤為十三
    日）犯遺棄罪，經貴院於九十二年八月十九日以九十二年度訴字第二三四號判處
    有期徒刑六月確定在案，因而聲請將上述緩刑宣告予以撤銷等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定
    如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十二  月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華        民        國    九十二    年    十二  月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
