【裁判字號】    92,苗小,584
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五八四號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬零柒佰陸拾貳元，及民國九十二年八月四日起至清償日止
，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年九月五日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年十二月四日，向其借款新台幣（下同）一十
      萬元，約定借款期間自九十一年十二月四日起至九十四年十二月四日止，以一
      個月為一期，共分三十六期，按月平均攤還本息，利息則按固定利率年息百分
      之十二計算，如未按期攤還本息，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並
      應自逾期之日起至清償日止，在六個月以內者，按上開借款利率百分之十，超
      過六個月部分，按上開借款利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年八
      月四日起即未再繳納本息，現尚欠本金八萬零七百六十二元，及自九十二年八
      月四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二年九月五日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告屢經原告催討仍置之不理，爰
      依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰
      依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。．．．。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳戶資料明細等件
      為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌
      ，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付八萬零七百六十二元，及自
      九十二年八月四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二
      年九月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，應予准
      許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
