【裁判字號】    92,苗小,583
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五八三號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬玖仟佰零柒元，及自民國八十九年十一月四日起至
清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十七年七月六日，向原告申請領用原告核發之信用卡
    ，依約被告得持該信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告
    繳納應繳款項，如有遲延，則按年息百分之十六點四二五計算利息，並按上開利
    率百分十加計違約金，且喪失期限利益，應即全數清償。詎被告自八十九年十一
    月四日起即未依約清償，尚積欠原告消費款五萬九千三百零七元及利息、違約金
    迄未清償，依約被告除應連帶清償前開款項外，並應就消費款項自八十九年十一
    月四日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之循環利息，並應按上開
    利率百分之十加計違約金。為此，依信用卡使用契約，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰
      依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條
      款及帳戶信用狀況歷史紀錄為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
      場爭執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，
      原告本於信用卡契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本息
      及違約金，於法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
