【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  林敏煌
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十二年四月三十日所為之裁定，應裁
定更正如下：
    主      文
原裁定正本主文欄中關於「面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：八五Ａ○二○四五Ｃ，
附帶息票第六期至第十五期）」之記載，應更正為「面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼
：八六Ａ○二○四五Ｃ，附帶息票第六期至第十五期）」。
原裁定正本理由欄中關於「面額五十萬元券一張（號碼：八五Ａ○二○四五Ｃ，附帶
息票第五期至第十五期）」之記載，應更正為「面額五十萬元券一張（號碼：八六Ａ
○二○四五Ｃ，附帶息票第六期至第十五期）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      民事庭法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
