【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○  男  四.
右列聲請人因受刑人乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第七三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣
    苗栗地方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人甲○○於繳納
    保證金後，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、拘提
    報告書、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠丙九二執更五二八字第一三九三○號函
    、原刑事保證金收據及在監所最新資料報表等影本，聲請將原繳納之上開保證金
    沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
