【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                    九十二年度訴字第二六三號
    原      告  得營砂石實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  繆璁律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
    複  代理人  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年二月三日上午九時四十分，在第六法庭行
言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
