【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                              九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾柒萬伍仟陸佰肆拾貳元後，本院九十一年度執字第六五五八
號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一三一號債務人異議之訴事件
判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，且相對人在該件訴訟中，
    已具狀陳報聲請人於八十八年六月份以後，尚積欠相對人之本金為新台幣十七萬
    五千六百四十二元，為此聲請裁定停止本院九十一年度執字第六五五八號執行事
    件之強制執行。
三、本院調取九十二年度訴字第一三一號債務人異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                              法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
