【裁判字號】    92,簡,3890
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八二九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月十五日上午十一時三
    十分許，在台北縣中和市○○路○段二二八號「大潤發賣場」內，趁店內員工不
    注意之際，竊取商架上陳列販賣價值新台幣二百九十九元之ＭＰＲ牌男用外套一
    件，得手後將衣服捲於右手上，未付貨款而通過收銀櫃檯離去。嗣行經賣場大門
    所設之警報器時，因警報響起，經店內工作人員發覺而查獲。案經台北縣政府警
    察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請本院以簡易判決處
    刑。
二、得心證之理由：
    訊據被告甲○○於警詢時及偵查中，固坦承於右揭時、地將「大潤發賣場」內衣
    服捲於手上未付貨款離去之事實不諱，但矢口否認被訴竊盜之犯行，辯稱：伊不
    知該衣服為何捲在手上，且伊當時精神狀況不佳，並無竊盜故意云云，並提出中
    度聽障之身心障礙手冊一紙為證。惟查，右揭犯罪事實，業據證人即「大潤發賣
    場」員工乙○○證述綦詳，且其在警詢中已明確證稱：被告甲○○被發覺竊盜時
    ，猶辯稱該件衣服已付帳，在無法提出發票時，又改稱不要該件衣服等語，是其
    所辯不知衣服捲於手上等情，顯屬事後卸責之詞，不足採信。而被告甲○○所提
    身心障礙手冊上，載明被告甲○○係中度聽障，並非罹智能或精神性疾病致影響
    其認知、判斷事理之能力，與心神喪失、精神耗弱之減免罪責事由毫不相關，亦
    難據此對其為有利之認定。此外，並有贓物認領保管收據一紙、贓物照片四張在
    卷可稽。本案事證明確，被告甲○○之竊盜犯行洵堪認定。核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目
    的、手段，所竊財物之價值，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
