【裁判字號】    92,聲,1209
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○九號
    聲  請  人
    即  債權人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣板橋市○○路三四○號四樓之二
                黃錦松即丙○○.
                            住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六四五號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建
設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六Ａ○六
八五六Ｂ、八六Ａ○六八五七Ｂ；均附帶息票第五期至第十五期），共計新臺幣貳拾
萬元，准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款及連帶保證債務事件，聲請
    人前遵鈞院九十年度裁全正字第七四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主
    文第一項所示之債券為擔保金，並以鈞院九十年度存字第六四五號提存事件提存
    後，聲請鈞院以九十年度民執全正字第五九九號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁
    定確定，相對人甲○○亦同意聲請人取回前開假扣押之擔保金，而原假扣押裁定
    之另一相對人丙○○（原名黃稚文）已於九十一年四月十九日死亡，故聲請人乃
    以存證信函催告其唯一之法定繼承人黃錦松行使權利而未行使，為此提出鈞院九
    十年度裁全正字第七四二號民事裁定、九十年度存字第六四五號提存書、九十二
    年度全聲字第二五七號民事裁定暨確定證明書、同意書、印鑑證明書、臺中地方
    法院中院嘉民科字第九九二三號函、臺北地方法院家事法庭北院錦家九十二家繼
    字第三三號函、戶籍謄本、除戶之戶籍謄本、存證信函暨其回執、臺中地方法院
    九十二年度聲字第六七七號民事裁定等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十年二月七日以九十年度裁全正字第七四二號裁定
    准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十年度民執全正字第五九九號假扣押執行
    程序對相對人甲○○之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，
    然相對人即受擔保利益人甲○○已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及
    印鑑證明書附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。
    揆諸前揭法條之規定，聲請人就其為相對人甲○○部分之聲請即有理由，應予准
    許。
四、至聲請人並未對相對人丙○○（原名黃稚文）之財產聲請本院實施假扣押執行程
    序，即撤回對甲○○之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給實施假扣押程序前
    撤回證明書，經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，而相對人丙○○（原名黃稚
    文）已於九十一年間死亡，其唯一之法定繼承人黃錦松又未辦理限定繼承或拋棄
    繼承等情，亦據聲請人所提出之台中地院及台北地院家事法庭回函等影本各乙份
    附卷可稽，然聲請人本得依修正前之民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，逕
    向本院提存所聲請發還提存物，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第一百零四條第
    三項之規定，業經九十二年二月六日總統公布刪除，九十二年九月一日起施行，
    其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，然提存
    法並未增訂此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，乃為法律所未規定之事項
    。提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，本院無從置喙，是聲請
    人此部分（即相對人黃錦松部分）之請求應予駁回。
五、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
