【裁判字號】    92,簡,1305
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一０三七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○ ○○○ ○○○M HANH共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣壹仟零柒拾元均
沒收。
    事實及理由
一、甲○ ○○○ ○○○M HANH（越南籍）為陳榮祈之妻，自民國九十一年三月八日起來台依
    親，在台北縣新莊市○○街一三三號一樓經營小吃店麵攤（未辦理營利事業登記
    ），明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營電
    子遊戲場業，竟與年籍姓名不詳自稱姓鄭之成年男子共同基於經營電子遊戲場之
    犯意及賭博之概括犯意聯絡，自九十二年五月十三日起，由前開男子提供利用電
    子操縱以顯示聲光影像、圖案、動作之電動賭博機具「小瑪琍」一台，在其所經
    營之前開小吃店麵攤之公眾得出入之場所擺設，並基於概括之犯意，連續與該小
    吃店內之不特定人賭博財物，其賭博方式為賭客每次投入機台新臺幣（下同）十
    元開分，後以分數押注，如押中則有不同倍數之分數，並依機台之分數由退幣口
    退幣歸賭客所有，如未押中則歸甲○ ○○○ ○○○M HANH所有，以此不確定之或然率決
    定財物之輸嬴，供不特定人把玩而經營電子遊戲場業。嗣於同年月十六日下午五
    時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭博性電子遊戲機具「小瑪莉」一台
    之（含ＩＣ板一片）及賭資一千零七十元。
二、本件證據除補充「並有被告之中華民國外僑居留證乙紙」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○ ○○○ ○○○M HANH 所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，應依同條例第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    。被告與年籍姓名不詳自稱姓鄭之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆
    為共同正犯。被告先後多次賭博犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被
    告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之未經登記經營電子遊戲場
    業罪處斷。爰審酌被告並無前科之素行，犯罪之動機、目的，未經許可擺設電動
    賭博機具妨害社會秩序，惟機台數目僅一台，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之賭
    資一千零七十元為在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項予以沒收。電
    動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊），為共犯即年籍姓名不詳自稱姓鄭
    之成年男子所有之事實，業據其供明在卷，為共犯所有供本件犯行所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
