【裁判字號】    92,交聲,1580
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年九月十五日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字第裁四－Ｃ
三八一一五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月二十一日凌晨二時
    二十五分許，駕駛車號五Ｔ－四九三號自用小客車，在台二線石門鄉新十八王
    公廟前因未帶駕照，為台北縣政府警察局金山分局以北縣警交字第Ｃ三八
    一一五號通知單當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款
    規定，裁處罰鍰新臺幣六百元之處分。
二、異議意旨略謂：本件舉發通知單並非異議人本人親自簽收，而係友人「高國榮」
    駕駛五Ｔ－四九三號自用小客車於上開地點違規為警攔查，冒用異議人名義受
    檢簽收，異議人不願無辜受罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以
    下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛，道路交通管理處罰條例第二
    十五條第一項第三款定有明文。
四、經查，本件異議人於九十二年四月二十一日凌晨二時二十五分許，駕駛車號五Ｔ
    －四九三號自用小客車，在台二線石門鄉新十八王公廟前未帶駕照為警舉發之
    違規事實，有北縣警交字第Ｃ三八一一五號通知單影本、北監自裁字裁四
    －Ｃ三八一一五號裁決書影本各一紙在卷可稽。異議人雖執前詞提出異
    議，惟異議人於本院九十二年十月十六日、九十二年十一月六日調查時，經合法
    傳喚均無正當理由不到庭陳述，亦未提供友人「高國榮」之年籍資料供本院調查
    ，是異議人並無證據可證明係遭人冒名應訊或於右揭時地之行蹤，其空言主張，
    自無可採。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三
    款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
