【裁判字號】    92,訴,1670
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十二月九日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾捌萬壹仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十二年二月
八日起至清償日止，按年息百分之七點九四計算之利息，並自民國九十二年二月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十一日
    向原告借用新台幣︵下同︶玖佰萬元，約定借款期間自八十八年七月九日起至一
    百零八年七月九日止，寬限期三年，自九十一年八月九日起，以每個月為一期，
    共分二百四十期，按期於每月九日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加百
    分之零點一計收（現為百分之七點九四），如未按期攤還本金或繳付利息時，其
    逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率
    二成加計違約金。詎被告丁○○僅繳付借款利息至九十年一月九日止，依借據約
    定事項第三條第一款約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸款視同全部到
    期，經原告依法拍賣抵押物償還部分借款後，尚欠原告四百七十八萬一千七百九
    十一元，及自九十二年二月八日至清償日止，按年息百分之七點九四計算之利息
    、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算表影
    本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、台灣士林地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本一件為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
