【裁判字號】    92,簡,984
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四四八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具陸台及賭資新台幣壹萬仟零拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充「甲○○曾因賭博案件，經本院三重
    簡易庭以八十九年度重簡字第一二三六號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於民國九十年七月二十五日准予易科罰金執行完畢，猶不知警
    惕」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多
    次賭博犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並並加重其刑。被告所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之未經登記經營電子遊戲場業罪處斷。又被告曾因
    賭博案件，經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字第一二三六號判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十年七月二十五日准予易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可憑，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上刑之宣告，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的，未經許可擺設電動賭博機具妨害社會秩序，機台數目
    為六台，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之賭資一萬三千零三十元為在賭檯之財物
    ；而為警查獲時證人劉淑華正在把玩電動賭博機具「小瑪琍」一台，與被告對賭
    ，從而前開電動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊），為當場賭博之器具
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項予以沒收。至於其他之電動賭博機具「小瑪
    琍」二台（含ＩＣ板二塊）、「霹靂彈珠」二台（含ＩＣ板二塊）、「麻將」一
    台（含ＩＣ板一塊），則為被告所有供本件犯行所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
一、小瑪琍三台（含ＩＣ板三塊）。
二、霹靂彈珠二台（含ＩＣ板二塊）。
三、麻將一台（含ＩＣ板一塊）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
