【裁判字號】    92,簡,2395
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三八一二號），及移
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電動遊戲機具拾伍台均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北縣永和市○○路一０三號「永和機械式遊樂場」負責人，明知
    前開遊戲場營業項目僅限於遊樂園業（室內機械式遊戲場）、菸酒零售業及食品
    、飲料零售業，並未依電子遊戲場業管理條例規定辦理經營電子遊戲場業之營利
    事業登記，而不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場之犯意，自九十二
    年六月十一日起在上址公眾得出入之場所擺設如附表所示顯示聲光影像、圖案、
    動作之電子遊戲機具三十五台，供不特定之人把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於
    同年月十三日下午五時二十分許，為台北縣政府聯合查報小組（以下簡稱聯合查
    報小組）當場查獲，並扣得如附表所示之電子遊戲機具。
二、本件證據除補充「證人鄭天明、楊鐘慶、陳世樑、蔡文龍即查獲時在上址把玩電
    子遊戲機具之客人於警詢中之證述、台北縣政府警察局永和分局電動玩具保管清
    單、台北縣政府營利事業登記證各乙紙」，所載「相片多幀」應更正為「現場相
    片二十四幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的，未經許可擺設電子遊戲
    機具對於社會安寧、公共安全及國民健康均有影響，機台數目達三十五台，擺設
    時間尚短，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所示之電子遊戲機具為被告所有
    之事實，業據其供明在卷，為被告所有供本件犯行所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
四、移送併案審理意旨另以：被告甲○○明知經營電子遊戲場業，應向該管台北縣政
    府辦理營利事業登記，竟未辦理登記，於九十二年六月十一日起，在址設台北縣
    永和市○○路一０三號之「永和機械式遊戲場」內，擺設娛樂台等電子遊戲機共
    三十五台，嗣於同年月十三日，為警於上址查獲，竟不知悔改，仍於同址繼續營
    業，嗣於九十二年八月十二日下午五時三十分許，再次為警查獲，並扣得精品販
    賣機等電子遊戲機共三十一台，因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    規定，應依同條例第二十二條之規定論處，並與本件聲請簡易判決處刑部分，有
    連續犯關係之同一案件，而移送併案審理云云。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第一百五十四條及第三百零一條第一項，分別定有明文。次按刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上
    字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例意旨參照），如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院四十年台上字第八六號、七
    十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。移送併案意旨認被告於九十二年六
    月十三日後仍於上址繼續經營電子遊戲場業，係以被告之自白，及扣案機台、現
    場相片、聯合稽查記錄表為其主要論據。惟訊據被告於警詢及檢察官偵訊中並未
    自白前開犯行，其於九十二年八月十二日警詢中係稱：查扣機台目前無營業，準
    備要賣給別人，當時店裡無人在消費，當時在場三人均無在玩等語。於檢察官九
    十二年八月十三日偵訊中稱：這三十一台機台是放在後面倉庫，其拖出來整理的
    ，機台必須插電才可整理，故插上電源等語。被告於檢察官九十二年八月十八日
    訊問中復稱：取締時其在整理機台，沒有插電營業等語。足徵被告並無自白於九
    十二年六月十三日為台北縣政府聯合查報小組查獲後仍繼續經營電子遊戲場業，
    而係辯稱將扣案之機台整理，並無營業等語。且證人林福伸、林江文及楊明德即
    為台北縣政府聯合稽查小組查獲時在場之人於警詢中均證稱並無把玩電子遊戲機
    具等語。證人林福伸於警詢中係證稱：當時是找老闆聊天，無把玩電玩。證人林
    江文於警詢中證稱：當時是到遊樂場找朋友聊天，沒有玩電玩。證人楊明德於警
    詢中則證稱：其沒有玩電玩等語。又證人吳孟哲即查獲本件之台北縣政府人員於
    九十二年八月十八日檢察官偵訊中亦證稱被告所稱整理機台是上週（按即八月十
    二日為聯合稽查小組查獲時）取締的事等語（參臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年度偵字第一三八一二號卷）。再者，觀諸卷附之現場相片，其中顯示有多台電
    子遊戲機具並未插電，僅有部分機台呈現插電狀態等情。均核與被告所辯情節相
    符。尚無充足證據足資證明被告於九十二年六月十三日為聯合稽查小組查獲後，
    復繼續經營電子遊戲場業，聲請人併案審理所舉之證據尚不能使本院獲得被告有
    罪之確信，被告所辯情節尚屬可採，則既不能證明被告此部分犯行，即與聲請簡
    易判決處刑部分之犯罪事實無連續犯裁判上一罪關係，自無從併予審理，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
