【裁判字號】    92,小上,85
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  佳層工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上 訴人
    即  原  告  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日本院板橋簡
易庭九十二年度板小字第八八八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟陸佰捌拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。又上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於人提起上訴後二十日內提出理由書，未提出者，毋庸命其
    補正，得逕以裁定駁回其上訴，復為民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    規定準用同法第四百七十一條、第四百四十二條第三項之規定甚明。
二、查本件上訴人即被告佳層工業有限公司係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，
    但依卷附其所提之民事上訴狀，並無「上訴理由」之記載，且本院板橋簡易庭於
    上訴人提起上訴後，已於九十二年九月八日補具小額民事判決補充理由書，詳敘
    其理由，上訴人亦於九十二年九月十六日收受該判決補充理由書，有送達證書在
    卷可稽，惟上訴人至今迄未補提上訴理由書，具體指明原判決有何違背法令情事
    。本件上訴人既未於九十二年八月四日所提之民事上訴狀及九十二年九月十六日
    送達小額民事判決補充理由書後二十日內提出合法之上訴理由書表明上訴理由，
    則依上開說明，本件上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、本件第二審訴訟費用應依民事訴訟法第四百三十六條之十九條第一項確定其數額
    ，其中第二審裁判費一千六百五十元、送達郵資三十四元，合計一千六百八十四
    元，應由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第四百六十三條、第九十五條、第七十八條、第四百三十
    六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  陳翠琪
~B法      官  楊千儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
