【裁判字號】    92,聲,1291
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九一號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                丁○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北市○○路○段七四巷六二號七樓
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十年度
    裁全星字第一二一三號民事裁定，命聲請人提供面額新台幣（下同）三百三十四
    萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保後，得對相
    對人之財產實施假扣押，並經聲請人以九十年度存字第一○○七號提存事件提存
    後，對相對人之財產為假扣押執行在案。茲因前項公債須領回辦理公債息手續，
    特依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請鈞院准予將原提存物變換為面
    額三百四十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，到期
    日為民國一○一年三月十一日票面利率六‧九％，並提出鈞院九十年度裁全星字
    第一二一三號民事裁定、九十年度存字第一○○七號提存書等影本各一件為證。
二、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
三、惟查：供擔保之提存物固得由供擔保人依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五
    條第一項規定聲請法院裁定許其變換，惟受擔保利益人依同法第一百零六條準用
    第一百零三條第一項規定就供擔保之提存物與質權有同一之權利，此項法定質權
    標的之效力範圍應及於提存物之孳息，該受擔保利益人於受有損害後，依法得收
    取孳息並對該提存物暨其孳息有優先受償之權利（參照民法第八百八十四條、第
    八百八十九條、第九百零一條），是法院裁定此類許其變換提存物事件時，自當
    權衡變換後之新提存物與變換前供擔保之原提存物暨其孳息，在經濟上是否具有
    相當之價值而後定之。如提存物為有價證券者，尤應對供擔保後之有價證券所生
    之法定孳息（如可轉讓定期存單利息、公債息票、公司股票之現金股利、盈餘及
    增資配股等是）併為斟酌其客觀價值，此乃法定質權應為之當然解釋（最高法院
    八十八年度台抗字第一一八號裁判意旨參看）。本件聲請人合作金庫銀行股份有
    限公司（下稱合作金庫）前聲請對相對人之財產為假扣押，經本院以九十年度裁
    全星字第一二一三號民事裁定，諭知合作金庫以三百三十四萬或等值之中央政府
    重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為相對人供擔保後，得對於相對人
    之財產在一千萬元範圍內予以假扣押，嗣合作金庫即依上開假扣押裁定，提供面
    額四百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票乙紙（含第
    六至第十五期息票），以九十年度存字第一○○七號提存事件供擔保後執行在案
    等情，有聲請人提出前開假扣押裁定、提存書等影本為證，且經本院依職權調閱
    提存卷宗查明屬實。雖本院九十年度裁全星字第一二一三號假扣押裁定僅諭知聲
    請人合作金庫以三百三十四萬或等值之中央政府重大交通建設公債債票為擔保後
    ，即可對相對人之財產在一千萬元範圍內為假扣押，惟合作金庫嗣係提供面額四
    百萬元之公債債票為擔保，並辦妥提存，則相對人即受擔保利益人依民事訴訟法
    第一百零六條準用第一百零三條第一項規定，就該面額四百萬元之公債債票及其
    孳息已有法定質權，倘相對人因不當假扣押受有任何損害，依法均可優先受償。
    從而，聲請人聲請變換擔保物者，其變換後之擔保物，自不應低於原擔保物之經
    濟價值，否則顯將不利於相對人受擔保之利益。查本件聲請人請求改以「面額三
    百四十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票」，變換原
    所提存之擔保物即面額四百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
    九期債票（含第六至第十五期息票），單憑面額計算，其金額即相差達六十萬元
    ，是聲請人提出擬變換之擔保物，與原擔保物在經濟上之價值顯非相當。其提起
    本件聲請，難謂有理，自不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
