【裁判字號】    92,撤緩,178
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八九六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害公務等案件，經臺灣板橋地方法院於民國
    八十九年八月一日以八十九年度訴字第六六一號刑事判決判處有期徒刑八月，緩
    刑四年，於八十九年八月二十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復
    犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年十月二十八日以九十二年度店交
    簡字第四二六號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，於九十二年十一月二十日確定
    。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
    定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官    侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
