【裁判字號】    92,訴,2213
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第二二一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡育霖律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  曾丁壽律師
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
（九十二年度附民三六九號），於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國九十二年八月二十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執
行標的物拍定、變賣前，以新台幣柒拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（
        即民國九十二年八月二十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
        。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣兩造於民國（下同）八十九年間經友人介紹而認識，認識之初，被告即表
        示十分欣賞原告之才華，原告亦以朋友之禮待之，嗣被告竟逾越朋友之情，
        於某次上海行時藉機向原告大吐愛意，原告慮及被告已有家室且雙方年齡差
        距過大而予以婉拒，被告竟心生怨懟，於後述期間如下列(一)至(四)及二所示）
        ，基於散布於眾之誹謗意圖及恐嚇之概括犯意，在其工作之台北市○○○路
        ○段二十五號十一樓一卡公司內，將記載原告是總經理的地下夫人、高級公
        共廁所等足以減損原告名譽內容之事，及乙○○做出的反制決不會心軟等恐
        嚇字樣之信件，傳真至原告任職之碩琦科技股份有限公司（傳真信件時間、
        誹謗及恐嚇信件內容，均詳如下列(一)至(四)所示）或郵寄至原告住處，足以減
        損原告名譽，並致原告心生畏懼，而危害於原告生命、身體、財產之安全：
    （一）九十年九月十九日下午五時十分許，傳真信件到碩琦公司，其中信件內容
          載有：「．．．傻人有兩種，你是最笨的一種，值得嗎？碩琦科技股份有
          限公司的許多決策有什麼理由會是聽一位女人ＲＩＶＥＲ甲○○在主導，
          今天我終於看出來了，因為ＲＩＶＥＲ是總經理的地下夫人．．．。但總
          經理也很厲害，將自己玩過的剩餘價值─利用ＲＩＶＥＲ的美色去勾引客
          戶，陪股東上床，．．．，因為ＲＩＶＥＲ的美色就是碩琦最好的品牌，
          ．．．。」之誹謗字句。
    （二）九十年九月二十日上午十時五十二分許，傳真信件到碩琦公司，其中信件
          內容載有：「碩琦科技股份有限公司全體員工朋友勛鑒：昨（十九）日貴
          公司甲○○小姐將黑函事件強烈質疑於我，鄒大哥．．．可以接受驗證。
          鄒大哥雖沒有什麼高尚人格，但心存善念，不像有些人滿口仁義道德，但
          口是心非，被廣告傳媒界譽為『高級公共廁所』有錢賺什麼都可以．．．
          。」之誹謗字句。
    （三）九十年九月二十四日上午十一時十一分許，傳真信件到碩琦公司，其中信
          件內容載有：「惠菁：妳好：明人不做暗事，鄒大哥第一波的反制作業，
          在上星期五已開啟，第二波在十月中旬以『高科技的騙局』召開記者會，
          屆時妳和貴公司將可揚名全國‧‧第三～六波也將在年底前完成，．．．
          我會讓『過河拆橋、欺騙、利用』者得到報應．．．妳只能在軀體的美來
          填滿心中的空虛，但很遺憾，軀體的美是會流逝的，妳的肌肉鬆馳（弛字
          之誤），妳的胸部下垂，妳的魚尾紋多而深，妳根本已脫離二十六歲的少
          女．．．。」之誹謗及危害甲○○生命、身體、財產安全之恐嚇字眼。
    （四）九十年十月十一日上午十時十三分許，傳真信件到碩琦公司，其中信件內
          容載有：「惠菁：請做一些光明正大的事，年紀輕輕滿身銅臭味，可悲！
          ．．．妳真是可悲、可恥、更不要臉。」之誹謗字句。
    二、被告於九十一年一月十日，復承前恐嚇之概括犯意，寄送信件到原告位於台
        北縣中和市住處，其中信件內容載有：「甲○○：找回自己，心存善念，否
        則會有報應．．．，我的預言是會靈驗．．．我告訴妳農曆年前將有火難．
        ．．。」之恐嚇字句，亦足以生危害原告生命、身體、財產之安全。
    三、原告就被告上開犯行提出刑事告訴，嗣經鈞院刑事庭於九十二年九月十日以
        九十二年度易字第一七四四號刑事判決判處被告有期徒刑四月在案。
    四、綜觀被告所傳真或郵寄之上開有誹謗字詞之信件內容，客觀上足以使閱讀該
        等信函之人，因之認為被告係在具體指摘原告品性不端，與碩琦公司總經理
        關係曖昧等，而對於原告於社會上之人格評價足生相當程度之減損，是上開
        信函內容顯已涉及對原告人格上之攻訐，殊無有何期勉、導正原告之意，且
        被告傳真上開信件至碩琦公司之時間，最早係上午十時十三分許，最晚係下
        午五時十分許，該等信件多集中在接近中午時間所傳真，證人謝金強並於刑
        事案件中證稱渠見過部分信件傳真至碩琦公司，是被告將上開毀損他人名譽
        之信件以傳真方式，在上班時間，傳真至原告上班之公司，其有將上開信件
        內容，散佈於眾之意圖甚明，況上開九十年九月二十日上午十時五十二分許
        該次傳真信件到碩琦公司，其中信件內容更載有：「碩琦科技股份有限公司
        全體員工朋友勛鑒」字詞，益徵被告顯具以傳真方式將上揭信件，散佈於碩
        琦公司全體職員之意思及行為，彰彰明甚。再者，觀諸前開信件內容係記載
        原告與被告間之個人情事，並以上開字詞誹謗原告名譽、貶低原告人格，難
        認被告所指事項係出於善意而與公共利益有關。
    五、關於被告所犯恐嚇危害安全犯行部分，被告以「所做出的反制是絕不會心軟
        、手軟的」、「會讓過河拆橋、欺騙、利用者得到報應」、「我告訴妳農曆
        年前將有火難」等將來之惡害通知原告，客觀上難謂無使人心生畏懼之感，
        況原告確因被告之恐嚇行為，而心生畏懼。
    六、原告因被告之上開侵權行為，致原告之名譽及自由受損，精神上所受痛苦至
        鉅，故依侵權行為法律關係，向被告請求非財產上之損害賠償。原告因收受
        被告所寄發之恐嚇信函而心生畏懼，於九十一年間向南山人壽保險公司投保
        意外險。
    七、被告指控原告及碩琦公司詐欺之偵查案件，雖經被告再議發回續行偵查，然
        經檢察官續行偵查結果，仍認原告及碩琦公司並無被告所指控之詐欺犯行，
        此有台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵續字第三二五號不起訴處分書可
        稽，被告指控原告設下科技騙局云云，全係子虛烏有，而被告所謂原告為協
        助碩琦公司逃避有關法律責任，而設計讓被告寄發系爭傳真信函，並以系爭
        傳真信函指控被告誹謗名譽以移轉焦點云云，則係被告為圖脫免其誹謗及恐
        嚇罪行所為之卸責之詞。
  參、證據：除引用本院九十二年度易字第一七四四號刑事案卷資料外，補提：原告
      履歷表、薪資單、畢業證書及投保意外險繳費單據影本各一件、上開刑事判決
      影本一件、台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵續字第三二五號不起訴處分
      書影本一件。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告告訴被告誹謗、恐嚇罪嫌之刑事案件雖經鈞院刑事庭判決被告有罪，惟
        被告就前開刑事判決已提起上訴，現由台灣高等法院九十二年度上易字第三
        二三○號案件審理中。
    二、緣原告於九十年間服務於碩琦公司，以碩琦公司生產高性能伺服器已獲得經
        濟部工業局之認證及列為國防戰情指揮工業之科技產品，欲利用被告在台灣
        及大陸之人脈關係，打開其行銷管道，遂要求被告為碩琦公司進行兩岸之公
        關人際關係，承諾碩琦公司將支付被告公關開支費用及營利之百分之十五為
        報酬。被告不疑有詐，於九十年六月至九月間，預支經費一百餘萬元，分別
        完成台灣區內之內政部資訊中心、台北市政府資訊部、中廣公司及威京集團
        ，大陸區內之香港、廣州、上海、北京之公關人際開發。詎原告突於九十年
        九月十一日中午十二時三十分約被告在台北市○○路藍館餐廳碰面，告知被
        告碩琦公司已終止所有承諾，並拒絕支付一百餘萬元開銷費用。被告因不堪
        此片面終止合作造成鉅大之財務、名譽、商譽損害與精神打擊，要求碩琦公
        司及原告解決，原告竟為協助碩琦公司逃避有關法律責任，屢次在電話中激
        怒、嘲笑被告，並要求被告謂：「在電話中講不清楚，可以寫信傳真給我」
        ，被告遂以文情並茂之傳真信函之連絡方式，向原告曉以大義並動之以情（
        長輩大哥之情誼，非男女關係），原告竟以傳真信函中之片段文具對被告提
        出誹謗、恐嚇刑事告訴，得逞後再據以提出本件高額求償，令被告痛心不已
        。
    二、原告宣佈終止合作關係後，被告向國防部查證關於碩琦公司之所謂高性能伺
        服器，經國防部函覆表示：碩琦公司於經濟部初審時，審查委員提出該公司
        自八十九年十月成立迄今，並無研發實績，且本案僅碩琦公司方向意願，並
        未納入國防工業實需等語。被告至此始知悉已落入原告所設下之科技騙局圈
        套，在被告尚未提出刑事詐欺告訴之前，原告為移轉焦點，掩飾其不法行為
        ，故意將其與被告業務往來之過程，曲解為男女關係，又善意取得被告在受
        騙後，傳真給原告「抒發心境」之私人信函，截頭去尾，摘取片段文句，惡
        人先告狀地先提出誹謗、恐嚇之刑事告訴，雖檢察官及鈞院刑事庭法官為原
        告所利用之「女性」利器所矇混，片面斷章取義之認定事實，判決被告有罪
        ，但被告對原告及碩琦公司代表人鄭志文之刑事詐欺偵查案件，經不起訴處
        分被告再議後，現已發回由台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵續字第三
        二五號案件續行偵查中。
    三、原告否認有何誹謗及恐嚇犯行，說明如下：
    （一）關於九十年九月十四日「利用美色去勾引客戶，陪股東上床」字句之信件
          ─
        (1)該文句係載於被告收到黑函之內容，被告應原告要求，將黑函二封連同信
          封傳真予原告，並另以函文說明被告九十年九月十一日整天在台北行程，
          而不可能趕至竹北發函之說明。被告確實於該日傳真「惠菁：請拿出良心
          來認真看完這張黑函吧！」信件及黑函全文及信封封面影本計二張。該「
          利用美色去勾引可戶，陪股東上床」字句係黑函之內容，非被告所為。原
          告僅以黑函全文及信封提出於檢察官，造成黑函係被告所發之假象，並引
          為被告誹謗之證據，實為故意張冠李戴、移花接木之技倆。
        (2)該信件係被告應原告之邀而傳真，信函亦有載明「惠菁」為指定收件人，
          應受私人隱私權之保障，本件係應原告要求而傳真，何來散佈於眾之誹謗
          事實？
    （二）關於九十年九月二十日上午十時五十二分許傳真信件內容載有「高級公共
          廁所、有錢轉什麼都可以」字句之信件─
          原告在科技公司服務，與廣告傳媒界有何關係？原告為何要對號入座？事
          實上被告在中廣公司住持ＬＩＶＥ  ７４７節目，故以廣告傳媒界來比喻
          被告自己，何來誹謗原告？刑事案件起訴書及判決書斷章取義、張冠李戴
          ，原告引為民事求償之事實及理由，自失所附麗。
    （三）關於九十年九月二十四日上午十一時十一分許傳真信件內容載有「肌肉鬆
          弛，胸部下垂，魚尾紋多而深，根本已脫離二十六歲的少女」字句之信件
          ─
        (1)被告傳真上開信件內容固然有提到「．．．妳只能在軀體的美來填滿心中
          的空虛，但很遺憾，軀體的美是會流逝的，妳的肌肉鬆馳（弛字之誤），
          妳的胸部下垂，妳的魚尾紋多而深，妳根本已脫離二十六歲的少女‧‧。
          」字句，實係因原告於同年月二十四日上午與被告在通話中為協助碩琦公
          司逃避背信詐欺之罪嫌，故意以「妳（指被告）不是很喜歡像我這樣美麗
          、胸大、皮膚白的女孩嗎？妳的年齡比我爸爸大，我叫妳爺爺好嗎？」等
          語言來衝擊、嘲笑及激怒被告，被告才會以上開字句之警語來啟發導原告
          ，希望原告能放下心中貪邪之念。被告並以「尊嚴不是附在外表上，而是
          啟自內心的首頁」來啟示原告，雖有批評與指正，但均出於善意，而無誹
          謗之心。
        (2)該函文第一頁第二段除告知原告二十六日赴港演講，二十八日參加深圳的
          會議，三十日返台，十月一日中秋節雖對原告有無限的怨與恨（因原告在
          電話中故意以不雅得言詞衝擊、嘲笑和激怒被告），但仍祝原告秋節愉快
          。足見被告在受到傷害後還能在秋節祝福原告秋節愉快，又何來恐嚇與誹
          謗之心？
        (3)該件傳真信函除內文有署名「惠菁：你好」並在第一頁上方標明「ＴＯ：
          00－0000000甲○○小姐」，信函中有指定之收件人，應歸收件
          人個人收受，應受個人隱私權之保障，他人不得竊閱或傳閱，如何能構成
          意圖散佈於眾之誹謗罪？
    （四）關於九十年十月十一日上午十時十三分許傳真內容載有「年紀輕輕滿身銅
          臭味，可悲！‧‧‧妳真是可悲、可恥、更不要臉。」字句之信件─
        (1)該傳真信函全函計一頁，共分三段，內文詳述被告遭到原告及其公司背信
          、詐欺之傷害，造成信譽、信用與事業信心之嚴重損害，對原告雖有批評
          及指責，但仍出於善意，並非誹謗。
        (2)原告為逃避及掩飾不法詐欺行為，於九十年十月三日寄七萬元予被告，將
          大陸、香港及上海拜訪行程變更為旅遊行程。
        (3)該函文第二段第四行「妳誓（勢字之誤）必履行妳代表貴公司對我的所有
          承諾，缺一不可」及第三段「但百密一疏，當妳們同時進行時，卻讓我收
          到由妳們寄出的黑函，足以證明我的清白」等兩段文字，是為證明被告受
          到迫害而含冤對原告所提出之言詞糾正與批評，並無誹謗之意。
        (4)該傳真載明收件人為原告，自當受到個人隱私權之保障，不構成意圖散佈
          於眾之誹謗罪要件。
    （五）關於九十年九月十八日上午九時七分許傳真信件內容載有「做出的反制是
          絕不會心軟、手軟的」字句之信函─
        (1)全函計四頁，共分五段，段落分明，函意清楚，內文要意均在規勸、期勉
          與祝福，係起訴書與刑事判決斷章取義、曲解函意。該函指被告「最厭惡
          欺騙和利用我的人」係形容詞，並未指特定之人，何以原告對號入座？是
          否已證實原告承認自己是涉嫌「欺騙與利用」被告之人？
        (2)函文第二頁第十行「鄒大哥基於愛妳、疼妳，才勇於點醒妳、得罪妳，否
          則鄒大哥也可以和一般朋友一樣恭維妳、奉承妳．．．妳才會感受到誰是
          真正的想扶持妳、關心妳、疼愛妳」，全段都是句句關懷、規勸，何來恐
          嚇之意？
        (3)該函第四頁第八行「惠菁：鄒大哥沒有害過妳，只想扶持妳、關心妳、疼
          愛妳，今日我們之『緣』可能將滅，但我仍祝福妳、關心著妳、默默的為
          妳祈禱著」，全段句句關心、愛護、祝福與祈禱，並無恐嚇之意。
        (4)所謂「反制」，是當一個人遭受外力衝擊或傷害時，為確保自身權益，所
          採取的因應措施，是合法的程序給予對方應有的制裁。「反制」是合法的
          程序，如召開記者會、依法提出刑事詐欺、背信等合法手段。
    （六）關於九十一年一月十日寄送內容載有「我的預言是會靈驗‧‧‧我告訴妳
          農曆年前將有火難」字句之信件─
        (1)就「找回自己，心存善念，否則會有報應」文字，是規勸原告要多行善，
          不應為惡，並無恐嚇之意圖。
        (2)就「我的預言是會靈驗，不是嗎？」文字，該段文字全文為：「我的預言
          是會靈驗，不是嗎？去年台北市納莉水災，以及我告訴妳『農曆過年前將
          有火難，祈上蒼保佑損財而不傷人，阿彌陀佛。』但看近期火災四起」。
          這段預言是在九十年八月台北市納莉水災發生之前與原告所談述的預言，
          而「以及我告訴你『農曆過年前將有火難，祈上蒼保佑損財而不傷人，阿
          彌陀佛。』」文字又遭刑事庭法官無故刪除，如此判決，令人置疑。
        (3)就「我再預言『世界明（農曆）年將有兵變（戰爭），但非兩岸問題，而
          台灣恐有疫情發生』」文字，這段被告之預言事實已經發生：九十二年二
          至四月間發生美伊戰爭，及台灣ＳＡＲＥ疫情發生，均已靈驗。
        (4)就「我死也會回來找妳」文字，遍查被告傳真函件中，並未曾表示該文句
          ，此部分應係原告自行加入之字句，被告否認之。
    四、附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決
        認定事實之拘束。又名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負損
        害賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文。
        所謂相當，自應以實際加害情形，與其名譽影響是否重大，及被害人身分地
        位、加害人經濟狀況等關係定之（最高法院四十八年台上字第七一三號、第
        四十七年台上自第一二二一號判例參照）。本件原告不過為一普通公司職員
        ，並非具有社會地位之有名望人士，其請求高額賠償，非有理由。
  參、證據：除引用本院九十二年度易字第一七四四號刑事案卷資料外，補提：台灣
      高等法院刑事庭傳票影本、國防部人力司函影本、台灣板橋地方法院檢察署刑
      事傳票影本、再議聲請狀影本、聲請調解書影本各一件、送貨收據影本二張、
      郵政匯票影本一件、聘書影本二紙、行政院客家委員會函及新竹縣政府函影本
      各一件、畢業證書影本二件，並聲請訊問證人李彭煙、王惠璋。
丙、本院依職權查詢兩造財產所得狀況。
    理      由
一、本件原告主張被告基於散布於眾之誹謗意圖及恐嚇之概括犯意，於前揭時期，分
    別傳真或郵寄前揭事實欄原告陳述項下第一項所示各款及第二項之信件至原告所
    任職之碩琦公司或原告住所，足以減損原告名譽，並致使原告心生畏懼，被告所
    涉犯加重誹謗罪及恐嚇安全罪，業經鈞院刑事庭以九十二年易字第一七四四號刑
    事判決判處罪刑在案，為此，爰基於侵權行為法律關係，請求被告賠償非財產上
    損害一百萬元及法定遲延利息等語。被告則否認有何侵權行為。
二、本件原告主張之事實，業據其於偵查中提出內容載有如事實欄原告陳述項下之第
    一項各款及第二項所示內容之信件影本七件為證，且被告亦自認前揭事實欄原告
    陳述項下之第一項第二款至第四款及第二項所示之信件為其所書寫及傳真、寄發
    ，惟否認有何誹謗或恐嚇之意，並以前開情詞抗辯。經查：
（一）前揭事實欄原告陳述項下之第一項第二款至第四款及第二項所示之信件記載「
      貴公司甲○○小姐將黑函事件強烈質疑於我‧‧‧鄒大哥可以接受驗證‧‧‧
      不像有些人滿口仁義道德，但口是心非，被廣告傳媒界譽為高級公共廁所有錢
      賺什麼都可以（前揭事實欄原告陳述項下第一項第二款之信件內容）」、「惠
      菁‧‧妳只能在軀體的美來填滿心中的空虛，但很遺憾，軀體的美是會流近的
      ，妳的肌肉鬆馳（弛字之誤），妳的胸部下垂，妳的魚尾紋多而深，妳根本已
      脫離二十六歲的少女（前揭事實欄原告陳述項下第一項第三款之信件內容）」
      、「惠菁：請做一些光明正大的事，年紀輕輕滿身銅臭味，可悲！‧‧‧妳真
      是可悲、可恥、更不要臉。（前揭事實欄原告陳述項下第一項第四款之信件內
      容）」等內容，綜觀該等信件前後文，客觀上足以使閱讀該信函之人，因之認
      為被告係在具體指摘原告品行不端、與碩琦公司總經理關係曖昧等，而對於原
      告於社會上之人格評價足生相當程度之減損，是上開信函內容顯已涉及對原告
      人格上之攻訐，殊無有何期勉、導正原告之意，被告辯稱伊對原告並無誹謗故
      意，並不足採。又被告以「所做出的反制是絕不會心軟、手軟的」、「會讓過
      河拆橋、欺騙、利用者得到報應」、「我告訴妳農曆年前將有火難」等將來之
      惡害通知告訴人，客觀上難謂無使人心生畏懼之感，況原告確因被告之恐嚇行
      為，而心生畏懼，復據原告陳明於卷，被告有不法侵害原告之恐嚇行為，應堪
      認定，其辯稱無恐嚇之意云云，尚非足採。至於原告主張因受被告恐嚇，心生
      畏懼而投保意外險，並提出保險費繳納單為憑，惟原告之投保行為，客觀上尚
      難認此與被告之前開不法行為間有相當因果關係存在。
（二）至於前揭事實欄原告陳述項下第一項第一款所示信件，被告亦自認係其傳真至
      碩琦公司，惟否認為其所撰寫，辯稱：係原告前於九十年九月十二日已以電話
      聯絡被告，告知碩琦公司附近有黑函，原告並質疑黑函為被告所發，被告嗣亦
      收到指摘原告之黑函，因見黑函係由竹北寄出，而當時被告不在竹北，黑函不
      可能係被告所寄，為求自清，且應原告之要求，始將該黑函連同被告所寫書信
      、內容說明被告當日行程之書信，一併傳真至碩琦公司，並無誹謗故意等語。
      然：原告並未要求被告將前揭事實欄原告陳述項下第一項第一款所示信件，
      傳真至碩琦公司，已據原告於刑事案件偵、審中陳名，況原告本身既已知有黑
      函乙事，衡情應不欲此事更為他人所週知，焉有可能再要求被告將黑函傳真至
      其所任職之公司，徒增公司同事知悉之困擾，被告前揭辯稱係應告訴人要求始
      傳真上開信件，顯悖常情，並不足採。按誹謗罪之故意，以行為人對其指摘或
      傳述之事，足以損害他人名譽有所認識，仍進而決意並加以指摘或傳述該事件
      之具體內容，即已足該當，至其所指摘或傳述之事是否為真實，或行為人是否
      確認該事實為事實，均不妨害其故意之成立。被告自承已啟封上開信件得知內
      容，其竟仍決意將載有「ＲＩＶＥＲ（甲○○）是總經理的地下夫人‧‧利用
      ＲＩＶＥＲ的美色去勾引客戶，陪股東上床（前揭事實欄原告陳述項下第一項
      第一款之信件內容）」等內容之信件，傳真至碩琦公司，被告顯有將上開誹謗
      原告名譽之信件，予以傳述之意甚明。
（三）被告傳真前揭事實欄原告陳述項第一項第一款、第二款、第三款、第四款所述
      信件至碩琦公司之時間，最早係上午十時十三分許，最晚係下午五時十分許，
      該等信件多集中在接近中午時間所傳真，證人謝金強於刑事案件審理時復證稱
      渠即見過上開之部分信件傳真至碩琦公司等語（見本院前開刑事案件九十二年
      七月十四日訊問筆錄），是被告將上開毀損他人名譽之信件以傳真方式，在上
      班時間，傳真至原告上班之公司，其有將上開信件內容，散布於眾之意圖甚明
      。更何況，核諸前揭事實欄原告陳述項下第一項第二款所述信件內容亦載有：
      「碩琦科技股份有限公司全體員工朋友勛鑒」、「也請允許．．．分傳貴公司
      與大家分享」之字詞，益徵被告顯具以傳真方式，將上揭信件，散布於碩琦公
      司全體職員之意思及行為，彰彰明甚，其辯稱無誹謗告訴人之意，亦不足採。
（四）被告有誹謗告訴人之故意，已如前述，且觀諸前開信件內容係記載原告與被告
      間之個人情事，並以上開字詞誹謗原告名譽、貶低原告人格，難認被告所指摘
      事項係出於善意而與公共利益有關，被告上開所為核與刑法第三百十條第三項
      、第三百十一條等規定有間，自亦無從執上開規定資為解免其無不法侵害之依
      據。
三、被告抗辯原告及碩琦公司背信、詐欺之偵查案件，經檢察官續行偵查結果，仍認
    原告及碩琦公司並無被告所指稱之詐欺犯行，此有台灣台北地方法院檢察署九十
    二年度偵續字第三二五號不起訴處分書可稽，被告辯稱原告設下科技騙局云云，
    洵非足取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，
    並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項分別定有明文。本件被告侵害原告之名譽、意思自由之不法行為，既經
    認定，已如前述，原告因此受有精神上之損害，亦屬灼然。從而，原告自得基於
    前揭法律規定，請求被告賠償非財產上損害賠償。
五、查原告因被告多次加重誹謗、恐嚇安全之侵權行為，精神上確受有相當痛苦，本
    院審酌被告不法侵害之手段、次數及程度，原告所受精神上痛苦程度，及兩造皆
    為大學畢業，原告任職碩琦公司，月薪六萬五千元，被告現任職一卡公司，經濟
    狀況頗佳（見卷附之兩造畢業證書、原告薪資單、兩造財產查詢清單）等一切情
    況，認原告請求一百萬元，尚嫌過高，應予核減為七十萬元，方屬公允，逾此數
    額之請求，為無理由。
六、從而，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付七十萬元及自起訴狀繕本送達
    被告翌日（即九十二年八月二十八日）起之法定遲延利息，核屬有據，應予准許
    。逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，經核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失
    所依附，併駁回之。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據暨聲請調查證人，經本院審
    究認核與本件判決結果不生影響，毋庸一一論列，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣板橋地法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
