【裁判字號】    92,交附民,132
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度交附民字第一三二號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  楊申彈簧工業有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年十一月二十八日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄關於被告乙○○選任訴訟代理人部分，應於第三行補
載「訴訟代理人  甲○○律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定書之原本及其正本當事人欄內漏列被告乙○○選任訴訟代理人部分，
    然不影響於全案情節與判決本旨，茲於該欄第三行補載為「訴訟代理人  甲○○
    律師」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  胡 堅 勤
                                        法  官  李 君 豪
                                        法  官  王 瑜 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃 頌 棻
中      華       民      國     九十二    年    十二     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
