【裁判字號】    92,訴,2123
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    遷讓房地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二三號
    原          告  甲○○
                    乙○○
    共同訴訟代理人  吳展旭律師
    複  代  理  人  李如爾律師
    被          告  丙○○      住台北縣新莊市○○路一○八巷二號九樓
右當事人間請求遷讓房地等事件，於中華民國九十二年十二月九日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣泰山鄉○○段第九七二號土地返還原告甲○○，並將其上建號一
○七七建號建物即門牌號碼台北縣泰山鄉○○路○段二十三號房屋遷讓返還原告乙○
○。
被告應自中華民國九十一年三月二十一日起至遷讓前項房地止，按月給付原告新台幣
參萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣壹佰伍拾萬元、原告乙○○以新台幣壹拾萬元分
別為被告提供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
（二）陳述：原告甲○○為台北縣泰山鄉○○段九七二號土地（下稱系爭土地）之所
      有權人，原告乙○○為建號一○七七即門牌號碼台北縣泰山鄉○○路○段二十
      三號房屋（下稱系爭房屋）之所有權人，詎被告丙○○於民國九十一年三月二
      十一日起，即不法無權占用系爭土地及系爭建物拒不返還，爰依民法第七百六
      十七條規定，訴請被告返還房地，並依民法第一百七十九條規定，請求相當於
      租金之不當得利每月新台幣（下同）三萬五千元。
（三）證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、律師函、房屋租賃契約書、房屋稅
            繳款書收據影本等為證。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
              陳述。
    理      由
一、程序方面：被告丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    序明。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之土地登記謄本、建物登記
      謄本、律師函、房屋租賃契約書、房屋稅繳款書收據影本等為證據。
（二）按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場者，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事
      人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條第三項定有明文
      。本件被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
      規定，視同自認，應認原告前述主張之事實為真實。
（三）從而原告主張被告應將系爭土地及房屋返還原告，及自九十一年三月二十一日
      起至返還房地（即履行返還房地義務）之日止，按月返還原告相當於租金之不
      當得利每月三萬五千元，均為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
