【裁判字號】    92,聲,2545
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七六七號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重零點參柒公克、包裝重零點肆捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：吳連生基於施用第一級毒品海洛因之犯意，自民國九十一年
    六月初某日起至同年六月二十日晚間十一時五十分許止，連續在臺北縣板橋市○
    ○路二五一號十二樓之三居處內，將第一級毒品海洛因或摻入香煙內點燃吸用；
    或將海洛因摻水，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於同年六月二
    十日二十三時五十五分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（淨
    重０．三七公克、包裝重０．四八公克）、已摻入海洛因之香煙乙支、注射針筒
    乙支。吳連生所涉違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年六月二十一日
    以九十一年度毒聲字第一九七七號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾
    向，復經本院於同年七月十八日以九十一年度毒聲字第二二一二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，嗣於九十二年一月十三日經本院以九十二年度毒聲字第
    一０三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十二年七月十七日保護
    管束期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年八月二十九日以九十二
    年度戒毒偵字第二六七號處分不起訴在案。扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重
    ０．三七公克、包裝重０．四八公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款，列為第一級毒品，再依該條例第十八條第一項前段規
    定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之」，本件查扣之第一級毒品海洛因二包（淨重０．三七公克、包裝重０．四
    八公克），自應依該條例規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二   月   二 十 三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二   月   二 十 三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
