【裁判字號】    92,勞簡上,20
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        九十二年度勞簡上字第二○號
    上  訴  人  文偉有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃政雄律師
    被上訴人    甲○○      住.
    訴訟代理人  廖國昌律師
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日臺灣板橋地
方法院三重簡易庭九十二年度重勞簡字第七號第一審判決提起上訴，業經本院於九十
二年十二月九日言詞辯論終結，並判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣貳拾萬捌仟參佰零捌元及其利息部分，暨該部分
假執行之宣告，與訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之六十三，餘由被上
訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）昇格國際股份有限公司（下簡稱昇格公司）因營運欠佳，已於民國九十一年一
      月十七日解散，並於同年五月二十二日清算終結，其法人人格業已消滅，被上
      訴人於第一審以昇格公司為被告起訴，顯於法未合。
（二）被上訴人甲○○對上訴人之薪資請求權業經抵銷。
  １、查被上訴人甲○○曾於八十九年十月十八日之昇格公司之董事會議中決定，由
      上訴人參與昇格公司之增資案，上訴人同意由其負責人乙○○全權處理該「參
      與昇格公司增資案」，並由乙○○與昇格公司之甲○○接洽，並於八十九年十
      月十七日由被上訴人以四七二○○○股，每股新臺幣（下同）九元之價格，將
      其股份轉讓與乙○○，合計新臺幣四百二十四萬八千元，此有股權轉讓契約書
      可稽。此時乙○○分別與渠與訴外人張懷宇（名義上之股東）之名義，分別持
      有二六○○○○股，合計五二○○○○股，加入成為昇格公司之股東，嗣昇格
      公司於同年十二月十六日減資，使乙○○實際持有之股份由原有之五二○○○
      ○股，減為三九六一九○股，此有昇格公司減資明細表可證，以每股九元計算
      ，實際應支出之股本為三百五十六萬七千一十元（三九六一九○股×每股九元
      ＝0000000元），前已支付被上訴人四百二十四萬八千元，則乙○○溢
      付六十八萬二千二百九十元（0000000元－0000000元＝六八二
      二九○元），嗣被上訴人同意先返還部分溢付之股款二十八萬六千一百元予上
      訴人，然仍有三十九萬六千一百九十元尚未返還。此有證人李燕玲可證明上開
      事實，且被上訴人之辭職信中亦未曾提及上訴人積欠其薪資乙事，此有辭職信
      足憑。若果如被上訴人所言，何以被上訴人於收受上訴人開立之九十年度所得
      稅扣繳憑單時，未曾提出異議，事隔一年半後始提本訴？
  ２、按二人互負債務而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
      之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條定有明文。依前所述，被上訴人積欠
      股款三十九萬六千一百九十元，尚未返還予上訴人，被上訴人同意以其薪資扣
      抵未返還之股款；復依上開規定，上訴人亦得主張抵銷，即被上訴人應給付上
      訴人三十九萬六千一百九十元，上訴人應給付被上訴人三十六萬九千元，則上
      訴人以本訴狀繕本送達被上訴人為抵銷之意思表示，益見被上訴人之主張無據
      。
（三）被上訴人於上訴人公司任職之薪資，並非如被上訴人所述之每月六萬元。上訴
      人以員工之實際支領薪資額為其投保勞健保，依被上訴人之勞保卡所載投保金
      額，其實際薪資每月為四千二百元，並依其任職日為九十年二月十四日，而非
      其所述九十年一月一日，故被上訴人僅能請求十六萬八千元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提昇格公司董事會議記錄影本、勞工保險卡
    影本各乙份為證，並聲請傳喚證人李燕玲。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者。
三、證據：援用第一審所提證據外。
    理  由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但依民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款之減縮或擴張應受判決事項之聲明，不在此限，同法第四百四十六
    條第一項但書定有明文，又依同法第四百三十六條之一第三項之規定，於簡易訴
    訟程序之上訴程序準用之。本件被上訴人於原審起訴聲明請求上訴人給付薪資三
    十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    業經原審判決准許，嗣於第二審減縮起訴聲明為請求二十萬八千三百零八元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，合於上開規定
    ，應予准許，合先敘明
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於九十年一月一日起，自昇格公司調職至上訴
    人公司，月薪為每月六萬元，至同年年六月十五日離職止，均未獲給付薪資，上
    訴人自應給付被上訴人積欠之薪資共二十萬八千三百零八元（被上訴人於第一審
    原請求三十三萬元，於本審減縮為二十萬八千三百零八元）等語。
三、上訴人則以：上訴人於八十九年間委由乙○○，參與昇格公司之增資案，並於八
    十九年十月十七日，以每股九元之價格，由被上訴人將其持有之昇格公司股份四
    七二○○○股轉讓與乙○○，乙○○則給付被上訴人之股款共計四百二十四萬八
    千元，加上原有持股，乙○○共持有昇格公司股份五二○○○○股（其中之二六
    ○○○○股，以張懷宇為名義上之持有人），嗣昇格公司於同年十二月十六日減
    資，使乙○○實際持有之股份由原有之五二○○○○股，減為三九六一九○股，
    以每股九元計算，實際應給付之股本為三百五十六萬五千七百一十元（三九六一
    九○股×每股九元＝0000000元），前已給付被上訴人四百二十四萬八千
    元，則被上訴人自應返還乙○○所溢收之股款六十八萬二千二百九十元（000
    0000元－0000000元＝六八二二九○元），嗣被上訴人先返還二十八
    萬六千一百元予上訴人，仍有三十九萬六千一百九十元尚未返還，經乙○○向被
    上訴催討，被上訴人同意以其任職上訴人公司之薪資扣抵尚未返還部分。是上訴
    人自得主張以被上訴人尚未返還之溢收股款三十九萬六千一百九十元，與被上訴
    人對上訴人之薪資債權互為抵銷，並以上訴人之上訴理由狀繕本送達被上訴人為
    生抵銷效力之日，被上訴人主張之薪資債權已因抵銷而消滅。又被上訴人於上訴
    人公司任職之薪資，依其勞工保險投保金額，其實際薪資應為每月為四萬二千元
    ，並非每月六萬元，且被上訴人任職日應為九十年二月十四日，而非九十年一月
    一日，故被上訴人得請求之薪資應為十六萬八千元等語，資為抗辯。
四、本件兩造不爭執之部分為：被上訴人於九十年間曾任職於上訴人公司，至同年六
    月十五日離職，於任職期間被上訴人並未實際受領薪資。
五、兩造之爭點為：（一）上訴人與九十年度應給付被上訴人之薪資數額為多少？（
    二）上訴人可否主張以乙○○對被上訴人之債權，與被上訴人對上訴人之薪資債
    權二者互為抵銷？茲分述如下：
（一）被上訴人主張上訴人積欠其九十年一月一日起至六月十五日止之薪資二十萬八
      千三百零八元，業據其提出九十年度各類所得暨免扣繳憑單影本為證，上訴人
      雖以被上訴人之勞工保險投保薪資額為每月四萬二千元，辯稱被上訴人實際薪
      資為每月四萬二千元，計以被上訴人任職上訴人公司期間自九十年二月十四日
      至同年六月十五日，其薪資應僅十六萬八千元等語，惟勞工保險之投保之薪資
      額，並不當然可逕以認定投保之薪資額即為員工之實際薪資額，苟有其他事證
      可確知員工實際受領之薪資數額，自無捨此而採憑勞工保險之記載。況衡諸我
      國社會現況，勞工保險之投保薪資額與員工實際受領之月薪額不符者，所在多
      有。本件被上訴人於九十年度任職於上訴人公司期間，所應受給付之薪資總額
      既有上訴人公司出具之九十年度各類所得暨免扣繳憑單可資認定，該憑單之真
      正復經上訴人所不爭執，自無再採憑勞工保險卡所載薪資額之餘地，上訴人主
      張應依勞工保險投保薪資額計算被上訴人九十年度任職上訴人公司之薪資等語
      ，尚難採憑。被上訴人主張上訴人積欠其九十年一月一日起至六月十五日止之
      薪資二十萬八千三百零八元等語，堪信為真實。
（二）按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務，互為抵銷；又法人於法令限制內，有享受權利、負擔義務之能力。
      但專屬於自然人之權利義務，不在此限，民法第三百三十四條第一項前段、第
      二十六條分別定有明文。亦即抵銷係以二人互負債務為前提，倘非二人互負債
      務，即無抵銷之餘地。而法人除專屬於自然人之權利義務外，於法律上有其獨
      立之人格，得享受權利或負擔義務。依上訴人提出之股權轉讓契約書，上載「
      立出讓股權人甲○○：：：出讓與乙○○：：：」，立約人部分亦僅有「甲○
      ○」（即被上訴人）、「乙○○」二人之簽章，可知該股權轉讓契約係存在於
      被上訴人與乙○○之間。又依上訴人提出之昇格公司減資明細表之股東姓名欄
      部分，亦僅有「乙○○」、「張懷宇」等十一名自然人股東，並無法人股東之
      記載。復參以上訴人提出之昇格公司股東臨時會議事錄，並未表明昇格公司有
      任何法人股東。況於上訴人公司任職會計之證人李燕玲亦到庭證稱：「（問：
      乙○○跟甲○○之間是否有股票買賣轉讓情事？）有的，乙○○有開三張支票
      給甲○○，是以公司的名義開的，是乙○○向文偉公司借的錢。」，益徵上訴
      人主張買受昇格公司之股權，嗣因昇格公司減資致溢付股款予被上訴人等情，
      係存在於乙○○個人與被上訴人之間，與上訴人無涉，非上訴人與被上訴人間
      互負債務，依上揭說明，與抵銷之要件不符，故上訴人主張被上訴人之薪資債
      權業經抵銷云云，洵為無據。
六、綜上所述，被上訴人依僱傭契約之法律關係，請求上訴人給付薪資二十萬八千三
    百零八元，及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即九十二年一月二十二日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為
    無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假
    執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無
    違誤，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，
    應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與判決結果
    不生影響，故不逐一論究說明，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  林玫君
~B法      官  連士綱
~B法      官  林錫凱
右正本與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
