【裁判字號】    92,簡,3474
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之毀損案件，本院於中華民國九十二年十一月二十八日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內所載「葉志飛」之文字應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內所載被告「葉志飛」之文字，顯係「甲○○
    」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，此觀該判決當事人欄亦記載被告姓
    名為「甲○○」及其年籍即明，茲更正其文字為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
