【裁判字號】    92,訴,1840
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾貳萬壹仟柒佰拾肆元，及自民國九十一年十月三日起至
清償日止，按週年利率百分之五點○七五計算之利息，並按日依上開利率百分之五十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告因購買政府獎勵投資興建國宅，於民國八十八年十月十一日簽定國民
    住宅貸款契約，向原告借款新臺幣（下同）二百十萬元，約定自八十八年十月十
    一日起至一百十八年十月十一日止，分三百六十期，按週年利率百分之五點零七
    五固定計息，前五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，
    並約定如一期未履行即視為全部到期，遲延給付者，除按約定利率計算遲延利息
    ，並按日按約定利率百分之五十計付違約金，詎被告屆期並未清償，經原告就抵
    押不動產聲請強制執行，尚餘本金八十二萬一千七百三十四元，及自九十一年十
    月三日起之利息、違約金未償，爰依消費借貸之法律關係，求為判決如主文第一
    項所示。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、臺灣板橋地方法院執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十八年十月十一日簽定國民住宅貸款契約，向原告借款
    二百十萬元購買政府獎勵投資興建國宅，約定自借款日起至一百十八年十月十一
    日止，按週年利率百分之五點零七五固定計息，前五年按月付息不還本，自第六
    年起按月平均攤還本息，如一期未履行即視為全部到期，遲延給付者，除按約定
    利率計算遲延利息，並按日按約定利率百分之五十計付違約金，被告屆期並未履
    行，經原告就抵押不動產聲請強制執行，尚餘本金八十二萬一千七百三十四元，
    及自九十一年十月三日起之利息、違約金未償等語，業據提出與其所述相符之國
    民住宅貸款借據、臺灣板橋地方法院執行處強制執行金額計算書分配表影本各一
    件為證，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告八十二萬一千七百三十四
    元，及自九十一年十月三日起至清償日止，按週年利率百分之五點○七五計算之
    利息，並按上開利率百分之五十按日給付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  林玫君
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
