【裁判字號】    92,簡,3768
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一二
九九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參
年。
如附表所示之公印文及印文沒收之。
    事實及理由
一、甲○○○因受其夫即不知情之王石霸之託，為僱請外籍監護工照顧其婆婆王吳枝
    ，明知王吳枝並未前往行政院衛生署臺北醫院（下稱臺北醫院）就診，竟於民國
    九十一年十二月某日在臺北醫院某處，與真實姓名年籍不詳之成年男子基於偽造
    公文書之犯意聯絡與行為分擔，由其以新臺幣五千元之代價委託上開成年男子偽
    造臺北醫院於九十一年十二月十六日所出具，其內載有「慢性阻塞性肺炎、心律
    不整、巴金森氏症」、「病人因罹患上述疾病多年，日常行動不便，視力退化，
    生活起居需賴他人照料」等不實內容，並蓋有如附表所示之偽造公印文及印文，
    附有巴氏量表與各項特定病症及病情附表之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用
    診斷證明書」一份，並於翌日在臺北醫院向該男子取得上開偽造診斷證明書，再
    於不詳時間持交不知情之育昌人才仲介有限公司（下稱育昌公司）人員，委託育
    昌公司人員以不知情之王石霸名義，於九十二年一月三日代為向行政院勞工委員
    會（下稱勞委會）辦理申請請僱用外籍監護工事宜，足以生損害於臺北醫院、醫
    師曾孔彥、院長黃焜瑋及勞委會對於家庭外籍監護工申請管理之正確性。
二、證據
 (一)、被告甲○○○於警詢及偵訊中之自白。
 (二)、證人即育昌公司職員陳培堂與證人王石霸之證述。
 (三)、上開「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」係偽造之事實，有臺北
     醫院九十二年二月六日北醫歷字第０四三一號影本附卷可稽。
 (四)、上開偽造之雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書影本（附有巴氏量表
     影本與各項特定病症及病情附表影本）。
 (五)、雇主聘僱外籍勞工申請表。
三、按刑法上之公文書，係指公務員職務上製作之文書而言，此觀最高法院二十年上
    字第六六八號判例意旨自明。臺北醫院為公立醫療機關，其所聘用之醫師，係刑
    法上依據法令從事公務之人員（刑法第十條第二項參照），以該醫院醫師名義所
    開具之診斷證明書，自屬刑法第二百十一條之公文書。次按刑法第二百十八條第
    一項所稱之公印或公印文，係專指表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信
    而言，亦即指印信條例第二條所規定之印信，即俗稱之大印與小官章及其印文，
    若僅屬代替簽名用之普通印章，則非印信條例規定之職章。本件附表中之「行政
    院衛生署臺北醫院關防」印文三枚，因其印章形式符合印信條例規定要件而製頒
    之關防，屬公印文，至附表之「院長黃焜璋」印文一枚、「主任曾孔彥」印文一
    枚、「臺北醫院醫師曾孔彥○二○七」印文共十八枚，僅具代替簽名之用意，並
    非表示官署之印信或機關長官之資格之小官章，顯非刑法第二百十八條之公印文
    。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪。被
    告就偽造公文書部分，與該不詳姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯，而偽造如附表所示之公印文及印文乃偽造公文書之階段行為，不另論
    罪。又其偽造公文書後並持之行使，其偽造公文書之低度行為，為行使之高度行
    為所吸收，應論以行使偽造公文書罪。被告利用不知情之育昌公司人員行使上開
    偽造之公文書，為間接正犯。爰審酌被告為圖一時便利，購用偽造之公立醫院診
    斷證明書以申請僱用外籍監護工，足生損害於公眾對勞委會管理外籍監護工正確
    性之信賴，亦減損本國監護工之就業機會，應予非難，惟其因急於侍親而蹈此犯
    行，孝心可憫，兼且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，歷此罪刑之宣告後，當
    知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，用啟自新。
四、至偽造之行政院衛生署臺北醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書
    」（含巴氏量表與各項特定病症及病情附表），已因行使而交由勞委會職務上收
    存，非屬被告所有，固無從沒收，惟其上偽造如附表所示之各該印文，不問屬於
    何人所有，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款、
    第二百十九條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長  法  官  許仕楓
                                              法  官  許必奇
                                              法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十四    日
附表：
偽造之行政院衛生署臺北醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」
一、正頁：
    (一)、「行政院衛生署臺北醫院關防」公印文一枚
    (二)、「院長黃焜璋」印文一枚
    (三)、「主任曾孔彥」印文一枚
    (四)、「臺北醫院醫師曾孔彥○二○七」印文四枚
二、巴式量表：
    (一)、「臺北醫院醫師曾孔彥○二○七」印文十一枚
    (二)、「行政院衛生署臺北醫院關防」部分公印文一枚
三、各項特定病症及病情附表：
    (一)、「臺北醫院醫師曾孔彥○二○七」印文三枚
    (二)、「行政院衛生署臺北醫院關防」部分公印文一枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
