【裁判字號】    93,簡,223
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之機車，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。鋁質球棒壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分應補充「乙○○前於民國八十七年間，因犯詐欺罪，經本院
    於八十七年十二月十日以八十七年度易字第五一五七號判決，判處有期徒刑七月
    ，緩刑五年確定，嗣經撤銷緩刑；復於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣高等法院於八十八年八月二十日，以八十八年度上易字第三三三七號
    判決判處有期徒刑五月確定，嗣經臺灣高等法院以八十九年度聲字第五四七號刑
    事裁定，定其應執行刑為有期徒刑十月，入監執行後，於八十九年十月三十一日
    縮短刑期執行完畢。又於九十二年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    九十二年九月三十日，以九十二年簡字第二四八三號判決判處有期徒刑六月確定
    （現在監執行中，此部分未構成累犯）」等語，應予補充外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。按如數行為係於同時、
    同地或密切接近之時、地實施，而侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以評價，較為合理時，固屬包括一罪之
    接續犯。唯若行為人主觀上係基於一個概括的犯意，客觀上又有先後數個逐次實
    施而具連續性之行為，並因而觸犯構成要件相同之罪名，其前行為與後行為間，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，
    每次行為皆可獨立成罪時，則應構成連續犯（最高法院九十二年度台上字一七九
    七號判決參照）。本案被告乙○○於告訴人甲○○所開設之機車行中，共毀損數
    輛機車，係於同時、地接連實施，而侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱
    ，不過係行為接續而完成整個犯罪，應包括於一行為予以評價，為接續犯，應論
    以一罪，公訴人論以連續犯，容有未恰，應予更正。又被告有事實欄所載前案執
    行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌告
    訴人所受之損害，暨被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於供
    被告犯罪使用之鋁質球棒一支，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告於本院審
    理時供明在卷，雖未扣案，然並無證據證明該球棒業已滅失，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十三    年      二      月     二十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二一三二四號
    被      告  乙○○      男  二十八歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                            住：臺北縣中和市○○街四三七巷二一之三號四樓
                            身分證統一編號：Ｑ一二五七九七三號
右被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○與位於台北縣中和市○○街四六七巷十五弄一號甲○○所經營之【世昌機
    車行】，因購車衍生一些糾紛，乃於民國九十二年八月七日二十一時三十分許，
    基於毀損概括犯意，持鋁質球棒至上開機車行，不分青紅皂白，連續毀損甲○○
    擺放店內之待售機車之大燈、車殼共六部，致喪失一部效用，總計損失金額約三
    萬零五元，經在場甲○○阻止，詹某仍不予理會，詹某達到洩憤目的，即揚長而
    去。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○僅承認有毀損四部機車事實，惟右揭事實，業據告訴人甲○○指
    述綦詳，核與證人廖昭和所證述情節相符，並有毀損照片五張及收據六張足資佐
    證，其犯嫌已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係涉犯刑法第三百五十四條毀損器物罪。其多次行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，請論以連續犯。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        檢察官  陳  伯  厚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                        書記官  鄭  爭  芳
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
