【裁判字號】    92,交聲,1416
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四一六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於民國九十二年七月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－
ＣＺＰ０二四五八八號、北市裁三字第駕裁二二－ＣＺＰ０二四四六一號、北市裁三
字第裁二二－ＣＺＰ０二五０七０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊所有之車號五Ｂ─一０一九號自
    用小客車，失竊時由伊胞弟報案，當車輛尋回後，伊人在國外無法回國處理，警
    方在車輛尋回後置於路邊停車格內，且當時車鎖早已被破壞，無法開動，以致未
    依規定繳納停車費，爰請求撤銷原處分云云。原處分機關略以：異議人所有車號
    五Ｂ─一０一九號自用小客車，於九十一年十月三十一日、十一月一日、十一月
    四日，在臺北縣板橋市○○街，因「停車未依規定繳納停車費」被臺北縣政府警
    察局逕行舉發，共處罰鍰新臺幣一千八百元。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
三、本件異議人甲○○係於民國九十二年七月二十一日收受裁決書，有異議人之同居
    人即丈夫趙忠平代為簽收之台北市交通事件裁決所送達證書一件在卷可證，異議
    人遲至民國九十二年八月十四日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機
    關收文章印記之聲明異議狀一件可稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間二日
    ，已逾二十日期間，其異議不合法，應裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
