【裁判字號】    92,訴,1820
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             九十二年度訴字第一八二○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                乙  ○
    被      告  九源事業股份有限公司
                        設臺北.
    兼右  被告
    法定代理人  己○○  住臺北.
    被      告  丁○○  住臺北.
                甲○○  住臺北.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬陸仟伍佰零玖元，及自民國九十二年一月二
十四日起至清償日止，其中伍拾伍萬柒仟壹佰零柒元按年息百分之十點八八計算，其
餘捌拾參萬玖仟肆佰零貳元按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年二月二
十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告九源事業股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年十月二
    十四日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定到期日為九十四年十月二
    十四日，其中六十萬元按年利率百分之十點八八計算，另九十萬元按年利率百分
    之十五計算應付之利息；遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告未依約履行，本件借款除分別獲償本金四萬二千八
    百九十三及六萬零五百九十八元，並繳至九十二年一月二十三日之利息外，其餘
    部分迄未受償，迭經原告催討均無效果。依授信約定書第五條規定，本借款視為
    全部到期，被告應立即連帶清償全部債務，為此提起本件訴訟。
  (二)聲明：求為判決除擔保金額外，如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之事實，業據其提出借款契約、授信約定書影本各一件，核屬相符。被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    復未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視同自認。故依本院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
  (三)從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
