【裁判字號】    92,聲,2555
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反電子遊戲場管理條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年
執聲沒字第五五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反電子遊戲場管理條例案件，
    經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出
    具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九
    十二年度執字第五四三五號案件執行時逃匿，有同署送達證書一份、拘提暨拘提
    報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、同署丙○博戊九十二執字
    第五四三五號函文二份、臺灣雲林地方法檢察署雲檢朝執土九二執助六二三字第
    二五一八三號函文一份、臺灣雲林地方法檢察署雲檢朝執土九二執助六二三字第
    二二八四八號函文一份、臺灣雲林地方法檢察署拘提暨拘提報告一份、保證金收
    據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權
    查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月   二十三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
