【裁判字號】    92,訴,1340
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○○
                丑○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                寅○○
                己○○
                卯○○○
                辛○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟佰貳拾捌元，及自民國九十二年十一
月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點六七五計算之利息，並其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十四年七月二十七日邀同訴外人林張說
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定利息按年息百分
    之九點七五按月計付，如遇調整利率時，自調整日之次月借款相當日起改按原告
    基本放款利率加碼百分之一點八五後之利率計付利息，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並簽立約定書約定如有一期未償付，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告乙
    ○○僅攤還本息至九十一年十一月二十七日，依約定書第二條第一項約定，債務
    人即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠原告本金一百十二萬二千三百二
    十八元及利息、違約金，屢向被告催討無果，迄未清償。而連帶保證人林張說於
    八十九年三月十六日死亡，被告乙○○及被告戊○○、丁○○、甲○○○、張素
    娥、己○○、卯○○○、辛○○○為其繼承人，自應繼承林張說對原告所負之前
    開債務。惟其中繼承人張素娥復於九十年八月六日死亡，被告丑○○、壬○○、
    癸○○、子○○、寅○○為張素娥之繼承人，自應繼承前揭被繼承人張素娥對原
    告所負之債務。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、貸款本息攤還表影本各一件、繼承系統表二件、戶籍謄本
    十二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、戊○○、丁○○、丑○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○、己
    ○○、卯○○○、辛○○○，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、被告甲○○○部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：伊對於原告之主張無意見，但伊現無財產。
（三）證據：未提出。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、戊○○、丁○○、丑○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○
    、己○○、卯○○○、辛○○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表等影本各一件、繼承系
    統表二件、戶籍謄本十二份為證，核屬相符，復為到場之被告甲○○○所不爭執
    。另被告乙○○、戊○○、丁○○、丑○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○
    、己○○、卯○○○、辛○○○，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    規定，視同自認。故原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約暨繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款一百十二萬二千三百二十八元，並自九十一年十一月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之七點六七五計算之利息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二成計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
