【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    准予變換提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
當事人間九十一年度存字第六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下
：
    主      文
本院九十一年度存字第六六號提存事件，聲請人所提供之擔保物，准予變換為中央政
府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票票號八六ＡＯＯ二三八Ｃ號面額新台幣
伍拾萬元券壹張。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第四四號假扣押裁定，曾提供
    面額新台幣伍拾萬元之「中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票票
    號八六ＡＯＯ二一六Ｃ號債票乙紙」，並以九十一年度存字第六六號提存事件提
    存在案，茲因該紙債票另有他用，欲以中央政府重大交通建設公債八十六年甲類
    第九期債票票號八六ＡＯＯ二三八Ｃ面額新台幣伍拾萬元正債票乙紙代之，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
