【裁判字號】    92,補,28
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八號
    原  告原      告  甲○○
          送達代收人  簡長輝
          被      告  乙○○
當事人間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核
定為新臺幣貳佰捌拾伍萬零陸佰伍拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟參佰壹
拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
