【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認房屋所有權存在
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  澎湖縣政府
    法定代理人  賴峰偉
右抗告人因與相對人間確認房屋所有權存在事件，不服本院馬公簡易庭九十二年十一
月二十一日裁定（九十二年馬簡字第七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人起訴請求確認澎湖縣馬公市○○里○○路三十五號之一建物為抗告人所有
    ，惟查該訴訟標的業經本院八十八年訴字第四八號判決確定（其判決主文第二項
    明確載明：確認坐落澎湖縣馬公市○○段一六七四地號土地上，門牌號碼澎湖縣
    馬公市○○里○○路三十五號之一之房屋為原告（即抗告人）所有等語），此據
    本院調閱該案卷宗查核屬實，有該案判決書可稽。原審以抗告人就同一訴訟標的
    更行起訴，而裁定駁回抗告人之起訴，要無不合。抗告意旨陳稱：抗告人與澎湖
    縣政府前所爭訟並已定讞之案件，並未以確認澎湖縣馬公市○○里○○路三十五
    號之一建物所有權為訴訟標的，應可另行提起本件訴訟云云，尚有誤會，抗告人
    之抗告為無理由，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第七十八條條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                        臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
                            審判長法      官  洪  兆  隆
                                  法      官  陳  介  安
                                  法      官  陳  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                                  書  記  官  莊  茹  茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
