【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：案外人先鋒保全公司於民國九十年十月一日，非法解僱自訴人，
    經自訴人向相關地檢署提出告訴，並向法務部陳情，詎被告乙○○所指派之相關
    檢察官，所為種種偵查作為有違法之嫌，因認被告乙○○犯偽造公文書、恐嚇
    危害安全等罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。查本件自訴人提起自訴，未據
    委任律師為代理人，且經本院於九十二年十一月十九日裁定命於送達後五日內補
    正，該裁定已於九十二年十一月二十四日送達自訴人，有送達證書一紙附卷可稽
    ，乃自訴人迄未依法委任代理人，其提起本件自訴，於法不合，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。又自訴人曾就同一自訴事實對同一被告先前提起自訴，
    業經本院以同上理由駁回一次在案（本院九十二年自字第二號），本次再就同一
    案件提起自訴，經本院為補正通知後仍逾期未補正，自訴人已然明瞭刑事訴訟提
    起自訴之程序規定，邇後同一案件之自訴，亦應委任律師為代理人，方得提起，
    若仍未委任律師逕行自訴，應屬故為濫用司法資源，本院將不另裁定補正，而逕
    為不受理諭知，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     審判長法官  管    安    露
                                         法  官  陳    順    輝
                                         法  官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                   書記官  楊    依    靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
