【裁判字號】    92,交易,124
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六六一號），
本院判決如左：
     主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
一、丙○○於民國九十二年六月二十日晚間七時許，在屏東縣三地門鄉某山產店內飲
    用酒類過量後，無法順利操控車輛，且注意能力已降低，已達不能安全駕駛之程
    度，竟仍於同日晚間八時三十五分許，駕駛車號八Ｍ—六三八三號自用小客車，
    沿屏東縣內埔鄉○○路由北往南方向行駛，途經該路一段五０一號前時，違規駛
    入對向車道，因而不慎撞及對向由潘世州（時年十三歲）所騎乘、上載甲○○之
    車號ＮＧ三—一八０號機車，致使潘世州腹內出血併休克、脾臟破裂摘除、骨盆
    開放性骨折、右肘耾股粉碎性骨折併橈神經受傷、左股骨骨折、右脛骨開放性骨
    折、鼻股骨折等傷害（業經撤回告訴）；甲○○受有左側股骨骨折、左下肢撕脫
    性損傷、胸部挫傷、頭部外傷併腦震盪等傷害（未據告訴），嗣經警到場救援，
    並測得丙○○呼氣中酒精濃度已達每公升０點六八毫克，始悉前情。
二、案經潘世州之父乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、右揭酒後駕車事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表及車禍現場照片七張附卷可資佐證。且被告於酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升０點六八毫克，亦有酒精測試紙一紙附卷可稽；參以德國、美國之認定
    標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，有臺灣高等法院九十年十一月十三日院田刑敬字第一八八七四號函可佐，
    再衡以被告酒後駕車，因酒精影響，注意力欠佳，致疏未注意行車方向之限制，
    貿然駛入對向車道，以致肇事一情，足認被告酒後顯已無法順利控制車輛、注意
    能力已然降低，已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告坦承犯行、態度良好
    、犯罪之動機、犯罪後已與告訴人達成和解，告訴人並表明不予追究等語，有撤
    回告訴狀一紙附卷可參，及其犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告身為汽車駕駛人，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，且行經劃有分向限制線之二線車道時，不得駛入對向車道，而依當時情事
    ，亦無不能注意之情形，詎竟疏未注意車前狀況、貿然駛入對向車道，致其車輛
    撞及由被害人潘世州所騎乘之前開車輛，使被害人潘世州受有如事實欄第一項所
    示之重傷害，因認被告此部分涉有刑法第二百八十四條第一項後段過失重傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人之父潘世州告訴被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告此部分係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十二月八日具狀聲
    明撤回其告訴，揆諸前開說明，應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
