【裁判字號】    92,簡,888
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三七四號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告因一時貪圖小利，收受來源不明之贓車使用，助長竊盜歪風，致使贓
    物追索困難，且犯後復否認犯罪之態度，惟所生之損害非鉅，而前開機車亦經被
    害人領回，有贓物認領保管收據一紙可稽及其素行等一切情狀，爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
