【裁判字號】    92,交簡上,39
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十二年度交簡字第七四號中華民國九十二
年九月五日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三四００號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。
二、上訴人則循告訴人乙○○之請求略以被告迄未賠償告訴人，原審僅量處其有期徒
    刑三月，失之過輕等語提起上訴。經查原審論罪科刑所依之刑法第二百八十四條
    第一項前段，其法定刑為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原審斟酌
    被告有自首之必減其刑情事及被告之年齡、品行、過失輕重、犯後態度等一切情
    狀，量處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法，均無不
    當，量刑亦稱妥適，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且已與告訴人達成和解賠償損害，有和解書及撤回告訴狀各一紙附卷
    可稽（惟撤回告訴依法僅得於第一審辯論終結前為之），被告經此偵、審程序及
    原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當
    ，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。另被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十
一條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
不得上訴
右正本證明與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
