【裁判字號】    92,補,486
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡耀鳴
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，前因原告聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲核定本件訴訟標的價額為
新臺幣（下同）貳佰玖拾柒萬陸仟元，應繳納裁判費萬零伍佰零貳元，扣除前繳支
付命令裁判費一千元，尚應補繳裁判費貳萬玖仟伍佰零貳元，限原告於收受本裁定後
十日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
