【裁判字號】    92,補,466
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六六號
    原      告  甲○○
    被      告  壬○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                癸  ○
                戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣陸佰貳拾玖萬貳仟零貳拾元，應徵第一審裁判費新台幣陸萬仟佰柒
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
