【裁判字號】    92,補,448
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四八號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    送達代收人  楊鴻振
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十六日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年十二月二日送達原告，有送達證書一
    份在卷可稽。原告逾期迄未補正，有民事科查詢簡答表三份可證，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
