【裁判字號】    92,財管,38
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三八號
    聲  請  人  內政部南區老人之家
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請就被繼承人甲○○○之遺產選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○○之遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○○（女，民國七年五月五日出生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為屏東市瑞光里香揚巷一號）生
    前係聲請人即內政部南區老人之家收容安養之院民，於九十二年十二月八日病逝
    ，並遺有現金新台幣（下同）十五萬六千零五十六元之財產。經查被繼承人之配
    偶王蓉鏡於八十五年四月二十九日出境後即未曾返台，不知其生死與行蹤，且被
    繼承人有無其他繼承人不明，亦無民法第一千一百三十一條所定之親屬，以資召
    開親屬會議選定遺產管理人，聲請人為利害關係人，為此聲請選任被繼承人之遺
    產管理人等語，並提出死亡證明書、遺產清冊及戶籍謄本各一件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。經查，聲請人主張被繼承人甲○○○於九十二年十二月
    八日死亡，遺有現金十五萬六千零五十六元之財產，且其繼承人有無不明，亦無
    親屬會議選定遺產管理人等情，業據聲請人提出戶籍謄本、死亡證明書及遺產清
    冊等件為證，自堪信為真實。是本件聲請於法並無不合，爰選任財政部國有財產
    局台灣南區辦事處為被繼承人之遺產管理人。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
