【裁判字號】    92,催,428
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度催字第四二八號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券
    被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同
    法第二百八十四條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有之支票聲請公示催告，而依聲請人所提出之票據掛失止付通
    知書，發票人為曾秋聯，受款人為裕崙汽車股份有限公司，聲請人既非發票人或
    受款人，又未於向金融業者通知掛失止付時於掛失止付通知書內票據掛失經過欄
    或備註欄內敘明如何取得該支票，復未於向法院聲請裁定准許公示催告狀紙內釋
    明其如何由受款人背書轉讓該支票，尚難認其提出上述掛失止付通知書，即釋明
    有聲請權之原因事實，揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        屏東簡易庭
~B法      官  林雅莉
正本係照原本作成如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出
抗告狀，並繳納抗告裁判費銀元十五元
（折合新台幣四十五元）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  何祖屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
