【裁判字號】    92,補,489
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  竹臨食品股份有限公司
    法定代理人  李英財
右當事人間求給付貨款事件，前因原告聲請對被告竹臨食品股份有限公司發支付命令
，經被告於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲本件
訴訟標的價額經核定為新臺幣（下同）六百一十五萬七千二百七十五元，應繳裁判費
六萬一千九百八十四元，扣除前繳支付命令裁判費一千元，尚應補繳六萬零九百八十
四元，限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
