【裁判字號】    92,補,491
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九一號
    原      告  高群飼料企業股份有限公司
    法定代理人  許明根
    送達代收人  鄭惠麗
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應補正事項：本件訴
    訟標的金額核定為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費新台幣柒仟陸佰元，扣除前繳支
    付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
