【裁判字號】    92,補,485
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林展義
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間確認租賃關係不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣肆佰零玖萬陸仟壹佰元，應徵第一審裁判費新台幣肆萬壹仟伍佰玖
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
