【裁判字號】    92,補,494
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九四號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  葉文正
    訴訟代理人  鄒建喜
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應補正事項：本件訴訟標
    的金額核定為新台幣捌拾壹萬伍仟佰陸拾陸元，應繳裁判費新台幣捌仟玖佰貳
    拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰貳拾
    元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
