【裁判字號】    92,簡上,114
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度簡字第三一０號中華民國九十二年九月一
日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件，惟事實及理由欄內第二項內所載「緩刑期間再犯本罪」係屬贅文，應
    予刪除）。按上訴人雖具狀提起上訴，然未附理由，且經本院兩度傳喚，亦未到
    庭陳明上訴理由，提起上訴，已屬無據。
二、次查原審以上訴人犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，而量處被告有期
    徒刑六月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑亦均稱妥適，上訴自
    無理由，應予駁回。至原審判決雖贅繕上訴人係緩刑期間再犯本罪，惟此於判決
    本旨不生影響，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
