【裁判字號】    92,簡上,149
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第四五二號中華民國九十二年九
月十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四一０八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。上訴人則循告訴人乙○○之請求略以，被告犯後未賠償告訴人分文，且對告
    訴人惡言相向，而原審判決僅量處被告有期徒刑三月，顯屬輕判為由提起上訴。
二、經查原審論罪科刑所依之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其法定刑為五年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原審斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪前科、素行、與告訴人之關係、竊取物品之價值、告訴人所受之損害及被告
    犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，
    認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人循告訴人請求意旨雖謂被告未賠償
    告訴人，態度不佳等，然此係告訴人是否可請求被告賠償之民事問題，自與原審
    量處刑度之裁判權行使無涉，上訴意旨謂原審量刑過輕云云，尚無理由，應予駁
    回。另被告至今雖未賠償告訴人所受損害，然係雙方就賠償金額未能達成合意所
    致，業據彼等於本院審理中陳述在卷，惟告訴人仍可依民事訴訟程序以資解決，
    附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
