【裁判字號】    92,再易,32
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    租賃關係爭執
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三二號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
一、右再審聲請人與相對人間租賃關係爭執事件，再審聲請人對於中華民國九十二年
    十一月十日本院九十二年度再易字第一五號裁定聲請再審，未據繳納裁判費及具
    體指明其聲請再審所不服之裁定。茲限聲請人於收受本裁定送達五日內補正下列
    事項，逾期即駁回其聲請：
  (一)本件應徵之裁判費新臺幣壹仟元。
  (二)聲請再審所不服之原裁定影本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
