【裁判字號】    92,聲,940
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十四.
右聲請人因聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第二六八號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第九四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ拾顆（總毛重點壹貳公克）、第二級毒品ＭＤＭＡ顆
（總毛重壹點零貳公克）、含有第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ及第三級毒品愷
他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）成分之藥丸壹顆（毛重零點貳捌公克）、第三級毒品愷他
命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱Ｋ他命）肆瓶（驗後餘重貳點肆肆公克），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收。又ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋ
    ｅｔａｍｉｎｅ）係屬管制之第二、三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二、三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分在案）為
    警查獲之內含ＭＤＡ等成分之藥錠計十七顆及Ｋ他命計四瓶，分別為毒品危害防
    制條例所列之第二、三級毒品，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
（一）愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規
      定於九十一年一月二十三日以臺九十一法字第０九一０００一六０五號公告增
      列為第三級毒品，此有行政院前揭函可考，是愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）即
      屬違禁物品，雖單獨持有該藥丸並不構成犯罪，惟既屬違禁物，依首揭條文規
      定，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，合先敘明。
（二）而本件扣案之疑似ＭＤＭＡ十七顆、Ｋ他命白色粉末四瓶（保管字號：九十二
      年度安保管字第二三六號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
      度毒偵字第九四八號偵查卷第六頁），然經送臺北市政府警察局以氣相層析質
      譜分析法鑑定後，其檢驗結果為：「一、甲○○持有證物部分：橘色藥錠二顆
      ，總毛重０點四八公克，隨機選取藥錠一顆，予以編號Ａ─１，檢出第二級毒
      品ＭＤＡ成分；白色粉末四瓶，總毛重七點一０公克，總淨重二點四六公克，
      隨機選取二瓶，予以編號Ｂ─１及Ｂ─２，各取０點０一公克化驗，餘二點四
      四公克，均檢出第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成分。二、林俋偉等持有證物部
      分：橘色藥錠十一顆，總毛重二點六四公克，隨機選取藥錠三顆，予以編號Ａ
      ─２１─１至Ａ─２１─３，均檢出第二級毒品ＭＤＡ成分；綠色藥錠一顆，
      毛重０點二八公克，隨機選取藥錠一顆，予以編號Ａ─２２，檢出第二級毒品
      甲基安非他命、ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成分；黃色藥錠三顆
      ，總毛重一點０二公克，隨機選取藥錠一顆，予以編號Ａ─２３，檢出第二級
      毒品ＭＤＭＡ成分」，此有該局九十二年六月十二日北市鑑毒字第三一四號鑑
      驗通知書附於臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度核退字第九三三號偵查卷第
      十八頁足憑。是上開扣案物品既係分屬毒品危害防制條例管制之第二、三級毒
      品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                 法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
