【裁判字號】    92,竹簡,658
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾壹萬參仟柒佰零玖元，及其中新臺幣貳拾玖萬參仟伍
佰捌拾伍元，自民國九十二年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之
利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利息百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告丙○○於民國八十三年五月間向原告申請辦理信用卡，並為被
        告丁○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依上開
        之約定，被告二人均同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式
        繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，及逾期六
        個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金，且信用卡正卡持卡人及附卡持卡人就各別使用信
        用卡所生應付款項互負連帶清償之責。嗣被告丙○○至九十二年六月三十日
        止，尚有預借現金、消費款總額新台幣（下同）二十九萬三千五百八十五元
        ，及逾期利息二萬零一百二十四元，合計為三十一萬三千七百零九元之帳款
        未繳，依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告二人依上開約定
        即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸及連帶債務之法律
        關係提起本訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約
        金等語。
  （二）被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
        陳述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂信用卡約定條款第二十四條之約定，由本件信用卡契約所生之訴
        訟，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合
        先敘明。
  （二）本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
        百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨信用卡約
        定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告二人迄
        未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信
        原告之主張為真實。
  （四）從而，原告主張依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付如主
        文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
  （五）本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之
        判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
