【裁判字號】    92,交聲,196
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一九六號
    原處分機關   交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人
    即受處分人   甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，經本院於民國九十二年十二月二日所
為九十二年度交聲字第一九六號交通事件裁定原本及正本，茲發現有誤，應更正如左
：
    主  文
原交通裁定之原本及正本之主文欄關於「原處分（含交通部公路局新竹區監理所九十
二年九月十八日所為竹監自字第裁五○—Ｅ00000000號、竹監自字第裁五○
—Ｅ00000000號裁決處分）均撤銷。林朝慶汽車駕駛人，非屬汽車範圍而行
駛於道路上之動力機械，未請領臨時通行證隨身攜帶，處罰鍰新臺幣陸佰元。林朝慶
汽車駕駛人，在多車道駕駛，不依規定之車道行駛，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元並予記
違規點數壹點」之記載，應更正為「原處分（含交通部公路局新竹區監理所九十二年
九月十八日所為竹監自字第裁五○—Ｅ00000000號、竹監自字第裁五○—Ｅ
00000000號裁決處分）均撤銷。甲○○汽車駕駛人，非屬汽車範圍而行駛於
道路上之動力機械，未請領臨時通行證隨身攜帶，處罰鍰新臺幣陸佰元。甲○○汽車
駕駛人，在多車道駕駛，不依規定之車道行駛，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元並予記違規
點數壹點」。
    理  由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件異議人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，業經本院於民
    國九十二年十二月二日以九十二年度交聲字第一九六號交通事件裁定在案，因主
    文誤寫異議人之姓名為林朝慶，徵諸上開說明，就原交通裁定之原本及正本之主
    文欄關於「原處分（含交通部公路局新竹區監理所九十二年九月十八日所為竹監
    自字第裁五○—Ｅ00000000號、竹監自字第裁五○—Ｅ0000000
    0號裁決處分）均撤銷。林朝慶汽車駕駛人，非屬汽車範圍而行駛於道路上之動
    力機械，未請領臨時通行證隨身攜帶，處罰鍰新臺幣陸佰元。林朝慶汽車駕駛人
    ，在多車道駕駛，不依規定之車道行駛，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元並予記違規點
    數壹點」部分，更正為「原處分（含交通部公路局新竹區監理所九十二年九月十
    八日所為竹監自字第裁五○—Ｅ00000000號、竹監自字第裁五○—Ｅ0
    0000000號裁決處分）均撤銷。甲○○汽車駕駛人，非屬汽車範圍而行駛
    於道路上之動力機械，未請領臨時通行證隨身攜帶，處罰鍰新臺幣陸佰元。甲○
    ○汽車駕駛人，在多車道駕駛，不依規定之車道行駛，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元
    並予記違規點數壹點」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
