【裁判字號】    92,撤緩,83
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物案件（本院九十一年度易字第六一號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第五四七號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度易字第六一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，經本院於民國九十一年三月二十二日
    以九十一年度易字第六一號刑事判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算
    一日，緩刑二年，於九十一年四月三日確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十二年
    二月二十四日）不知悛悔，復犯偽造文書等罪，經本院於九十二年七月七日以九
    十二年度訴字第二六七號刑事判決判處有期徒刑四月，於九十二年十一月二十五
    日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決影本及正本後，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，從而聲請人聲請撤銷本院九十一年度易字第六一號判決關於緩
    刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
