【裁判字號】    92,竹小,368
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三六八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬零捌佰貳拾伍元，及其中新臺幣肆萬玖仟玖佰零肆元，自
民國九十二年九月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十年十月十一日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
        並持用原告所發行之ＧＥＯＲＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十二年八月四日起至九
        十二年九月八日止，動用本金新台幣（下同）四萬九千九百零四元，依兩造
        契約之約定，被告應於九十二年九月九日繳付五萬零二百四十八元，詎被告
        竟未依約繳付，現尚欠本金四萬九千三百八十四元，及自九十二年八月四日
        起至同年九月八日止，按年息百分之十八點二五計算之利息共計八百九十八
        元、九十二年八月四日前所欠利息二十三元，暨上開本金自九十二年九月九
        日起至清償日止，依上開本金按年息百分之二十計算之延滯期間利息。又被
        告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之
        不理，總計尚欠上開本金、利息及延滯期間之利息未付，爰依消費借貸之法
        律關係提起本訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固
        定有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契
        約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟
        法第十二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自
        明。查本件依據兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條，雖約定有關
        該契約致涉訟者，雙方合意以台灣台北地方法院或本院為第一審管轄法院，
        惟查原告係法人，且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之
        約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二
        十四條合意管轄之約定。而被告之住所地係在新竹市○○路○段一八九巷一
        四號，有戶籍謄本一件在卷可稽，係在本院轄區，是本院對本件訴訟自有管
        轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交
        易紀錄一覽表、領用申請書暨卡約定書各一份為證，而被告經合法通知，迄
        未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪
        信原告之主張為真實。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告給
        付如主文第一項所示之金額及利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於判決時
        確定本件訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
