【裁判字號】    92,竹簡,513
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九二二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧在新竹市○○路○段二九一巷九弄
    內，攜帶不鏽鋼製、長約十公分、客觀上足供對人之生命、身體、安全造成威脅
    、可資為兇器使用之扳手一支為行竊工具，竊取甲○○所有之車牌號碼‧‧得手
    後欲將之懸掛在其所有之機車上（原車牌號碼係ＤＰＭ－七八八號，車牌因交通
    違規遭到吊扣），惟因上開車牌生鏽破舊，不易懸掛，乙○○又承上之同一概括
    犯意‧‧」，犯罪證據欄：「（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自
    白。（二）‧‧」各應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○連續攜帶兇器竊盜他人機車車牌，實屬不該，惟念及前無刑事
    犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其因原有之車牌
    遭到吊扣而起意犯之，動機尚稱單純，兼衡被害人受損程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。再如前述，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份存卷可憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞
    ，本院認本案對於被告刑之宣告，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用勵自
    新。另為使被告於緩刑期間能約束自我，而確保無再犯之虞，認其於緩刑期內應
    付保護管束為宜，爰併宣告緩刑期內付保護管束。至於被告竊盜時所用之不鏽鋼
    製扳手一支，並未扣案，且依被告所供，雖為其所有之物，但已丟棄不復可尋，
    為避免將來執行之困難，則不併為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
