【裁判字號】    92,竹小,318
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三一八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  己○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟零柒拾玖元，及其中新台幣柒萬玖仟捌佰肆拾捌元，
自民國九十二年八月十四日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按上
開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年四月間向原告申請信用卡使用，經原告審核後發
    給信用卡一張（VISA卡號：四五七九—七六二七—一七四八—五二○三），兩造
    間成立信用卡契約，依約定被告至特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊款予特
    約商店，再由原告向被告請求帳款，被告應於每月三十日繳款日前向原告清償帳
    款，如未按期清償，應按墊款與特約商店之日起至清償日止，按日息萬分之五點
    四計付利息，及按利息總額之百分之十計付違約金。被告至九十二年八月十四日
    止，尚積欠信用卡簽帳消費款計新台幣（下同）七萬九千八百四十八元，連同九
    十二年八月十四日止之利息、違約金，合計為八萬四千零七十九元未付，為此依
    消費借貸關係提起本件訴訟等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書、約定條款、應收帳款資料表各
      一份為證，被告未到庭爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
