【裁判字號】    92,重訴,299
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許明仁
                乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰拾貳萬貳仟佰陸拾伍元，及其中新台幣伍佰伍拾陸萬
零陸佰壹拾柒元，自民國九十年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點六計
算之利息，暨自民國九十年七月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金；另新台幣
壹佰肆拾玖萬貳仟佰伍拾玖元，自民國九十年七月二十六日起至清償日止，按年息
百分之七點六計算之利息暨自民國九十年八月二十七日起至清償日止，其逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金；另新台幣貳拾陸萬玖仟佰捌拾玖元，自民國九十年七月二十四日起至清償
日止，按年息百分之九點七五計算之利息暨自民國九十年八月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月二
    十五日及九月二十四日分別向原告借款新台幣（以下同）七百五十萬元及五十萬
    元，約定自八十六年八月二十五日起起至九十三年八月二十五日及自八十六年九
    月二十四日起至九十三年九月二十四日止，分期按月於每月二十五日及二十四日
    日清償本息，利息按原告公告利率加碼年率百分之○．四及加碼年率百分之二
    ．○二五，採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，其逾期在六個月以內部分
    ，別按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付
    違約金；並約定如有一期未付，視為全部到期。詎被告丁○○僅繳納部分本息至
    九十年七月二十五日、及七月二十四日，即未再依約繳納本息，尚欠原告本金七
    百三十二萬二千三百六十五元，原告屢經催討，迄未清償。爰依借貸及連帶保證
    契約請求被告給付前開款項及如主文所示之利息及違約金。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限
    逾一年者，應於每年終支付之。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    七條、第四百七十八條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，此亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例足資參照。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書及貸款本息攤還表各一
    份為證，核屬相符，被告丙○○經合法通知未到場爭執，至於被告丁○○雖到場
    辯稱：因八十九年颱風淹水至無力還款，且已繳納三年之本息云云，惟原告請求
    之數額已扣除被告已繳本息部分，已如前述，且無力還款亦非得拒絕給付之事由
    ，被告丁○○所辯，尚無足取。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十三   日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十九   日
                                            法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
