【裁判字號】    92,訴,1337
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三三七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                          樓
                乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬壹仟貳佰捌拾捌元，及自民國九十二年六月
二日起至清償日止，按年息百分之七點二二計算之利息，暨自民國九十二年七月二日
起至民國九十三年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年一月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月一日向
    原告借款新台幣（以下同）四百九十萬元，約定借款期間自同日起至一百零九年
    十二月一日止，借款利息按原告基本放款利率加年利率百分之零點零六計算按月
    計付，並於原告調整基本放款利率時，自調整日後之第一個約定繳款日起，改按
    調整後之利率加計約定加碼利率調整計付，被告甲○○應自借款日起，依年金法
    ，於每月一日按月平均攤付本息，如有任何一宗債務未依約清償本金時，其借款
    視為全部到期。又被告甲○○未按期攤還本息時，除上述約訂利息給付遲延利息
    外，其逾期在六個月以內者，應另按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    約定利息百分之二十給付違約金。詎被告甲○○自九十二年六月二日起，即未再
    依約談還本金及利息，屢經催討未果，依約上開借款已視為全部到期，到期時原
    告基本放款利率為年息百分之七點一六，即依約被告甲○○應給付遲延利息應按
    年息百分之七點二二計算，並應依此計付違約金。系爭借款債務既已屆期，原告
    自得請求全部清償，並給付約定遲延利息與違約金，而被告乙○○為被告甲○○
    之連帶保證人，應負連帶賠償責任，為此請求被告連帶給付如訴之聲明。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造就系爭消費借貸及連帶保證法律關係，於借據第十五條中約明合意定本
    院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動表各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件被告甲○○積欠原告借款未還，並已屆清償期，被告乙
    ○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告連帶給付
    四百六十二萬一千二百八十八元，及自九十二年六月二日起至清償日止按年息百
    分之七點二二計算之利息，暨自九十二年七月二日起至九十三年一月一日止，按
    上開利率百分之十，自九十三年一月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
