【裁判字號】    92,聲,942
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因違反醫師法等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違法醫師法等案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官函請
    內政部警政署入出境管理局限制其出境在案。
二、聲請意旨略以：聲請人於台灣士林地方法院檢察署偵辦中，均準時到庭接受訊問
    ，並積極與告訴人洽談和解事宜，實無逃亡之虞，原限制出境之原因應已消滅。
    另聲請人係臺北市牙醫公會之會員代表，計劃於九十二年十二月二十八日至九十
    三年一月一日前往帛琉參訪，聲請人業已完成報名手續，爰請鈞院念及聲請人盡
    力配合本案審理，准予解除限制出境，使聲請人能代表我國牙醫學會對外發展專
    業與專長等語。
三、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而應否對被告施以強制處分；及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之。於有必要時，尚得具保及限制住居併行（參
    照刑事訴訟法第一百十一條第五項）。而限制出境，係屬限制住居之強制處分，
    合先敘明。
四、經查：聲請人即被告甲○○所涉上開違反醫師法等案件，業經被告於偵查中自白
    不諱，另有共同被告李文輝與證人呂雯之證詞等在卷可憑，被告涉嫌違反醫師法
    等案件之犯罪嫌疑重大，堪以認定。被告詐欺中央健保局所得健保費數額龐大，
    且尚未與健保局達成和解，顯有逃亡之虞。復查被告提出之「中華牙醫學會奔向
    彩虹故鄉～帛琉之旅」資料，無法查知其前往帛琉係為學術或專業交流之目的，
    縱有學術交流之行程，被告亦自承該次行程係協助帛琉用笑氣對心智障礙病患的
    臨床使用，笑氣治療方式不難，兒童牙科醫師要訓練才會做，大型醫院均有此種
    技術等語（本院九十二年十一月十七日訊問筆錄），可見被告就此項技術非屬具
    有不可替代之專業人員，尚可由其他具同樣專業知識之人代為前往帛琉進行學術
    交流。是本院審酌上開情形，基於保全本案審判進行及刑罰執行之目的，認仍有
    繼續限制出境之必要，聲請人聲請解除限制出境，尚難准許，應予駁回，爰依法
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
