【裁判字號】    92,訴,946
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  柴健華  律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告不許依鈞院九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事裁定對原告為強制
      執行。
  二、陳述：
    (一)原告曾借牌向被告承攬工程，鈞院九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事
      裁定之抵押權所擔保之債權係工程履約債權而非借款債權。系爭抵押權設定契
      約書之約定事項欄內已明載：「本件抵押品係工程擔保」，而抵押權為不動產
      物權，依民法第七百五十八條規定，其設定非經登記，不生效力。系爭抵押權
      之擔保範圍自僅限於工程履約債權，不及於其他債權。
    (二)兩造間已無工程履約債權存在，被告自不得本於鈞院九十二年度拍字第一００
      號拍賣抵押物民事裁定對原告聲請強制執行。
    (三)被告對原告並無借款債權存在，訴外人陳清淵之房地被拍賣，被告因而獲配受
      償，原告並不知情，訴外人陳清淵未就分配表提出異議不代表原告積欠被告債
      務。且縱認有此借款債權存在，亦不在系爭抵押權之擔保範圍內。
    (四)被告所提債權證明文件即支票乙紙，已罹於時效，原告得拒絕給付。
  三、證據：
      提出抵押權設定契約書、拍賣抵押物聲請狀、支票影本各乙紙及照片三幀為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告與訴外人陳清淵二兄弟係以承攬工程為業，二人於八十年三月間因資金調
      度困難，陸續向被告借款新台幣（下同）二百五十萬元，由訴外人陳清淵受領
      ，言明八十一年三月十八日清償，並由原告開立支票乙紙交予被告，二人並提
      供名下之不動產為原告設定抵押權作為擔保。惟原告與訴外人陳清淵屆期無力
      償還，要求被告暫緩提示支票，被告表示同意，乃未強制二人償還。迄至九十
      年間，台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）聲請拍賣訴外人陳清淵之房地
      ，被告向鈞院民事執行處聲明參與分配並獲配部分金額。嗣被告為確保債權，
      遂向鈞院聲請九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事裁定，並據該裁定對
      原告聲請強制執行（鈞院民事執行處九十二年度執字第一一六二九號）。
    (二)兩造與訴外人陳清淵於設定抵押權當時並無締結任何合建或工程承攬契約。系
      爭抵押權係擔保借款債權而非工程擔保，承辦代書施寶妮已證實系爭抵押權設
      定契約書「聲請登記以外之約定事項」欄記載「本件抵押品係工程擔保」係因
      雙方稱這樣才不必報稅。又系爭抵押權設定契約書有關擔保權利總金額、違約
      金及清償日之記載均係與借款有關。訴外人陳清淵並於八十年三月二十一日書
      立乙紙收據載明：「本人陳清淵向乙○○借款新台幣二百五十萬元，並提供本
      人及甲○○之不動產作為擔保。」等語，是系爭抵押權確係擔保借款債權而非
      工程承攬。苟系爭抵押權係為擔保工程承攬，為何原告無法提出工程承攬契約
      書？原告又為何簽發同額支票乙紙予被告？又依原告所述其承攬之工程既已結
      案並計算完畢，原告為何未要求塗銷抵押權？又台北銀行查封拍賣訴外人陳清
      淵之房地，被告獲配部分金額，訴外人陳清淵為何未提出異議？可見系爭抵押
      權確係擔保借款債權而非工程承攬。
    (三)兩造及訴外人陳清淵於設定抵押權時確實有債權存在，系爭抵押權設定之物權
      行為符合兩造及訴外人陳清淵之真意，應已有效成立。
  三、證據：
      提出支票、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院九十二年拍字第一００
      號民事裁定、土地暨建物登記謄本影本各乙份、本院民事執行處通知影本五件
      及借據乙紙為證，並聲請訊問證人施寶妮。
丙、本院依職權調閱民事執行處九十年度執字第一一０五四號、九十二年度執字第一
    一二六九號民事執行卷。
    理    由
一、原告起訴主張：鈞院九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事裁定之抵押權所
    擔保之債權係工程履約債權而非借款債權，而該工程擔保債權已不存在。又被告
    對原告並無借款債權存在，且縱認有此借款債權存在，亦不在系爭抵押權之擔保
    範圍內。為此提起異議之訴，求為判決被告不許依鈞院九十二年度拍字第一００
    號拍賣抵押物民事裁定對原告為強制執行等語。被告則以：原告與訴外人陳清淵
    於八十年三月間向被告借款二百五十萬元，由訴外人陳清淵受領，言明八十一年
    三月十八日清償，並由原告開立支票乙紙交予被告，二人並提供名下之不動產為
    原告設定抵押作為擔保。兩造與訴外人陳清淵於設定抵押權當時並無締結任何合
    建或工程承攬契約。系爭抵押權係擔保借款債權而非工程擔保。兩造及訴外人陳
    清淵於設定抵押權時確實有債權存在，系爭抵押權設定之物權行為符合兩造及訴
    外人陳清淵之真意，應已有效成立等語置辯。
二、按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。次按抵押權之設定，在擔保債權之履
    行，故為從屬於主債權之權利，依主債權而存在，主債權消滅時抵押權亦隨之歸
    於消滅。是原告自得以本院九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事裁定之抵
    押權所擔保之債權不存在為由，於本院民事執行處九十二年度執字第一一二六九
    號拍賣抵押物事件執行程序終結前對被告提起異議之訴，合先敘明。
三、原告與訴外人陳清淵於八十年三月二十一日共同提供坐落台北市○○區○○段二
    小段一六五之三地號土地（原告、訴外人陳清淵應有部分各八分之一）及其上建
    物即同段第二一二二四、二一二三五建號房屋（門牌分別為台北市○○區○○路
    二十一弄二０一巷三段五號三樓、四號，分屬原告、訴外人陳清淵單獨所有）為
    被告設定債權金額為二百五十萬元之抵押權等情，有被告提出之土地暨建物登記
    謄本及他項權利證明影本等在卷可稽。又原告主張系爭抵押權設定契約書「聲請
    登記以外之約定事項」欄內載有「本件抵押品係工程擔保」字樣之事實，業據提
    出系爭抵押設定契約書影本乙份為證，堪認為真。按抵押權為不動產物權，非經
    登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記內容行使權利。是本件首應審究者厥
    為右揭記載有無物權法上之效力？觀諸卷附被告提出之系爭土地暨建物登記謄本
    、他項權利證明書影本，並無登載抵押權所擔保債權之種類，自不能認系爭抵押
    ，有物權法上之效力，並進而認定系爭抵押權所擔保之債權種類僅限於「工程擔
    保」，而不及其他。是系爭抵押權所擔保之債權究否存在？仍應調查證據審認之
    。原告主張系爭抵押權已登記擔保債權之種類為工程擔保，自不可及於其他債權
    ，被告亦不得為不同之主張，容有誤會。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實固應負舉證責任，惟主張消極之事實
    而在客觀上無法積極證明，其舉證責任移轉於他方當事人，此為舉證責任分配之
    原則。本件原告主張系爭抵押權所擔保之債權並不存在，被告則抗辯系爭抵押權
    擔保之債權存在，按諸舉證責任分配之原則，自應由被告就債權存在之事實，負
    舉證之責。經查：
  (一)承辦系爭抵押權設定事宜之代書施寶妮明確證稱：「（法官問：抵押權所擔保之
    債權為何？）是要借款，聲請登記以外之約定事項記載【本件抵押品係工程擔保
    】是因為當事人稱這樣債權人才不必申報利息所得。」等語（見本院九十二年九
    月十六日言詞辯論筆錄）。是被告主張系爭抵押權所擔保之債權，兩造之真意為
    借款債權而非工程擔保債權（見九十二年十月七日言詞辯論筆錄）乙節，應屬可
    信。原告雖主張系爭抵押權所擔保之債權係工程履約債權，惟據其提出之工程告
    示牌照片顯不足以證明原告與被告、訴外人陳清淵於設定抵押權當時有工程承攬
    關係，所述復與證人右揭證言不符，自不足採。按虛偽意思表示，隱藏他項法律
    行為者，適用關於該項法律行為之規定，民法第八十七條第二項定有明文。本件
    被告既主張系爭抵押權擔保之債權依兩造之真意為借款債權而非抵押權設定契約
    書記載之工程擔保，被告自非不得就隱藏之法律行為而為主張。則兩造為避稅而
    以虛偽之意思表示成立之擔保債權為工程履約債權之抵押權設定契約，固難認有
    效。惟其隱藏之以借款債權為擔保債權之抵押權設定契約，仍應認為有效，始符
    誠信原則。是系爭抵押權所擔保之債權是否存在？應以兩造間有無借款債權存在
    為斷。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方
    以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文
    。故金錢借貸契約，為要物契約，必貸與人就所借貸之金錢已為交付，始克成立
    ，苟所借貸之金錢未為交付，縱已為抵押權設定登記，因被擔保之債權並不存在
    ，抵押權人仍不得行使抵押權。查卷附原告提出之訴外人陳清淵於八十三年三月
    二十一日（即系爭抵押權設定契約立約日）出具之借據明載：「本人陳清淵向乙
    ○○借款新台幣貳佰伍拾萬元，並提供本人與甲○○之不動產作為擔保。」等語
    ，而觀諸執行卷（九十年度執字第一一０五四號）附訴外人陳清淵於九十一年五
    月七日自書之民事異議狀內文字之筆鋒、運勢，明顯可見右揭借據與民事異議狀
    係由同一人所書寫，堪認右揭借據係訴外人陳清淵所親書無訛。又被告主張其執
    有原告於設定系爭抵押權時所簽發之面額二百五十萬元之支票之事實，為原告所
    自認，應認為實在。再參諸被告於另案（本院九十年執字第一一０五四號債權人
    台北銀行與債務人甲○○、陳清淵間拍賣抵押物執行事件）台北銀行聲請拍賣訴
    外人陳清淵所有上開不動產之執行程序中曾以抵押債權本金二百五十萬元聲明參
    與分配，經本院民事執行處全額列入分配，並獲配三十四萬二千零十元之事實，
    有被告提出之分配本影本乙份在卷可稽。衡諸常情，訴外人陳清淵苟未收足右揭
    借據所載之借款，理會向執行法院主張抵押債權不存在。惟訴外人陳清淵於接獲
    本院分配表時僅聲明異議稱：「查該不動產抵押設定，係二棟二人共同抵押擔保
    ，分開拍賣本人不同意，如要分配另案請將另棟一同拍賣後，一同分配，本人之
    不動產，係擔保性質，真正借款人之債務，由本人負擔，借款人之不動產，不拍
    賣，殊欠合理。」等語，嗣後並稱同意按分配表所載分配（見右揭執行卷九十一
    年六月十四日訊問筆錄）。足見訴外人陳清淵應已收到借款二百五十萬元無訛。
  (三)證人施寶妮證稱：系爭抵押權設定係訴外人陳清淵持原告證件辦理並代原告用印
    等語（見九十二年十月七日言詞辯論筆錄）。而原告亦不否認曾交付證件予訴外
    人陳清淵辦理抵押權設定事宜（見右揭筆錄），其雖辯稱其係交付證件予訴外人
    陳清淵設定擔保債權為工程履約債權之抵押權云云，然系爭抵押權所欲擔保之債
    權實為借款債權而非工程履約債權，已如前述。原告此部分辯解，洵不足採。又
    系爭抵押權設定契約書「訂立契約人」之「債務人」欄內明載原告為義務人兼連
    帶債務人，且原告亦簽發與借款同額之支票予被告，可見原告當時確曾允諾擔任
    系爭借款債務之連帶債務人。則訴外人陳清淵既僅清償部分借款（被告於聲請強
    制執行時已自行扣除另案執行所受償之三十四萬二千一百八十元，而僅就未受償
    之二百十五萬七千八百二十元聲請強制執行），自不能謂系爭抵押債權不存在。
    綜上所述，系爭抵押權所擔保之債權既屬存在，原告提起本件異議之訴，求為判
    決被告不許依臺灣士林地方法院九十二年度拍字第一００號拍賣抵押物民事裁定
    對原告為強制執行，尚難准許，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
