【裁判字號】    92,聲,969
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列聲請人即被告因常業竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於羈押期間對罪行深感悔悟，亦對被害人深
    感歉疚。被告正處經濟困境，前途無法預料，不諳法律而鑄下大錯，對處罰絕對
    坦然接受，但被告雙親年邁，妻女、父母身體健康狀況欠佳，為人子女無法奉養
    雙親，照顧妻女，且未婚妻甫於十一月妻日產下一女，至今未報戶口，被告實為
    家人擔心，請考量被告家庭狀況，停止羈押，准予交保候傳，被告願於具保其間
    ，隨傳隨到，主動配合審理，為此聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告陳建業因常業竊盜案件，前經本院於民國九十二年十月二十七日以被
    告犯刑法第三百二十二條、第三百二十一條之常業竊盜罪嫌疑重大，有事實足認
    為有反覆實施同一犯罪之虞，且有羈押之必要，而執行羈押。惟被告因另案自九
    十二年十二月十九日起已交由臺灣士林地方法院檢察署檢察官送往臺灣臺北監獄
    士林分監執行有期徒刑五月（九十二年執助茂字第一一二八號），並由本院於九
    十二年十二月二十二日，以其羈押原因已經消滅，裁定撤銷羈押。是被告既經撤
    銷羈押，其具保停止羈押之聲請，即失所附麗，自應予以駁回，爰依刑事訴訟法
    第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  秀  鳳
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
