【裁判字號】    92,自,171
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七一號
    自  訴  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    自訴代理人  沈明達律師
    被      告  丙○○
                戊○○即林軒宇.
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明
    文，此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，自訴狀內未依前開規定
    記載足以證明被告有成立犯罪可能之證據，經本院於民國九十二年十二月十日當
    庭裁定命自訴人於十日內補正此一欠缺，有本院準備程序筆錄在卷可憑。惟自訴
    人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  雷  雯  華
                                                法  官  李  育  仁
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
