【裁判字號】    92,聲,967
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（驗餘淨重零點參捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    次按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定具有成癮性、濫用性
    、社會危害性之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一一二六號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。惟查該案中扣案之
    第二級毒品安非他命（驗餘淨重０‧三八公克）屬違禁物，爰聲請宣告沒收並銷
    燬之。
三、經查：本件扣案之疑似安非他命透明晶體三包（總毛重一‧三三公克，總淨重０
    ‧四五公克，共取０‧０七公克供化驗用，總餘０‧三八公克），經送內政部刑
    事警察局檢驗結果，均檢出含第二級毒品甲基安非他命（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔ
    ａｍｉｎｅ）成分，此有該局九十二年十一月二十七日刑鑑字第０九二０二０九
    九六二號鑑驗通知書一紙附卷可稽，扣案之物確為第二級毒品無訛，揆諸前開說
    明，屬違禁物，自依前開法條之規定宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  豐  圃
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
