【裁判字號】    92,親,132
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度親字第一三二號
    原        告    乙○○
    被        告    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國九十二年五月十一日在台灣新店地方法院公證結
    婚，嗣後於同年九月二十四日離婚，惟兩造所生之女戴蜜兒（
    Ｚ000000000號）並非被告自原告受胎所生，故提起否認子女之訴等語
    。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民
    事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；且關係當事人適格之要件，係
    屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命當事人補正
    之職責（司法院院字第二三五一號解釋參照）。是本件否認子女之訴，原告提起
    本件訴訟，僅以其妻甲○○為被告，未以其子女一同列為被告，其訴因當事人不
    適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
四、據上論結：依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十三  日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                                  法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十三  日
                                                  法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
