【裁判字號】    92,交聲,1138
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一三八號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十月七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人當日未行經彰化，車子行照及駕照一起在該車上，
    可能公司員工使用闖紅燈，紅單罰單未拿回公司報繳罰款，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○駕駛之車號Ｘ九─九一八九號自小貨車，於民
    國九十一年四月十一日十七時三十五分許，在彰化市○○路與泰和路口處，因闖
    紅燈違規，為員警當場攔檢舉發拒簽收之事實，有彰化縣警察局彰化分局員警掣
    開之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，固可認為實在，惟受
    處分人否認有上開違規行為。再者，經證人即原舉發機關執勤員警陳明忠於九十
    二年十一月十四日在本院審理時結證稱：「（問：是否確定在庭異議人即為違規
    人？）答：實在無法確定；（問：本件有無送達？）答：當時違規人有將紅單收
    去，但是拒簽，如果拒收的話，舉發單上還會載明拒收」等語。按道路交通管理
    處罰條例第五十三條規定，闖紅燈者係處罰汽車駕駛人，然原舉發機關之員警亦
    無從確定本件違規事件係受處分人所為，該車之違規似非由受處分人甲○○所駕
    駛，自不得率予認定本件闖紅燈確係其違規所致。是本件違規行為，或有他人駕
    駛該車，即有疑義。是受處分人之辯解尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁罰，
    容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。至本件
    實際違規之駕駛人不明，應否處罰汽車所有人係屬另一問題，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
