【裁判字號】    92,聲,1672
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  柳正村
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒佰肆拾萬
零壹仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全酉字第五四七○號民事裁定供擔保而免為假扣押，曾提供新台幣柒佰肆拾
    萬零壹仟元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二二二二號提存事件提存在案
    。茲聲請人執有受擔保利益人所簽署同意供擔保人領回擔保金之同意書及印鑑證
    明書，爰依民事訴訟法第一○四條第一項第二款規定，求為裁定准予發還本院九
    十二年度存字第二二二二號提存事件之擔保金，並提出相對人出具之同意書暨印
    鑑證明、提存書、國庫存款收款書、聲請假扣押裁定各一件等為證，經本院依職
    權調取本院九十二年度裁全酉字第五四七○號、九十二年度執全酉字第一七四一
    號、九十二年度裁全聲字第八四八號、九十二年度存字第二二二二號等民事卷宗
    核閱屬實，堪信為真實。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
    經查，觀之聲請人所提出相對人出具之同意書，其上載明：「受擔保利益人甲○
    ○茲同意提存人乙○○取回台灣台中地方法院九十二年度存字第二二二二號（依
    九十二年度裁全酉字第五四七○號民事裁定）所提供擔保金新台幣柒佰肆拾萬零
    壹仟元整事實，特出具同意書為證」等情，依此可知，本件受擔保利益人即相對
    人已同意返還聲請人所提存之上開擔保金，是揆之首開規定，聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
