【裁判字號】    92,訴,2652
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一九
二號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主        文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年拾月。
    事        實
一、甲○○曾經犯施用毒品罪、違反麻醉藥品管理條例之罪，品行不良，其前因施用
    第一級毒品海洛因案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十五日，
    以八十九年度毒偵字第三七八一號不起訴處分確定。然其猶不知警惕，於前開不
    起訴處分確定後五年以內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二
    年三月下旬某日起至同年四月二十四日上午十時許止，以將海洛因摻入香煙內點
    燃吸食之方式，連續在台中市○區○○街二一八巷二一弄六號住處及其他不詳處
    所，施用海洛因多次，平均一天約施用二至三次，嗣經警於九十二年四月二十四
    日二十時十五分許，在台中市○區○○街一七四號查獲，經警採尿送驗結果呈嗎
    啡陽性反應。甲○○經依台灣台中地方法院九十二年度毒聲字第一七五四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、被告甲○○就其於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯罪事實坦承不諱，
    而被告為警捕獲之後所採取之尿液經警送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學
    大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照
    表各一份在卷可稽，此外復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書及台灣台中看守所出具之有
    無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可憑。
二、按「犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月。」、「經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之
    處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。」、「依前項規定為不起
    訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所
    施以強制戒治。」，毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項定有明文。再按
    海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款亦有明文規定。查
    被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其於不起訴處分確定後五年內再
    有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品海洛因而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論，
    並加重其刑。查被告甲○○曾經犯施用毒品罪、違反麻醉藥品管理條例之罪，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，品行不良，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及
    其前經觀察、勒戒，並經不起訴處分確定後猶故態復萌，再次施用毒品不輟，無
    視於毒品對自身健康之戕害及國家對杜絕毒品犯罪之禁令，惟施用毒品者均有相
    當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同
    ，應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜暨被告犯罪後坦承犯行之態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
