【裁判字號】    92,訴,2630
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四七四號），
被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。在民國九十二年四月十六日手機委託銷售書上偽造之「羅逸成」署名壹枚
沒收。
    事  實
一、緣甲○○於民國九十二年四月十六日上午九時三十分許，在臺中縣新社鄉○○路
    十八之八號「超樂網咖」內，趁乙○○不備之際，徒手搶奪乙○○置於電腦桌上
    之行動電話一支（序號為000000000000000號，搶奪部分業經臺
    灣高等法院臺中分院於九十二年十一月十三日，以九十二年度上訴字第一八○三
    號判決確定）。得手後，甲○○即於同日持上開行動電話一支至臺中縣東勢鎮○
    ○路「流行通信廣場」出售，詎其竟為恐事後遭警查獲，而另行基於偽造私文書
    之犯意，冒用「羅逸成」名義，在該通信行人員張琬鈴提供之手機委託銷售書委
    託人簽章欄上偽造「羅逸成」署名一枚，用以偽造記載「羅逸成」銷售該支行動
    電話意思之私文書一張後，並持以行使將該張手機委託銷售書交還予張琬鈴，足
    以生損害於「羅逸成」及「流行通信廣場」（檢察官起訴書原誤載為足以生損害
    於戶政機關對於戶政管理之正確性，嗣經公訴蒞庭檢察官更正為足以生損害於「
    羅逸成」及「流行通信廣場」）。旋因張琬鈴發覺有異並要求甲○○更正，甲○
    ○始在該手機委託銷售書上補簽自己姓名。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人張琬鈴於警訊中證述情節相符
    ，並有上開手機委託銷售書一張附卷可稽，足認被告自白確與事實相符，堪可採
    信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法處罰行使偽造私文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，非僅保護制作
    名義人之利益，故所偽造之文書，如足以生損害於公眾或他人，其罪即應成立，
    不問實際上有無制作名義人其人，縱令制作文書名義人係屬架空虛造，亦無妨於
    本罪之成立（最高法院三十一年度上字第一五○五號判例意旨參照）。是核被告
    甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告
    偽造署押之行為，係偽造私文書之部分行為，不另論偽造署押罪。再被告偽造私
    文書後進而行使，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，亦不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告在九十二年四月十六日手機委託銷售書（見九十二年度偵字第八七二八
    號偵查卷第五五頁）上偽造之「羅逸成」署名一枚，應依刑法第二百十九條規定
    予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                   法  官     江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
