【裁判字號】    92,聲,4282
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九三五號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ藥丸壹顆（毛重零點伍公克）、愷他命藥丸玖顆（毛重點貳公克）、愷他
命粉末貳瓶（毛重貳點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十二年四月十七日上午十時
    許，在臺中市○區○○路九九號一樓，查獲被告甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第一一八八號）。惟扣案
    之毒品ＭＤＭＡ藥丸一顆（毛重Ｏ．五公克）、愷他命藥丸九顆（毛重三．二公
    克）、愷他命粉末二瓶（毛重二．五公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸一顆（毛重Ｏ．五公克）為毒品危害防制條例第二條
    規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁
    物，而愷他命藥丸九顆（毛重三．二公克）、愷他命粉末二瓶（毛重二．五公克
    ）為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有第三
    級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強
    暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，
    均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以單純持有此類毒品，可罰性
    較低，依比例原則，予以除罪化，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
