【裁判字號】    92,交聲,1190
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年十月九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＨＡ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
裁處罰鍰新臺幣九百元整。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，所有之車號Ｘ七─三○七八號自小
    客車，於九十二年三月二十二日十二時四十二分許，在中線○八九線四‧八公里
    處，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為臺中縣警察局交通警
    察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送，受處分人依限期提出申訴，該所經
    查違規屬實，遂於九十二年十月九日以中監違字第裁六○─ＨＡ0000000
    號裁決書，裁處罰鍰新臺幣五千四百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：因前方有對向之左轉車輛，在思考誤差之下選擇減速
    停下，有恐急煞車上之石材會往前衝壞，導致停妥時已經逾線，並非闖紅燈，爰
    聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。道路交通道路交通管理處罰條例第六十條第
    二項第三款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
四、經查：本件受處分人甲○○，所有之車號Ｘ七─三○七八號自小客車，於上開時
    、地因違規情事，為臺中縣警察局交通警察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單
    移送等情，有前揭舉發通知單一紙、科學儀器取得之採證照片二張、裁決書一份
    在卷可稽，固可認為實在。惟經本院審酌卷內所附採證照片得知，受處分人該車
    係以時速二十七公里於紅燈亮後一‧一秒超越停止線，遭儀器感應拍攝第一張照
    片，於二‧一秒時雖位於行人穿越道前拍攝得第二張照片，然該車之後方煞車燈
    確有閃起，表示該車係停止之狀態，並未闖越紅燈，依據前揭法令，應處以不遵
    守標線指示之處罰。是受處分人之異議為有理由，應將原處分撤銷，另依本條例
    第六十條第二項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣九百元整。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
