【裁判字號】    92,訴,2401
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四○一號
    原      告  台中縣烏日鄉農會
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十一年三月二十一日起至清償日止，按
週年利率百分之七．五計算之利息，並自民國九十一年四月二十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰萬元，及自民國（下同）九十一年
      三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七．五計算之利息，並自九十
      一年四月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
  二、陳述：訴外人劉瑞祥於民國以被告為連帶保證人，於八十九年十一月二十一日
      向原告借用貳佰萬元，借款期間自八十九年十一月二十一日起至九十一年十一
      月二十一日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之○．五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償
      本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十一年三月二十一日起即
      未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金，迄未清償，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、繳款明細單、放款往來交易明細表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付貳佰萬元及自九十一年三月二十日起至清償日止按週年利
    率百分之八計算之利息，並自九十一年四月二十一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於訴訟進行中，減縮聲明，就利息起算日
    部分減縮請求為自九十一年三月二十一日起算，就利息及違約金計算基準之利率
    ，則均減縮為按週年利率百分之七．五計算，核與首揭規定相符，應予准許。
三、原告主張之右開事實，已據其提出擔保放款借據、繳款明細單、放款往來交易明
    細表各乙件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。惟原告
    請求被告應自九十一年四月二十一日起依約給付違約金部分，因被告係自九十一
    年三月二十一日起始未依約付息，應自次月次日（即九十一年四月二十二日）起
    始負遲延責任，而應依約給付違約金，原告請求被告自遲延前之九十一年四月二
    十一日起算違約金，尚有未洽，就其請求被告給付九十一年四月二十二日前之違
    約金部分，應予駁回。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  二十三  日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
