【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳郁菁
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬仟元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間拆屋還地事件，聲請人前遵本院台中簡易
    庭九十年度中簡字第三四九九號民事判決為擔保假執行，曾提供新台幣貳萬仟
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一三三一號提存事件提存在案。茲因上
    開本院台中簡易庭九十年度中簡字第三四九九號民事判決經相對人上訴後，業經
    本院以九十一年度簡上字第一七四號判決廢棄原判決及假執行之宣告確定，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    提存書、本院台中簡易庭九十年度中簡字第三四九九號民事判決及本院九十一年
    度簡上字第一七四號民事判決、存證信函暨回執各一件等為證，復經本院調取本
    院台中簡易庭九十年度中簡字第三四九九號及本院九十一年度簡上字第一七四號
    、九十一年度存字第一三三一號等民事卷宗審閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
