【裁判字號】    92,再易,52
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度再易字第五二號
     再審原告    甲○○
     再審被告    乙○○
右再審原告與再審被告間請求拆屋還地再審之訴事件，再審原告對於中華民國八十九
年十二月二十二日本院八十九年度簡上字第九○號第二審判決提起再審之訴，未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸萬伍仟柒佰陸拾元，應徵裁判費新臺
幣壹仟伍佰元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回
再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  吳幸芬
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
