【裁判字號】    92,易緝,670
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二二０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯傷害及毀損罪，其最重本刑分別為有期徒刑三年、二年，依刑法第八
    十條第二款規定，其追訴權期間分別為五年、十年，核其行為時迄今已逾十二年
    又十月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開
    始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其
    時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  曾  佩  琦
                                        法  官  楊  曉  惠
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
