【裁判字號】    92,聲,1790
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七九○號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二九三九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬玖仟元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付消費款事件，聲請人前遵本院九
    十一年度裁全一字第六六四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣伍萬玖仟
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二九三九號提存事件提存在案。茲因相
    對人已將債務清償完畢，聲請人聲請撤銷假扣押，並經本院以九十二年度裁全聲
    一字第四二六號裁定撤銷假扣押，聲請人並撤回執行，並經聲請人定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、國庫存款收
    款書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、假扣押裁定、撤銷強制執行裁定、存證信
    函暨回執各一件等為證，復經本院調取本院九十一年度裁全一字第六六四一號、
    九十一年度執全一字第二六五○號、九十年度裁全字第六四○五號、九十年度裁
    全字第二七七六號、九十二年度裁全聲一字第四二六號、九十一年度存字第二九
    三九號卷審閱無訛，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
