【裁判字號】    92,繼,1475
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四七五號
    聲  請  人  甲○○
    即  繼承人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                          共同.
                          送達.
右聲請人聲明拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
  （一）聲請人之印鑑證明或公證書。
  （二）被繼承人祖父母及外祖父母之最近戶籍謄本（如已死亡，應提出除戶戶籍謄
        本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林三元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
