【裁判字號】    92,婚,1732
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第一七三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          （現於台灣台中監獄執行）
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十八年七月一日結婚，婚後於八十五年間被告因細故毆打
    原告，原告為維生命安全，乃自被告家中逃離，並在外居住，至今已分居七年多
    。原告於九十二年九月間始得知被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經鈞院刑事
    庭判決有期徒刑一年，於九十二年二月廿七日台灣高等法院台中分院判決上訴駁
    回確定；又因違反毒品危害防制條例，經鈞院刑事庭於九十二年七月卅一日判決
    有期徒刑一年二月確定，被告正於台中監獄服刑中。按夫妻之一方被處三年以上
    有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二第一項第十款定有明文。被告所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒
    品危害防制條例罪，在社會一般觀念，均足破毀人之名聲或稱譽，且有礙夫妻間
    精神生活之圓滿經營，為屬不名譽之罪，為此，原告依前開法規定起訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為証。
乙、被告方面：
    同意原告之聲明及陳述。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本在可證，此部分
    事實，堪以採信。又原告主張被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院刑事庭
    判決有期徒刑一年，於九十二年二月廿七日經台灣高等法院台中分院判決上訴駁
    回確定；又因違反毒品危害防制條例，經本院刑事庭於九十二年七月卅一日判決
    有期徒刑一年二月確定之事實，為被告所自認，並經本院職權調取被告之前科紀
    錄表核閱無訛，原告之主張自堪信為真實。按被告所犯違反槍砲彈藥刀械管制條
    例及毒品危害防制條例罪，依一般之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判
    處有期徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
