【裁判字號】    92,自,770
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
                張瓊文律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場，前項代理人應
    選任律師充之；又檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代
    理人為之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條分別
    定有明文。
三、自訴人原選任陳沆河律師為代理人提起本件自訴，惟其代理人陳沆河律師於民國
    九十二年十月二十一日具狀陳明解除與自訴人間之委任，有解除委任狀一紙附卷
    可稽。經本院於九十二年十月二十七日以裁定命自訴人於本裁定送達後十四日內
    委任律師為代理人，自訴人於九十二年十一月二十六日收受本院前揭裁定後，迄
    至九十二年十二月二十二日止，仍未補正上開法定要件，有送達回證信封日期記
    載九十一年十一月二十六日收受郵戳一份為憑。本件訴訟欠缺法定要件，依照前
    揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十三  日
                                        審判長法  官  張靜琪
                                              法  官  王世華
                                              法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
