【裁判字號】    92,重訴,697
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第六九七號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰陸拾捌萬捌仟捌佰零捌元，及其中新台幣陸佰陸拾柒萬陸
仟捌佰零肆元，自民國九十年四月二十五日起至清償日止，於附表一所示計息期間，
各按附表一所示得請求利息之利率欄所載利率計算之利息，並自民國九十二年四月二
十五日起，至清償日止，於上開計息期間，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
暨其中新台幣參佰零壹萬貳仟零肆元，自民國九十年四月二十五日起至清償日止，於
附表二所示計息期間，各按附表二所示得請求利息之利率欄所載利率計算之利息，並
自民國九十二年四月二十五日起至清償日止，於上開計息期間，各按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行，被告如以新台幣
玖佰陸拾捌萬捌仟捌佰零捌元為原告預供擔保得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：訴外人林基福於民國（下同）八十八年一月十八日，邀同被告及訴外人江
    怡慶、張子龍、為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）八百五十五萬元
    、四百六十五萬元，約定借款到期日依序為八十九年一月十八日、及九十五年一
    月十八日，並約定利息依序按年息百分九點四二、九點四七計付，並隨原告之基
    本放款利率變動而機動調整，如有違約，除仍按上開約定之利率給付遲延利息外
    ，並應自違約之日起，計付違約金，如逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定借款期間
    ，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎林基福分別自八十八年十一月
    十八日及八十九年四月十八日起，就上開二筆借款，即未依約清償，業已喪失期
    限利益而視為到期，經原告向林基福所提供之擔保品為強制執行，原告受有部分
    清償，惟上開二筆借款依序尚各有六百六十七萬六千八百零四元、三百零一萬二
    千零四元之本金，及自九十年四月二十五日起，至清償日止之利息及違約金未受
    清償，經催告仍未給付，被告為系爭借款之連帶保證人，應與林基福負連帶清償
    之責任，爰依消費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關係，起訴請求被告
    給付如主文所示之借款、利息及違約金。
參、證據：提出借據二紙、帳卡二份、約定書一份、本院八十九年度執春字第一四一
    四號分配表一份、得請求利息之利率明細表二份、借款明細表一份、放款牌告利
    率表一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭聲明陳述如下：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
貳、陳述：就原告主張擔任林基福借款之連帶保證人事實，不為爭執，惟原告起訴狀
    所載利息及違約金之計算方法，與借據所約定應以原告基本放款利率加年利百分
    零點二之計算方法不符，原告應提出其放款利率調整表，以為本件利息及違約金
    之計算標準。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第三款定有明文。本件原告本起訴主張被告所應給付之遲延利息及違約
    金，應以年息百分之九點四二及百分之九點四七固定利率計算，其後縮減改依附
    表一、二所示得請求利息之利率請求，核係基於同一基礎事實，為縮減應受判決
    事項之聲明，依首揭規定，自應准許之，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告擔任訴外人林基福之連帶保證人，向原告借款未為完全清償之
    事實，為被告所不爭執，且有原告所提出之借據二紙、帳卡二份、約定書一份、
    本院八十九年度執春字第一四一四號分配表一份、借款明細表一份在卷可參，自
    堪信為真。又被告所爭執之借款遲延利息及違約金計算之利率標準，業經原告提
    出得請求利息之利率明細表二份、放款牌告利率表一份為證，被告就該利率表未
    到庭爭執，亦堪信為真實，是原告主張訴外人林基福邀同被告擔任連帶保證人所
    借之款項，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償之事實，應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    訴外人林基福邀同被告擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告就林基福上
    開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還
    請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本
    金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行之宣告，核無不合，茲
    酌定相當之擔保金額，均准許之。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三  日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
