【裁判字號】    92,交聲,1225
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二五號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站民
國九十二年十一月六日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＨＡ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，所有之車號ＰＡ─五二五七號自小
    客車，於民國九十二年九月十五日八時四十分許，在中線○八九線四‧八公里處
    ，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為臺中縣警察局交通警察
    隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送，受處分人依限期提出申訴，該站經查
    違規屬實，遂於九十二年十一月六日以豐監稽違六三字第ＨＡ0000000號
    裁決書，裁處罰鍰新臺幣二千七百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：車是異議人開的，車頭進入停止線時的確是黃燈，之
    後才變紅燈，黃燈仍亮車頭已進入停止線，哪能算是闖紅燈，如果當時亮紅燈，
    異議人一定會煞車，這是開車的原則，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、
    轉彎，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表分別定有明文。又按標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車
    輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交
    通安全；號誌係以規定之時間上交互更迭之光色訊號，設置於交岔路口或其他特
    殊地點，用以將道路通行權指定給車輛駕駛人與行人，管制其行止及轉向之交通
    管制設施；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口。道路
    交通標誌、標線、號誌設置規則第二條、第三條及第二百零六條第一項第五款亦
    有明定。
四、經查：本件受處分人甲○○，所有之車號ＰＡ─五二五七號自小客車，於上開時
    、地，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為臺中縣警察局交通
    警察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送等情，有前揭舉發通知單一紙、科
    學儀器取得之採證照片二張、裁決書一份在卷可稽。雖受處分人以上開情詞置辯
    ，惟經本院審酌卷附之相關資料得知，受處分人該車係以時速三十五公里於紅燈
    亮後一‧二秒超越停止線，遭儀器感應拍攝第一張照片仍未停車，於二‧二秒穿
    越路口（行人穿越道）始拍攝第二張照片，該照相儀器係於紅燈亮時開始拍照，
    闖紅燈之違規事實足堪認定，此亦有原舉發機關九十二年十月二十九日函件在卷
    可佐。再者，黃燈光色閃爍時間為三秒鐘，受處分人既稱車進入停止線時是黃燈
    ，如是第一秒之黃燈則於第三秒時已經通過該路口；如是第三秒之黃燈則依法應
    停止前進，然受處分人該車並無踩煞車亮燈之情形，是其所言並不符合實情。又
    依採證照片顯示，受處分人該車確於紅燈亮後一‧二秒超越停止線，於二‧二秒
    穿越路口（行人穿越道），受處分人之闖紅燈違規事實，要屬無疑。本院經查亦
    無任何證據足資證明執勤警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其維
    護交通秩序、安全職責所為之逕行舉發，自應受到合法、正確之推定。受處分人
    至今亦無法提出任何對其有利之證據供本院參酌，其空言否認違規之情，自不足
    採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違
    規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當。本件聲明異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
