【裁判字號】    92,聲,4261
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九四六號、九十一
年度毒偵字第五二七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點玖肆公克，包裝重零點貳參公克）及第二級
毒品安非他命（警秤含袋毛重零點參公克）各壹包，為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第二分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第
    五二七五號為不起訴處分確定，而本件為警於民國九十一年三月十四日下午七時
    ，在臺中市○區○○路二四○巷二號被告居所，查獲扣案之第一級毒品海洛因（
    警秤含袋毛重一點二公克）及第二級毒品安非他命（警秤含袋毛重零點三公克）
    各一包（分別於被告與其夫姚天德之房間及上址三樓渠等女兒鄭曉玲之房間內扣
    得），均屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書之規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因（警秤含袋毛重一點二公克；經送驗結果為驗餘淨重零點九
    四公克、包裝重零點二三公克）及安非他命（警秤含袋毛重零點三公克）各一包
    ，分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款所規定之第一級與第
    二級毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項及第十一條
    第一項、第二項之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓或持有，均應屬違禁物，
    聲請人聲請就上開毒品單獨宣告沒收並銷毀之，其聲請為有理由。爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
