【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一一○、九十二年度
偵字第一一四一二號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第一行之「甲○○意圖為自己不法之所有，於
    」，應更正為「甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經本院處有期徒刑六月，
    緩刑四年，又於八十九年二月間因竊盜案件為本院判處有期徒刑七月，經臺灣高
    等法院臺中分院駁回上訴確定，前開案件經撤銷緩刑兩案接續執行，甫於九十年
    十一月五日執行完畢。復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於」及第四行
    之「嗣葉某復承前竊盜犯意」，應更正為「嗣甲○○復承前之概括犯意」外及證
    據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，均坦
    承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告曾八十八年間因竊盜案件，經本院處有期徒刑六月，緩刑四年，又於八十九
    年二月間因竊盜案件為本院判處有期徒刑七月，經臺灣高等法院臺中分院駁回上
    訴確定，前開案件經撒銷緩刑，兩案接續執行甫於九十年十一月五日執行完畢，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資查註紀錄表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十三   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十三  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
