【裁判字號】    92,聲,1760
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三五二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間交還支票事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全五字第八○八九號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣拾萬元，為擔保
    金，並以本院九十年度存字第三五二○號提存事件提存在案。茲因票據已罹於時
    效，聲請人聲請撤銷假處分且聲請撤回執行，並經本院以九十一年度裁全聲五字
    第一○四四號裁定撤銷假處分，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、聲請假扣押裁定、民事撤回執行狀
    、民事執行處通知、公示送達裁定、存證信函、公示送達報紙各一件等為證，復
    經本院調取本院九十年度裁全五字第八○八九號、九十年度執全五字第三四○九
    號、九十一年度裁全聲五字第一○四四號、九十年度存字第三五二○號等民事卷
    宗審閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
