【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
一四九號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書中犯罪事實欄第三行之「復於民國（下同）九十二
    年八月十三日八時三十分許回溯九十六小時內之某時，在臺中縣市不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命，」，應更正為「復於民國九十二年八月十二日中午某時
    許，在臺中縣大甲鎮某電子遊戲場之辦公室內，以將安非他命放入玻璃球燒烤之
    方式施用第二級毒品安非他命一次，」外，及證據部分補充：「被告甲○○於本
    院準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月   二十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
