【裁判字號】    92,交聲,1154
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一五四號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｓ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於案發之時間確實不在台南市，該車顯然是冒用其
    所屬牌照，為此聲明異議等語。
二、原處分機關認受處分人甲○○，所有之車號Ｍ七─七○六三號自小客車，於九十
    二年八月十七日十五時十分許，在台南市○○路與新興路口處，因紅燈右轉與不
    服稽查取締逃逸之違規，為員警逕行舉發之事實，固有台南市警察局第六分局員
    警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，惟為受處分人所
    堅決否認，並以上開情詞置辯。且查九十二年十一月二十日證人林福助在本院接
    受訊問時結證稱：「（問：異議人何時到你家？）答：我星期六、日都會住埔里
    ，那天異議人晚上到我家去；第二天（即八月十七日）中午在忠孝路十字路口浦
    公英店裡吃飯，我們付的錢；他的車子廠牌我不知道，但是車子好像是白色的」
    等語。是本件違規之地點係發生於台南市，然證人可證明受處分人及該車於該日
    確實係在南投縣埔里鎮。再者，原舉發機關於九十二年十月三日之函件中已陳稱
    ：「因時間緊迫未照相存證，攔檢當時視線良好，執勤員警記下違規車號及車輛
    顏色（黑色）」。然原舉發機關之舉發員警即證人林枝華到院結證時卻稱：「（
    問：當天有無看到車子？）答：我有調錄影帶，當天大約三點十分左右，因為車
    道是斜坡，車牌看不清楚，應是他車子，因為車子是黑灰色的」等語，則前後內
    容不相一致，似亦無從肯定受處分人有前揭違規之行為。受處分人既堅決否認有
    上開違規情事，則未有其他證據佐証，本件究係是否由受處分人所為，或有他人
    冒用受處分人之牌照，或係舉發之員警誤認車牌所引起，即非無疑，自不得率予
    認定本件確係由受處分人違規所致，是受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳
    查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分
    人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
