【裁判字號】    92,聲,3629
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林晉誠
    受  刑  人  甲○○
右具保人因受刑人詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三五
九號、九十二年度執字第一三八四號），本院裁定如左：
    主  文
林晉誠繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新台幣（下同）五十萬元，由具保人林晉誠繳納現金後，已將
    被告釋放，茲因被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲
    請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。亦即沒入具保
    人繳納之保證金，係以被告於具保停止羈押後故意逃匿為要件。
三、經查：被告於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書、戶役政連結
    系統查詢資料、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年七月十七日桃檢守新九二執助
    字第六三八號函等附卷可稽；且被告分於九十二年十月二十九日為臺灣臺中地方
    法院檢察署發布通緝，於九十二年十一月十三日為臺灣桃園地方法院檢察署發布
    通緝，迄未到案之事實，並有法務部通緝資料查詢表一件在卷可查，足認被告確
    有逃匿之事實；雖聲請人於九十二年九月十五日通知具保人偕同被告到案執行之
    送達，因當時具保人已在臺灣雲林監獄執行中，致該次送達難謂為合法，有送達
    證書及法務部在監在押資料查詢表各一件可查；惟如前所述，刑事訴訟法第一百
    十八條第一項沒入保證金之規定，係以被告逃匿為要件，聲請人於聲請沒入保證
    金前，固宜合法通知具保人使其偕同將被告送交執行，然並非沒入保證金之必要
    條件，查被告既已經確有逃匿之事實，已如前述，從而聲請人以被告已經逃匿為
    由，聲請沒入具保人所繳納之保證金尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第
    一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
