【裁判字號】    92,訴,2258
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五八號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬零佰壹拾壹元，及自民國九十二年七月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之六．八九計算之利息，並自民國九十二年八月二十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人劉秀琴邀同被告為連帶保證人，於民國九十一年七月四日向原告
      借用新臺幣（下同）壹佰柒拾萬元，借款期間至九十二年七月四日止，約定利
      息按原告銀行基本放款利率減年息百分之○．九三計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切
      債務視為全部到期。詎被告自九十二年七月四日借款期間到期後，並未依約清
      償所有債務，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金，迄未清償，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡明細單、催收款項明細帳、約定書、放款牌告利率
      報表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付陸拾柒萬零佰壹拾壹元，及自民國九十二年七月二十四
    日起至清償日止，按週年利率百分之七．三九計算之利息，並自民國九十二年八
    月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於
    訴訟進行中，減縮聲明，就利息及違約金計算基準之利率部分，減縮請求為均按
    週年利率百分之六．八九為計算之基準，核與首揭規定相符，應予准許。
三、原告主張之右開事實，已據其提出借據、放款帳卡明細單、催收款項明細帳、約
    定書、放款牌告利率報表各乙件為證，核與原告所述各節相符，原告右開主張信
    屬真正。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
