【裁判字號】    92,交聲,1250
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十一月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人擔任義消分隊長，該日情況緊急，因公前往火場指
    揮救火之故，致超速，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之車號ＮＰ─九九五五號自小客車，於民
    國九十二年十月十日十五時十四分許，在臺中市○○路○段處，因超速違規，為
    員警逕行舉發之事實，有臺中市警察局交通隊員警掣開之舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙在卷可稽，固可認為實在。惟經本院審酌卷附之資料得知，
    受處分人係臺中市義勇消防總隊分隊長，於上開時、地，確有因至臺中市○○路
    同志巷公墓旁火災現場救火而致超速之事實，此有受處分人服務證、義消總隊出
    勤簽到簿、受理災害登記簿等文件在卷可佐。是受處分人因職務及救災之需，致
    超速違規，顯係因緊急救災之特殊事由所致，受處分人之辯解尚非無據，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
