【裁判字號】    92,交聲,1146
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十月二十三日所為之三件裁決（中監違字第裁六○─ＨＡ000000
0、ＨＡ0000000、Ｇ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分均撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得以處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分
    人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期，
    否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決
    程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：地址確實並無遷址不明，地址與戶籍當時確定於此，是否因
    郵務送遞疏失，以致未收到罰單或違規文件或照片，請求裁決最低額罰款，為此
    聲明異議等語。
三、查本件受處分人甲○○，其所有之車號三Ｊ─三五八九號自用小客車，有如交通
    部公路總局臺中區監理所，於民國九十二年十月二十三日以中監違字第裁六○─
    ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、Ｇ00000000號裁決書，所
    載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    三紙為證。惟受處分人聲明異議前來，以其地址確實並無遷址不明，地址與戶籍
    當時確定於此，而聲請本院撤銷原處分等語。經查：本件逕行舉發違規事件，固
    有原處分機關函覆稱略以：上開舉發通知單業經原舉發單位依法定地址以掛號寄
    送，經郵政機關退回而依法辦理公示送達等語。惟查：處理違反道路交通管理事
    件，有關文書之程序，依行政程序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事
    務所為之，處理細則第五條與行政程序法第七十二條第一項皆有明定。本件受處
    分人甲○○，戶籍地址為臺中縣豐原市○○里○鄰○○街七九巷二十五號五樓之
    一，然原舉發機關所填載之三件舉發違規通知單上，車主地址及寄送地卻為臺中
    市○○區○○街十八之十六號，此有法務部戶役政連結作業系統所提供受處分人
    之戶籍資料、郵局退回之掛號信封與原舉發機關之違規通知單在卷可稽。是原舉
    發機關以臺中市○○區○○街十八之十六號為送達處所，上開送達之程序即不合
    法，其公示送達自亦不生送達之效力。是受處分人以未收到罰單或違規文件或照
    片，請求裁決最低額罰款，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予裁決，程序
    上即不適法，原處分應予撤銷，發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再
    依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
