【裁判字號】    92,聲,1934
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸萬伍仟柒佰陸拾元後，本院九十年度民執字第七四０四號執行
事件之強制執行程序，於本院九十二年度再易字第五二號再審事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年度民執
    字第七四０四號執行事件之強制執行。
三、本院調取上揭執行卷宗及九十二年度再易字第五二號、八十八年度沙簡字第八０
    五號、八十九年度簡上字第九０號卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應
    予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
