【裁判字號】    92,訴,2810
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八一○號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處
    法定代理人  蔡信三
右原告請求被告太空水處理機股份有限公司返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請對被告發支付命令（九十二年度促字第六二九一二號），惟被告已
    於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。原告僅繳納支付命令裁
    判費新臺幣四十五元，經本院於民國九十二年九月十二日裁定命原告於五日內補
    正。該項裁定已於九十二年八月一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄九十二年十月十四日仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可按，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
