【裁判字號】    92,撤緩,176
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十年度訴字第二八一八號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國九十一年三月十二日判決（九十年訴字第二八一八號），處有期徒刑一年十月
    ，併科罰金新臺幣五十萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例
    ，折算一日，緩刑五年，並於同年四月七日確定。惟受刑人於緩刑前即民國九十
    年十二月十六日犯傷害罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年十月十六日判處
    有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十二年上易字第一一七五號
    ），並已於同日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
