【裁判字號】    92,重訴,1424
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，並自同年八月二十七日及同年十
月二十七日起各延長羈押二月。茲被告經本院訊問後，本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長  法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    黃  家  慧
                                        法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
