【裁判字號】    92,聲,4258
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重陸點壹伍公克，包裝袋重點柒公克，純
質淨重貳點壹零公克）、夾鏈袋壹拾壹只（內有海洛因粉末殘渣）及安非他命肆包（
毛重伍捌點肆壹公克、驗餘淨重伍肆點玖貳公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因七包（毛重五四‧三公克）、夾鏈
    袋十一只（內有海洛因粉末殘渣）及第二級毒品潘他新一包（毛重八二公克）、
    安非他命四包（毛重五九‧二公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為
    違禁物，因被告甲○○已經該署以九十年度毒偵字第五八三八號、九十一年度偵
    字第一三三八號為不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因四包（驗餘淨重六‧一五公克，包裝袋重三‧七三公克，純質
    淨重二‧一０）及第二級毒品安非他命四包（毛重五八‧四一公克，驗餘淨重五
    四‧九二公克，分別含有Ｎ－Ｎ－二甲基安非他命及甲基安非他命成分），係分
    別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，為違禁物
    ；而扣案之夾鏈袋十一只（內有海洛因粉末殘渣），因殘留之海洛因粉末與夾鏈
    袋無法析離，是此夾鏈袋十一只，亦屬違禁物，則依前揭之說明，應認本件此部
    分之聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文第一項。
三、至聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之海洛因三包（淨重四０‧一四公克、包裝重四
    ‧七三公克）及潘他唑新一包（毛重八一‧三八公克，驗餘淨重七九‧九九公克
    ），經分送法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑驗後，其鑑驗結果則俱無
    毒品反應，此有法務部調查局九十一年一月三十一日鑑定通知書及內政部警政署
    刑事警察局九十一年三月二十一日刑鑑字第０九一００三八四四九號鑑驗通知書
    各一份附卷可稽（見九十一年度偵字第一三三八號卷第七頁、第一六頁）。是此
    等粉末均非違禁物，聲請人此部分之聲請容有誤認，應予駁回，爰裁定如主文第
    二項。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
