【裁判字號】    92,交聲,1029
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九號
     原處分機關    交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年九月二十九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｚ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號七Ｐ─二一六號營業小客
    車，於九十二年八月二十八日二十三時三十七分許，在國道一號高速公路一四六
    公里北向處，經雷射槍測定行車速度為一一四公里，限速一○○公里，超速十四
    公里之違規事實，經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警當場攔檢舉發
    ，受處分人依限期到案申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年
    九月二十九日以裁監稽違字第裁六一─Ｚ00000000號裁決書，裁處受處
    分人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項之規定，
    處罰鍰新台幣三千元整，並記違規點數一點，逾期則依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：於該時、地保持一百公里行駛於中線道，前面之小客
    車突然加速左向超車，只見警察指揮路邊停車，結果小客車加速開走，受處分人
    車被招下來，拿出測速槍說測出一一四公里，應是之前小客車超速測出的值，其
    並無超速違規，所以不服，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人有第三十三條之情形者，記違規
    點數一點；汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，應遵守其管制之規定。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    六十三條第一項第一款及高速公路交通管制規則第五條第一項、道路交通安全規
    則第一百零五條與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。經查：
    受處分人甲○○於上開時、地，其駕駛車號七Ｐ─二一六號營業小客車，行車限
    速一○○公里，經雷射槍測速為一一四公里，超速十四公里之違規事實，經內政
    部警政署國道公路警察局第二警察隊員警當場攔檢舉發等情，此有內政部警政署
    國道公路警察局員警當場舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、裁決書一份在
    案可稽。雖受處分人以上述情詞置辯，惟經本院檢視卷內資料得知，雷射槍測速
    器係以雷射光束，瞄準同時於車道行駛車輛中之單一目標車，進行偵測，偵測時
    不受其他車道上行駛中之車輛干擾及當時道路車流量之影響，此亦有原舉發機關
    九十二年九月十六日之函件在卷可佐。本件執勤警員既已於違規單上記明實際雷
    射槍與該違規車輛之測距為三○四‧八公尺，並未超過人之肉眼及測速雷射槍測
    視之範圍，是舉發警員之測速結果應屬無誤。又據原舉發機關之執勤員警即證人
    呂紹柏於本院九十二年十月三十日訊問時結證稱：該車於上開時、地，經雷射槍
    測速超速十四公里，當時視線良好，測速儀器及目測都是鎖定他的車；測速器所
    測得之速度有給受處分人觀看等語。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立
    場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其
    所為證言，應屬真實可信。本院經查亦無任何證據足資證明執勤警員有捏造事實
    、違法取締之情事，則執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩序、確保交
    通安全職責所為之當場舉發，自應受到合法、正確而真正之推定。受處分人至今
    亦無法提出任何對其有利之證據供本院參酌，其空言指摘原舉發不當，尚屬無據
    。是本件受處分人於上開時、地超速行駛之違規事實，已堪認定。從而，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千元整，並記違規點數一點，逾期則
    依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                          臺灣臺中地方法院交通法庭
                                              法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
