【裁判字號】    92,聲,1307
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三○七號
    聲  請  人  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  李雙慧
    代  理  人  賴村松
    相  對  人  丙○○原名江.
                戊○○原名李.
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第六七０號提存事件之擔保金新台幣（下
    同）四百萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵本院九十
    年裁全字第一四一三號民事假扣押裁定，提存四百萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因聲請人以聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行，訴訟業經
    終結，復訂二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔
    保金云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及確定證明書各一件、存證信函及掛
    號回執五件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：一  應供擔保之原因消滅者。二  供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    三  訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。而所謂「訴訟終結」，在因假扣押
    或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處
    分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受
    損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押
    或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假
    扣押或假處分之執行且將遭查封之執行標的物啟封後，始得謂與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款之規定為定期催
    告之行為，從而，供擔保人倘「於訴訟終結前」（即「非於訴訟終結後」）即定
    期催告受擔保利益人行使權利，自不生催告之效力，受擔保利益人即不受該催告
    之拘束。
三、經查：本件聲請人係依據本院九十年度裁全字第一四一三號民事裁定，提供擔保
    金四百萬元後，向本院聲請為假扣押之執行，而將相對人所有之不動產實施查封
    ，並囑託臺中市中山及中興地政事務所為查封登記在案，然該假扣押之執行，雖
    經聲請人聲請撤銷假扣押，並經本院於九十二年八月六日以九十二年度裁全聲字
    第六０三號裁定准於撤銷假扣押裁定確定，且聲請人於九十二年四月十四日對相
    對寄發存證信函催告行使權利。惟查：(一)本院係於九十二年十一月二十八日以九
    十執全六字第六五八號函，分別函請臺中市中山地政事務所及中興地政事務所，
    就相對人所有之不動產塗銷查封登記等情，業經本院調取本院九十年度執全字第
    六五八號假扣押執行卷宗全卷核對屬實，則參酌前開說明，本件在聲請人撤回假
    扣押之執行且經塗銷查封當記前，相對人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未
    確定，自無強令其行使權利之理，聲請人雖已於九十二年四月十四日發函催告相
    對人行使權利，因本件假扣押程序於當時尚未生「訴訟終結」之效果，故聲請人
    於九十二年四月十四日所為之催告即不生效力；(二)另本件相對人甲○○之住所地
    係「台中市南區○○○○路二○八號十四樓之五」，相對人乙○○之住所地係「
    新竹縣竹北市○○○路三七五號八樓」，然本件聲請人之催告函係分別寄至「台
    中市○區○○街八十號」及「台中市○區○○街八十二號」，就催告函之送達處
    所，亦有未合，亦不生催告之效力，附予敘明。(三)綜上所述，本件聲請人既未能
    證明其已於訴訟終結後，定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行
    使權利，本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之要件即不相符，聲
    請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
