【裁判字號】    92,易,2773
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名為.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二五六
號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，
經本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○（原名為林明慶）共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之本票肆張，均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名為林明慶）素行不佳，前曾犯過失傷害、公共危險等罪（均未構成
    累犯），詎仍不知悔改。綽號「蕭先生」之姓名年籍不詳成年男子基於重利之概
    括犯意，於民國 (下同）九十二年五月間某日，在中國時報刊登貸款廣告，乘他
    人急迫、輕率或無經驗貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利。適丙○○、乙
    ○○○需錢甚殷，丙○○於同年五月三十日見廣告即與「蕭先生」聯絡，另介紹
    乙○○○於同年六月十日向「蕭先生」借款，由「蕭先生」連續在台中市○○區
    ○○路二段中興巷四十七號，各借貸給其二人新臺幣 (下同）六萬元及七萬元，
    並約定每十天為一期，一期分別支付一萬六千元及一萬八千元之利息，逾期則每
    天加計三千元利息，且要求必須當場簽立相當面額之本票及交付本人身分證做為
    抵押。甲○○與「蕭先生」乃共同基於重利之概括犯意聯絡，甲○○連續自九十
    二年八月中旬起，於借款人借款每期屆滿時，由甲○○向丙○○、乙○○○二人
    收取本金及利息，而甲○○轉交給「蕭先生」後，即可獲取二千元之人頭費，使
    「蕭先生」因此取得與原本顯不相當之重利（丙○○、乙○○○二人在短短三個
    月期間即各付出十餘萬元之利息。）。嗣經丙○○不堪負荷高額利息，遂於九十
    二年九月十六日報警，始循線查獲上情，並自甲○○處扣得丙○○、乙○○○簽
    給「蕭先生」之本票四張及身分證二張等物。
二、案經臺中市警察局刑警隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，聲請
    以簡易判決處刑，嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。本件被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知
    被告簡式審判程序之旨，及聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○○二人所指
    訴述之情節相符，並有扣案如事實欄所載之物及贓物領據二份在卷足資佐證，且
    衡諸常情，被告甲○○係為「蕭先生」收款之人員，若遇被害人向其表示無法付
    款時，必會要求降低利息或延期清償，就該利息及期間之計算方式應知之甚詳，
    是本件事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告甲○○與「蕭先生
    」就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。渠先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、
    目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之本票四張，為「蕭先生」所有，且為犯罪所得之物，業據被告甲○○供述在卷
    ，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項、刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
