【裁判字號】    92,上訴,1563
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五六三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二
年度訴字第三八號中華民國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署八十八年度偵字第五四四四號、第五四四五號），提起上訴，本院判決
如左：
      主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○販賣第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑肆年陸月。扣案之仿ＣＬＯＣＫ廠半
自動手槍製造之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收，安非
他命淨重拾陸點柒公克沒收銷燬之。
      事  實
一、丙○○素行不佳，前曾有詐欺、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理
    條例、違反藥事法等多項犯罪前科，其中詐欺罪經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑五月，緩刑四年，於民國（下同）八十年四月十九日確定，嗣緩刑被撤銷，另
    依八十年罪犯減刑條例規定，減為有期徒刑二月十五日，刑期起算日期為八十四
    年十一月二十日，於八十五年二月三日執行完畢。緣乙○○於八十七年十二月二
    十三日下午四時五十分許，在台北縣中和市○○路一號前，被台北縣警察局三重
    分局員警查獲非法持有安非他命一包淨重七公克（乙○○施用毒品部分已由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官執行觀察勒戒完畢），經警方詢問安非他命之來源後
    ，乙○○告知警方丙○○有販賣毒品及槍械情事，警方為誘捕丙○○，乃授意乙
    ○○以電話與丙○○聯繫，佯稱欲向丙○○購買第二級毒品安非他命及槍枝，乙
    ○○遂撥打丙○○所使用之0000000000號行動電話與丙○○聯繫，並
    約定以新台幣（下同）十五萬元之價格向丙○○購買改造槍枝一枝及半兩約十七
    公克之安非他命，雙方原約定在台北交易，嗣因丙○○不克北上，遂改在新竹交
    流道旁之欣達汽車修理廠交易，雙方議定後，丙○○為販賣改造槍枝及安非他命
    ，乃先將其所有之仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之改造手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000號）及安非他命淨重十六˙七公克（已由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官命令執行沒收銷燬），預先藏在枕頭內以掩人耳目，並於翌日
    （即同年十二月二十四日）零時三十分許，駕駛一部非屬其所有之車牌號碼ＬＴ
    ─五三一三號自用小客車，搭載不知情之女友賴燕君（業經檢察官為不起訴處分
    確定在案），且將該藏有槍枝及毒品之枕頭，交給不知情賴燕君抱著，前往新竹
    市○○路中山高速公路涵洞旁，準備交易槍枝及毒品，迄於同日一時十分許，丙
    ○○駕車抵達中山高速公路新竹交流道旁「欣達汽車修理廠」前，埋伏警員即上
    前準備逮捕現行犯丙○○時，丙○○見狀即欲駕車衝撞警方，以便逃逸，但為在
    前方之另部警車堵住，警方並以斧頭擊破丙○○車之前擋風玻璃及右方前上玻璃
    ，阻止丙○○逃逸，隨後警方在丙○○車內手剎車旁之枕頭內，查扣丙○○所有
    之上開改造手槍一枝及安非他命淨重十六˙七公克。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉台灣桃園地方法院檢察署偵辦，再由台灣桃園地方院檢察署
    檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○坦承於八十七年十二月二十四日一時十分
    許，有駕駛ＬＴ─五三一三號自用小客車在中山高速公路新竹交流道旁「欣達汽
    車修理廠」前，為警在其車內之手剎車旁之枕頭內查扣上開改造手槍及安非他命
    等事實不諱（見本院卷第一六一頁），惟矢口否認有販賣改造槍枝及第二級毒品
    未遂之犯行，辯稱：乙○○於八十七年年十二月二十三日撥打伊之000000
    0000號行動電話係問伊要不要去玩，並非要向伊購買改造槍枝及安非他命，
    又案發當天被查獲之上開改造槍枝係伊要帶去給乙○○看而已，安非他命係要供
    伊自己施用，並非要販賣云云。經查：
（一）右開犯罪事實，業據證人即承辦警員林守一於原審九十二年五月一日調查時到
      庭結證稱：「剛開始我們在板橋查案，嫌犯提供線索，在中和查獲乙○○，我
      們跟乙○○說，如果提供線索，可以減輕其刑，後來他提供資訊，他說不知道
      在丙○○或乙○○家，丙○○有拿一支手槍出來炫耀，丙○○有問乙○○是否
      要買。乙○○以前有跟丙○○買過安非他命。」、「（問：本件如何查獲被告
      丙○○？）他們電話聯絡，約地點要進行交易，本來約在台北，後來時間一久
      ，我們要乙○○再跟丙○○聯絡，丙○○說時間太趕，不想上來，叫乙○○下
      去，地點改在新竹交流道。交流道有一修車廠，應該是丙○○哥哥開的。」、
      「（問：他們電話聯絡，乙○○人在哪裡？）在我們車上。」、「（問：你們
      車子在哪裡？）不太記得，在台北路上。」、「（問：乙○○用何人的電話？
      ）應該是他本人的。」、「（問：你們到新竹查獲被告丙○○情形？）乙○○
      知道丙○○的車號、習慣，曾經在那邊有交易過，乙○○坐計程車裡面，他看
      到車子，就給我們警示，我們有二、三台車在附近。」、「（問：乙○○如何
      給你警示？）要下來幾分鐘，他們都有聯繫，所以我們那時就有警覺性，丙○
      ○快到。」、「（問：你們如何知道他們之間的對話？）我有同事坐在乙○○
      旁邊，有用對講機聯絡。」、「（問：被告到之後，發生什麼事情？）車子停
      下來，我們馬上開車過去把他攔下，丙○○車子有停下來，我們出示證件，他
      看到情形不對，就開車走，我們夾住，他硬要衝撞，前面的那台車就把他堵住
      ，他沒有地方跑，我們就下車把他的窗戶打破，因他有槍械。」、「（問：後
      來發生什麼事情？）被我們查獲。」、「（問：被告有承認在他車內右前座抱
      枕內有查獲槍跟毒品？）對。」˙˙˙「（請審判長提示板橋地檢二二三號卷
      第十三頁，問：製作筆錄的過程被告乙○○的供述，是否如筆錄所載？）對。
      」、「（問：剛才你說，該案根據乙○○情報查獲的？）對。」、「（問：查
      獲乙○○持有安非他命之後，是不是就直接請乙○○提供線索？）有先告知。
      」˙˙˙「（問：查獲後，在還沒有做筆錄之前，就請被告乙○○提供線索？
      ）是。」、「（問：當時乙○○在聯絡時，你有無在場？）那麼久了，應該有
      。」、「（問：乙○○在跟丙○○聯絡時，你有在場？）應該有。」、「（問
      ：他們聯絡時講什麼話？）前天給我看得東西還在不在，我這邊有朋友要，要
      不要賣，價錢，有無其他東西，毒品安非他命。」、「（問：當時有講安非他
      命怎麼樣？）有。說兩樣東西都帶過來。」、「（問：有無講金額？）有。」
      、「（問：乙○○有無講多少錢？）乙○○有問他，叫他把那個東西帶過來。
      」、「（問：如果調槍，為何講到安非他命？）因為他是他的上線。」、「（
      問：後來，你們聯絡確定在新竹，如何確定他車上有帶安非他命或槍？）丙○
      ○有講。」、「（問：丙○○有無拿出？）沒有，他要衝撞。」˙˙˙「（問
      ：被告乙○○冒名李祥勝，製作筆錄時有說，警方有詢問，你與他約定要購買
      安非他命半兩及一把槍，當時乙○○在電話中是否講要購買槍及安非他命？）
      乙○○對話完後，有跟我講，要帶半兩及槍一支。」、「（問：他講這段話，
      是在查獲丙○○之前或之後？）之前。」、「（問：被告丙○○衝撞你們後，
      你們在車上有查到毒品、手槍？）對。」等語（見原審卷第一一八頁至第一三
      一頁）。按證人林守一既係親自聽聞同案被告乙○○與被告丙○○間如何以電
      話約定交易槍枝及安非他命之情況，自非傳聞證據，其證詞應有證據能力。
（二）同案被告乙○○於八十七年十二月二十四日警訊冒名「李祥勝」應詢時證稱：
      「（問：你於八十七年十二月二十四日一時十分許，帶同警方在新竹市○○道
      旁『欣達汽車修理廠』前，當場查獲攜帶毒品及槍械與你交易之『車佰』，是
      否實在？）實在。」、「（問：該男子如何與你相約？）我是以他的行動電話
      0000000000與他聯絡約在該處交易。」、「（問：你與他約定要購
      買安非他命半兩約十七公克跟一把槍是否實在？）實在。」、「（問：經你當
      面指證該男子丙○○是否就是平常販賣安非他命給你的『車佰』？）是的。」
      等語屬實（見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第一
      三頁）；復於八十七年十二月二十四日檢察官偵查中證稱：「（問：警訊筆錄
      實在否？）實在。」、「（問：警訊筆錄是否出於自由意思？）是的。」等語
      明確（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第三一
      頁）；又於八十八年五月十四日檢察官偵查時證稱：「（問：槍到底是不是你
      的？）不是我的，事實那把槍是丙○○的，不是我的。」、「（問：事實？）
      八十七年十二月二十三日當天查獲，警方要我供出有槍及毒品，因之前丙○○
      曾到台北租屋處持該槍向我炫耀，說他缺錢要賣我，但沒說多少錢，翌日我被
      抓，警方要我供出有槍之人，我就供出他，我說在警察車內，以大哥大向他表
      示要買該槍、安非他命，安非他命約定買二萬五千元，槍枝部分要求先看貨，
      約在新竹交流道，他依約帶槍前來就被抓。」˙˙「（問：為何前稱該槍係你
      所有，現卻翻異前供？）因戒治中有同房過，同房的說本案因我而起，應由我
      承擔，丙○○稱該槍無殺傷力，我才在剛剛先承認，事後經提示後認具有殺傷
      力，覺得受他騙，才翻異前供。」˙˙˙「（問：十六˙七公克安非他命是你
      的？）不是，是丙○○的。」等語（參見台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
      偵字第六九五九號偵查卷第二０頁至第二二頁）；又於八十八年十一月十七日
      檢察官偵查時證稱：「（問：槍枝何人所有？）丙○○，十五萬元是警方釣其
      出面的餌，因為查獲前一晚（十二月二十三日）在台北市我被逮捕之中和市○
      ○路一號有撥電話給他，約定由其帶槍到新竹交流道交易˙˙˙。」、「（問
      ：在桃園及本署偵訊時為何供稱槍是你的？）因為我二人關在同房，他威脅我
      說，事因我而起，而且該槍沒有殺傷力，後來在桃園地檢開庭時知悉槍有殺傷
      力也嚇了一跳，並要求對該槍鑑定（他威脅我說若不供稱槍是我的，出去後賣
      田賣地也要幹掉我）。」等語（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第
      五四四五號偵查卷第二六頁反面）；又於八十九年八月九日檢察官偵查時證稱
      ：「（問：八十七年十二月二十四日，在新竹交流道為警查扣之丙○○持有槍
      枝及安毒何人所有？）東西是丙○○的，他所以會到現場，是我前一天被查獲
      時供出並電話向丙○○買槍十五萬元，地點一再變更，最後才約定新竹交流道
      交槍。」、「（問：為何對槍枝之事，前後供述不一？）因丙○○與我在台北
      戒治所同房，他迫我因案由我而起，迫我承擔。」（見台灣苗栗地方法院檢察
      署八十八年度偵字第五四四四號偵查卷第三五頁）。按同案被告乙○○與被告
      丙○○係朋友關係，雙方並無任何過節，亦據其二人分別陳明在卷（見本院卷
      第一一六頁至第一一七頁），衡情同案被告乙○○應無故意誣陷被告丙○○之
      理，是同案被告乙○○之上開證詞，應堪採信。至同案被告乙○○先前曾於檢
      察官偵查時改稱：查獲之槍枝及安非他命均係其所有云云，然其事後已向檢察
      官坦承係因在戒治中受同房被告丙○○欺騙所致，已如前述，故其稱扣案物品
      為其所有，並不可採。另同案被告乙○○於原審九十二年五月一日審理及本院
      準備程序時雖又改稱：「我沒有打電話給丙○○說要買槍枝及安非他命，那是
      警察自己寫的筆錄」等語，然倘同案被告乙○○未與被告丙○○約定要交易槍
      枝及安非他命，被告丙○○豈會於深夜攜帶上開槍枝及安非他命，並藏在枕頭
      內以掩人耳目，前往約定地點準備與同案被告乙○○交易？且同案被告乙○○
      於偵查時亦一再陳稱其係以電話約定欲以十五萬元之價格向被告購買上開槍枝
      及安非他命等情（已如前述），益見同案被告乙○○此部分所供，顯係事後迴
      護被告丙○○之詞，亦不足採。
（三）被告於八十七年十二月二十四日警訊時供承：「（問：你與乙○○之前有無商
      談買賣槍枝之事？）於前天（二十二）早上十時許，我有將該枝手槍帶在身上
      ，到乙○○家中找他聊天，他看見我的槍很喜歡，並表示要向我購買，我跟他
      表示如果他想要，我可以代為介紹或將我這枝手槍以十一萬元之代價轉讓給他
      ，所以乙○○才會以購槍之名義，使我將槍帶在身上致被警方查獲，但我是以
      介紹的心理來面對乙○○，但因我缺錢，乙○○如果要向我購買，我也會轉讓
      給他。」等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷
      第二一頁）；復於八十七年十二月二十四日檢察官偵查時供稱：「（問：你去
      新竹光復路高速公路涵洞下是乙○○打電話找你？）是。」˙˙˙「（問：乙
      ○○有於電話中告訴你準備向你買槍枝十五萬元的價格，安非他命半兩二萬元
      ？）乙○○有於電話這麼說，但我不答應，只是告訴他要替他調槍一枝要十一
      萬元，替他調安非他命半兩一萬八千元至二萬元左右。」等語（見台灣板橋地
      方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第三０頁）。按案重初供，被
      告既於檢察官初訊時供承同案被告乙○○有在電話中提及購買槍枝及安非他命
      之事，而其又立即帶著內有槍枝及安非他命之枕頭，深夜駕車趕至約定地點準
      備交貨，所欲為何已昭然若揭，若謂其無販賣意思，孰人能信？參以被告將安
      非他命與槍枝均藏在同一枕頭內，而安非他命體積甚微，放在身上不易被人發
      覺又方便取用，何以不如此為之，反大費周章與槍枝藏在一起之情節，益見其
      欲同時販賣槍枝及安非他命之意圖，彰彰甚明。至被告嗣後一再翻異前供，或
      於偵查中改稱：「乙○○打電話叫我去他家幫忙拿二顆枕頭，安非他命及槍枝
      均非我所有」云云，或於原審審理時改稱：「槍枝是我要向乙○○炫耀，安非
      他命則是我要自己吸食」云云，或於本院審理時改稱：「槍枝我只是拿去給他
      看，安非他命是我自己吃的」云云，供詞反覆不一，自難令人置信。
（四）至扣案之槍枝，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，送鑑奧地利九０手
      槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自
      動手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性
      能良好，認具殺傷力，有該局八十八年一月四日刑鑑字第一００三四五號鑑驗
      通知書乙紙在卷足憑（見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號
      偵查卷第四五頁）。又查獲被告販賣之安非他命淨重十六˙七公克，雖已由台
      灣板橋地方法院檢察署檢察官以命令執行沒收銷燬，有該署九十二年二月二十
      日板檢森廉八八偵字第二二三號函乙件在卷足稽（見原審卷第六七頁），致本
      院無從將扣案之安非他命送請鑑定是否含有甲基安非他命成份，然被告在本院
      行準備程序之前（即在二審之前）對扣案之結晶體為安非他命，始終從未否認
      過，甚且在原審供稱：「（問：你施用安非他命多久？）好幾年。」、「（問
      ：幾年？）七十七到八十二年就有在施用，到八十六年執行回來又開始施用。
      」、「（問：扣案安非他命用多少錢買的？）一萬五、一萬六跑不掉。」、「
      （問：安非他命買來是否用塑膠袋包著？）大的夾鏈袋包著。」、「（問：夾
      鏈袋是否透明的？）是。」、「（問：安非他命看起來是結晶塊？）跟冰糖情
      狀一樣。」、「（問：是否有拿塑膠袋透視看？）看到結晶狀，我就把它拿起
      來。」等語明確（見原審卷第二０八頁至第二一０頁），且於本院審理時復陳
      稱：「查扣之安非他命，我也是向別人買的，是要供我自己吃的」等語（見本
      院卷第一六一頁），從被告上開供詞以觀，足見其被查獲之結晶體應是安非他
      命無訛，被告於本院辯稱上開結晶體並非安非他命云云，自非可採。
（五）又販賣第二級毒品罪係屬無期徒刑或七年以上有期徒刑，並得併科新台幣七百
      萬元以下罰金之重罪，苟被告並無利益可圖，衡情其應無甘冒重典鋌而走險之
      理，是其於販賣安非他命時主觀上應具有賺取差額利益之營利意圖甚明。
（六）綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是罪證明確，其犯行
      堪以認定。又被告雖請求傳喚證人即同案被告乙○○之妻丁○○，用以證明其
      在未被查獲之前，同案被告乙○○曾邀其去他家聊天云云。查證人丁○○雖迭
      經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，惟同案被告乙○○已到庭結證稱其不了
      解此事（見本院卷第一一八頁），況同案被告乙○○是否有邀其去他家聊天，
      亦與本件販賣槍枝及安非他命行為無涉，故並不影響本件事實之認定，併此敘
      明。
二、查本件同案被告乙○○為協助警方辦案，依照警方之授意，以電話佯稱欲向被告
    購買上開槍枝及安非他命，被告遂依約定攜帶上開改造槍枝及安非他命，前往案
    發地點準備交易毒品，雖同案被告乙○○本無購買之真意，但被告既有販賣之故
    意，且依約攜帶上開改造槍枝及安非他命前往交易，即已著手實施販賣之行為，
    雖因警方埋伏在側，伺機逮捕，事實上其二人不能真正完成買賣之行為，是被告
    應僅成立販賣未遂罪（最高法院八十五年度第四次刑事庭會議決議參照）。又本
    件並無證據顯示被告係以營利為目的，而販入改造槍枝及安非他命，故其最初買
    入槍枝及安非他命之行為，並不構成販賣既遂罪。另同案被告乙○○於警訊時雖
    另供稱其曾向綽號叫「車佰」之被告購買安非他命，然其係於何時、何地、以多
    少錢向被告購買多少安非他命，均未供述明確，是其此部分犯行，並不能證明。
    均附此說明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項之未經許可販
    賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪，及毒品危害防制條例第四條第五項
    、第二項之販賣第二級毒品未遂罪（公訴人起訴時雖認被告販賣改造槍枝部分，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之販賣改造槍砲罪，認販賣安非他命
    部分，係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有安非他命罪，但於
    原審審理時蒞庭檢察官已當庭變更起訴法條為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    五項、第一項及毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之罪，本院自毋庸再變
    更起訴法條）。又被告持有上開改造手槍、安非他命之低度行為，已分別為販賣
    改造手槍、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。至被告係同時以一販賣行
    為而觸犯上開二罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重之販賣第
    二級毒品未遂罪處斷，公訴人認上開二罪係犯意各別、罪名亦殊，應分論併罰，
    尚有誤會。另被告係未遂犯，並依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。至被告
    素行不佳，前曾有詐欺、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、
    違反藥事法等多項犯罪前科，其中詐欺罪經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月
    ，緩刑四年，於八十年四月十九日確定，嗣緩刑被撤銷，另依八十年罪犯減刑條
    例規定，減為有期徒刑二月十五日，刑期起算日期為八十四年十一月二十日，於
    八十五年二月三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其
    於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    就法定刑為有期徒刑及併科罰金部分加重其刑（法定刑為無期徒刑部分依法不得
    加重）。又被告有上開加重及減輕之事由，應依法先加重後減輕之。原審予以論
    罪科刑，固非無見，惟查沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯
    罪依法必須沒收之物，雖已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，並已執行完畢，
    對於其他共犯之判決，仍應宣告沒收（最高法院六十五年度第五次刑事庭會議決
    議二參照），查上開安非他命係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該毒品雖已由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十年十月二十五日以命令執行沒收銷燬完畢，但依上開最
    高法院決議所示，仍應於本件判決宣告沒收銷燬之，始為適法，原判決認該安非
    他命已由台灣板橋地方法院檢察署於九十年十月二十五日以處分命令沒收銷燬，
    既已滅失不存在，而不另為沒收銷毀之諭知，已有未合。次查刑罰法令關於沒收
    之規定，有採職權沒收主義與義務沒收主義，義務沒收主義又可分為絕對義務沒
    收主義及相對義務沒收主義，絕對義務沒收主義指凡法條規定「不問屬於犯人與
    否，沒收之」者屬之，法院就此等物品，是否宣告沒收無審酌餘地，除已證明滅
    失外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應沒收，相對義務沒收主義，指供犯罪
    所用或因犯罪所得，且以屬於被告所有者為限，始應予以沒收。查毒品危害防制
    條例第十九條第三項雖規定販賣毒品所使用之水、陸、空交通工具沒收之，但係
    採相對義務沒收主義，以屬於被告所有者為限，始得宣告沒收，而上開被告所駕
    駛之車牌號碼ＬＴ─五三一三號自用小客車，係屬案外人廖禎祥所有，有車號查
    詢汽車車籍一份附卷可按（見本院卷第一五二頁），並非被告所有，原判決就此
    部分依毒品危害防制條例第十九條第三項之規定予以宣告沒收，亦有適用法律不
    當之違誤。第查原判決論結欄漏引刑法第二十六條前段、及贅引現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，亦有可議。檢察官上訴意旨雖指稱被告上開販賣
    改造槍枝及販賣安非他命行為，係屬二個販賣之意思決定，為二個犯罪行為，其
    所犯之上開二罪應依刑法第五十條之規定併合處罰云云，但查被告主觀上係欲以
    十五萬元之價格同時販賣上開改造槍枝及安非他命給同案被告乙○○（已如前述
    ），是其所犯之上開二罪，係一行為所觸犯，為想像競合犯，檢察官認上開二罪
    係二個犯罪行為所觸犯，應併合處罰，尚有誤會，是檢察官之上訴，並無理由。
    又被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，亦無理由。惟原判決既有上述可議之處，應
    由本院將原判決關於被告部分予以撤銷改判。爰審酌被告素行不佳，曾有犯罪前
    科（已如前述），猶不知悔改，復欲販賣上開改造槍枝及安非他命圖利，危害社
    會匪淺，及犯後未能坦白認罪，猶飾詞否認犯罪等一切情狀，量處被告如主文第
    二項所示之刑，以示懲儆。又扣案之上開改造手槍一枝，係違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款規定宣告沒收。另扣案之上開安非他命淨重十六˙七公克
    ，雖已由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年十月二十五日以命令執行沒收
    銷燬完畢，但係查獲之毒品，仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。又被告於台北縣警察局三重分局警訊時僅協助該分局承辦人
    員指認同案冒名李祥勝之毒品通緝共犯吳水添，除外並未再供述其持有毒品來源
    之上游毒販詳細資料及協助該分局刑事組員警查獲其他販毒嫌疑人，有台北縣警
    察局三重分局九十二年十一月二十四日重警刑字第0920048802號函一份在卷足憑
    （見本院卷第一三八頁），故本院無法依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕
    其刑，亦併此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項、毒品
    危害防制條例第四條第五項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段
    、第二十六條前段、第四十七條、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決
    如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
