【裁判字號】    92,勞上易,72
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度勞上易字第七二號
      上  訴  人  台灣化學纖維股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丑○○
                  己○○
                  甲○○
                  癸○
                  辛○○
                  壬○○
                  丁○○
                  戊○○
                  丙○○
                  子○○
                  庚○○
                  寅○○
                  卯○○○
右當事人間請求給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十七日臺
灣彰化地方法院九十二年度勞訴字第一四號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十
二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，兩造除引用第一審之攻擊及防禦方法外，並無提出新攻擊
    、防禦方法，本院關於兩造攻擊、防禦方法之意見及法律上之意見與第一審判決
    相同，並引用第一審判決書記載之事實及理由（如附件）。
二、被上訴人本於台灣省工廠工人退休規則、勞動基準法第五十五條第一項規定及優
    惠資遣之法律關係，請求上訴人分別給付如原判決附表一所示之金額及利息，為
    有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B1民事第七庭審判長法  官  朱  樑
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
均不得上訴。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
