【裁判字號】    92,毒抗,1003
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第一○○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十一月十二
日裁定（九十二年度毒聲字第二七八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第一四○九號，裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年十月二十七日中所正衛字第○九二一
    二○○○六四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，因依毒品危
    害防制條例第二十條第二項規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，經核並
    無違誤。
二、抗告意旨略稱：觀察勒戒，其期間不得逾一月，抗告人於九十二年十月八日經裁
    定送觀察勒戒，強制戒治之裁定日期為九十二年十一月十二日，已逾一月，應將
    抗告人釋放，又心理醫師所作之「有無繼續施用毒品之傾向」欠缺客觀云云。惟
    查抗告人經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依法即應裁定送強制戒治，
    此為法律明文規定，裁定時間雖已逾一月，抗告人仍應入戒治處所，施以強制戒
    治，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
