【裁判字號】    92,附民,481
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因竊盜案件（九十二年度上易字第一九二四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百二十九萬一千二百七十元，
    及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十八年八月二十三日前某日竊盜原
    告所有如起訴書附表所載物品，總值約新台幣五百餘萬元，迄同年十一月二十四
    日遭警查獲，取回部分贓物，扣除發還部分，尚損失如本件附帶民事訴訟起訴狀
    之附表所載金額之物品，為此請求被告賠償，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經臺灣苗栗地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十三  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
