【裁判字號】    92,上訴,1391
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  李清忠
    選任辯護人  廖志堯  律師
右上訴人即被告因殺人等罪案件，本院裁定如左：
    主      文
李清忠羈押期間，自中華民國九十三年一月七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告李清忠前經本院認為犯殺人等罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年
以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十三年一月六日羈
押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應
予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓 秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十三    日
附錄法條：
第一百零一條：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
