【裁判字號】    92,上易,1924
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九二四號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年易字第五一七號，中華
民國九十二年九月四日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一一九號、第一二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丁○○被訴竊盜之犯罪不能證明，因
    而為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：據告訴人甲○○具狀請求上訴意旨稱：被告丁○○上班地
    、住家、贓物起獲地，與告訴人失竊物品之倉庫相距不遠，有相當之地緣關係，
    告訴人失竊物品顯係被告所為，原審為被告無罪諭知，告訴人難以甘服，因認告
    訴人請求上訴尚非顯無理由，為此提起上訴云云，固非無見。惟查，原判決就被
    告並無起訴書所載竊盜犯行，斟酌卷附各項證據資料認定，詳載無罪理由在卷，
    檢察官上開上訴理由，並無客觀證據提出，已難認上訴有理由，況依證人即被告
    之父親丙○○於本院九十二年十一月十日到庭證稱內容，佐以該證人於警訊時之
    證詞以觀，該證人並未目擊被告有竊盜之犯行，亦甚明顯，此外，本案並無直接
    證據可認被告有上開竊盜之犯行，則原審因而為被告無罪之諭知，經核自無不合
    ，從而，檢察官在本院並未提出其他有利之證據以供調查，其上訴核為無理由，
    應予駁回。至被告有無涉及贓物罪嫌，應由檢察官另案偵辦，附此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十三  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
