【裁判字號】    92,上訴,1882
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一八八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右上訴人即被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國九十三年一月七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十三年一月六日
，羈押期間即將屆滿。茲以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
