【裁判字號】    92,再易,62
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第六二號
      再審原告    乙○○即謝.
      訴訟代理人  甲○○
右再審原告因與再審被告彰化商業銀行股份有限公司間損害賠償事件，對於本院九十
二年八月二十日九十二年度再易字第二九號民事確定判決，提起再審之訴，核其訴訟
標的金額為新臺幣（下同）一百十二萬元，應徵裁判費壹萬貳仟零捌拾捌元，未據繳
納，茲限再審原告於收受本裁定正本送達翌日起五日內，如數逕向本院補繳，逾期即
駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
