【裁判字號】    92,再抗,16
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    提存異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                      九十二年度再抗字第十六號
    再審聲請人  Ｔ○○
                巳○○
                庚○○
                丑○○
                Ａ○○
                黃○○
                宙○○
                己○○
                卯○○
                辰○○
                子○○
                癸○○
    法定代理人  丙○○
                酉○○
    再審聲請人  申○○
                午○○
                壬○○
    法定代理人  丁○○
                宇○○
    再審聲請人  寅○○
                未○○○
                Ｒ○○
                Ｌ○○
                Ｍ○○
                Ｓ○○
    法定代理人  辛  ○
                Ｋ○○
    再審聲請人  Ｎ○○
                Ｈ○○
                Ｊ○○
                Ｃ○○
                Ｑ○○
                Ｐ○○
                Ｖ○○
    法定代理人  Ｂ○○
                Ｕ○○
    再審聲請人  Ｏ○○
                Ｉ○○
                玄○○○
                Ｇ○○
                Ｄ○○
                Ｅ○○
    法定代理人  Ｆ○○
                戊○○
    再審聲請人  戌○○
                天○○
                地○○
    法定代理人  亥○○
    再審聲請人  甲○○
    送達代收人  Ｋ○○
右聲請人因與相對人乙○○等人間提存異議事件，對於中華民國九十二年七月二十三
日臺灣臺中地方法院九十二年度聲字第九八三號及中華民國九十二年十月十五日本院
九十二年度抗字第一０七七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：本件共有人處分共有土地收取價金後應給付其他共有人其應
    得價金之債，清償地法無明定，亦非契約，又無習慣，亦無法依債之性質或其他
    情形決定，則似為其他之債，依土地法第三十四條之一，應以債權人之住所地為
    清償地，清償地法院之提存所有管轄權，原確定裁定似將共有人之提存誤為買受
    人之提存，而認雲林縣斗六市為清償地、應由雲林地方法院管轄，其適用法律顯
    有錯誤云云。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，
    不得指為用法錯誤；又所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事
    實錯誤之情形在內。最高法院五十七年度台上字第一０九一號、六十三年度台上
    字第八八０號分別著有判例可資參照。本件確定裁定就系爭提存事件管轄之認定
    ，充其量為法律適用之見解問題，聲請再審意旨謂：原確定裁定似將共有人之提
    存誤為買受人之提存，而錯認雲林縣斗六市為清償地云云，並不符合前揭「適用
    法規顯有錯誤」之情形，再審聲請人據此指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，而
    提起本件再審之聲請，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請，為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
本裁定僅得以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可者，始得再為抗告。如提起再
抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按照他造人數附具繕本）並
繳納抗告裁判費新台幣壹仟元，同時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。（
條文附註於後）
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百八十六條
  抗告，除別有規定外，由直接上級法院裁定。
  抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告；但得向原法院提出異議
  。
  前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。
  除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
  理由，並經原法院之許可者為限。
  前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
  第四百三十六條之三第三項、第四項及第四百三十六條之六之規定，於第四項之抗
  告準用之。
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項
  第四百三十六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項之再為抗
  告，準用第三編第二章之規定。
民事訴訟法第四百六十六條之一
  對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
  上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。
  第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
  上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不
  適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲
  請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
