【裁判字號】    92,附民,231
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二三一號
    原      告  公暢五金工具股份有限公司
    法定代理人  洪英豐
    訴訟代理人  陳居亮
    被      告  甲○○即三協五金工廠
                乙○○
右列被告因妨害農工商案件（九十二年度上易字第六八二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，(一)被告應連帶給付原告新台幣五萬二千五百元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)被告不得陳列、
    散佈、使用、製造、販賣、輸出或輸入相同或近似於註冊第三二八四七九號正商
    標及註冊第五四二六○○號聯合商標之商品，並不得於商品之廣告、包裝、容器
    、標帖、說明書、價目表或其他類似之物件上，使用相同或近似於上開商標之圖
    樣。(三)被告應以其費用，將貴院九十二年度上易字第六八二號刑事判決書內容全
    部刊登於中國時報全國版頭版二日。(四)訴訟費用由被告負擔。(五)第一項聲明原告
    願供擔保，請准宣告假執行。主張略稱：被告甲○○、乙○○明知臺灣彰化地方
    法院九十一年度易字第八○六號判決附圖所示編號一、二之商標圖樣，係原告取
    得專用權之註冊商標，竟意圖欺騙他人，共同仿造原告已登記之商標，於九十年
    三月十二日為警持搜索票查獲，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴損害賠償等案件，業經臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
