【裁判字號】    92,上易,188
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上易字第一八八號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日臺灣
彰化地方法院第一審判決（九十年度訴字第一○六○號），提起上訴，經於九十二年
十二月九日言詞終結，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
      事實及理由
一、本件訴訟對於全體共同人必需合一確定，雖僅由吳秀美聲明上訴，但其效力應及
    於同造之乙○○爰併列其為上訴人。
二、本件原判決所認定之事實與理由，經核無不合，本院援用之（如附件）。
三、上訴人吳秀美上訴理由，無非以原審分割方案，將使其建物面臨全部拆除命運，
    損失重大云云。惟依附圖壹號Ａ４、Ｃ２所示之通道僅一公尺寬，僅供居家出入
    。上訴人如先將二樓之違建拆除並將屋頂修復，再自屋內作一隔牆將一公尺之通
    道隔出，使被上訴人自由出入通道，毋需受上訴人門禁管制，待將來上訴人將房
    屋拆除或將房屋移轉第三人時，再行點交土地，如此一來上訴人之房屋於自己使
    用之期間即無需拆除；惟被上訴人之房屋將來如有修建之必要時，上訴人亦不得
    故意刁難。此於兩造均屬公道，亦不損及兩造情誼，又可使兩造之母親乙○○安
    養天年。又上訴人另行請求將通道改判為兩造共有，實無必要。一來上訴人並無
    使用通道之必要，二來上訴人所有房屋占用之基地面積達七三．一三平方公尺，
    已超出持分面積六七．三六平方公尺甚多，如通道部分維持共有，上訴人至少需
    負擔九．八平方公尺，則上訴人之房屋超出面積達十五．五三平方公尺，房屋恐
    將面臨全部拆除之命運，勢必造成兩造土地價值甚鉅，亦不可採。至於上訴人另
    主張變價分割，但為被上訴人等所反對，且年登耄耋之被上訴人乙○○因無資力
    標購，系爭土地必將流離喪失棲所，本院變價分割之方法亦非可行。
四、綜上所述，原審就系爭土地之分割方案，並無不當。上訴論旨指摘原判決不當，
    求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
