【裁判字號】    92,補,283
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八三號
    再審原告  甲○○
              乙○○
右再審原告與再審被告丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對本院九十二
年度簡上字第一一二號第二審確定判決聲請再審，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹拾貳萬元，應徵再審裁判費新臺幣壹仟捌佰拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                       臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
