【裁判字號】    92,聲,1471
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七一號
    聲  請  人  台南縣安定鄉農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二七九四號擔保提存事件聲請人所提存之提存物台北市政府建
設公債八十八年度債票還本券一張面額新台幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第五九四
    三號裁定，曾提供台北市政府建設公債八十八年度債票還本券一張面額新台幣伍
    拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二七九四號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件、印鑑證明一紙為證
    ，復經本院調取本院九十二年度存字第二七九四號卷審核結果屬實，從而，聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  陳杰正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
