【裁判字號】    92,訴,1811
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一一號
    原      告    維祥科技股份有限公司
    法定代理人    乙○
    訴訟代理人    何岳儒律師
    被      告    金腦科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    右第一被告
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付票款等事件，經本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬捌仟元，及自民國九十二年十月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸拾萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行。但
被告甲○○如於執行標的物拍定、變賣或其他財產權假執行程序終結前，以新台幣壹
佰柒拾柒萬捌仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告金腦科技股份有限公司（下稱金腦公司）、甲○○應連帶給付原告
    新台幣（下同）一百七十七萬八千元，及自民國九十二年十月十三日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告持有被告甲○○所簽發，發票日九十二年十月十日，付款人為台灣中小企
      業銀行台南分行，面額分別係九十萬元、八十七萬八千元，票號ＡＵ0000
      000號、ＡＵ0000000號之支票二紙（下稱系爭支票），經原告於同
      年月十三日為付款之提示，均因「存款不足及拒絕往來戶」為由而遭退票，未
      獲兌現，故依法向發票人被告甲○○行使追索權。
（二）又系爭支票之正面雖有禁止背書轉讓之記載，惟被告金腦公司仍在系爭支票之
      背面蓋印公司暨負責人章，在商業實務上，公司為達保證之目的，常以背書之
      方式為之，即所謂之「隱存保證」，且被告甲○○當時係金腦公司之負責人，
      故金腦公司於背面蓋印之目的，應為保證無誤，爰依票據法及民法之保證規定
      ，請求被告金腦公司就系爭支票負連帶給付之責。
三、證據：提出系爭支票及台灣票據交換所台南市分所退票理由單各二紙、三百萬元
    本票一紙、金腦公司變更登記表、甲○○戶籍謄本及台北市政府營利事業登記證
    各一份為證。
乙、被告方面：
壹、金腦公司部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）本件係甲○○與原告間之票款債務問題，金腦公司並未同意對甲○○個人之債
      務為保證，且金腦公司暨負責人於系爭支票背面背書之用印已刪除，故原告之
      請求顯無理由。
（二）被告金腦公司在系爭支票背面蓋有公司暨負責人印章，並非基於保證之意思，
      且原告提出之三百萬元本票係金腦公司另筆貨款之擔保，與本件票據債務無關
      。
貳、甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○所簽發之系爭支票，經原告於九十二年十月十三
    日為付款之提示，均因「存款不足及拒絕往來戶」為由而遭退票，未獲兌現，爰
    依法向發票人被告甲○○行使追索權。又系爭支票之正面雖有禁止背書轉讓之記
    載，惟被告金腦公司仍在系爭支票之背面蓋印公司暨負責人章，即所謂之「隱存
    保證」，且被告甲○○係金腦公司之負責人，故金腦公司於背面蓋印之目的，應
    為保證無誤。爰依票據法及民法之保證規定，請求被告金腦公司就系爭支票負連
    帶給付之責等情。
二、被告金腦公司則以：本件係甲○○與原告間之票款債務問題，金腦公司並未同意
    對甲○○個人之債務為保證，且金腦公司暨負責人於系爭支票背面背書之用印已
    被刪除。又系爭支票背面原雖蓋有金腦公司暨負責人印章，但金腦公司並非基於
    保證之意思而用印，且原告提出之三百萬元本票係金腦公司另筆貨款之擔保，與
    本件票據債務無關，故原告之請求顯無理由等語，資為抗辯。另被告甲○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其持有被告甲○○簽發，背面蓋有被告金腦公司暨負責人印章（惟上
      開金腦公司暨負責人之印文嗣已被劃「ｘ」刪除）之系爭支票，經原告於九十
      二年十月十三日為付款之提示，均因「存款不足及拒絕往來戶」為由而遭退票
      ，未獲兌現之事實，業據原告提出系爭支票及台灣票據交換所台南市分所退票
      理由單各二紙為證，且為被告金腦公司所不爭執，應堪信為真實。
（二）按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人於第一百三十條所定提示期
      限內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索權，票據法第一百二十
      六條、第一百三十一條第一項前段分別定有明文。本件原告執系爭支票於提示
      期限內為付款之提示而被拒絕，依前揭規定，自得對發票人之被告甲○○行使
      追索權。從而，原告主張依法向被告即系爭支票發票人甲○○行使追索權，自
      屬有據。
（三）原告又主張被告金腦公司於系爭支票背面蓋有該公司暨負責人印章，目的並非
      背書，而是在於保證被告甲○○之債務，故依票據法及民法之保證規定，被告
      金腦公司自應就上開票款負連帶給付之責云云，雖據提出系爭支票及三百萬元
      本票一紙為憑，惟經被告金腦公司否認其係基於保證之意思而用印，並以前揭
      情詞置辯；經查：
  １、按票據保證，係指為擔保票據債務之履行所為之附屬票據行為。而匯票關於保
      證之規定，並不準用於支票，此觀票據法第一百四十四條規定即明。準此，支
      票既無保證制度，則原告主張被告金腦公司應負票據法上之保證責任，於法顯
      屬無據，委非可採。
  ２、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文。茲因票據係屬無因證券，執票人如何取得票據，並
      非票據本身所能證明。是以除別有證據外，僅為支票之簽發、授受或轉讓，均
      不足以證明其原因事實。因之，於請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張
      債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證責任，必須證
      明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之
      原則（最高法院七十二年台上字第一九０八號判決足資參照）。本件原告主張
      被告金腦公司於系爭支票背面蓋用公司暨負責人印章，係本於保證之意思云云
      ，既為被告金腦公司所否認，揆諸前開說明，自應由原告就其主張之事實負舉
      證之責任。但查，依原告提出之三百萬元本票一紙，其上係記載「本本票謹（
      僅）供作擔保發票人（被告金腦公司）對維祥科技股份有限公司（原告）之債
      務用」等語，觀其文義僅足證該本票係被告金腦公司為擔保其與原告間之債務
      所簽發，並不足採認原告主張被告金腦公司於被告甲○○所簽發之系爭支票背
      面用印（嗣金腦公司暨負責人之印文已被劃「ｘ」刪除），係本於隱含保證之
      意思而用印乙節屬實。次依原告執有系爭支票乙情，亦不足證明其取得票據係
      本於保證之原因事實。此外，原告並未另舉其他事證證明被告金腦公司係本於
      保證之意思而於被告甲○○所簽發之系爭支票背面用印，自難謂原告對其前開
      主張之事實已盡舉證之責任。從而，原告主張被告金腦公司應負民法上之保證
      責任云云，洵非足取。
（四）綜上所述，本件原告依票據法行使追索權，請求被告甲○○給付如主文第一項
      所示之金額及利息，為有理由，應予准許。至逾此所為之請求，為無理由，應
      予駁回。
（五）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相
      當之擔保金額，予以准許；至其敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁
      回。又本院另依職權宣告被告甲○○如於執行標的物拍定、變賣或其他財產權
      假執行程序終結前，以主文第四項但書所示之金額為原告預供擔保後，得免為
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
