【裁判字號】    92,交聲,388
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院民國九十二年十一月十七日
第一審裁定（九十二年度交聲字第三八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
二、本件抗告人係於民國九十二年十一月二十日收受本院裁定之送達，有送達證書可
    稽，則自本件送達之翌日即九十二年十一月二十一日起算抗告期間五日，計至九
    十二年十一月二十五日其抗告期間業已屆滿，且該期間之末日亦非星期日或其他
    例假日，乃抗告人遲至同年十二月十一日始行提起抗告，有本院收文日期章可憑
    ，顯已逾上開法定抗告期間，按之上開規定，係屬違背法律上之程式，應予駁回
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
