【裁判字號】    92,交簡,148
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○自民國九十二年十一月十二日晚間七時三十分許起，先後在台
    南市○○○路及育德路附近飲用啤酒三至四瓶，至同日晚間十一時五十五分許，
    甲○○已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於酒後駕駛車牌號碼ＹＧ—
    八００七號自小客車沿臺南市○○路由南向北行駛，欲返回住處。嗣於翌日凌晨
    零時三分許，甲○○行駛至育德路一七五號前欲左轉進入同路一七七巷時，與彭
    貴能所駕駛，沿同路反方向行駛之Ｎ九—五九一號營業用小客車發生碰撞，經到
    場處理員警當場對其實施酒精濃度測定，測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升零
    點九一毫克，因而查獲。案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白不諱，核與被害人彭貴能指訴之情
    節相符。而被告為警當場施以酒精濃度測定，於九十二年十一月十三日零時十一
    分測得其呼氣所含酒精濃度為每公升零點九一毫克，亦有酒精濃度檢測表附卷可
    憑。此外並有道路交通事故現場勘驗圖、現場圖、道路交通事故調查報告表（一
    ）、（二）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺南市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本及道路交通事故現場蒐證照片十八幀在卷可稽
    。佐以被告駕車肇事，及卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載
    ，員警前來處理時，被告全身充滿酒味，且被告於查獲、測試或詢問過程，有意
    識模糊，注意力無法集中之情事，足見被告駕車肇事時，顯然已達酒後不能安全
    駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告
    服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕車肇事，影響公共安全甚鉅
    ，及被告犯後坦承酒後駕車犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金
    易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
      審判長法  官  黃光進
                                            法  官  張瑛宗
                                            法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
