【裁判字號】    92,訴,1866
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾伍萬零玖拾柒元，及如附表所示剩餘本金計算之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十八年一月五日向原告分別借貸新台幣（下
    同）二百萬元一百六十萬元，均由被告戊○○擔任連帶保證人，約定按年利
    率百分之九點五（原告基本放款利率加年利率百分之一點九八）百分之九點
    二五（原告基本放款利率加年利率百分之一點七三）計算機動調整，借款期間
    自八十八年一月五日起至一百零二年十月五日止自八十八年一月五日起至一百
    零三年一月五日止，自借款日起分三十期，每期六個月，自第一期起至第六期
    按期付息，自第七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計算分一百八十
    期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期
    平均攤還，利息按借款餘額計算。其中如有一期未履行時，即視為全部到期，又
    如清償逾期，除按約定利率計息外，並應加收自逾期日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。詎被告甲○○自九十一年十月五日起九十二年五月五日起，即未依約繳
    付本息，本件債務視為全部到期，迭經催索，被告均置之不理，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情
    ；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出借據、授信約定書、放款付出傳票、分行轉帳
      收入傳票、放款支付計算書、客戶往來明細及繳息記錄查詢單、利率表各二份
      為證，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之
      陳述，是依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
~B法院書記官  李榮杰
~F0
~T40
 附表
  ┌──┬──────┬───────┬─────┬───────┬─────────────────┐
  │編號│ 借 款 金 額│剩  餘  本  金│ 利  率   │ 利息起訖日   │      違      約      金          │
  │    │ （新台幣） │              │          │  （民國）    │          （民  國）              │
  ├──┼──────┼───────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │一  │貳佰萬元    │壹佰玖拾玖萬伍│年息百分之│九十一年十月五│自九十二年四月六日起至九十二年十月│
  │    │            │仟陸佰零肆元  │七點六二五│日起至清償日止│五日止，按上開利率百分之十，自九十│
  │    │            │              │          │              │二年十月六日起至清償日止，按上開利│
  │    │            │              │          │              │率百分之二十計算                  │
  ├──┼──────┼───────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │二  │壹佰陸拾萬元│壹佰伍拾伍萬肆│年息百分之│九十二年五月五│自九十二年六月六日起至九十二年十二│
  │    │            │仟肆佰玖拾元│七點九    │日起至清償日止│月五日止，按上開利率百分之十，自九│
  │    │            │              │          │              │十二年十二月六日起至清償日止，按上│
  │    │            │              │          │              │開利率百分之二十計算              │
  └──┴──────┴───────┴─────┴───────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
