【裁判字號】    92,聲,1542
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四二號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  .
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬陸仟伍佰零貳元，並自本裁定送達
翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十二年度訴字第六二號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）四萬四千零二元、第一審送達郵費五百十元、公示送達
    裁判費九十元、公示送達刊登廣告費一千九百元，總計為四萬六千五百零二元，
    確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
