【裁判字號】    92,訴,2136
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二一三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣捌拾柒萬零貳佰捌拾元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟伍佰捌拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                   法      官 陳燁真
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
