【裁判字號】    92,交易,249
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四四
八號），本院新市簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭適用通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳見附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請意旨認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。現據告訴人當庭撤回其告訴，參照前述說明，乃不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     審判長法  官  陳振謙
                                           法  官  李銘洲
                                           法  官  陳志成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                           書記官  黃瓊蘭
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
