【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十三年一月二日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，並
有刑事訴訟法第一百零一條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二
年十月二日將其收押。茲查上項情形仍然存在，認被告乙○○有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                          書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
