【裁判字號】    92,訴,1876
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬捌仟貳佰零壹元，及自民國八十九年九月十五日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至民
國九十年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○○於民國八十五年九月二十一日向原告借用新台幣（
    下同）一百五十萬元，由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十五年
    十月十一日起至一百零五年十月十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分
    之一點二八即年息百分之九點五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四
    十期平均攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債
    務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月十一日起即未依約
    繳付本息，本件債務視為全部到期，嗣經原告對被告甲○○○所有之財產聲請強
    制執行，雖獲部分清償，惟被告尚欠本金七十萬八千二百零一元及利息（利率為
    年息百分之九點五）暨違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、利率表及本院民事執行處強制執行金額
      計算書分配表為證，且經本院依職權調取本院八十八年度執字第一八二八三號
      拍賣抵押物民事執行卷核閱無誤，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十萬八千
      二百零一元，及自八十九年九月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五計
      算之利息，並自八十九年十月十六日起至九十年四月十五日止，按上開利率百
      分之十，自九十年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
