【裁判字號】    92,簡,511
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八八五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充短少五
    萬零五十元。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白
    (二)被害人廖仁傳於於警訊中之指訴。
    (三)被告甲○○之台新銀行帳戶開戶基本資料申請書及華南商業銀行自動櫃員機交
      易明細表、被害人廖仁傳慶豐銀行存摺明細表影本。
    (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、被告幫助不詳姓名之成年男子「阿東」、「陳襄理」提供帳戶施詐，其等所為係
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，應刑法第三十條第二項之規
    定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告犯罪之動機與目的均係為圖一時貪圖小利、
    所生危害及坦認犯行，犯後態度良好，尚能知所悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法三十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  尹 之 玲
中      華      民      國九十二      年    十二    月  二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
