【裁判字號】    92,交簡,115
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月四日下午三時許，在臺南縣新市鄉不詳處
    所與友人共飲啤酒。至同日下午六時許，甲○○飲酒已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍騎駛車牌號碼ＫＴＰ—二四二號重型機車，沿臺南縣永康市○
    ○○路由東向西往臺南市方向行駛。嗣於同日下午七時十分許，甲○○騎駛上開
    機車至同路三一九號前，因酒後對機車之操控力減弱，竟自右後方撞擊同方向在
    前停等紅燈，由黃英彰所騎駛之車牌號碼ＸＱＯ—九八八重型機車。甲○○因而
    倒地受傷，經黃英彰報警送往奇美醫院急救。嗣於同日晚間十時五十六分，員警
    於奇美醫院測得甲○○呼氣中酒精濃度為每公升零點三五毫克，因而查獲。案經
    臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白不諱，核與被害人黃英彰指訴之情
    節相符。而被告送醫後，於同日晚間十時五十六分在奇美醫院經警施以酒精濃度
    測定，採得其呼氣所含酒精濃度為每公升零點三五毫克，亦有酒精濃度檢測表附
    卷可憑。此外並有奇美醫學中心診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表（一）、（二）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙及道路交通事故現場蒐
    證照片七幀在卷可稽。查被告接受呼氣酒精濃度測試時，距其車禍發生當時已經
    過三小時四十六分（共二百二十六分鐘），其呼氣中酒精濃度為每公升零點三五
    毫克。依卷附呼氣及血液酒精濃度代謝速率說明資料，採平均值推算，其肇事時
    呼氣中酒精濃度已近每公升零點七三毫克【換算方式：（０．一０×二二六÷六
    ０）＋０．三五≒０．七三ＭＧ／Ｌ】，已高出法律容許之每公升０．二五毫克
    甚多。佐以被告無端自後方撞擊停等紅燈之被害人肇事，及卷附刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表所載：被告於查獲、測試或訊問過程，有語無倫次
    、多話等情事，足見被告駕車肇事時，顯然已達酒後不能安全駕駛動力交通工具
    之程度。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告
    服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎駛機車肇事，影響公共安全
    甚鉅，所幸未造成其他人之傷害，及被告犯後坦承酒後駕車犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  黃光進
                                            法  官  張瑛宗
                                            法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
