【裁判字號】    92,交聲,656
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五六號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
新營監理站民國九十二年十一月二十一日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第
裁七三—Ｉ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年十月十七日下午一時三十八分
    ，駕駛車牌號碼六０八五—ＧＥ自小客車，行經彰化縣北斗鎮○○路○段與河濱
    街之交岔路口時，並未有闖紅燈之行為，然執勤之彰化縣警察局北斗分局北斗派
    出所警員，竟認其有闖紅燈之違規情形而開單舉發，異議人並未違規，警員所為
    之舉發內容並非實在，乃提起本件異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十二年十月十七日下午一時三十
          八分許，駕駛車牌號碼六０八五─ＧＥ號自小客車，沿彰化縣北斗鎮○○
          路○段南往北方向行駛，在行經中山路一段與河濱街之交岔路口時，未待
          中山路一段之號誌變換為綠燈即違規闖紅燈直行通過該路口，適為駕駛警
          用巡邏車於河濱街西往東方向等停紅燈之彰化縣警察局北斗分局北斗派出
          所警員王志陽見狀，旋開啟警車警報器及閃亮警燈，於中山路一段上將異
          議人攔停，經告知違規情形乃當場製單舉發等情，有彰化縣警察局彰警交
          字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可
          稽，並經本件舉發之員警王志陽於本院調查時到庭證稱：「（問：本件是
          否你告發的，情形如何？）是我告發的，九十二年十月十七日下午十二點
          至十四點我是擔任巡邏勤務，我與同事駕著巡邏車，於下午一點三十八分
          時，我停在河濱街、中山路口西往東方向等紅燈，在我們之前有一輛小貨
          車，後來燈號轉綠，小貨車就右轉，我們原本要直行，尚未加速只是慢慢
          滑行，就有一輛車號六０八五ＧＥ小客車闖紅燈，他的方向是從中山路南
          往北方向行駛，我們就鳴警報器攔停告發」、「（問：當時路口視線如何
          ？）非常良好，我可以確定他闖紅燈」等語（詳本院九十二年十二月十六
          日訊問筆錄），而異議人亦於聲明異議狀內坦承於右揭時間駕車行經上開
          路段，並經警攔停並製單舉發之事實，參諸執勤警員係依法執行公務，與
          異議人並不相識，素無怨隙，苟非實情，自無須恣意誣攀之理。而且警員
          執行公務本身受行政懲處責任之監督，到庭具結作證更以刑罰擔保其真實
          性，警員應無甘冒行政懲處及刑法偽證罪責任而刻意誣陷之必要。因此，
          可信賴警員王志陽前開證稱為真實。
    （二）本件異議人有於右述時、地，駕駛前開自小客車行經有燈光號誌管制之交
          岔路口闖紅燈之事實，既可認定，則原裁決機關即交通部公路總局嘉義區
          監理所新營監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第五十三條第一項
          、第六十三條第一項第三款規定，而裁處異議人罰鍰共新臺幣二千七百元
          並記違規點數三點，於法並無不當，異議人異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
