【裁判字號】    92,上易,297
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第二九七號  Ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      被 上 訴人  宗大建設股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
右當事人間異議之訴事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限。」又「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他
    訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者
    。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者
    。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係
    為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。」民事訴訟法第四百四十六條第
    一項、第二百五十五條第一項第二款至第六款定有明文。
二、本件上訴人於原審起訴時之訴之聲明，係請求判決臺灣嘉義地方法院八十八年度
    執字第四七六號強制執行程序應予撤銷。嗣上訴本院後，於本院就訴之聲明部分
    則追加請求(一)原臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第三八八號判決、臺灣高等法
    院臺南分院八十七年度上字第五八號判決及裁定、最高法院八十七年度台上字第
    二六九四號裁定、最高法院八十七年度台抗字第六０四號裁定廢棄。(二)被上訴人
    之訴駁回。(三)被上訴人應給付上訴人一百七十萬元，及按年息百分之五計算之利
    息，並賠償上訴人之所有損失。(四)被上訴人如不同意解除買賣契約，應依買賣契
    約書第一條第一款所標示之面積，移轉所有權登記予上訴人，並塗銷扺押權。(五)
    原再審之訴及歷審之訴訟費用由被上訴人負擔。(六)請准予提供擔保，查封被上訴
    人之動產與不動產以防範被上訴人脫產。惟被上訴人於本院審理時既表示不同意
    追加（見本院卷第一七三頁），且又無首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款至第六款所規定之情形，上訴人訴之追加於法不合，本院自不應准許。又上
    訴人追加之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  周    素    秋
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後十日內以適用法規顯有錯誤為理由，向
本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣一千元），並經本院許
可後始可再抗告於最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B法院書記官  劉    清    洪
【附記】
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十六條之一第一、二項規定
：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
