【裁判字號】    92,上訴,897
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第八九七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  高  進  棖  律師
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等違反水土保持法案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第七
四號中華民國九十二年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十一年度偵字第四四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係雲林縣莿桐鄉○○段三號（下稱系爭土地）一般農
    業用地之所有權人，明知於系爭土地上採取土石，應先擬具水土保持計畫，經主
    觀機關核定後始得開採，竟不顧上述法令要求，以每日新台幣八千元之代價，僱
    用被告甲○○駕駛挖土機逕行開挖，並將該農地土石賣予不明之人，三人共同基
    於犯意聯絡，自民國（下同）九十年十二月十二日起開始開挖採取土石，至九十
    一年一月二日止為警查獲，已形成一個長約六十公尺、寬約四十公尺、深約三公
    尺，部分已超過三公尺以上之不規則大洞，而外運土石方約七千二百立方公尺以
    上，使週遭之土石裸露，有造成周圍農地遇雨被沖蝕、坍方之虞，且已湧出大量
    地下水而破壞地下水源之涵養，已生水土流失，因而認被告二人係共犯水土保持
    法第三十三條第三項、第一項第二款之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之
    證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事
    實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例參照）。申言之，證據資料在證據法則上尚有對被告有利之存
    疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，
    不得以此項證據資料作為有罪判決之依據，此為當然之法理。再者，事實審法院
    對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
    告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院
    三十年上字第四八二號判例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不
    能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁
    判之基礎，亦即被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
三、本件公訴人認被告乙○○、甲○○涉有上開犯嫌，無非以被告二人自白、土地登
    記謄本、現場示意圖、現場照片等為其論據。被告甲○○坦承受雇被告乙○○挖
    土整地，另被告黃財原源坦承系爭土地是其所有，於上述時地僱用甲○○挖土整
    地，並未擬具水土保持計畫送請主管機關核定等情不諱，惟均否認有上述犯行，
    被告甲○○辯稱：乙○○叫我整地，將有石頭之土方挖走，再以他人好的土壤來
    填等語；另被告黃財富辯稱：我不知道要擬具計畫送請核定，也沒有聽人家說過
    ，亦不知道這樣會犯罪，我不是挖土方運出去賣等語。經查：
(一)按水土保持法第一條第一項明文：「為實施水土保持之處理與維護，以保育水土
    資源，涵養水源，減免災害，促進土地合理利用，增進國民福祉，特制定本法。
    」第四條規定第一項：「公、私有土地之經營或使用，依本法應實施水土保持處
    理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有人，為本法所稱之水土保持義務人
    。」第八條明文：「下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依水土
    保持技術規範實施水土保持之處理與維護：˙˙˙三探礦、採礦、鑿井、採取土
    石或設置有關附屬設施。˙˙˙」第二項規定：「前項水土保持技術規範，由中
    央主管機關公告之。」第十二條第一項復規定：「第八條第一項第三款至第四款
    之開發、經營或使用行為，以及於山坡地及森林區內從事農、林、漁、牧地之開
    發利用所需之修築農路、開挖、整地或整坡作業，其水土保持義務人應先擬具水
    土保持計劃，送請主管機關核定，如屬依法應進行環境影響評估者，並應檢附環
    境影響評估審查結果一併送核，其水土保持計劃未經主管機關核可前，各目的事
    業主管機關不得逕行核發開發或利用之許可。」第二項規定：「前項水土保持計
    劃之實施與維護，應由主管機關會同各該目的事業主管機關監督水土保持義務人
    執行之，其計劃內容、審查程序、及實施之檢查，由主管機關會同各該目的事業
    主管機關定之。」再參諸同法第九條對於河川集水區之治理規劃、第十條針對山
    坡地水土保持之實施之規定、第三章各條針對特定水土保持區之處理與維護、第
    三十二條針對於山坡地、森林區未經同意擅自使用之處罰條文，第三十三條之對
    於未擬具計劃核定（非針對特定區域）之處罰條文等規定觀之，可見水土保持法
    所適用之範圍，是包含全國國土。次按水土保持法第三十七條規定：本法施行細
    則，由中央主管機關定之。第二條規定：本法所稱主管機關：在中央為行政院農
    業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。而依據行政院
    農業委員會（下稱農委會）九十二年四月十七日函文本院表示：水土保持法施行
    細則係本會依水土保持法第三十七條及「行政機關法制作業應注意事項」規定而
    訂定，報經行政院核定後，再以本會令發布施行，並同時函請立法院查照，其首
    次發布施行日期為八十四年六月二十九日行政院台八十四農二三五三九號函核定
    ，同年六月三十日本會八十四農林字第四一三一一０八Ａ號令發布，第一次修正
    發布為八十六年九月八日行政院台八十六農三四五一二號核定，同年九月十七日
    本會八十六農林字第八六一四七九一二號令修正發布，第二次修正發布係八十九
    年二月一日行政院台八十九農０三二二二四號函核定，同年二月二十九日本會八
    十九年農林字第八九０一０六四０七號令修正發布。該函文並檢附歷次修正條文
    、函文可資佐證（見卷附函文資料）。現行之水土保持法施行細則，即八十九年
    二月二十九日修正部分條文後之全文，其第八條明文：「依本法第十二條至第十
    四條規定應先擬具水土保持計劃之開發、經營或使用行為，其種類如下：一於山
    坡地或森林區內從事農、林、漁、牧地之開發利用所需之修築農路、開挖整地或
    整坡作業。二於山坡地或森林區內開礦、採礦及其鑿井或設置有關附屬設施。三
    於山坡地或森林區內採取土石或設置有關附屬設施。四於山坡地或森林區○○○
    ○路、公路、溝渠或農路以外之其他道路。五於山坡地或森林區內開發建築用地
    、設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物
    或其他開挖整地。直轄市或縣（市）主管機關得視轄區環境特性或需要，擬定較
    前項嚴格之條件，報請中央主管機關核定後實施。」亦即，水土保持法施行細則
    已將水土保持法第十二條第一項所規定須擬定水土保持計劃送請核定者，限縮於
    如上區域內之土地開發利用或使用之行為，而將非山坡地、森林區之平地區域剔
    除在外。施行細則第九條至第十八條之規定，即因應水土保持法第十二條第二項
    ，對於水土保持計劃內容擬定之程序、審核之程序、檢查之程序（含水土保持施
    工許可證、水土保持完工證明書）等為細節性、技術性之補充規範。依據立法者
    的意思（第十二條第二項），水土保持義務人必須遵守主管機關訂立之上述補充
    規範之內容（施行細則第九條至第十八條），以履行其法義務。惟施行細則第九
    條至第十八條之規定，當然亦僅規範施行細則第八條規定應先擬具水土保持計劃
    送請核定所已設定之範圍，此乃法規體系解釋上之當然。水土保持法施行細則第
    八條既已限定應提出水土保持計劃之區域範圍及行為之類型，依明示其一，排除
    其他之法理，對於平地區域之採取土石（如本案）之土地使用行為，上述施行細
    則是不要求水土保持義務人提出水土保持計畫。再者，對於平地區域水土保持義
    務人之水土保持計畫，應如何擬具其內容，提出之程序為何，主管機關應如何審
    查、事後應如何檢查，施行細則均未明文，形成空白規範，也就造成了平地區域
    之水土保持義務人，縱依據水土保持法第十二條第一項前段之規定，有提出水土
    保持計劃送請核定之法義務，但亦無從依據水土保持法第十二條第二項之規定，
    提出合乎法律（令）規定之水土保持計劃內容，縱使提出後，主管機關應如何核
    定，亦無依據。因此，造成了水土保持法第十二條第一項前段之法義務負擔，與
    第二項之法義務履行不能之衝突，產生規範矛盾。又原審法院就水土保持法施行
    細則限縮母法第十二條規範範圍之疑義，函請主管機關農委會表示意見。農委會
    於九十二年一月二十九日函文本院稱：「水土保持法適用全國土地，從高山林地
    、山坡地、平地、一直到海岸。該土地之經營人、使用人或所有人，均為水土保
    持義務人。因此，依該法第八條規定，水土保持義務人於治理或經營、使用土地
    時，應依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護。復依第十二條及第十三
    條規定，水土保持義務人亦應先擬具水土保持計畫送主管機關審核。」亦即，主
    管機關農委會亦明白認定全國土地之水土保持義務人依水土保持法均有擬具水土
    保持計畫送主管機關審核之義務。惟該函文接著又稱：「本會於執行前述水土保
    持法第八條、第十二條及第十三條之規定時，考量坡度為造成土石流失及災害之
    關鍵因子，及簡政便民之需要，爰於水土保持法施行細則第八條規定，將水土保
    持義務人應先擬具水土保持計畫送主管機關審核之適用範圍，限縮於「山坡地」
    及「森林區」。復於八十八年二月十一日八八農林字第八八一０三四二九號函說
    明二（三）規定，山坡地或森林區內申請開發利用之基地，申請人如認為其地形
    平坦或其他特殊因素，無需開挖整地時，得先報請直轄市、縣（市）水土保持主
    管機關勘察認定。經直轄市、縣（市）水土保持主管機關認定非屬擅自開挖整地
    所造成之平坦地者，無需依水土保持法第十二條及第十三條規定，擬具水土保持
    計畫，送請主管機關核定。惟申請人於施工期間仍應依水土保持法第八條之規定
    ，實施必要之水土保持處理與維護。」（見卷附函文）也就是說，農委會之所以
    限縮擬具水土保持計劃送請核定之法義務範圍於山坡地、森林區，乃在於（一）
    考量災害之關鍵因子，及（二）簡政便民之需要。關於第一點，有水土保持法第
    一條規定之支持，蓋如前所述，水土保持法之立法目的乃在調和土地之合理利用
    ，減免災害之發生。至於第二點，乃肇因土地開發利用之類型繁多，諸如建築物
    興建、溝渠造設、馬路之舖設、地下管線掩埋、甚至地質、土壤之改良措施等等
    ，無一不涉及採取地面或地下土石，有時甚至須採取抽取地下水之措施，依規定
    全屬該法第八條第三款「採取土石」之規範範疇，若均需提出水土保持計劃送請
    核定，主管機關恐不堪負荷該業務量，而形成「執法從寬」之疑慮。在行政與刑
    事處罰上，凡於非山坡地、森林區之土地上有鑿井、採取土石、設置有關附屬設
    施、修建鐵路、公路、道路或溝渠者，若事前未擬具水土保持計劃送請核定，均
    有可能觸犯水土保持法第三十三條第一項第二款、第二項之規定，行政機關均須
    對之處以罰鍰，且依第三項之規定，若有致使地下水冒出地面情況，或有抽取地
    下水之措施者，均有致生水土流失之可能，而可能因此應負刑事責任，成為犯罪
    嫌疑人，亦恐將造成檢察官應行偵辦之案件量急速膨脹，而牽扯到執法公平性之
    疑慮（檢察官知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條第一
    項參照）。所以，主管機關農委會限縮水土保持法第十二條第一項前段適用範圍
    之顧慮，並非不可理解。又農委會於九十二年三月二十一日函文原審法院更明確
    的表示：「非屬山坡地及森林區範圍之土地，其水土保持義務人有水土保持法第
    八條第一項第三款之開發、經營、使用行為時，無需依同法第十二條第一項之規
    定擬具水土保持計劃送請主管機關核定。因此，上述行為自無同法第三十三條第
    一項第二款規定之適用。上述行為之水土保持義務人，即使有擬具水土保持計畫
    ，主管機關亦不予受理審核。」「水土保持法第八條依水土保持技術規範實施水
    土保持之處理與維護與第十二條應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定二者
    之規定，均為該法課予水土保持義務人有關水土保持義務之基本規定，惟基於簡
    政便民及業務執行上之可行性考量，本會爰於水土保持法施行細則第八條規定，
    將水土保持義務人應先擬具水土保持計畫送請主管機關審核之適用範圍，限縮於
    山坡地及森林區範圍之土地，其水土保持義務人僅有水土保持法第八條依水土保
    持技術規範實施水土保持之處理與維護之義務，而無同法第十二條應先擬具水土
    保持計畫，送請主管機關核定之義務。違反者，則有同法第三十三條第一項第一
    款及第二項規定之適用。」（見卷附函文）亦即，（一）非屬山坡地、森林區之
    平地區域水土保持義務人，即使勉強擬具水土保持計畫，從地方乃至於中央之主
    管機關，均不予受理審核，致水土保持法第十二條第一項規定所稱：應先擬具水
    土保持計畫，送請主管機關核定之作為義務無從履行實踐。（二）主管機關對於
    非山坡地、森林區之水土保持義務人有關水土保持法第八條第一項各款之行為，
    亦要求應依該法第八條第一項規定之：應經調查規劃，依水土保持技術規範實施
    水土保持之處理與維護，否則，應依同法第三十三條第一項第一款、第二項規定
    處以新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限期改正，且得連續處罰。
    而農委會依據水土保持法第八條第二項所發布公告之「水土保持技術規範」第四
    條、第七條、第十九條等規定，乃明文對非屬山坡地、森林區等其他區域之「採
    取土石」之土地治理或經營、使用行為，所應具有一定之行為義務，以維護水土
    資源，防止水質污染及土石流等災害。以此見之，施行細則第八條適用之結果，
    並未致使非屬山坡地、森林區之其他土地之治理、經營或使用等水土保持法第八
    條第一項各款相關之行為，無從管理約束，致使立法目的難以達成，僅在達到水
    土保持法第一條之立法目的所使用之方法上，主管機關所擬定之施行細則第八條
    ，是排除母法第十二條第一項前段對水土保持義務人應擬具計畫送請核定之法義
    務，解除水土保持義務人之負擔，雖與母法第十二條第一項前段之規定有所不符
    ，但施行細則第八條顯然非屬侵害人民權益之法規命令，反而是免除人民之法義
    務，相對的是屬擴張人民權益之法規命令。又水土保持法施行細則第八條是否有
    法律保留原則（侵害保留原則）之適用，而得宣告其無效，在學理上顯有疑義，
    蓋其對於規範對象即水土保持義務人，並無侵害權益或增加負擔可言。再遍觀大
    法官解釋文第三八０號、第三九四號、第三九五號、第四二三號、第四四四號、
    第四七四號、第五０五號、第五一一號、第五一四號、第五二四號、第五三二號
    、第五三九號、第五四八號、第五五０號等提及法律保留原則之宣示中，均係審
    理對於侵害人民權益或增加人民負擔而欠缺法律授權，或授權不明確之法規命令
    是否有效所生之疑義，對於解除人民法義務之法規命令（相對的擴張人民權益之
    法規命令），未見大法官曾以法律保留原則宣示該等法規命令失效或無效。惟此
    並非本案之爭點，蓋法規命令是否具有法律上之效力，與其現實上是否一直被遵
    循、實踐所產生之現實上拘束力，是屬兩事。水土保持法施行細則第八條乃地方
    至中央主管機關始終執意貫徹執行之條文，上述農委會函文本院之說明，農委會
    水土保持局均函轉各直轄市、縣（市）政府機關參辦，有農委會水土保持局之函
    文在卷可稽。不唯如此，農委會對於上述子法與母法之爭議，早於八十五年三月
    十三日、八十七年二月二十七日、同年五月十五日，分別發函台灣省政府、台灣
    省高雄縣政府、台灣屏東地方法院檢察署等單位，一再宣示於山坡地或森林區外
    採取土石，水土保持義務人不必擬具水土保持計畫（見卷附函文），時至今日，
    均無改變。所以，非山坡地、森林區之水土保持義務人，現實上是不可能依規定
    擬具水土保持計畫，亦不可能經主管機關核定，應無疑義。因此，水土保持法第
    三十三條第一項第二款之規定，其稱：「違反第十二條至第十四條規定之一，未
    先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二
    十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者。」應處新
    台幣六萬元以上，三十萬元以下之罰鍰。所謂未先擬具水土保持計畫之構成要件
    ，當然非僅止於條文文義而已，依據上述條文內容前後對照，及同法第十二條第
    一項、第二項之規定，上述構成要件尚包含依法令規定之內容，擬具水土保持計
    畫、送請主管機關核定之構成要件要素，當然不可能僅要求水土保持義務人隨意
    擬定一個名為「水土保持計畫」之書面，即可除罪，應予敘明。從而，水土保持
    法第三十三條第三項規定：第一項第二款情形，致生水土流失，處六個月以上五
    年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金之犯罪主體，是具有依法擬具
    水土保持計畫之可能，並有機會送請主管機關核定之水土保持義務人。其因違反
    依法擬具水土保持計畫並經主管機關核定之義務，即行採取土石，致生水土流失
    者，應受刑事處罰。查本案系爭土地之所有人係被告乙○○，依水土保持法第四
    條之規定，為水土保持義務人，固無疑義。而系爭土地是否屬水土保持法第三條
    第三款之山坡地，依據雲林縣政府九十二年三月二十日函文原審法院稱：雲林縣
    莿桐鄉○○段三號非屬山坡地範圍，有雲林縣政府函文在卷可參。又系爭土地依
    據卷附之土地所有權狀顯示，其地目為田，非屬森林區。則依據上述說明，被告
    乙○○非水土保持法第三十三條第一項第二款、第三項前段之犯罪主體。檢察官
    認與被告乙○○共犯之被告甲○○，也因此亦非上述罪行之犯罪主體，此乃構成
    要件不該當，不成立犯罪。
(二)按水土保持法第三十三條第三項之立法理由，乃參照山坡地保育利用條例第三十
    五條第三項、水利法第九十一條之體例，明定對於水土保持法第十二條至第十四
    條規定之治理、經營、使用行為，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設
    施，處以刑罰，以資警惕（參立法院公報第七十九卷第四十期院會記錄）。而山
    坡地保育利用條例第三十五條第三項於九十一年六月十二日修正公布前，係規定
    ：「有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：一違反第十二條第
    一項規定者。二違反第二十條第二項規定者。三違反第二十五條第一項規定，未
    在期限內改正者。四違反第三十條第一項規定，未先擬具水土保持計畫或水土保
    持計畫未經核定而擅自經營使用山坡地或未依核定計畫實施水土保持者。前項各
    款情形之一，經限期改正或經繼續限期改正而正不改正者，得按次分別處罰，至
    改正為止。第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，
    得併科五萬元以下罰金。」最高法院因此對於水土保持法第三十二條第一項所謂
    「致生水土流失」（與同法第三十三條第三項用語均同）與上述山坡地保育利用
    條例所謂「致生公共危險」提出區別，認為前者乃實害犯，須有具體事實存在，
    以發生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施之結果為必要，後者屬具體危
    險犯，以實際上有具體危險之存在為已足（最高法院八十六年台上字第一六二二
    號、第六三九八號、同院八十八年台上字第四一三四號裁判要旨參照）。亦即，
水土保持法第三十三條第三項所稱「致生水土流失」，亦當以實害結果之存在為
    構成要件要素。此觀同法第一條所謂：「減免災害」之立法目的，亦可得相同之
    解釋。而水土流失程度，應係指水土保持工程上所稱之「加速沖蝕」，或稱「變
    態沖蝕」，亦即指地面之天然被覆物及土壤結構受人為因素之破壞，沖蝕逐漸加
    劇進行之現象。蓋此種加速沖蝕，以母岩風化生成之土壤不足以補償其損失之土
    壤，使地面失去自然均衡狀態，沖蝕由表土而心土再至基岩，終致岩石裸露，損
    害將益形擴大。從而，構成水土保持法第三十三條第三項及山坡地保育利用條例
    第三十五條第三項之罪所處罰結果之「水土流失」，當係指行為人之行為已致該
    處山坡地產生超出自然均衡狀態下所發生之有限度土壤沖蝕，而使山坡地發生土
    壤加速沖蝕，難以藉母岩自然產生之土壤予以彌補之情形（司法院印行之司法研
    究年報第二十輯第十五篇第三九至四二頁參照）。
(三)公訴人於本案以農委會八十五年二月一日八五農林字第五一０三六０九Ａ號函釋
    內容，直接引用水土保持法施行細則第三十五條第二款規定「破壞地表或地下水
    源涵養」之規定，以認定本案已達「致生水土流失」之情形。而農委會上述九十
    二年一月二十九日函文原審法院則稱：「依水土保持法立法意旨，如有同法施行
    細則第三十五條第一項第一款至第七款情形之一者，即可認定為同法第三十三條
    第三項所稱之致生水土流失。由於致生水土流失現象，有可能造成潛在性之災害
    或威脅，自不宜以災害事實為構成要件。惟該施行細則第三十五條係就主管機關
    應為緊急處理並通知水土保持義務人之情形而為規定，就條文本身而言，並非就
    「致生水土流失」所為定義；實務上，宜就具體案件個別認定；或請循鑑定程序
    請具專業知識經驗之水土保持相關機關（構）、團體予以鑑定，以為審判之證據
    資料。其適用範圍，亦以山坡地及森林區為限。」亦即，主管機關農委會認為水
    土保持法施行細則第三十五條各款情形，是在「山坡地」、「森林區」之區域範
    圍內，始有認定「致生水土流失」之適用，且個案上，應以送請鑑定，以為審判
    之證據資料。本院認為：「致生水土流失」乃事實認定之問題，必須有具體實害
    之事實存在，始得認定，水土保持法施行細則第三十五條各款之情形，依該條文
    本文之規定，是要求主管機關實施緊急處理，其內所描述之情形，仍與「致生水
    土流失」之構成要件有間，當不得引之為認定「致生水土流失」事實之依據。況
    且，依據制定規範者之農委會，亦已表明上述條文各款本規範於「山坡地」、「
    森林區」，於本案之非「山坡地」、「森林區」之系爭土地，當更無適用之餘地
    。
(四)本案係於九十一年一月二日查獲，依據卷附警訊筆錄之記載，被告乙○○供述其
    係委託甲○○改良土質整地，不知道甲○○如何開挖整地，不知道現場土方何人
    所挖，運往何處，其未盜賣土石等語。被告甲○○則坦承受乙○○委託改良土地
    ，現場挖土機為其所有，是要回填土方，其所挖取之土時一部分放置在旁邊，一
    部分有人運來土方以二車土方換取一車挖取土石，沒有談論價錢，只是已土換土
    ，運來土方之人其不認識，其與乙○○有訂立土質改良契約，地主交代是挖二、
    三公尺深等語。被告甲○○於偵查中亦供稱：砂石是有人載土來跟我們換，不知
    道是何人，是其回填土地等語。被告乙○○則供稱：現場已回復原狀，不知道何
    人回填等語。因此公訴人認被告二人自白犯罪，尚有誤會，先予敘明。起訴書認
    查獲時現場有一長六十公尺、寬四十公尺、深約三公尺之窪地部分，固有警方製
    作之現場示意圖在卷可佐。但觀之卷附之現場照片，該窪地內是有部分積水，至
    於積水有多深，面積多大，均無資料可證。是否已達地下水源涵養層，亦無從判
    定。本院再參酌「水土保持技術規範」所稱之水土保持之處理與維護，涉及水土
    保持之調查與規劃，其中包含氣象與水文之收集、地質之探勘、土壤種類與土壤
    力學之分析、現場之地形地貌、坡度、基地之環境、土地利用之現況、植物生長
    情況等事項，在氣象與水文部分，又包含地區之降雨量、流量、蒸發量、輻射量
    、氣溫、溼度、風向、風速、地下水位、水質等各種狀況之檢測與分析（參該規
    範第四條、第二十一條、第二十九條、第三十條、第三十二條、第四十四條、第
    四十八條、第六十條、第七十六條、第七十九條等等）。因此，本案是否有「致
    生水土流失」之實害事實，非依據專業之科學數據加以鑑定，實無從認定。惟被
    告二人於偵查中已向檢察官表示現場窪地已經回復原狀，復有標示九十一年十月
    三日拍攝之現場照片在卷可稽。依據該等照片顯示，現場業已填平，並已有植物
    叢生其上，復經本院勘查屬實。是查獲當時之現場窪地已不存在。經原審法院函
    詢台灣省水土保持技師公會對鑑定可否表示意見，其亦稱：僅依現場照片、現場
    圖、土地登記謄本、複丈成果圖及相關人之說法等資料，恐無法鑑定，宜配合現
    場勘查並經公會內部檢討後才能確定鑑定所需資料及能否鑑定（見原審卷附之函
    文）。亦即，本案是否「致生水土流失」，因時間之流逝、季節之變化、地形地
    貌之改變等因素，亦屬調查不能。從而，本院無從認定有「致生水土流失」之實
    害事實存在。
四、綜上所述，系爭土地地目為田，非屬森林區，被告二人非水土保持法第三十三條
    第一項第二款、第三項前段之犯罪主體，且查無積極證據證明被告採取土石之行
    為，已造成現場水土流失之結果，揆諸首開說明及判例意旨，因認被告二人被訴
    犯罪尚屬不能證明，原審因予均諭知無罪。本院經核原判決之認事用法，俱無不
    當，公訴人上訴意旨認被告應成立罪責而指摘原判決有不當之處，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
