【裁判字號】    92,聲,453
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第四五三號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於九十年四月四日以九十年
    度上訴字第二八一號判決有期徒刑六月確定，亟待執行，而該判決就受刑人另犯
    之槍砲彈藥刀械管制條例罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑一年十月，致未
    就傷害罪所處有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準，玆以被告違反槍砲彈藥刀
    械管制條例罪部分仍在更審中，尚未確定，應先就已判決確定之傷害罪所處有期
    徒刑六月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九
    條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得易科罰金；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以
    下有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及
    刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不
    當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
