【裁判字號】    92,重上更(四),352
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度重上更(四)字第三五二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行於民國九十二年七月
二十八日執行羈押，經第一次延押後，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二十八日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
