【裁判字號】    92,附民上,207
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丁  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  戊  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右上訴人間因被上訴人傷害案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服中華民
國九十二年九月五日臺灣嘉義地方法院第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字
第三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：(1)原判決廢棄。(2)右廢棄部分，被上訴人戊○○、丙○○、川發營造有限
    公司應連帶給付上訴人丁○○新台幣三百六十一萬四千二百四十六元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(3)被上訴人戊○
    ○、丙○○、川發營造有限公司應連帶給付上訴人亞新工程顧問股份有限公司新
    台幣三十七萬二千一百六十九元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。(3)第一二審訴訟費用由被上訴人共同負擔。(4)上
    訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：
  (1)被上訴人戊○○、丙○○分別係被上訴人川發營造工程有限公司（下稱川發公司
    ）之經理、工地現場監工，緣川發公司自民國（下同）九十年一月起承攬國立嘉
    義高級中學東棟教室九二一震災重建工程，而丁○○則為亞新工程顧問有限公司
    （下稱亞新公司）之工程師，負責由教育部委託派駐前開重建工程之品質監督業
    務，適於九十年九月十九日下午四時許，丁○○前往上開高中工地事務所，糾正
    戊○○已施工不符合約規格之「透心」地磚材質事宜，遂引起戊○○心生不滿，
    乃夥同丙○○及二名不詳姓名者，四人即基於傷害之犯意聯絡，由戊○○囑咐丙
    ○○夥同其他二名不詳姓名者，分持鋁棒、鐵管等物，於同日下午五時三十分許
    ，趁丁○○離開上開工地，自該校後門步行至其所有自小客車處，欲駕車離去之
    際，以前開工具或徒手共同圍毆丁○○，致丁○○受有左側橈骨尺骨骨折、右側
    脛骨開放性骨折等之傷害，因認戊○○、丙○○涉嫌共犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪，為此依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第一百八十八條有
    關侵權行為規定提起本件訴訟。
  (2)被上訴人應連帶賠償上訴人丁○○新台幣三百六十一萬四千二百四十六元，其內
    容如下：
    醫療費用部分：新台幣（下同）六萬零九百三十八元、醫療器材費用部分：
      一萬三千零一十三元、看護費用部分：五十萬一千元、交通費用部分：九
      千五百三十五元、中藥費用部分：七千三百六十元、營養費用部分：二萬
      二千四百元、精神慰撫金三百萬元；併如聲明所示之利息與假執行之請求。
  (3)被上訴人應連帶賠償上訴人亞新公司：上訴人丁○○於九十年九月間受傷後，其
    已無法提供其勞務與上訴人亞新公司，然上訴人亞新公司仍按月給付上訴人陳嘉
    肇薪資，直至其正常上班為止，上訴人亞新公司為此共給付三十七萬二千一百六
    十九元；上訴人丁○○之所以無法提供勞務與原告亞新公司，是被上訴人等侵權
    行為所造成，上訴人亞新公司為此蒙受損害，故被上訴人等就此自應對上訴人亞
    新公司負連帶損害賠償責任；併如聲明所示之利息與假執行之請求。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丙○○被訴傷害案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審駁回原告之訴，
    核無不合。原告提起上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
