【裁判字號】    92,上訴,1324
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第一三二四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣臺南地方法
院九十二年度訴緝字第五三號中華民國九十二年九月十八日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第一二二七五號、九十一年度偵字第一二七
二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○明知大陸地區人民未經許可，不得以非法方法入境台灣地區，惟為貪圖綽
    號「阿福」真實姓名年籍不詳之成年男子、江美篁（另經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查中）等人允諾給付其等新台幣（下同）三萬元之「人頭費」做為假
    結婚之代價，甲○○遂與綽號「阿福」、江美篁等人共同基於使大陸地區人士非
    法進入台灣，及行使使公務員將不實事項登載於職務上所掌公文書之概括犯意聯
    絡，由綽號「阿福」等人先行安排甲○○於民國八十九年九月間前往大陸地區黑
    龍江省處，而於八十九年九月六日與大陸地區女子吳豔梅共同至大陸地區黑龍江
    省公證處完成公證結婚之手續。甲○○明知其與吳豔梅間之婚姻欠缺結婚真意為
    無效之婚姻，竟仍持在大陸地區黑龍江省公證處製作之結婚證書及經「財團法人
    海峽交流基金會」（下稱海基會）之認證書等文書，於同年十月九日至台南市南
    區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，申請辦理結婚之戶籍登記，致使該戶政
    事務所不知情之公務員陷於錯誤，而將上開不實結婚事項登載於職務上所掌之戶
    籍登記簿，足生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍資料管理之正確性。再由甲○
    ○基於同一目的，持上開記載不實之戶籍登記簿所制作之戶籍謄本，及填具之大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、委託書等相關文件，向內政部
    警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）申請配偶來台探視而為行使前揭使公
    務員登載不實之文書。經入出境管理局核准吳豔梅入境，並發給入境許可證後，
    旋由甲○○前往機場接待吳豔梅入境，並將大陸地區女子吳豔梅帶往台南市警察
    局第五分局辦理暫住人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民吳豔梅進入台灣
    地區。吳豔梅進入台灣地區後，並未與甲○○共同生活。嗣於九十年六月間吳豔
    梅居留台灣期限到期，甲○○與綽號「阿福」者及江美篁，明知甲○○與吳豔梅
    二人並無離婚之真意，竟仍承前使公務員登載不實之概括犯意聯絡，由甲○○於
    九十年六月二十九日至台南市南區戶政事務所，申辦其與吳豔梅之離婚登記，使
    戶政事務所公務員將此虛偽不實之事項，登載於職務上所掌公文書上，足以生損
    害於戶政機關對於戶籍管理之正確性。甲○○藉此圖利後，食髓知味，復與綽號
    「阿福」、江美篁等人，承前揭使大陸地區人士非法進入台灣，及行使使公務員
    將不實事項登載於職務上所掌公文書之概括犯意聯絡，同意以相同對價，由江美
    篁等人再次安排甲○○於九十年十一月間再次前往大陸地區福建省，而於九十年
    十二月二十八日，與大陸地區女子鄧秀珠共同至大陸地區福建省公證處完成公證
    結婚之手續。甲○○明知其與鄧秀珠間之婚姻欠缺結婚真意為無效之婚姻，竟仍
    持其在大陸地區福建省公證處製作之結婚證書及經海基會之認證書等文書，於九
    十一年一月十九日至台南市南區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，申請辦理
    結婚之戶籍登記，致使該戶政事務所不知情之公務員陷於錯誤，而將上開不實結
    婚事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，足生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍
    資料管理之正確性。再由甲○○基於同一目的，持上開記載不實之戶籍登記簿所
    制作之戶籍謄本，及填具之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、
    委託書等相關文件，向入出境管理局申請配偶來台探視而行使前揭使公務員登載
    不實文書，經入出境管理局核准鄧秀珠入境，並發給入境許可證後，旋由甲○○
    接待鄧秀珠入境，並將大陸地區女子鄧秀珠帶往台南市警察局第五分局辦理暫住
    人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民鄧秀珠進入台灣地區。鄧秀珠進入台
    灣地區後，旋即自行離去，未與甲○○共同生活。
二、案經台南市警察局移送暨台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於歷次偵審中均供承不諱，並有扣案結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明、委託書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書各一紙（均影本）在卷可稽，被告甲○○於偵審中之自白與事實相
    符，堪以採信。被告甲○○犯行明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
    實公文書罪。又被告甲○○以前開方法，使大陸地區女子吳豔梅、鄧秀珠非法進
    入台灣地區，違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款使大陸地區
    人民非法入境之規定，應論以同法第七十九條第一項之使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區罪。被告甲○○使公務員登載不實事項於其職務上所掌公文書之低度行
    為，應為行使該文書之高度行為所吸收，不另論罪。另被告甲○○與綽號「阿福
    」者、江美篁等人就前開二罪之實施，分別具有共同犯意及行為分擔，均為共同
    正犯。又被告甲○○先後二次行使使公務員登載不實之文書，並使大陸女子吳豔
    梅、鄧秀珠非法入境台灣等犯行，時間均係緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別從一重處斷，並均依法加重其刑，
    又被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪論處。
三、原審以被告甲○○犯行明確，因予論科，原非無據。然查被告於本案為連續犯，
    又另涉犯詐欺罪，經檢察官提起公訴，現仍在原審法院審理中，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，原審遽為諭知緩刑，尚有未洽。檢察官以原判
    決諭知緩刑不當為由提起上訴，非無理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告
    甲○○圖謀人頭費用之私利而犯本案、犯罪手段、所得、其犯行對台灣社會治安
    之影響、犯罪後於偵審中均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。公訴意旨雖以被告甲○○所為影響社會治安，請求
    量處有期徒刑一年等語，惟本院審酌被告於偵審中均已就其犯行坦承不諱，承辦
    本案之警員吳中平於原審法院調查時亦結證稱：警方懷疑被告甲○○涉有前揭犯
    行時，即約請被告甲○○至警局訊問相關案情，被告甲○○於初次訊問時，即承
    認犯行，並將相關情節陳明等語（參見原審法院九十二年八月五日訊問筆錄），
    是堪認被告甲○○所為雖屬可議，然犯罪後非無悔意，認量處如主文所示之刑為
    適當，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、
四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
              審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
  下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
