【裁判字號】    92,簡,653
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代收人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月九日台財訴字
第０九二００三五０六五號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因民國（下同）九十年度綜合所得
  稅事件，原告係於九十二年七月十日收受訴願決定書，此有原告之同居人乙○○蓋
  章簽收之送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年七月十
  一日起算，因原告住居台北市，免扣除在途期間，至九十二年九月十日（星期三）
  即已屆滿，原告遲至九十二年九月二十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
  於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟，依首開法
  條規定，顯非合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、第二百三十六條、民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                               法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                               書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
