【裁判字號】    92,訴,4429
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四四二九號
    原      告  廣碩人力資源管理顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年七月八
日勞訴字第０九二００二四四一三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年七月九日收受訴
    願決定書，此有掛號郵件查單及簽收清單附卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自九十二年七月十日起算，扣除在途期間二日，至九十二年九月十一日原已屆
    滿，因該日為中秋節放假日，順延至次日即九十二年九月十二日（星期五）屆滿
    。原告遲至九十二年九月二十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定
    ，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
