【裁判字號】    92,訴,3559
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五五九號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  國防部
    代  表  人  湯曜明部長）.
右當事人間因有關國防事件，原告不服行政院中華民國九十一年八月三十日院台訴字
第０九一００八六二七０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本案原告係於九十一年九月十七日
    親自收受訴願決定書，此有送達證書、掛號行政文書收據、傳真查詢國內各類掛
    號郵件查單三份資料附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年
    九月十八日起算，扣除在途期間一日，至九十一年十一月十八日即已屆滿。原告
    遲至九十二年八月一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記
    所載日期可考，已逾法定不變期間，起訴狀中又未表明有何「不可歸責於己事由
    ，而遲誤法定不變期間」以及「聲請回復原狀」之請求。則其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
