【裁判字號】    91,訴,2275
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二七五號
    上  訴  人  日月光半導體製造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右上訴人因發明專利異議事件，對於本院中華民國九十二年十月十六日九十一年度訴
字第二二七五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年十一月十九日提起上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      二十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      二十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
