【裁判字號】    92,簡,505
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十六日台財
訴字第０九二００二三三００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年十二月十二日收受原處分書（被告九
    十一年十二月十日財北國稅法字第０九一０二四三一九八號復查決定書），此有
    掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年十二月
    十三日日起算（原告住台北市，無在途期間），至九十二年一月十一日原已屆滿
    ，因該日及次日適逢星期六、日休假日，依規定順延至九十二年一月十三日屆滿
    。原告遲至九十二年三月二十八日始向原處分機關提起訴願，有原處分機關蓋在
    訴願書上之收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自
    無不合。
三、原告雖訴稱伊確實未收到被告所寄之復查決定書，因伊長期外出，極少居住於住
    所地，又伊所住之大樓並未成立管理委員會，而被告機關所附回執上之簽名，亦
    非管理員，又非伊之受僱人、同居人，依行政程序法第七十三條第一項反面解釋
    及訴願法第十四條第一項之規定，本件復查決定書並未合法送達原告云云。惟查
    ，本件送達予原告之復查決定書，係由住在同一大樓之海霸王餐廳（設台北市○
    ○○路六二號）蓋收發章及王姓受僱人簽名收受；復據原告之訴訟代理人乙○○
    （原告之媳婦）在本院陳稱：「原告是海霸王餐廳公司董事長莊陳量的媳婦，是
    董事莊榮德的太太，因常常出國，所有信件都是由一樓的管理員代收，管理員有
    兩人，一人是羅厚發，另一人姓王，管理員是我們海霸王餐廳公司僱用的，他們
    只管我們餐廳管理處及眷屬住家部分，公司管理處在七樓及八樓，住家在九樓，
    七、八、九樓信件都是由管理員來收，再分送。管理員室設在一樓的電梯口，收
    文都蓋海霸王餐廳的章。」等語（見本院九十二年十一月四日準備程序筆錄）；
    再參以本院送達予原告之九十二年十一月四日準備程序期日通知書，亦係由海霸
    王餐廳蓋收發章（與前揭收發章相同）收受，此有送達證書附卷可考；足見原告
    與海霸王餐廳係共同僱用管理員，而以海霸王餐廳名義蓋章收發信件，至為灼然
    。本件復查決定書既由原告共同僱用之管理員收受，送達證書（掛號郵件收件回
    執）上並蓋有海霸王餐廳之收發章及該王姓管理員之簽名，自屬合法送達原告。
    原告上開辯詞，實非可採，其復提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
