【裁判字號】    92,訴,4536
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四五三六號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  乙○○○
    原告並兼右
    六人之共同  甲○○
    訴訟代理人
    被      告  行政院
    代  表  人  辛○○院長）.
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台中高等行政法院。
    理  由
一、按因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管轄
    ，行政訴訟法第十五條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項之
    規定，亦為行政訴訟法第十八條明定準用於行政訴訟。
二、本件原告七人向內政部申請收回台中縣大雅鄉○○段二九四、三三０、三六二、
    二七八地號之被徵收土地，而提起行政爭訟，暫不論其等起訴是否合法，單就管
    轄一事而言，收回土地之爭議，該當於「因不動產之公法上權利（所有權）涉訟
    」之要件，且系爭土地既坐落於中台縣大雅鄉，核屬台中高等行政法院之地域管
    轄範圍，參諸前揭規定，本案應移轉於台中高等行政法院管轄。
據上論結，本院對於本件行政訴訟並不具有管轄權，應移轉於台中高等行政法院管轄
，爰依行政訴訟法第十五條、行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
