【裁判字號】    92,簡,642
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺北縣永和市公所間因廢棄物清理法事件，原告不服台北縣政府中華民
國九十二年九月十五日北府訴決字第○九二○五六七九六○號（卷號：000000
00號）訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按「訴願之提起，應自
    行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」「訴願之提起，以原行政機
    關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」「訴願事件有左列各款情形之一者
    ，應為不受理之決定：：：：二提起訴願逾法定期間：：：七對已決定或已撤回
    之訴願事件重行提起訴願者。：：：」分別為訴願法第十四條第一項、第三項、
    第七十七條第二款前段及第七款所明定。從而，如原告於起訴前先行所提起之訴
    願，已逾法定期間，訴願機關以逾法定期間為由而為不受理之決定，即屬有據。
    原告復提起撤銷訴訟自不備須經合法訴願程序之要件，行政法院應依首揭之規定
    ，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，係於民國（下同）九十一年七月九日收受被告北
    縣永清字第九一○二五五八號處分書，此有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，
    且原告自承於同年月十五日知悉原處分，亦有訴願書附訴願卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自九十一年七月十日起算，至同年八月八日即已屆滿。原告遲至九
    十二年八月十九日始向無管轄權之台北市政府提起訴願，有蓋於訴願書上之收文
    戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對
    之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
