【裁判字號】    92,簡,681
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易裁定                          九十二年度簡字第六八一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月十八日台財訴
字第０九二００二九二六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國九十二年七月二十一
    日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自九十二年七月二十二日起算，扣除在途期間四日，至九十二年九月二十五日即
    已屆滿。原告遲至九十二年十月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
    狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，起訴狀中又未表明有何「不可
    歸責於己事由，而遲誤法定不變期間」以及「聲請回復原狀」之請求。則其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
