【裁判字號】    91,訴,5338
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三三八號
    原      告  暐順建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局（承受新竹市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
                送達代收人    .
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月七日台財訴字第○
九○○○六九九四九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」為稅捐
    稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告與地主林水連合建分屋，於民國八十三年二月七日換出房屋，共計新台
    幣（以下同）三三、八○六、五○二元（含稅），經財政部北區國稅局新竹分局
    於八十九年十月二十七日通報原處分機關，原處分機關以其未開立統一發票，亦
    未申報銷售額，乃於九十年三月二日以九十新市稅法字第九○○○六七八二號處
    分書補徵營業稅一、六○九、八三三元，並按所漏稅額一、六○九、八三三元處
    五倍之罰鍰計八、○四九、一○○元，且本件有關營業稅及罰鍰繳納期間，為九
    十年三月十一日至三月二十日，有處分書及稅額繳款書等影本各一紙在卷足憑。
    查本件營業稅及罰鍰繳款書，係於九十年三月五日由富貴公寓大廈管理委員會管
    理員黃嘉忠簽收，有郵政收件回執影本一紙附原處分卷可考；按大廈管理員為大
    廈管理委員會（即各住戶）所共同僱請委託處理接收郵件等相關事宜，按行政程
    序法第七十三條第一項之規定，自屬合法送達。計其提起復查之期間，應自九十
    年三月六日起算，至九十年四月四日即已屆滿。原告遲至九十年六月八日始向原
    處分機關提起復查，有原告該日之函在卷可按，復查決定以原告提起復查已逾法
    定不變期間，以程序不合駁回；訴願決定予以駁回，亦無不合。原告復對之提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、查原告公司營業所原登記為新竹市○○路一四七號十二樓之一，有經濟部公司執
    照及股份有限公司九十年一月十日變更登記表影本各一紙在卷可按；雖原告於九
    十年二月二十四日經股東會決議遷址，於九十年三月九日始經經濟部函准變更營
    業所即新竹市○○路二六一號七樓，惟九十年三月五日仍在原營業所（新竹市○
    ○路一四七號十二樓之一）營業，為原告所不爭，且原告於八十三年營利事業所
    得稅結算申報書之營業地址，係填載為新竹市○○路一四七號十二樓之二；是原
    處分機關於九十年三月五日以上開申報書所載之營業地址為送達，依法並無不合
    ，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二     月      二十三      日
             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                            審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                     法  官  林  金  本
                                     法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二     年      十二     月      二十三      日
                                     法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
