【裁判字號】    92,訴,1921
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０四０四號），嗣於
本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序，
判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知中華電信股份有限公司（下稱中華電信）0000000000號行
    動電話號碼及菲利浦Ｘ９＠９型行動電話機具，均係伊偕同丙○○於民國九十年
    十月間向中華電信文山營運處申辦，且親自填寫行動電話業務租用申請書後、將
    前開行動電話機具交予丙○○使用者，並非丙○○竊取其
    動電話業務租用申請書而冒用其名義向中華電信文山營運處行使申辦者，惟因丙
    ○○涉嫌於九十一年五月廿一日毆打其子女（業經臺灣臺北地方法院檢察署九十
    二年偵字第四二二二號偵查終結、起訴丙○○傷害罪嫌）又拖延給付前開行動電
    話機具價款而與丙○○交惡，竟基於意圖丙○○受刑事處分之故意，於九十二年
    六月廿五日下午二時五十五分許，向有輔助偵查犯罪權責之臺北縣政府警察局新
    店分局江陵派出所員警李炎德誣告丙○○竊取其
    務租用申請書、冒用其名義向中華電信文山營運處行使申辦000000000
    0號行動電話號碼及菲利浦Ｘ９＠９型行動電話機具，涉有竊盜、偽造文書罪嫌
    等不實事項，嗣警調閱相關申請資料，始發現上情，而甲○○於所誣告之竊盜、
    偽造文書案件裁判確定前，自白其犯罪。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審
    判程序。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院訊問中坦承不諱，核與證人即
    受誣告人丙○○證述內容相符，復有臺北縣政府警察局新店分局江陵派出所九十
    二年六月廿五日下午二時五十五分訊問筆錄、刑案紀錄線上作業更正通報、中華
    電信文山營運處行動電話業務租用申請書、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年偵
    字第四二二二號聲請簡易判決處刑書各一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符
    ，被告誣告丙○○竊盜、偽造文書後，旋為臺北縣政府警察局新店分局員警查知
    而坦承犯行等情，有該局刑事案件報告書一紙在卷可稽，綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪，被告於所誣告之案件裁判
    確定前自白，爰依法減輕其刑，茲審酌被告犯罪之目的、動機、手段、誣告犯行
    旋為警方發覺、所生危害尚屬輕微、嗣後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因被告坦承犯
    行並有悔改之意，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
