【裁判字號】    92,簡抗,54
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第五四號
    抗  告  人  塔聚企業有限公司
    法定代理人  黃惠慈
    訴訟代理人  戴銑
抗告人因與被抗告人甲○○間給付票款事件，對於九十二年七月十一日本院第一審駁
回上訴裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、對於裁定得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。民事訴訟法第四百八
    十二條定有明文。次按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為
    之，而提起上訴如逾上訴期間者，原法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四
    十條、第四百四十二條第一項亦定有明文。又上訴期間為法律規定之不變期間，
    即法律規定訴訟關係人應為某種訴訟行為之一定時間，不許伸長或縮短，除有法
    定原因得聲請回復原狀或停止進行外，不因其他情事而受影響，是通常法定期間
    或猶豫期間或可由法院裁量扣除例假日，但不變期間則不能由法院裁量或當事人
    自行扣除。
二、抗告意旨略以：於民國（下同）九十二年四月十日收受第一審判決，九十二年五
    月二日提出上訴狀，扣除法定假日即四月十二、十三、十九、二十、二十六、二
    十七等日，抗告人於九十二年五月二日提起之上訴並未逾二十日之不變期間云云
    。經查本件上訴期間應自九十二年四月十日起算，迄九十二年四月二十九日上訴
    期間屆滿，上訴人遲至九十二年五月二日始行提出上訴，有卷附送達證書回證、
    派出所收郵局移轉之法院寄存送達文登記簿影本在卷可按，並為上訴人所不爭，
    自堪信為真實，是其上訴已逾二十日之不變期間；第一審據此駁回上訴人之上訴
    ，核無違誤。抗告意旨誤解法令認不變期間之計算亦應扣除星期例假日，揆諸首
    開說明，自無理由，應予駁回。
三、據上結論，本件抗告無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                 民事第四庭  審判長法  官  盧彥如
                                                   法  官  洪于智
                                                   法  官  洪遠亮
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四   日
                                                    書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
