【裁判字號】    92,再易,122
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度再易字第一二二號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告美商花旗銀行股份有限公司台北分公司因九十二年再易字第一
二二號再審之訴事件，再審原告提起再審到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳拾陸
萬捌仟玖佰壹拾伍元，應徵再審裁判費合新台幣肆仟佰零伍元未據再審原告繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該再審原告於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其再審，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事第六庭審判長  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
