【裁判字號】    92,易,1520
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二０號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  男  六十二.
            乙○○  男  三十歲.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一八二號），本院
判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十年間，曾因傷害案件與告訴人甲○
    ○發生爭執致生閒隙。於九十一年八月十七日晚上九時許，在台北市○○區○○
    路四二三巷一二七號前，因不滿甲○○出言嘲諷並朝地上吐口水羞辱，即上樓告
    知其父丙○○此事，丙○○聞訊刻與乙○○下樓與甲○○理論，被告丙○○與乙
    ○○竟基於傷害之犯意，被告丙○○徒手、乙○○持隨手拾得之木棍毆打甲○○
    ，致甲○○受有上、下唇挫傷、腫脹及背部挫傷紅腫約卅乘三公分之傷害。案經
    甲○○訴請偵辦，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告二人於本院審理時與告訴
    人甲○○同意以扣除前欠方式，雙方以新台幣（下同）一萬五千元達成和解，被
    告二人當庭交付一萬五千元予告訴人點收無訛，告訴人當庭撤回本件傷害告訴等
    情（見本院九十二年十二月十九日審判筆錄）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
