【裁判字號】    92,訴,1723
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一七二三號
    上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○○因九十二年訴字第一七二三號拆屋還地事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣佰零玖萬壹仟貳佰元，應徵第二審裁判費
合新台幣肆萬柒仟伍佰拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
