【裁判字號】    89,訴,4799
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第四七九九號
    上  訴  人  榮泰工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與乙○○間請求給付承攬報酬事件，上訴人上訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰參拾參萬肆仟肆佰肆拾參元，應徵第二審裁判費新臺幣
參萬參仟零玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                  法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
