【裁判字號】    92,交易,408
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五三
四號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月七日晚間十一時十分許，駕駛車
    牌號碼七Ｃ－九七一二號自用小客車，沿臺北市○○○路○段十三巷由南向北方
    向行駛，行經該路段與中山北路二段二十七巷無號誌交岔路口，擬由南向北直行
    通過該路口，原應注意車輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線道者，如同
    為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時天氣、道路狀況及
    被告之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未讓右方車輛先行，貿然
    進入路口，適有甲○○騎乘車牌號碼ＡＵＮ－一六六號重型機車沿臺北市○○○
    路○段二十七巷由東向西方向行駛，行經該路段與南京東路一段十三巷無號誌交
    岔路口，擬由東向西方向直行通過路口，見狀閃煞不及，甲○○所乘機車車頭遂
    撞及被告所駕車輛，甲○○因而人車倒地，受有左腳多處擦傷（三×一、三×一
    公分）之傷勢，經甲○○向臺北市政府警察局中山分局提出告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
     金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十
    五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段
    亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
    理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十一月十一日在本院第十三法庭以
    新臺幣一萬五千元達成和解，告訴人並於同年十二月二十三日領得全部款項後當
    庭撤回告訴，有本院訊問筆錄可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
