【裁判字號】    92,交易,220
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳衛生  男，三十八歲（民國五十四年六月十二日生）
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０五七
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告吳衛生於民國九十一年十月十三日上午七時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＢＦＬ－０五三號重型機車，沿臺北市○○街由南向北方向行駛，行經
    該路段與長沙街交岔路口，擬右轉東向進入長沙街，原應注意汽機車行駛至交岔
    路口，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，而依當時之天氣、道路狀況及被告之
    智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告明知該路口南北向行車管制號誌為圓
    形紅燈，猶貿然違反號誌指示、闖越紅燈、進入路口，適有甲○○騎乘車牌號碼
    ＣＥＮ－四二一號重型機車沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行經該路段與桃
    源街交岔路口，依號誌指示進入路口、擬由西向東方向直行通過路口，見狀閃避
    不及，甲○○所乘機車遂撞及被告所乘機車，甲○○因而人車倒地，受有右膝挫
    傷之傷勢，經甲○○向臺北市政府警察局中正第一分局提出告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲請簡易判
    決處刑，因本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序
    審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十月九日在本院刑事十三法庭以
    新臺幣一萬三千元達成和解，告訴人並於同年十二月二十三日領得全部款項後，
    當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
