【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                        押)
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾參年壹月貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官以被告等均涉嫌運
輸第一級毒品罪提起公訴，經本院訊問後，認為被告甲○○、乙○○犯罪嫌疑重大，
且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非與羈押顯難進行審
判而有羈押之必要，於民國九十二年十月二日執行羈押，茲經本院訊問被告認前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十三年一月二日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  朱  瑞  娟
                                        法  官  陳  慧  萍
                                        法  官  吳  佳  薇
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
