【裁判字號】    92,婚,1094
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一０九四號
    原  告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、出生年月日、職業及住所或居所，及
    供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第五款、第二
    項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，於法不合，
    且依原告所述被告乙○○已離家，回去娘家居住，不願返家等語，則被告乙○○
    亦非居住在台北市○○路○段三七二巷二五號
    本，亦無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年十二月八日裁定命其於三日內
    補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，並補提被告乙○○之父紀華夏、母
    游月美最近
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    家事庭法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
