【裁判字號】    92,交抗,4
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○  男  二.
右列抗告人即受刑人因聲請定執行刑案件，不服本院台北簡易庭九十二年十月二十日
九十二年度北簡聲字第六七號第一審刑事裁定提起抗告，本院管轄之第二審合議庭裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：公訴人於聲請定執行刑前並未徵詢抗告人之意見，且未超過九十
    二年度罰執離字第三○一六號執行指揮書之確定執行日期，即向本院聲請服勞役
    ，實有不當，爰依法提起抗告云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合
    併之金額以下，定其金額，刑法第五十條、第五十三條、第五十一條第七款分別
    定有明文。
三、經查：抗告人即受刑人甲○○因先後犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，分
    別於(一)九十一年十二月十三日、(二)九十二年七月十八日經本院台北簡易庭各判處
    罰金壹萬柒仟元、貳萬肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日，該二判決並
    分別於九十二年四月七日、九十二年八月十四日確定在案，有本院台北簡易庭九
    十一年度北交簡字第三四五六號、九十二年度北交簡字第一三七四號刑事簡易判
    決書附卷足憑。其所犯(一)部分之公共危險罪，既係(二)部分公共危險罪判決確定前
    所犯，合於併合處罰定其應執行刑之規定，則檢察官聲請將二案判決所處之刑定
    應執行刑，即無不合。原審以檢察官之聲請，經審核認為正當，而裁定應執行罰
    金肆萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，揆諸上開規定，核無不合，抗告人
    空言指摘公訴人之聲請不當，提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第五項、第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
