【裁判字號】    92,聲,3623
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三六二三號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  甲○
    相  對  人  展群新科技股份有限公司（原名：展群紡織股份有限公司)
  兼法定代理人  乙○○
    相  對  人  王人樵
                游水來
右當事人間九十年度存字第一一０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一一０四號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰萬元之中
央政府建設公債八十八年度甲類第一期債票（無實體公債）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第二八九六號變更擔保物裁
    定，曾提供面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票
    並以九十年度存字第一一０四號提存事件提存在案。茲以該公債即將屆期，急需
    領回辦理還本領息手續，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
