【裁判字號】    91,訴,6569
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六五六九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
右上訴人與庚○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、甲○○因九十一年訴字第六
五六九號事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額依上訴人主張核定為新台幣
壹佰萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬陸仟佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
