【裁判字號】    92,重訴,1011
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０一一號
    上  訴  人  台灣沛晶股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人泰特科技股份有限公司間，因九十二年重訴字第一○一一號給付
承攬報酬事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣陸佰玖拾肆
萬肆仟參佰參拾伍元，應徵第二審裁判費新台幣壹拾萬肆仟柒佰零捌元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
