【裁判字號】    92,交易,729
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
四四九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二三九四
號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○以駕駛民間租用拖吊車為業，係從事業
    務之人，於民國九十二年六月二十九日十時二十五分許，駕駛車號ＢＰ—四三六
    號拖吊車，沿台北市○○路東往西方向行駛，途經台北市○○路與南海路口停等
    紅燈時，本應注意起步前留意前後左右有無障礙或車輛行人，而依當時情況亦無
    不能注意情事，竟疏未注意，於變換綠燈號誌後未及衡量車側有無其他車輛行人
    、是否有足夠空間供通行，即行起步，適有同向之甲○騎乘車號ＡＩＬ－九九八
    號重型機車於被告乙○○之右車側亦正停等紅燈，因閃避不及，左腳遭被告乙○
    ○駕駛之車輛碾過，致受有左足壓傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人甲○因與被告乙○○成立調解而具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
