【裁判字號】    92,重訴,1366
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三六六號
    上  訴  人  正第建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人與丙○、甲○○因九十二年重訴字第一三六六號返還價金事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰萬元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾萬
伍仟肆佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該
上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
