【裁判字號】    92,交易,465
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八九九號），
因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕
本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨
，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並未領有重型機車駕駛執照，仍於民國九十一年十月
    二十日上午十一時許，騎乘車牌號碼ＬＮ二－六０七號重型機車後載友人楊博凱
    ，沿臺北縣新店市○○路○段由北往南方向行駛，行經該路段八十七巷前下坡彎
    道，原應注意行經彎道、坡路均應減速慢行、作隨時停車之準備，且在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而當時天氣晴、日間自然光線、視距良
    好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告至智識、能力，又無不能注意之
    情事，詎被告竟疏未注意，貿然高速行駛，而衝入對向來車車道內，適有陳水扁
    駕駛車牌號碼ＦＮ－三五八五號箱式自用小客貨車搭載配偶乙○○，沿臺北縣新
    店市○○路○段由南向北方向行駛，見狀閃煞不及，被告所乘機車前車頭遂與陳
    水扁所駕車輛前車頭劇烈碰撞，乙○○因而受有胸部挫傷併右下肢血腫之傷勢，
    楊博凱亦因而受有右脛骨高丘骨折合併脫臼之傷勢，經乙○○向臺北縣政府警察
    局新店分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌云云（被告因過失致楊博凱受傷部分未據告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向臺北縣政府警察局新店分局提出
    告訴，再經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，因被告於準備程序進行中
    就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官
    、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，前已述
    及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月十八日在本院刑事第十三法庭以新臺幣
    五萬元達成和解，告訴人並於同年月二十三日取得全部款項後當庭撤回告訴，有
    本院審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
