【裁判字號】    90,重訴,550
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第五五０號
    原      告  戊○○
                乙  ○
    共      同
    訴訟代理人  徐揆智律師
    複  代理人  陳怡如律師
                丁○○
    被      告  丙○○
                欣欣客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  劉明鏡律師
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台灣高等法院九十二年度交上更（一）字第二四號過失致死事件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告丙○○涉有過失致死犯罪嫌疑，刻由台灣高等法院以九十二年度交上
    更（一）字二四號刑事案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟終結，其民事判決即易與刑案判決有兩歧之情形發生，為免增
    加不必要之訴訟勞費，本院經洽得兩造同意裁定停止訴訟程序後，因認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
