【裁判字號】    92,交聲,1310
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三一０號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男，六十五歲（民國二十七年二月二十二日生）
右列異議人因受處分人方月梅違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件
裁決所北市裁三字第裁二二－ＧＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決書聲
明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固有明文；
    惟聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之；且於訴
    訟法上得為聲明異議之主體乃限於該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如
    非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律之程式；而交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十三條前段、第十八條前段亦有明文規定。
二、經查：
（一）異議人甲○○於民國九十二年七月二十三日晚間十時許，駕駛方月梅所有、車
      牌號碼ＣＺ－五八六二號自用小客車，行經臺中市○○路○段二十五號前，因
      後車牌裝置同步閃光器（藍色炫光燈泡），為警攔停並以「後車牌裝設同步閃
      光器（藍色燈泡炫光）致車牌難以辨識」當場製單舉發，並經臺北市交通事件
      裁決所以「安裝其他器具之方式使不能辨認其牌號」，於九十二年九月二十五
      日依道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，以北市裁三字第裁二
      二－ＧＣ0000000號違反道路交通事件裁決書裁罰車輛所有人方月梅新
      臺幣二千四百元，此經臺北市交通事件裁決所對違反道路交通管理事件不服裁
      決聲明異議案件移送書載明，核與臺中市警察局中市警交字第ＧＣ00000
      00號舉發違反道路交通事件通知單、採證相片所載相符，就異議人於右揭時
      、地駕駛之車牌號碼ＣＺ－五八六二號自用小客車後車牌上裝置有藍色燈泡一
      節，並經異議人以書狀自承無訛。
（二）但本件係甲○○具狀聲明異議，且遍觀本件聲明異議狀，其內容均係載稱「本
      人甲○○」對臺北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二－ＧＣ000000
      0號違反道路交通事件裁決書異議之理由，咸未見方月梅對該違反道路交通事
      件裁決書為不服之表示，聲明異議狀內異議人、具狀人部分亦僅有甲○○之簽
      名、蓋章，而無方月梅之記載、簽章，亦無任何方月梅授權甲○○為聲明異議
      之記載或證明文件，其中方月梅復經列為證人，並以證人身分出具「證明書」
      一紙，此觀本件聲明異議狀暨所附證明書影本自明，而方月梅為成年、未經宣
      告禁治產之女性，甲○○自非方月梅之法定代理人，無權逕自代方月梅聲明異
      議，是本件聲明異議異議人並非受處分人方月梅，而本件裁決書受處分人既為
      方月梅，依前所述，自應由方月梅為訴訟上聲明異議之主體，始為適法。
三、執之，本件聲明異議人既非受處分人方月梅，本件聲明異議自難認合法律上程式
    ，復無從命補正，揆諸首揭法條，本件聲明異議自非有據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
