【裁判字號】    92,訴,5490
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四九０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元及自民國九十二年一月十五日起至清償日止
，按年息百分之六．二六四計算之利息，並自民國九十二年二月十五日起，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於合約書第十三條約定合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告戊○○於民國九十一年一月十四日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定借款期間自九十一年一月十四日起
      至九十八年一月十四日止，利息按自貸放日起第一年依原告基本放款利率減碼
      年息百分之二‧五三五（即年息百分之六‧一），第二年起依原告基本放款利
      率減碼年息百分之二‧二八五（即年息百分之六‧三五），第三年起依原告基
      本放款利率減碼年息百分之一‧三八五（即為年息百分之七‧二五），並依原
      告基本放款利率變動而調整；自借款日起以一個月為一期，共分八十四期，第
      一期至第十二期只付利息不還本金，第十三期起平均攤還本息；如有一期未履
      行，借款人即喪失期限之利益，債務視為全部到期，如遲延履行時，除仍按上
      開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率加百分之二十計算加付違約金。詎被告戊○○自九十二年一
      月十五日起即未按期繳息，尚欠原告壹佰壹拾萬元，迭經催討，仍未清償，依
      約債務視為全部到期，應即償還，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
      係起訴請求被告連帶給付壹佰壹拾萬元及自九十二年一月十五日起至清償日止
      ，按年息百分之六．二六四計算之利息，並自九十二年二月十五日起，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十加付違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、放款帳卡明細報表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造於合約書第十三條約定合意以本院為第一審管轄法院，有借據暨約定書在卷
    可稽，依民事訴訟法第二十四條規定，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於九十一年一月十四日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向
    其借用壹佰壹拾萬元，約定借款期間自九十一年一月十四日起至九十八年一月十
    四日止，利息按自貸放日起第一年依原告基本放款利率減碼年息百分之二‧五三
    五（即年息百分之六‧一），第二年起依原告基本放款利率減碼年息百分之二‧
    二八五（即年息百分之六‧三五），第三年起依原告基本放款利率減碼年息百分
    之一‧三八五（即為年息百分之七‧二五），並依原告基本放款利率變動而調整
    ；自借款日起以一個月為一期，共分八十四期，第一期至第十二期只付利息不還
    本金，第十三期起平均攤還本息；如有一期未履行，借款人即喪失期限之利益，
    債務視為全部到期，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算
    加付違約金；詎被告戊○○自九十二年一月十五日起即未按期繳息，尚欠壹佰壹
    拾萬元，迭經催討，仍未清償等事實，業據其提出借據暨約定書、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票、放款帳卡明細報表為證。被告已於相當時期經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，視同對原告前開主張之事實為自認，堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰
    壹拾萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
