【裁判字號】    92,易更(一),13
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度易更(一)字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九九號），本院判決
（九十二年度易字第八五一號）後，檢察官提起上訴，經台灣高等法院撤銷發回本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨檢察官聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。本件本院前審不經言詞
    辯論判決公訴不受理，上訴後第二審法院亦不經言詞辯論，撤銷發回。茲據告訴
    人於第一審辯論終結前撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  李英勇
                                      法  官  趙子榮
                                      法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
