【裁判字號】    92,交聲,935
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  盧瑞興
右列異議人因受處分人威士有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁
決書聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固有明文；
    惟聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之；且於訴
    訟法上得為聲明異議之主體乃限於該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如
    非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律之程式；而交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十三條前段、第十八條前段亦有明文規定。
二、經查：
（一）異議人盧瑞興於民國九十二年四月二十二日下午四時十六分許，駕駛威士有限
      公司（以下簡稱威士公司）所有、領有ＢＮ－八四六０號號牌之自用小客車，
      行經國道三號高速公路南向一０八公里處，因未懸掛號牌，為警攔停並以「未
      依規定懸掛前號牌行駛公路（置於車內）」當場製單舉發，再經臺北市交通事
      件裁決所以「領有號牌而未懸掛」，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項
      第七款、第二項規定，以北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000號違反道
      路交通事件裁決書裁罰車輛所有人威士有限公司新臺幣三千六百元，並吊銷牌
      照之事實，已經臺北市交通事件裁決所對違反道路交通管理事件不符裁決聲明
      異議案件移送書載明，核與內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
      000000號舉發違反道路交通事件通知單所載一致，就於右揭時、地駕駛
      領有ＢＮ－八四六０號號牌之自用小客車，但前號牌係置於車內、未依規定懸
      掛一節，亦經異議人以書狀坦認不諱。
（二）但本件係盧瑞興於收受裁決書後即九十二年七月二日二十日內具狀聲明異議，
      且遍觀本件聲明異議狀，其內容均係載稱「盧瑞興」對臺北市交通事件裁決所
      北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000號違反道路交通事件裁決書異議之
      理由，咸未見威士公司對該違反道路交通事件裁決書為不服之表示，聲明異議
      狀內異議人、具狀人、撰狀人部分亦僅有盧瑞興之簽名、蓋章，而無威士公司
      及其代表人之記載、簽章，亦無任何威士公司授權盧瑞興為聲明異議之記載或
      證明文件，其中異議人名稱欄位原雖記載威士公司，然經本院職權命撰狀人陳
      明究為何人聲明異議，如為威士公司聲明異議，應補正載明公司地址、代表人
      姓名、地址另檢具委任狀後，撰狀人即到院更正狀紙，載明異議人為「盧瑞興
      」，此觀本件聲明異議狀所載自明，參諸卷附九十二年五月二日交通違規案件
      陳述書所載，亦僅見盧瑞興對本件舉發單為不服之表示，而未有威士公司之意
      見或簽章，盧瑞興復非威士有限公司代表人，無權逕自代威士公司聲明異議，
      是本件聲明異議異議人並非受處分人威士公司，而本件裁決書受處分人既為威
      士公司，依前所述，自應由威士公司為訴訟上聲明異議之主體，始為適法。
三、執之，本件聲明異議人既非受處分人威士公司，本件聲明異議自難認合法律上程
    式，揆諸首揭法條，本件聲明異議自非有據，應予駁回。
四、末按臺北市交通事件裁決所九十二年七月二日北市裁三字第裁二二－Ｚ0000
    0000號違反道路交通事件裁決書受處分人為威士公司，前曾提及，但依卷內
    臺北市交通事件裁決所送達證書所載，該裁決書係由盧瑞興於裁決當日當場領收
    ；然送達，除法規另有規定外，由行政機關依職權為之；送達由行政機關自行或
    交由郵政機關送達；由郵政機關送達者，以一般郵遞方式為之，但文書內容對人
    民權利義務有重大影響者，應為掛號；對於機關、法人或非法人之團體為送達者
    ，應向其代表人或管理人為之，行政程序法第六十七條、第六十八條第一項、第
    三項、第六十九條第二項定有明文，本件裁決書既未依法向受處分人威士公司代
    表人魏國男為送達，於原處分機關依法重行送達前，對威士公司自不生效力，併
    此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
