【裁判字號】    92,簡,4178
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七八號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七三九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」壹台、ＩＣ板壹塊、機具內賭資新臺幣伍佰拾元均沒
收。
    事      實
一、甲○○、乙○○明知未依未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟共同基於違反電子遊戲場業管理條例及賭博之概括犯意
    聯絡，自民國九十二年三月二十一日起，由甲○○提供電動賭博機具「小瑪莉」
    一臺，擺放於臺北市○○路五四一巷十九號乙○○經營之「東東快炒店」，連續
    與不特定人賭博財物，賭法為參與賭博之人投入新臺幣（下同）十元硬幣押注，
    依機器顯示之得分點數計算輸贏（得一分可兌換一元），如賭客得分則可依點數
    兌換現金，不中則賭資由機具沒入，由甲○○、乙○○以五五分帳取得，以此方
    式共同經營電子遊戲場業。嗣於同月二十五日十四時許，為警當場查獲，並扣得
    電動賭博機具「小瑪莉」一臺、ＩＣ板壹塊及賭資五百三十元。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    以簡易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○對於確有擺放右開「小瑪莉」機臺供人把玩等情，均坦承不
    諱（第二一七三九號偵卷第十至第十三頁、第三五、三六頁、本院九十二年十二
    月二十三日訊問筆錄），且有教育部八十五年九月二十六日台社(5)字第八五五
    一七二七七號公告在卷可稽（同偵卷第五頁）。被告雖均辯稱：擺放期間並沒有
    人來把玩云云，然查：本件被查獲之機臺內含賭資五百三十元（後詳），則被告
    辯稱無人把玩云云，已難輕信。而被告乙○○警訊中供稱：「是放機臺的人叫我
    擺放五百元進機臺內，後因我不肯所以是他們自放錢進入機臺內」等語，縱令屬
    實，然參以本件查獲機臺內賭資為五百三十元，顯逾被告陳述之自行擺放金額，
    則該機臺於被告擺放期間內，確已供人把玩數次等情，應可認定。此外，本案復
    有「小瑪莉」機臺及ＩＣ板、賭資五百三十元扣案可證（第一五三五號偵卷第六
    頁九十二年藍保管字第一三三九號贓證物品清單僅記載小瑪莉ＩＣ板一塊、新台
    幣五百三十元，第二一七三九號偵卷第九頁、第十五至十七頁臺北市政府警察局
    信義分局違反社會秩序維護法報告單、該分局福德街派出所臨檢紀錄表及臺北市
    政府警察局信義分局扣押物品目錄表則記載小瑪莉一臺、ＩＣ板一塊、賭資五百
    三十元，所附照片亦為機臺及ＩＣ板），事證明確，犯行可以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化
    之設計及裝置。考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關有效管理，以
    維護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規定」。
    茍有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處
    罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業
    管理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利之意思，未經依該條
    例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及
    裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成
    要件；又不論行為人是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之
    規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不
    具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十
    年台非字第二七六號判例參照）。核被告甲○○、乙○○所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處，並犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪。檢察官漏未論及被告違反電子遊戲場管理條例罪
    名，尚有未洽。被告甲○○、乙○○互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告先後多次賭博犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較
    重之電子遊戲場業管理條例之罪處斷。爰審酌被告犯罪情節輕微，所得非鉅，犯
    罪後坦承犯行不諱，犯後態度良好，足見具有悔意，及被告犯罪之動機、目的、
    手段及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之電動賭博機具一台、ＩＣ板一片、賭資五百三十元，分別係當場賭博之器具與
    在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十三    年     一       月       二     日
附錄
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
