【裁判字號】    92,附民,471
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四七一號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度訴字第五五九號），經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰零柒萬元，並自起訴狀繕本送達翌
            日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔
            。
（二）陳述：被告化名「林秀慧」於民國八十七年間，在台北市○○街一四０號地下
      樓達摩珠寶店，連續四次向原告訛騙購買珠寶，以客票背書方式付款，並保證
      兌現，致原告不疑有他，分批把交付紅、藍寶石四批，但屆期提示均遭退票。
      嗣經原告提出刑事告訴，在法院審理期間追回部分一百六十九萬元珠寶，尚有
      二百零七萬元珠寶下落不明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，業於民國九十二年十二月九日辯論終結，原告遲於同年十
    二月十五日始具狀提起附帶民事訴訟，此有本院收狀方型戳章可憑，揆諸前開法
    文意旨，原告之訴於法顯有未合，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十八條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  吳  孟  良
                                  法官  蘇  嘉  豐
                                  法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                 書記官 陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
