【裁判字號】    92,補,962
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第九六二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
右原告與被告甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額為新臺幣陸佰肆拾柒萬捌仟元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬伍仟壹佰伍拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                       書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
