【裁判字號】    91,重訴,1294
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一二九四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○因九十一年重訴字第一二九四號事件上訴人提起上訴到院，查本件
訴訟標的金額為新台幣陸佰捌拾陸萬伍仟柒佰柒拾柒元，應徵第二審裁判費新台幣壹
拾萬零仟伍佰貳拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                          民事第三庭  法      官  林振芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                                      書  記  官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
