【裁判字號】    92,訴,5548
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五四八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  弘昌國際股份有限公司
    兼法定代理人
                乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟佰貳拾貳元及自民國九十二年五月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九‧六五計算之利息，暨自民國九十二年六月二十六
日起至民國九十二年十二月二十五日止按上開利率百分之十，自民國九十二年十二月
二十六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告弘昌國際股份有限公司於民國九十一年十二月二十四日邀同被告乙○○、
      甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期
      間自九十一年十二月二十五日起至九十四年十二月二十五日止，利息按年息百
      分之九‧六五計付，並自借款日起以每一個月為一期，按年金法共分三十六期
      平均攤還本息，另約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，借款人即喪失期
      限利益，債務視為全部到期，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百
      分之二十計算之違約金。詎被告弘昌國際股份有限公司自九十二年五月二十五
      日起即未按期繳納本利，迭經催討，仍有本金玖拾壹萬肆仟佰貳拾貳元及自
      同日起算之利息、違約金未受清償，依約債務視為全部到期，應即償還，為此
      爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係起訴請求被告連帶給付玖拾壹萬肆仟
      佰貳拾貳元及自九十二年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之九‧六
      五計算之利息，暨自同年六月二十六日起至同年十二月二十五日止按上開利率
      百分之十，自同年十二月二十六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之
      違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法
    第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告弘昌國際股份有限公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告弘昌國際股份有限公司於九十一年十二月二十四日邀同被告乙○○
    、甲○○為連帶保證人，向其借款壹佰伍拾萬元，約定清償日期為九十四年十二
    月二十五日，利息按年率百分之九‧六五按月計付，並自借款日起以每一個月為
    一期，按年金法共分三十六期平均攤還本息，如有任何一宗債務不依約清償本金
    時，借款人即喪失期限之利益，債務視為全部到期，如遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率加百分之二十計算之違約金；詎被告弘昌國際股份有限公司自九十
    二年五月二十五日起即未按期繳納本息，屢經催討，仍有本金玖拾壹萬肆仟佰
    貳拾貳元及利息、違約金未獲清償等事實，業據其提出借據、授信約定書、授信
    交易明細查詢單為證。被告經於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞
    辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張（參民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定），堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣
    玖拾壹萬肆仟佰貳拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    林桂玉
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
