【裁判字號】    92,訴,5001
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五００一號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與國泰人壽保險股份有限公司因九十二年訴字第五○○一號清償借款事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰貳拾萬捌仟零伍拾壹元，應
徵第二審裁判費合新台幣萬肆仟柒佰陸拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
