【裁判字號】    92,訴,5027
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０二七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾玖萬壹仟肆佰陸拾元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文所示。
   （二）陳述：被告乙○○於民國八十五年八月六日以被告丙○○為連帶保證人向
         原告借款分別借款新台幣（下同）一百八十萬元、一百七十七萬元，利息
         約定如附表所示，依約借款人應按月分期清償本息，如有遲延清償之現象
         及喪失期限利益，其借款債務應視為全部到期，除應計付遲延利息外，其
         逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
         份按上開利率百分之二十計付違約金。
         詎被告乙○○對於前揭借款僅分別繳交本息至八十八年二月五日及九十年
         四月五日，嗣即未再依約清償系爭借款，依約喪失期限利益，上開借款債
         務全部到期，原告分別依法向臺灣基隆地方法院聲請拍賣抵押物，惟尚有
         如附表所示之本金、利息及違約金未獲滿足清償，為此，提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨約定書、臺灣基隆地方法院八十八年民執儉字第四０九七
        號及九十二年民執恭字第二三八五號分配表、還款明細帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀請求本件移轉台灣士林地方法院管轄
    。
    理  由
甲、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之約定書第九條之約定，合意本院為第一審管轄法院，被告請求移
      轉台灣士林地方法院管轄並無依據，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，業據提出借據暨約定書、臺灣基隆地方法院八十八年
        民執儉字第四０九七號及九十二年民執恭字第二三八五號分配表、還款明細
        帳卡等件為證，被告並未對於前揭書狀爭執，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十九萬一
        千四百六十三元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                      民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                                  書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
