【裁判字號】    92,簡,3680
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九二六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌參張、供賭博用之小方桌壹張及賭資貳仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係父子關係，均多次犯賭博罪。甲○○最後一次於民國九十二年
    四月二十八日經台灣桃園地方法院以九十一年度桃簡字第一四六五號判處罰金三
    仟元；乙○○則係於九十二年三月三十一日經台灣板橋地方法院以九十二年度重
    簡字第二Ｏ八號判處罰金壹萬元。詎仍均不知悔改，渠等於民國九十二年八月十
    六日上午十時二十分前不詳時間起，在台北縣新店市○○路二六二巷六號前「仁
    愛市場」內之公共場所，以撲克牌三張（兩張黑桃七，一張紅心Ｑ）為賭具，由
    甲○○洗牌作莊，乙○○在旁佯裝擔任賭客下注並招攬過往不特定人士押注之方
    式，與不特定人對賭，賭博方式為由甲○○將三張撲克牌洗牌後置於桌上，再由
    賭客下注，下注賭資一次新台幣（下同）一百元或一千元，若賭客下注為紅心Ｑ
    即屬贏局，輸贏賠率一比一，嗣於同日上午十時二十分許，在上開處所為警當場
    查獲，並扣得賭具撲克牌三張、供賭博用之小方桌一張及賭資二千三百元。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○、乙○○於警詢之自白。２證人詹輝雄之於警詢
    時證述：「我看見甲○○當莊家，手持三張撲克牌，甲○○攪動手中三張牌後供
    賭客下注．．．，甲○○、乙○○二人分工為甲○○持撲克牌作莊，而乙○○在
    旁招攬賭客並佯裝賭客下注，現場有賭客，都是買菜之婦人」等語，於偵查中證
    稱：「我看到他們二人外，至少還有兩人在玩，警察一來就跑掉了」等語。３賭
    具撲克牌三張、供賭博用之小方桌一張及賭資二千三百元扣案可證，被告罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
