【裁判字號】    92,訴,5649
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六四九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  莊勝安
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬捌仟柒佰玖拾元，及自民國九十二年十月七日起
至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年十一月八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者其超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十六年九月廿日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百零四萬元，約定八十六年九月廿日起至一百零六年九月
      廿日止分期清償，利息按年息百分之七．五採機動利率計付，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，照上開利率百
      分之十加付違約金，逾期在六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款
      或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者．．．等情形
      ，債務視為全部到期。
    (二)借款人繳納利息至九十二年十月六日後未依約清償，依約視同全部到期。原告
      屢催無果，聲請台灣高雄地法院（九十一年執字第四四六二一號）拍賣本案供
      擔保之抵押物。而經執行拍賣程序終結後，得其分配金額計一百廿三萬五千七
      百八十五元，惟仍不是完全清償被告積欠原告之借款。綜被告尚積欠原告七十
      七萬八千七百九十元之本金及自九十二年十月七日起按年息百分之七計算之利
      息迄未清償。
  三證據：提出借據、分配表、放款帳戶利率查詢、存入憑單（代傳票）、核准撥款
    憑單（代傳票）、放款帳戶還款交易查詢等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  (一)本件依據雙方簽訂授信約定書第十三條約定合意本院為第一審管轄法院，本院有
    管轄權。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、分配表、放款帳戶利率查詢、存入憑單
    （代傳票）、核准撥款憑單（代傳票）、放款帳戶還款交易查詢等為證，核屬相
    符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
