【裁判字號】    92,簡,4206
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０四
八四號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○係設於臺北縣中和市○○路四九二之一號、四九二之二號采侖股份有限公
    司（下稱采侖公司）負責人，為從事公司經營業務之人，負有製作薪資表、薪資
    所得扣繳暨免扣繳憑單之義務。其明知乙○○於民國九十年全年皆未在采侖公司
    工作及支薪，竟與綽號「粉圓」之陳權照基於犯意聯絡，由陳權照利用交紙盒給
    乙○○代工發給工資之機會，取得乙○○之印章交予丙○○，丙○○即交付不知
    情之采侖公司會計，用以盜蓋而製作乙○○之薪資表，並製作各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單（下稱扣繳憑單），虛偽登載乙○○於九十一年度一月至同年十二月止
    支領薪資共計新台幣（下同）十九萬三千元情事，並持向財政部臺灣省北區國稅
    局中和稽徵所虛報乙○○上開期間之薪資而行使之，足以生損害於乙○○及稅捐
    機關對於稅務資料管理之正確性。
二、案經被害人乙○○之父甲○○告發臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以
    簡易判決處刑。
    理      由
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)被告於本院自白犯行（本院九十二年十二月二十三日訊問筆錄）。
  (二)並有扣繳憑單在卷為憑（九十二年度他字第一七二二號卷第二七頁）。
二、被告丙○○係采侖公司負責人，係從事公司經營業務之人，薪資表、扣繳憑單自
    屬丙○○業務上作成文書。又丙○○指示不知情之會計將乙○○印章蓋用該薪資
    表後，該薪資表亦足以表示乙○○領得該薪資之證明。核被告所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十五條，同法第二百十六條、第二百十條之行使業務上登載
    不實文書罪及行使偽造私文書罪。被告盜用印章作成薪資表，其盜用印章之行為
    為業務上登載不實文書及偽造私文書之部分行為；被告偽造薪資表之業務上登載
    不實文書及偽造私文書之行為，及登載不實扣繳憑單之行為，亦均為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告與陳權照互有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯
    論。被告利用不知情之采侖公司會計人員實施本件犯行，應屬間接正犯。被告以
    一行使行為觸犯行使業務上登載不實文書罪及行使偽造私文書罪，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。被告製作不實
    扣繳憑單並持以行使之部分，雖未據公訴人起訴，然此部分事實與行使偽造薪資
    表之行為有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院應併與審究，又公訴人漏
    未引用行使偽造私文書條文，惟於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄已記載被告製
    作不實之乙○○薪資表後持以行使，則此部分自屬已經起訴，本院應加以裁判。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或
    署押為限，盜用者不在其列，原判決竟將盜用印章蓋在限欠字據之印文，依該條
    予以沒收，顯屬於法有違，最高法院四十八年度臺上字第一一三號、第一五三三
    號判例參照。本件被告係盜用乙○○之真正印章蓋用於薪資表上，參以首開說明
    ，該印文自與偽造印章之印文有別，檢察官聲請宣告沒收，似有誤會，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百十六條、第二百十五條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十三    年     一     月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
