【裁判字號】    92,親,107
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度親字第一０七號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院於九十二年十二月十日辯論終結，判決如
下：
    主      文
確認原告乙○○、甲○○○與被告丙○○間父女、母女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣民國五十九年十二月十一日，訴外人黃進財、李梅子生下婚生子女即被
    告丙○○，當時訴外人黃進財、李梅子為使被告讓原告領養，遂簽下同意書，原
    告並將被告登記為原告之婚生子女。惟被告至今已長大成人，未與原告共同生活
    多時，彼此間情感關係疏離，乃欲回歸事實，乃向有關機關自首，原告為此提起
    本訴。
三、證據：提出原告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按所謂「確認身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存在之訴」而言，故就
    親子身分關係得提起確認之訴，此觀諸最高法院二十三年上字第三九七三號，四
    四十八年台上字第九四六號判例及六十二年十月三十日、六十二年度第三次民庭
    庭推總會議(八)即明。
二、原告陳稱被告丙○○，為訴外人黃子財、李梅子於五十九年十二月十一日所生，
    原告當時並無子嗣，故與黃子財、李梅子協議，將被告登記為原告之婚生子女。
    惟被告現已長大成人，未與原告共同生活多時，彼此間情感關係疏離，乃欲回歸
    事實等情，已據原告提上開證據為證，被告經合法通知，未到庭陳述，本院並依
    職權訊問證人游阿葉，證實原告與被告間不具父母子女關係。是原告所言自堪信
    為真實。從而，原告提起本件之訴即無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
