【裁判字號】    91,重訴,1834
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一八三四號
    上  訴  人  廣翊建設有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
右上訴人與被上訴人乙○○間因九十一年度重訴字第一八三四號清償債務事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟參佰捌拾伍萬捌仟參佰玖拾元，
應徵第二審裁判費新台幣貳拾萬玖佰伍拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
