【裁判字號】    92,再易,33
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第三三號
    再審原告    辛○○
                甲○○○
                庚○○○
                丙○○○
                丁○○
    再審被告    己○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十一年八月十四日本
院九十一年度上易字第三四三號確定判決提起再審，裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。該項期間自判決確定時起
    算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項
    定有明文。又再審之訴，雖非不得追加其原因事實，惟如可據以獨立提起另一再
    審之訴者，則仍須受前述不變期間之限制（最高法院七十三年度台再字第一三號
    裁定參照）。
二、查本件再審原告於九十二年二月四日收受本院九十一年度再易字第九三號民事判
    決，加計三日之在途期間，應於九十二年三月十日前提起再審之訴，乃再審原告
    遲至民國九十二年四月二十八日，始以「民事再審補充理由狀」追加「發現有備
    忘錄及承諾書」及「發現桃園縣政府工務局簡便行文表及佳蓓公司聲請書」等未
    經斟酌之證物或得使用該證物，此均為原來於九十二年三月十日提出之「民事再
    審狀」所未記載之事項，係一獨立之再審理由，再審原告此部分再審之訴，顯已
    逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、據上論結，本件此部分再審之訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  黃  嘉  烈
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
