【裁判字號】    92,上,431
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四三一號
    上  訴  人  世股份有限公司
    法定代理人  黃峰山
右上訴人與被上訴人品佳股份有限公司間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九
十二年九月二十三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四
百四十二條第二項規定甚明。又同法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上
訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不
在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央
或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴
訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院
應以上訴不合法裁定駁回之。」，本件上訴人於民國九十二年十月十七日對本院判決
，提起上訴，未繳納第三審裁判費，復未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關
係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已於九十二
年十二月四日收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾補正期限，上訴人仍未補正，
其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    民事第十五庭
                                        審判長法  官  劉  靜  嫻
                                              法  官  李  錦  美
                                              法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
