【裁判字號】    92,交上易,380
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三八０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第五四０號
，中華民國九十二年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第五六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年九月二十二日下午三時十分許，駕駛車牌號碼Ｚ六
    ｜一一四五號自小客車，後搭載其子張育誠（民國八十三年九月三十日生），沿
    桃園縣中壢市○○○路往八德市方向行駛，並將其所駕駛之自小客車停放在該市
    ○○○路八一二號前路邊，欲下車至路旁之汽車保養廠詢問汽車雨刷價錢而將其
    子留在車後座，其本應注意其子張育誠年幼隨時可能開啟車門下車找尋母親，且
    張育誠時年僅七歲對外界辨別事理能力仍屬不足之年齡，本即無從注意在前開路
    段欲向外開啟車門時，應注意前後左右有無行人或車輛經過，並應讓其先行之識
    別能力，而依當時情形，亦無不能注意之情況，竟疏未注意，未將車門上鎖即逕
    自下車，未幾其子張育誠即貿然開啟左後車門，適有甲○○無照騎乘車牌號碼Ｍ
    ＧＢ｜八九八號重型機車行經該處，不及注意致閃避不及，而撞及該車左後車門
    ，甲○○及機車因此向左側倒地並滑行約五公尺，致甲○○受有左側第一、第二
    、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九肋骨斷裂、左側血胸及氣胸、左
    側肺臟挫傷、低血容性休克、第一腰椎暴裂性骨折、敗血症、骨盆骨骨折等傷害
    ，經送請華揚醫院及長庚紀念醫院治療後，於九十一年六月十六日至長庚紀念醫
    院回診時仍無法坐及行動不便，評估係因背部及骨盆骨折存留下肢運動功能障礙
    ，嗣於九十二年一月三十日再至長庚醫醫院回診時，左胸傷害已痊癒，骨盆已癒
    合畸型，仍有疼痛現象，左肩韌帶受損無力，另腰椎部份癒合良好，但有輕微疼
    痛，依病情視之，迄今相關外傷雖己痊癒，惟後續存留畸型、無力、及酸痛等後
    遺症，而達於屬身體上重大難治之傷害。
二、案經乙○○自首及由告訴人甲○○訴請桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右開時、地，將所駕駛前開自小客車停放在前開路段
    ，該車無中控鎖之裝備，及將其子張育誠留在後車座，即逕自下車未將車門上鎖
    ，嗣於張育誠打開左後車門時，與甲○○所騎乘之機車發生碰撞肇事，致告訴人
    受有前述傷害之事實，惟矢口否認有何過失致重傷之犯行，於原審及本院辯稱：
    伊下車時有特別交代小孩千萬不要下車，所以沒有鎖車，不知為何他會開車門，
    那是小孩無心之過，且是路人告知伊甲○○應係先被ＫＹ｜七三七八號自小客車
    從後面撞到，才會再撞到伊自小客車打開的左後車門，且依其子張育誠說法是伊
    車車門開了約二、三秒鐘後甲○○才撞上，所以甲○○不可能反應不及就撞上，
    甲○○是因為有外力介入，傷勢才會那麼嚴重，告訴人一開始是要告ＫＹ｜七三
    七八號自小客車車主，但是警察並沒有在事故調查表載明那輛車，也不提供現場
    照片，現在又把責任推給被告，告訴人最初筆錄也說他有撞上一部白色自小客車
    ，但現在又不承認，正常情形下機車時速如果只有二十到二十五公里不應該撞擊
    的那麼嚴重，應該主要是那部白色自小客車所造成的，當初協調時說賠償告訴人
    二十萬元，是道義責任，主要是要追小白車的責任云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人甲○○於偵查中及原審及本院審理時指訴明確，並經證
      人即至現場處理及事後製作告訴人警訊筆錄之警員曾德禎於原審審理時到庭證
      稱：「車禍後一個多月，被告跟她先生及甲○○他朋友到派出所來協調希望和
      解，被告有表示願意理賠，後來協調不成才在九十一年一月二十五日、二月二
      十二日分別製作筆錄」、「白色自小客車這是在他們雙方之前協調時就有提到
      ，是甲○○說他頭好像有撞到一部自小客車，但是不知道是什麼車，我後來有
      去現場查證，是甲○○撞到被告的車門跌倒後他後面有四部車，都有繞道前進
      並沒有撞到甲○○，那部白色自小客車是第三部或第四部，並沒有撞到甲○○
      ，該車車主有到派出所澄清但是沒有作筆錄，現場也沒有人目擊白色自小客車
      有撞到甲○○」、「被告跟告訴人是同方向發生車禍，白色自小客是在甲○○
      後方行駛的車輛，是甲○○先撞到被告的車門，白色自小客車是行駛在告訴人
      後方再繞道行駛，且甲○○是說他的頭好像撞到白色自小客的右側車門，不可
      能在左前方撞到甲○○，如果甲○○是先被白色自小客車撞再撞到被告車門，
      被告的車門就不可能凹陷的這麼嚴重」等語明確，此外復有桃園縣警察局道路
      交通調查事故報告表及華揚醫院診斷證明書各一份、長庚紀念醫院診斷證明書
      二份附卷為憑。再參諸告訴人甲○○於原審審理時指稱：「九十一年九月二十
      二日下午三時十分左右，我騎機車走中壢市○○○路往八德市的方向行駛，經
      過被告停放自小客車的地方，被告的左後車門突然打開我反應不及就被撞上去
      了，我連車倒地就沒有意識」、「（當時是否先受到其他車輛撞擊才再撞到被
      告的車門？）沒有，我沒有被另一輛車子撞到，我是直撞騎到被告的車門旁，
      是被告的車門突然打開彈撞出去的」、「我沒有被其他車子撞到，我是被他車
      門突然打開才撞到，不是我去撞他打開的車門」、「當時情形是他的車門將我
      推出去，我人不是很清醒，等我到醫院治療一段時間後，被告去找我，跟我說
      是他車門將我推到道路中間時有碰到同向的一部自小客車的右側車門處，等我
      出院時，警員也有調那部車的車主去說明，當時我無法去，就委託我六叔跟他
      們談，後來我六叔回來告訴我他們談的結論是警察說那部自小客車並沒有過失
      ，因為它不是從後面撞我，是我自己去碰到他的右側車門，所以我才沒有告那
      部自小客車車主，警訊筆錄是警察到我家製作的，內容就是依照被告對我說我
      有被自小客車撞到，我才那麼說的」、「我是騎車到被告車門旁邊，他突然開
      車門把我推出去，不是他開了車門後我才撞上去的」、「作筆錄時我會說有一
      台白色自小客車，是被告告訴我的，因為當時我的意識不清楚，我聽他這樣說
      我才對警員這樣說」、「辯護人所言不實，我機車還沒有倒下，還很清醒時根
      本沒有車子撞到我，我是碰到被告的車門才倒下」、「是被告在醫院告訴我被
      一部白色自小客車撞到，我在警察訊問時才這樣說，那時已事隔半年了，被告
      當時是說我先被他車門碰到，倒下之後才又撞到另一部車才會這麼嚴重，現在
      又說是白色的先撞我」等語，核與證人葉佐炎於偵查中證稱：「我當時沿著新
      中北路往八德方向行駛，我看到的情形是車禍發生之後的情形，我並未看見車
      禍發生碰撞，而且我當時的位置離車禍地點約有八百公尺，實際上未目睹車禍
      發生的情形，而且我是過了事故現場約二十公尺至三十公尺的位置才被一般民
      眾攔下」、「我並未碰撞到被害人」等語，於原審審理時亦證稱：「ＫＹ七三
      七八號自小客我有在使用，九十年九月二十二日下午三時十分左右，當時我行
      經新中北路八一二號前大約三部自小客車的距離，前面的車輛在減速，我也跟
      著減速，好像有狀況，前面的車都往左邊行駛我也往左行駛，後來我發現路邊
      有車禍，有一個路人在攔車，將我攔下來說我有沒有碰到機車，我說我沒有，
      我說我是最後一輛，前面還有三輛車，機車騎士並沒有碰到我的車子」、「我
      根本沒有撞到機車，我被攔下時有一個路人有看到，我根本沒有碰到機車」等
      語及證人曾德禎警員前開所證述之情節均相符，而曾德禎為依法執行公權力之
      公務員，素與被告無任何怨隙仇恨，當無故意誣攀被告而自陷己於涉嫌偽證及
      偽造公文書罪之理。且據前開卷附道路交通事故調查表所繪之事故現場圖所示
      ，被告停放前開自小客車之左側後方即在距離新中北路路面白色邊線左側約０
      ．八公尺處（查警製事故現場圖雖未標示機車刮痕起點距路面白色邊線之距離
      ，然對照散落物品與機車刮痕起點距離路面白色邊線均相當，是亦堪認機車刮
      痕起點在距路面白色邊線約０．八公尺左右，附此敘明）有一條五公尺之機車
      刮痕，而在該刮痕終點右側則遺有散落物品，機車則在刮痕終點左側約０．八
      公尺處向左側倒下，此外並無其他自小客車煞車痕或掉落物或其他顯示告訴人
      機車除遭被告自小客車開啟車門碰撞外有遭其他自小客車碰撞之記載。再參諸
      告訴人於九十年十二月二十五日寄發存證信於被告時內容即明確指述其係遭被
      告停放自小客車車門開啟而閃避不及致發生車禍等情，有存證信函影本一份在
      卷可考，而於九十一年一月二十五日製作警訊筆錄時亦先指稱：我駕車經過該
      路段時路旁停有一部自小客車左後車門突然打開，使我一時無法閃避，而撞上
      該部自小客車Ｚ六｜一一四五號的左後車門而倒地等語，嗣後雖又補充稱：車
      禍發生時，我知道先撞上Ｚ六｜一一四五號自小客車門之後車子失控向左方偏
      移時同時有撞上一部白色自小客車後才倒地等情，亦非如被告所辯稱是告訴人
      甲○○在警訊時指稱其係先被ＫＹ｜七三八七號白色自小客車撞到後才撞上被
      告車門之情狀，是告訴人指稱事隔半年後，被告告知其係先被一部白色小客車
      撞到，又因當時意識不是很清楚，才會在警員訊問時如此說等語，堪信為實。
      綜核上情，已足堪認定本件確係因被告留於後車座之子張育誠突然向外開啟左
      後車門而碰撞到適行經該處之告訴人之機車而肇事，告訴人前開指訴非虛，堪
      值採信。又告訴人於警訊時證稱其車速約二十至二十五公里等語，顯見告訴人
      並無超速情事，由此足見，被告之子因自車內突然向外開啟左後車門，而告訴
      人依其所指係直行在車道，自屬無從防範，是告訴人指當時是車門突然打開致
      閃避不及才撞上等情，依前開說明與事實相符，自堪採信。至告訴人雖屬無照
      駕駛有違規定，然此與告訴人能否防範對停放路旁之自小客車突如其來開啟車
      門之舉並無直接必然關聯，尚不得遽此即認告訴人即有防範前開情狀之可能。
      被告及其原審選任辯護人辯稱係告訴人在警訊時說係先被一部白色小客車撞到
      ，現在又不承認，及被告之子已開啟車門約二至三秒鐘後告訴人始自行撞上該
      車門，且告訴人車速只有二十至二十五公里，不可能反應不及云云，均非可採
      。
（二）被告及其選任辯護人於原審雖又辯以：當時是路人告知甲○○是先被ＫＹ｜七
      三七八號自小客車從後面撞到，才會再撞到伊自小客車打開的左後車門受傷，
      應該主要是那部白色自小客車所造成的，當初協調時說二十萬元，是道義責任
      ，主要是要追小白車的責任云云。然觀諸證人戴裕釗於原審審理時證稱：「我
      是在車禍發生後接到被告的電話才趕到現場」、「大約是在十分鐘內趕到現場
      」、「我到現場有一個六十幾歲的路人告訴我白色自小客車不要讓他跑掉，他
      並說是他撞的，我請他留下電話他不願意，當時那車已開離現場，大約距離肇
      事點前方二十公尺遠，當時被害人是躺在被告的車子前五步左右」、「我有去
      看，那部白車的車子右側引擎蓋下方的保險桿上有藍色的烤漆」、「因為那是
      全白的車，上面的烤漆是新的，我是用目測判斷，第一批警察來時目擊者有告
      訴警察是小白車撞的，警察有去拍那部白色小客車照片，後來仁愛派出所才來
      處理」、「（白色自小客車上面有烤漆外還有何擦痕或痕跡？）沒有注意看，
      只有一點點烤漆，其他的沒有注意看」、「當時機車是倒在慢車道上，大約在
      被告停車子的十點到十一點鐘的方向，是整個倒下來」之情節，證人戴裕釗顯
      然係在本件車禍發生後始趕到現場，並未親眼目睹肇事經過至明，且其所謂目
      擊告訴人甲○○係先被一部白色自小客車先撞到之該名路人亦未留下任何資料
      以供調查審究，是證人戴裕釗前開所證各情，已非無疑，且證人戴裕釗前開所
      述亦顯與證人黃慶隆警員於原審審理時證稱：「我和陳正義是在巡邏時接到線
      上通報，第一個到現場，到場的狀況就如同圖所畫的這樣，調查的部分我們並
      沒有作，我們把圖畫好後，仁愛所的同仁就到現場，我就圖交給他，我們就走
      了，後續的調查及肇事原因就由仁愛所去處理，因為該地點是仁愛所的轄區」
      、「（有無目擊證人在現場提供相關資訊給你？）無」、「並沒有跟戴先生去
      拍小白車的照片」等語，及證人曾德禎於原審審理時證稱：「白色自小客車這
      是在他們雙方之前協調時就有提到，是甲○○說他頭好像有撞到一部自小客車
      ，但是不知道是什麼車，我後來有去現場查證，是甲○○撞到被告的車門跌倒
      後他後面有四部車，都有繞道前進並沒有撞到甲○○，那部白色自小客車是第
      三部或第四部，並沒有撞到甲○○，該車車主有到派出所澄清但是沒有作筆錄
      ，現場也沒有人目擊白色自小客車有撞到甲○○」、「被告跟告訴人是同方向
      發生車禍，白色自小客是在甲○○後方行駛的車輛，是甲○○先撞到被告的車
      門，白色自小客車是行駛在告訴人後方再繞道行駛，且甲○○是說他的頭好像
      撞到白色自小客的右側車門，：：如果甲○○是先被白色自小客車撞再撞到被
      告車門，被告的車門就不可能凹陷的這麼嚴重」等語相佐，且證人戴裕釗所稱
      在白色小客車上發現藍色之烤漆云云，亦顯與告訴人明確指稱其所騎乘之前開
      機車烤漆是鮮綠色的等語相抵觸，況證人戴裕釗亦自承伊是目視觀測白色自小
      客車上之烤漆應係機車烤漆云云，亦顯屬個人推測之詞，未可盡信。復觀諸證
      人吳朝昌於原審審理時證稱：「本來我跟告訴人說可能可以用七十萬元談下來
      ，告訴人當時也有答應，我就跟戴先生說要賠償七十萬元，但是他說金額太高
      ，就不了了之，但是我有跟戴先生要求甲○○受傷須再要檢查，又沒有工作收
      入，所以要求他們先拿二十萬應急，其他的事情以後再說」、「（當初跟被告
      談理賠時，有無跟被告說主要是小白車的錯？）我沒有這樣講」、「（有無說
      賠二十萬元是道義上的責任，主要是要向小白車求償？）沒有」、「是在我跟
      戴先生談的時候，是戴先生跟我說有一輛小白車從後面撞到機車，說全部要他
      們賠也不公平，我就說如果事情像你講的這樣，我就跟你一起處理小白車的事
      情，才會約葉佐炎到仁愛所去了解，葉先生說沒有這回事，我們就出來了，我
      有跟被告說先拿二十萬元出來應急，如果拿不出來，先拿十萬元應急也可以，
      當初的意思是這樣，並不是以二十萬元與被告和解」、「：：那是依當時狀況
      所談的金額，但是沒有談妥，現在應該賠償多少錢我不負責」等語，證人戴裕
      釗前開所證，均顯與事實不符，尚不足為有利於被告之認定。再者，被告係將
      車停在前述新中北路八一二號前路邊與被害人甲○○所騎乘之機車發生碰撞，
      而依上開道路交通事故調查報告表繪製之事故現場圖所示，在被告停放前開自
      小客車之左側後方即在距離新中北路路面白色邊線左側約０．八公尺處有一條
      五公尺之機車刮痕，而在該刮痕終點右前方則有散落物品，機車則在刮痕左前
      方約０．八公尺處向左側倒下，已如前述，加以警員曾德禎事後通知葉佐炎到
      場說明並查證其所駕駛之ＫＹ｜七三八七號自小客車，均未發覺或採證到任何
      有關該車有與甲○○所騎乘機車發生碰撞痕跡為佐證之情況下，堪認告訴人確
      係騎乘機車於前開時點，行經被告所停前開自小客車左後側處突遭被告其子自
      內向外開啟該自小客車之左後車門而發生碰撞，並隨即人車倒地，再向前滑行
      五公尺留有機車刮痕後始向左側倒下，顯與被告辯稱告訴人係先碰撞到ＫＹ｜
      七三八七號白色自小客車才撞到被告之車門之情節不符，足見被告上開所辯，
      實為卸責之詞，不足採信。
（三）查肇事地點係屬雙向單車道，據卷附事故現場圖記載該路段旁邊之白線距離行
      車分向線僅有三．五公尺，而告訴人機車刮地痕始點位置距離路邊白線僅０．
      八公尺加上被告自小客車停放處最左側距離路面白色邊線一．三公尺，是被告
      即使將其自小客車停放在白線外，留在車內之張育誠開啟左後車門下車時，仍
      會妨礙其左後方之車道交通，且肇事路段商家林立，肇事當時為下午三時十分
      許，人車均多，被告為一成年人，對該處交通狀況當知之甚詳。按以汽車停車
      向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百
      十二條第一項第十五款定有明文。被告於肇事地點停車，且將其甫滿七歲之幼
      子張育誠留在車後座，其本應注意其子張育誠年幼隨時可能開啟車門下車找尋
      母親，且張育誠時年僅七歲對外界辨別事理能力仍屬不足之年齡，本即無從注
      意在前開路段欲向外開啟車門時，應注意前後左右有無行人或車輛經過，並應
      讓其先行之識別能力，再觀諸卷附道路交通事故調查報告表所示，肇事當時天
      候晴、道路無障礙及視距良好等情形，並無使之不能注意之情事存在，竟疏未
      注意，未將車門上鎖即逕自下車，肇致本件車禍，被告自應負過失責任甚明。
      再者，被害人甲○○係因本件車禍，受有左側第一、第二、第三、第四、第五
      、第六、第七、第八、第九肋骨斷裂、左側血胸及氣胸、左側肺臟挫傷、低血
      容性休克、第一腰椎暴裂性骨折、敗血症、骨盆骨骨折等傷害，經送請華揚醫
      院及長庚紀念醫院治療，於九十一年六月十六日至長庚紀念醫院回診時仍無法
      坐及行動不便，評估係因背部及骨盆骨折存留下肢運動功能障礙，嗣於九十二
      年一月三十日再至長庚醫院回診時，左胸傷害已痊癒，骨盆已癒合畸型，仍有
      疼痛現象，左肩韌帶受損無力，另腰椎部份癒合良好，但有輕微疼痛，依病情
      視之，迄今相關外傷雖己痊癒，惟後續存留畸型、無力、及酸痛等後遺症，有
      財團法人長庚紀念醫院九十一年八月十六日（九一）長庚院法字第０六七七號
      函、九十二年三月四日（九一）長庚院法字第一三七六號函各一份及華揚醫院
      及長庚紀念醫院診斷證明書共三份附卷可參，足認已達於屬身體上重大難治之
      重傷害結果。而被害人所受之傷害與被告之過失間亦有相當因果關係，被告自
      應負過失傷害人致重傷之責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依
      法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。公
    訴意旨認被告係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，尚有未洽，惟
    其基本事實同一，起訴法條應予變更。又被告於發生車禍後，仍留於現場等候員
    警處理，並於警訊中供述係車內小孩將左車門打開，致告訴人機車閃避不及而撞
    上車門等語，此有中壢分局九十二年十月二十九日中警分刑字第０九二七０二三
    五０三號函附員警處理過程報告書及警訊筆錄可參，已符合自首要件，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無據，惟查以被告應有自首減輕其刑之適用，原審認其
    否認係其子打開車門肇事，且係路人報警等情，認不符合自首規定，惟查以，被
    告於肇事後留於現場等候警員處理，且於警訊中亦供稱係其子突然打開車門肇事
    ，此有前開所述書證可稽，已符合自首之要件，雖事後翻供係遭他車所撞及才撞
    到伊車云云，惟此仍無解於自首減刑之適用，原審認其不符合自首規定，尚有未
    合。檢察官執告訴人請求上訴意旨認被告未賠償損害，原審量刑過輕，及上訴人
    即被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖均無理由，惟原判決既有上開可
    議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告就本件車禍應負之過失責任，告訴人
    因本件車禍所生之損害致成重大難治之傷害，被告迄今未賠償告訴人之損害，被
    告無前科紀錄，素行良好，有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，惟於原審及本
    院審理時猶指告訴人係先被他車撞倒後才撞到伊車門之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
