【裁判字號】    92,上易,1099
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第一○九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣土地銀行西三重分行法定代理人黃登茂等間請求損害賠償事
件，上訴人對於中華民國九十二年九月十七日第一審判決提起上訴，核其訴訟標的金
額新台幣（下同）貳佰壹拾萬捌仟佰捌拾元，應徵第二審裁判費萬貳仟捌佰拾
肆元，除已繳第一審玖仟柒佰伍拾元外，其餘貳萬仟零捌拾肆元，未據繳納，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期將駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
