【裁判字號】    92,上訴,3746
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三七四六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反
四號，中華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢
察署九十二年度偵字第五八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反
甲○○被訴違反
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月間，將自己之
    新台幣（下同）一萬元代價賣予周聰明（另移由本院併案審理），周聰明再以二
    萬元代價轉賣予不知年籍姓名之陳姓男子，陳姓男子購得上開
    ，在不詳地點換貼甲○○
    應發身分證，交付不知情之華曜旅行社職員蘇貞燕代為向外交部申請
    外交部核發
二、惟查，
    ，將自己之身分證賣予他人，以供冒名申請
    為，依刑法第一條規定：行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。是被
    告上揭行為，係屬不罰。
三、原審失察，對此遽認被告違反
    月，並諭知易科罰金標準，且定其應執行之刑，自有未合。檢察官對此上訴指摘
    原審判決不當，請求撤銷改判，為有理由。原審判決此部分既有違誤，自無可維
    持，應由本院就此部分暨定執行刑部分，撤銷改判，改諭知被告此部分無罪之判
    決。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項後段、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
