【裁判字號】    92,上,833
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第八三三號
    上  訴  人  擎邦國際科技工程股份有限公司
    法定代理人  洪振攀
    訴訟代理人  周燦雄律師
    複代理人    謝孟馨律師
    被上訴人    學志營造有限公司
    法定代理人  蔡玉端
    訴訟代理人  許桂挺律師
當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日臺灣臺北
地方法院九十一年度訴字第四七一六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳佰萬柒仟貳佰捌拾捌元及自九十一年九月五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用
之裁判（除確定部分外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：其於八十八年八月十九日承攬上訴人之氣體分離廠工程，工
    程款為新台幣（下同）一千八百五十萬元，上訴人嗣又追加該廠冷卻水池工程，
    工程款為一百三十萬五千元，及追加樁頭處理工程，工程款二十八萬四千元。上
    訴人除就氣體分離廠工程部分僅按進度支付一千六百七十三萬九千三百一十四元
    ，就冷卻水池工程部分按進度支付一百一十一萬四千六十三元之外，就上述工程
    之其餘尾款及樁頭處理工程之全部工程於工程完工後，均拒不辦理驗收，亦拒不
    付工程款，合計積欠二百一十一萬五百二十四元。系爭工程已經完工，被上訴人
    於八十九年五月三十日提出竣工報告書，經被上訴人發函請求上訴人於函到五日
    內辦理驗收，上訴人未依限辦理驗收，應認上訴人以不正當行為阻止驗收，類推
    適用民法第一百零一條規定，視為於八十九年八月五日開始已經驗收。爰請求上
    訴人給付被上訴人二百零五萬八千九百零六元及自民國八十九年十一月二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並聲明：上訴駁回。（上訴人於原
    審請求上訴人付二百一十一萬零五百二十四元及自民國八十九年八月十五日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息、上訴人應將被上訴人所簽發支票號碼ＡＦ
    0000000，發票日八十九年九月七日票據金額新台幣一百八十五萬元之支
    票乙紙返還被上訴人。原審判決命上訴人給付被上訴人二百零五萬八千九百零六
    元及自民國八十九年十一月二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息以
    及准許返還上開支票之請求，並駁回被上訴人之其餘請求。被上訴人並未就其所
    受敗訴判決部分提起上訴，上訴人亦僅就原判決命上訴人給付逾二十萬八千零六
    元部分提起上訴，其餘未勝訴部分已告確定）。
二、上訴人並稱：上訴人並未遲延驗收，反而自八十九年六月十六日起即陸續向被上
    訴人表明系爭工程未完成項目及缺失急需改善之處，並一再催促被上訴人限期改
    善，迄九十年五月廿四日，仍限期通知修補瑕疵。且系爭工程乃上訴人向亞東公
    司承攬後再轉包，是早作驗收對上訴人有利，豈有遲不進行驗收之理。又依兩造
    合約第十三條規定，如被上訴人未履行合約造成上訴人必須找第三人來完成工作
    時，被上訴人須支付違約金，其金額為所收訂金之一倍。被上訴人未依約完成工
    程，致上訴人需找人修補瑕疵，支出四萬九千一百六十元，自應依約給付違約金
    即上訴人所繳訂金一百八十五萬元，上訴人據此主張抵銷。則上訴人應付被上訴
    人之金額為二十萬八千九百零六元，逾此部分，被上訴人之請求即無理由。並聲
    明：(一)原判決命上訴人給付逾二十萬八千零六元部分及其假執行之宣告均廢棄。
    (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
三、經查被上訴人於八十八年八月十九日與上訴人簽訂工程合約書，承攬上訴人之「
    亞東案台中港加工出口區氣體分離廠土建工程連工帶料總包工程」，工程款為一
    千八百五十萬元。八十九年一月二十九日，兩造復簽訂上訴人追加之「亞東氣體
    分離廠案空壓房管架基礎、鋼構、廢水池及冷卻水池追加工程連工帶料縱包工程
    」合約，工程款一百三十萬五千元；嗣上訴人另追加「亞東案台中港加工出口區
    氣體分離廠樁頭處理及開挖回填放樣等施做工程」由被上訴人施作，工程款二十
    八萬四千元。上訴人依氣體分離廠工程合約第五條之規定，上訴人應於訂約時支
    付合約總價百分之十之訂約金，計一百八十五萬元，於上訴人給付訂金時，被上
    訴人開具發票日為八十九年九月七日，票面金額為一百八十五萬元，票號為AF
    0000000之支票一紙予上訴人作為履約保證金支票，以擔保合約之履行。
    。上訴人就氣體分離廠工程部分已按進度支付一千六百七十三萬九千三百一十四
    元，冷卻水池工程部分按進度支付一百一十一萬四千六十三元，樁頭處理工程尚
    未付款，合計尚欠二百一十一萬五百二十四元之工程尾款（含稅）。上訴人就系
    爭工程驗收中發現之瑕疵，曾定期催告被上訴人修補，因被上訴人未予修補或修
    補不完全，上訴人四次自行僱工修補，共計支出修補費用五萬一千六百一十八元
    （未稅四萬九千一百六十元，此為含稅後費用）等事實，有工程合約、催告通知
    函及統一發票為證（原審卷，一二至四七頁、九四頁、一一六至一二三頁），且
    為兩造所不爭，堪信為真實。
四、系爭工程合約第十五條關於「工程驗收」乙節約定：「1.工程全部完竣後須經甲
    方（即上訴人）及甲方之業主，初驗工程之品質、數量及範圍。在驗收過程中，
    乙方（即被上訴人）須提供足夠的施工人員及機具以協助驗收工作。2.驗收時，
    如有局部不合格，乙方應即在甲方指定的期限內修理及改善，再申請複驗，一切
    費用由乙方自行負責」。依此約定，兩造約定系爭工程驗收需經業主之初驗及複
    驗二階段，始為完成。查上訴人曾於八十九年八月十日傳真通知被上訴人將配合
    業主亞東公司辦理初驗，並限被上訴人於八十九年八月二十日前改善包括壓機房
    、警衛室、設備基礎、廢水處理池、冷卻水池、管架基礎及鋼構等缺失，有傳真
    函附卷可機（原審卷，七九頁）。上訴人於八十九年八月二十一日傳真被上訴人
    通知其預定於八十九年八月二十五日辦理初驗，請求被上訴人在同月二十四日前
    完成所有之清潔及修繕工作，亦有傳真函可證（原審卷，八○頁）。被上訴人不
    爭執已收受前揭傳真，是以在被上訴人於八十九年八月十日以存證信函請求上訴
    人辦理初驗後，上訴人即已就系爭工程完工後所發現之瑕疵通知被上訴人改善並
    預定辦理初驗之日期，則被上訴人主張上訴人遲延辦理驗收云云，並無可採。
五、次查上訴人於八十九年十月四日傳真予被上訴人之函件中載明：該公司已於同月
    三日與業主亞東公司進行全廠工程複驗，經複驗發現有警衛室三項、空壓機房五
    項之缺失仍未改善，請被上訴人於八十九年十月八日前改善完畢，不然將另行找
    其他廠商施作，所需費用由工程款中扣除等語，有兩造不爭執之傳真函可憑（原
    審卷，八一頁），足見系爭工程上訴人早已於八十九年十月三日會同業主進行複
    驗，並於複驗時發現被上訴人應負責包括警衛室需補漆、寫字平台滲水、電動捲
    門缺少手拉鍊條、窗框縫、開門不順、廁所地坪坡度調整等等瑕疵請求被上訴人
    改善。而上訴人復於八十九年十月十一日至九十年五月二十四日再數次傳真函知
    被上訴人請求速辦理改善驗收之缺失，再請領履約保證金之事（原審卷，八三至
    九三頁）。嗣上訴人於九十年六月間以存證信函告知被上訴人表示被上訴人未配
    合辦理於八十九年十月八日前完成系爭工程複驗所發現缺失改善事宜，上訴人已
    自行聘工處理（原審卷，四○至四七頁）。上訴人既已會同業主進行系爭工程之
    複驗，並已就複驗之缺失通知被上訴人改善，於被上訴人未改善時並已自行聘工
    處理，被上訴人亦表同意，應認全部工程已完成驗收。
六、上訴人主張：依系爭合約第十三條約定，乙方（即被上訴人）未履行合約規定造
    成甲方（即上訴人）必須找第三者來完成工作時，乙方須付違約金，其金額為所
    收訂金之一倍，被上訴人既有如前所述未履行合約規定，致上訴人必須找第三者
    修補瑕疵之情形，被上訴人自應依上開約定給付違約金即所收訂金一百八十五萬
    元等語。被上訴人則辯稱：系爭合約第十三條乃指上訴人倘因被上訴人於得標後
    未能完成履約，或因被上訴人能力薄弱任意停工、中輟無常、進行遲滯時，致上
    訴人須另行找第三者來完成系爭工程之情形，故本條因可歸責於被上訴人之事由
    致上訴人得終止合約請求違約金之適用乃限於系爭工程工作未完成前等語。查上
    訴人係於工程驗收中發現瑕疵，曾定期催告被上訴人修補，因被上訴人未予修補
    或修補不完全，上訴人四次自行僱工修補，共計支出修補費用五萬一千六百一十
    八元（含稅後費用），已如前述。按契約第九條第五條第二項明載上訴人應注意
    防範水、火及其他一切災害，同條第五項明載被上訴人須負責工地內之環境清潔
    工作及工安工作（原審卷，一四頁），而上訴人所請求被上訴人修補之瑕疵包括
    地面清理、殘留混凝土之清除、漏水、裂縫之填補等，足證被上訴人既未依上開
    約定防止漏水及清潔工地之環境，已符合該契約第十三條第一項所定之「乙方未
    履行合約規定」之要件，又被上訴人於上訴人催告後仍未修補上開瑕疵，由上訴
    人自行雇工完成修補瑕疵之工作，即合於該條第三項所規定之「上開第一項原因
    造成上訴人須找第三者來完成工作」，依該項規定，被上訴人須付違約金。因此
    ，被上訴人辯稱：限於系爭工程工作未完成前上訴人始能依上開規定請求給付違
    約金云云，並無可採。上訴人依該條規定請求違約金，即屬有理。惟按當事人約
    定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至相當之數額，然
    是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人若能如期履行債務，債權
    人可得享受之一切利益為酌定之標準。本院審酌因上開瑕疵修補工作共支出五萬
    一千六百一十八元費用等情狀，認上訴人請求給付一百八十五萬元尚屬過高，應
    酌減為五萬一千六百一十八元。是上訴人請求被上訴人給付五萬一千六百一十八
    元違約金並主張抵銷為有理由，其逾此部份之抵銷主張為無理由，應予駁回。
七、按八十九年五月五日修正施行之民法第二百五十條第二項規定「違約金，除當事
    人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時
    期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外
    ，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額」，
    與修正前同條項規定「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之
    賠償總額。但約定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付
    違約金者，債權人於債務不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害
    賠償」，二者文字雖有不同，惟舊條文但書所稱之違約金，亦係給付遲延及不完
    全給付所生損害賠償額之預定，非違約罰之性質，新法為避免疑義並期明確，乃
    修正如上，此觀該條文修正理由自明，原不生新舊法律適用之問題。被上訴人既
    有不依適當方法履行債務情事，依上開條文規定，上訴人除請求違約金外，尚得
    請求履行或不履行之損害賠償。次按民法第四百九十三條第一項及第二項規定：
    工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之，承攬人不於前項期限
    內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。查上訴
    人就系爭工程驗收中發現之瑕疵，曾定期催告被上訴人修補，因被上訴人未予修
    補或修補不完全，上訴人四次自行僱工修補，共計支出修補費用五萬一千六百一
    十八元（含稅後費用），已如前述，則上訴人請求被上訴人返還該修補費用五萬
    一千六百一十八元並據以主張抵銷，為有理由。
八、被上訴人主張系爭工程尾款尚有二百一十一萬零五百二十四元未付，扣除上訴人
    可得主張抵銷之十萬三千二百三十六元，上訴人即應給付二百萬零七千二百八十
    八元。又該工程款依契約第五條第二項及第三項規定，應於業主驗收合格支付會
    計整理日起四十五天期票（原審卷，一三頁），故屬給付無確定期限者，依民法
    第二百二十九條第二項規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付，自受催告時起，始負遲延責任。被上訴人既未能舉證證明其餘系爭工程經驗
    收合格並於修補瑕疵完成前已合法催告上訴人給付系爭工程款，則其請求上訴人
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月五日起至清償日止之法定遲延利息請求應
    予准許，其逾此部份之請求即應駁回。
九、綜上所述，被上訴人本於工程合約請求上訴人給付被上訴人二百零五萬八千九百
    零六元及自民國八十九年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，於二百萬零七千二百八十八元及自九十一年九月五日起至清償日止之法定
    遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應
    准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就
    此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，無一一論列之必要，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條
      、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
