【裁判字號】    92,重上,291
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度重上字第二九一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張振興律師
                李成功律師
    右  一  人
    複  代理人  黃麗蓉律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃正淮律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十日
臺灣板橋地方法院九十一年度重訴字第八一０號第一審判決提起上訴，本院於九十二
年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：伊於民國六十二年五月二十七日以東成電業有限公司（下稱東
    成公司）名義，向原地主即訴外人王文生購買坐落於台北縣新莊市○○段六九三
    地號（重測前地號同市○○段西盛小段二七七之二九號）、面積四六八點一二平
    方公尺之土地（下稱系爭土地）及其餘六筆土地，供作東誠電線電纜股份有限公
    司（下稱東誠公司）之建廠用地，因東成公司、東誠公司實際上均為伊個人所有
    ，訴外人許陳盆僅為東成公司名義上之負責人，買賣契約乃以東成公司為名義人
    ，由伊代表訂約，買賣價款亦為伊支付，但因系爭土地屬農地，依法非自耕農者
    不得登記為所有權人，致擱置尚未辦理移轉登記。上訴人與兄長即訴外人許石定
    已於七十年間分家產，上訴人雖將其餘六筆土地作價讓渡與許石定，但系爭土地
    不在其列，仍屬上訴人之權利。詎許石定利用伊出國之際，未經伊同意，於七十
    三年間擅自將系爭土地信託登記予被上訴人，致系爭土地之所有權迄今仍登記為
    被上訴人所有。爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權之法律關係，求為命
    被上訴人將系爭土地所有權移轉登記予上訴人之判決。
二、被上訴人則以：系爭土地與其餘六筆土地係東誠公司之前身即東成公司於六十二
    年五月二十七日向王文生購買，並非上訴人個人所購買，系爭土地自非上訴人所
    有。除系爭土地因礙於自耕能力限制暫未辦理移轉登記外，其餘六筆土地均先後
    由王文生移轉登記到東誠公司名下，俾供東誠公司蓋廠房之用地，有關之田賦稅
    捐均由東誠公司繳付，足見在法律上東誠公司才是真正所有權人。系爭土地原位
    於大漢溪河川內（其最早為旱地，嗣因河川漫漲而侵蝕沉淪到河川內），迨七十
    二年六月間東誠公司因需使用系爭土地為工廠用地，乃斥資新台幣（下同）一百
    多萬元購買土方將該河川中的土地填高約七公尺，回復成陸地原貌，並著手辦理
    土地過戶事宜，因該筆土地當初是無償贈與，所以由東誠公司負責人許石定出面
    與王文生協商，表達東誠公司願補償十萬元，請其配合辦理過戶登記事宜，經王
    文生應允，東誠公司將系爭土地信託登記在具有自耕能力之伊名下，信託關係迄
    今猶然存續中，上訴人既非系爭土地之所有權人，亦非土地信託登記之信託人，
    自無權訴請伊返還系爭土地等語，資為抗辯。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人聲明不服，提起上訴，並於本院上訴聲明：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人應將系爭土地所有權移轉登記予上訴人。(三)願供擔保，請准
    宣告假執行。被上訴人則於本院答辯聲明：駁回上訴人之上訴。
四、本件經依民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意僅就言詞辯論時所陳述之事實
    及主張之法律關係為論斷。查上訴人於六十二年五月二十七日以東成公司代表人
    名義與王文生簽訂不動產買賣契約（下稱系爭買賣契約），由王文生出售系爭土
    地及其餘六筆土地（系爭買賣契約原記載出售三筆土地：重測前地號新莊市○○
    段西盛小段二七二、二七三、二七七之八地號。嗣土地分割，出售之土地成為七
    筆土地：重測前地號新莊市○○段西盛小段二七二、二七二之二、二七三之三、
    二七三之四、二七三之五、二七七之八、二七七之二九地號），因系爭土地屬農
    地，礙於自耕能力限制而未辦理所有權移轉登記外，其餘六筆土地已於六十二年
    十一月間起至六十三年六月間止陸續移轉登記予東誠公司所有，系爭土地則於七
    十三年一月十七日移轉登記於被上訴人名下之事實，為兩造所不爭執，並有系爭
    買賣契約（見原審卷第二四至二九頁）及土地登記簿謄本（見原審卷第六七至一
    一九頁）可稽，堪信此部分事實為真正。惟上訴人主張雖買賣契約上記載伊以東
    成公司代表人名義締約，實則係以伊個人身分與王文生簽訂系爭買賣契約，買受
    人並非東成公司；東成公司與東誠公司均為伊一人出資籌設經營，當初因主觀上
    未將公司與個人分離，致指示將其餘六筆土地逕移轉登記予東誠公司，東誠公司
    非概括承受自東成公司；伊為系爭土地之真正所有權人，東誠公司或許石定均無
    任何權利將之信託登記予被上訴人等情，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置
    辯。是以本件兩造爭執之重點厥為：上訴人是否為系爭土地之所有權人，而得依
    民法第七百六十七條規定提起本訴？系爭買賣契約之買受人究為何人？茲分述於
    後：
  (一)上訴人非系爭系爭土地之所有權人：
    １按「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生
      效力。」，民法第七百五十八條定有明文，是不動產物權之變動，以登記為生
      效要件。買賣乃法律行為，基於買賣取得不動產之所有權，非經登記不生效力
      。次按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其
      所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，同法
      第七百六十七條亦定有明文。是依此規定，行使物上請求權者，惟所有人始得
      行使之。
    ２經查，系爭買賣契約第七條約定「本件不動產實行移轉登記時，其登記權利人
      ，無論以任何人名義，甲方（即東成公司）得自由指定之，乙方（即王文生）
      決無異議。」，系爭買賣契約之其餘六筆土地均已移轉所有權登記予東誠公司
      ，系爭土地因屬農地，礙於自耕能力之限制，遲於七十三年一月十七日始登記
      於被上訴人名下等情，為兩造所不爭執，並有土地登記簿為證，依上開說明，
      上訴人顯非系爭土地之所有權人。上訴人雖稱：伊與王文生簽訂系爭買賣契約
      ，系爭土地由伊出名及出資購買，則系爭土地係伊所有等情。惟查，系爭買賣
      契約係東成公司與王文生簽訂（詳如後述），縱認上訴人為系爭買賣契約之真
      正買受人，惟在依法辦理所有權移轉登記前，僅生買賣之債權關係而已，尚不
      得謂東成公司或上訴人於系爭買賣契約簽訂時即已取得系爭土地之所有權。上
      訴人既非系爭土地所有權人，其依民法第七百六十七條規定，請求被上訴人將
      系爭土地移轉登記予伊，於法無據。
  (二)系爭買賣契約之買受人為東成公司：
    １按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」，民法
      第九十八條定有明文。次按「解釋契約，固須探求當事人立約之真意，不能拘
      泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得
      反捨契約文字而更為曲解。」、「解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實
      及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任
      意推解致失真意。」、「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準
      ，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥
      文字致失真意」，最高法院十七年上字第一一一八號、十九年度上字第二八號
      、三十九年度台上字第一０五三號判例意旨可資參照。是系爭買賣契約之買受
      人為上訴人個人或東成公司，應依契約文字，於文義上及論理上詳為推求，並
      斟酌訂立買賣契約時之事實及其他一切證據資料為判斷之標準，不能拘泥契約
      文字致失真意。
    ２經查，系爭買賣契約首行記載：「立不動產買契約人買主東成電業有限公司代
      表人乙○○（以下簡稱甲方），賣主王文生（以下簡稱為乙方）雙方商妥訂立
      不動產買賣條件如左：」，末尾買主欄記載「東成電業有限公司代表人乙○○
      」，自契約文義觀之，買主為東成公司，上訴人僅為東成公司之「代表人」，
      上訴人尚非買主。
    ３次查，證人即出賣人王文生於上訴人對其所提之偽造文書刑事案件偵查時，陳
      稱：「（問：六十二年東成公司是否向你買系爭土地？）我二十年前賣東成公
      司，我將權狀交給東成公司」、「（問：何人向你買地？）乙○○、許石定一
      起來買的，訂契約他們兄弟也有來，我賣給他們二兄弟」、「（問：系爭土地
      是誰向你買的？）當初是兩兄弟跟我買的」、「（問：是以私人名義或公司買
      的？）是東成公司買的」、「談價錢、看土地、給支票時，兩兄弟都在」等語
      （見台灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵字第一七一三０號卷第十四頁反面
      、第三三頁正面、第五十頁反面、第六六頁反面，影本見本院第六四頁反面、
      六五頁正面、六七頁反面、六八頁反面），業據原審法院及本院依職權調取上
      開案件卷宗，核閱無訛，顯見系爭買賣契約之出賣人主觀上認知買受土地者為
      東成公司。
    ４再查，證人即上訴人之兄與東誠公司負責人許石定於上開刑事偵查案中，亦證
      稱：「（問：新莊市○○段西盛小段二七七之二九地號當年是由何人向王文生
      買？）是東成電業公司買的」、「（問：為何支票是以乙○○名義開出？）當
      初公司沒支票，以他名義簽發」、「（問：系爭土地如何找到？）是乙○○去
      看的，然後回來跟公司講，我們兩兄弟談好後，再由他出面跟地主談要買到那
      裏」等語（見同前偵查卷第四六頁反面、六四頁反面、六六頁反面，影本見本
      院卷第六九頁反面、七０頁反面、六八頁反面）；且上訴人於偵查中亦陳稱：
      「（問：該地何人買的？）東成電業公司買的」、「當時許石定找我時，我說
      權狀在我這裡，這塊地是東成電業公司買的，負責人是我跟我太太」等語（見
      同前偵查卷第三二頁反面、五十頁反面，影本見本院卷第七一頁反面、六七頁
      反面），復於原審起訴狀中陳稱：伊以東成公司的名義向王文生購買系爭土地
      等語（見原審卷第四頁），亦足佐明系爭買賣契約之買受人為東成公司。是自
      系爭買賣契約文義解釋，並參諸契約對造當事人王文生之證言、與許石定證言
      及上訴人於刑案及本件原審之陳述，足認系爭買賣契約之買受人確為東成公司
      ，而由上訴人代表東成公司與王文生簽訂，上訴人實僅係居於東成公司代理人
      之身分，系爭買賣契約上「代表人乙○○」應係「代理人乙○○」之誤載。
    ５上訴人雖主張：東成公司實際上為其個人所有，購買土地之價金亦係其以支票
      所支付，故系爭土地實際上係其個人買受；又東成公司登記之代表人為許陳盆
      ，伊無權代表東成公司訂約，系爭買賣契約僅對伊生效，系爭土地應為伊個人
      所有等語。惟查：
      (1)東成公司係依法設立之有限公司組織，有上訴人提出之台北市政府建設局第
        一科抄錄案簡復表可稽（見原審卷第一五一頁），該公司雖於七十五年三月
        二十八日為撤銷登記，但在撤銷前之六十二年五月間與王文生簽訂系爭買賣
        契約時，仍具有獨立之法人格，與上訴人個人在法律上為不同之權利主體，
        且依公司法之規定，亦難謂係上訴人個人所有之公司，上訴人為該公司之實
        際經營者，縱屬事實，仍不得將東成公司與上訴人視為一體，而以東成公司
        為上訴人個人所有為立論基礎，做出「名義上由東成公司購買之土地，實際
        上即為上訴人所有」之推論。
      (2)上訴人雖提出支票存根一份，用以證明系爭土地價款係由其個人所支付，然
        依前開支票存根（見原審卷第一四五至一四八、一五０、一六一至一六八頁
        ）所載觀之，該支票帳戶除支付系爭土地價款外，另有用以支付廠商費用、
        會計費用、營利事業所得稅、公司登記費用及新工廠登記費用、廠房費用等
        ，足見該支票帳戶並非單供上訴人個人使用，同時亦有供公司使用之情，自
        難以此遽認系爭土地價款即由上訴人個人所支付，進而為上訴人為系爭買賣
        契約之買受人之認定。
五、綜上所述，上訴人主張伊為系爭土地之所有權人，為不足採。從而，上訴人主張
    本於民法第七百六十七條所有物返還請求權之法律關係，請求被上訴人將系爭土
    地所有權移轉登記予上訴人，為無理由，不應准許。又本件上訴人之請求，旨在
    求命被上訴人為一定之意思表示，依強制執行法第一百三十條第一項規定，待判
    決確定後，視為已為意思表示，核與民事訴訟法第三百九十條之規定不符，上訴
    人聲請宣告假執行，自屬無從准許。原審就此部分雖非以此為理由駁回上訴人之
    請求，但結論並無不合，仍應予維持。是則原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其
    假執行之聲請，尚無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事實已明，兩造關於東成公司為何人經營、許石定是否參與該公司事務及其
    餘攻擊防禦方法與舉證，經逐一審酌，核與本件判決結果無礙，爰不逐一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                          書記官  鄭  淑  昀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
