【裁判字號】    92,上易,748
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第七四八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  顧定軒律師
當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日臺灣板橋地方
法院九十一年度訴字第六六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)消費借貸契約固屬要物契約，非謂被上訴人曾經匯款新臺幣（下同）一百十七萬
    元予上訴人，兩造即成立消費借貸契約。按契約因當事人雙方互相意思表示一致
    而成立，且契約係法律行為之一種，當事人間須具一定之法律效果意思者，始足
    當之。查被上訴人於原審就如何與上訴人約定借款事宜不知情，顯悖常理。原判
    決以簡韻清是否有支付借款能力做為判斷借貸契約是否存在於兩造間，非判斷兩
    造究是否成立消費借貸之意思表示進行調查與論斷，顯有違背法令之虞。
  (二)被上訴人於原審稱「被告雖不否認渠曾向原告借款」云云，非屬事實。依上訴人
    於九十一年一月十八日答辯狀第二頁第六行至第八行之記載、九十一年一月八日
    言詞辯論筆錄、證人林鈺挺、羅成雄、簡韻清之證言等，上訴人自始即否認向被
    上訴人借錢，再依上開證人證言，上訴人係向簡韻清借款非向被上訴人借款，被
    上訴人之主張非屬可採。
  (三)縱兩造成立借貸契約，上訴人已於八十九年九月二十六日至九十年四月二十三日
    陸續由上訴人或其他人清償入被上訴人帳戶達一百三十二萬九千元，被上訴人稱
    從未收受上訴人任何還款，亦與事實不符。
  (四)原判決質疑上訴人所提被證一之九、之二十二、之二十一、之十五等匯款單或由
    陳怡安、陳俊宏匯款，或由吳榮彬匯款予羅成雄。經查，上訴人與被上訴人母親
    即簡韻清素有金錢往來，陳怡君、陳俊宏為當時上訴人與簡韻清合夥經營餐廳之
    工作人員，上訴人委託彼等匯款顯無疑問。
  (五)上訴人既未向被上訴人借款，縱或有借貸之事實，亦已上訴人清償完畢。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：互助會單、結算單各一紙。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人雖於提起第二審上訴，再主張：「(1)被上訴人於原審對如何與上訴人約定
    借款事宜（諸如：借款金額若干？何時還款？：：）等借貸契約之重要意思表示
    合致事宜竟毫不知情？顯悖常情；(2)被上訴人於原審謂上訴人雖不否認渠曾向被
    上訴人借款云云，顯非事實；(3)縱兩造間已成立借貸契約，上訴人業已陸續自自
    己及他人處匯款而為清償」云云。
  (二)惟本件兩造間確已成立消費借貸關係：
    (1)按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
      約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」，民法第四百七十四條已
      定有明文。經查，消費借貸契約既屬要物契約，而上訴人亦不爭執被上訴人確
      將一百十七萬元款項分三次匯予上訴人，則本件兩造間業已成立消費借貸契約
      無疑。
    (2)至就系爭債務上訴人於八十九年九月二十六日、九月二十八日及十月四日向被
      上訴人借貸之金額分別為四十八萬、二十四萬及四十八萬（共計一百二十萬元
      ），而該等三筆借款利息分別係年息百分之十（即每月四千元）、百分之七點
      五（即每月一千五百元）及百分之十（即每月四千元）。被上訴人於上訴人借
      用系爭第一筆及第三筆均為四十八萬元之借款時，均先扣除一個月利息四千元
      ，故於八十九年九月二十六日、十月四日分別匯四十七萬六千元予上訴人，並
      約定三個月內還款；而於八十九年九月二十八日上訴人向被上訴人借二十四萬
      元，並要求一年後還款，被上訴人因考量該等借款較少，且利率較低，故同意
      上訴人於一年後還款，但請求直接收取一年份利息（即一萬八千元），而只匯
      給上訴人二十二萬二千元。嗣，上訴人就該等第一筆及第三筆借款，未能依約
      每月給付四千元利息，又於受被上訴人要求還款時，不願清償，被上訴人遂僅
      能提起本件訴訟以求償。
    (3)上訴人於被上訴人起訴之際，隨即就被上訴人所舉之匯款單，提出九十一年一
      月十八日答辯狀而稱「渠已經還款」，故上訴人就系爭三張匯款單所證明之事
      實，顯然已自認係屬消費借貸關係無疑（斯時，上訴人實僅抗辯該等消費關係
      係存在於渠與訴外人簡韻清間，而非存在於本件兩造間而已）。上訴人竟於嗣
      後再以答辯狀稱「匯款之事實，可能係贈與、返還金錢、給付互助會款或給付
      貨款」云云，不僅與最初之主張自相矛盾。
  (三)上訴人稱渠已然清償之方法及過程，顯違常理及經驗法則：
    (1)上訴人於原審應訴時，除刻意以矯詞而企圖將二筆債務關係（即本件兩造間系
      爭一百十七萬債權債務關係，以及案外人吳榮彬（經由上訴人借款）與案外人
      羅成雄間之九十五萬元債權債務關係）混為一談，以企圖因此躲免其中一部份
      債務，惟經原審詳為審認而認定：本件借款均係由被上訴人直接匯款予上訴人
      ：：為上訴人所不爭執：：證人吳榮彬經由上訴人向羅成雄借款九十五萬元，
      顯與系爭借款並無任何關聯，堪已認定」。
    (2)上訴人於原審多有陳述前後矛盾之情形，亦經原審審認後一一查明甚詳。上訴
      人雖提出三張支票影本及十九張支票，而稱渠另已返還系爭借貸之本金云云，
      然查，則上訴人所舉支票、本票等金額合計竟已高達一百二十二萬元，而超出
      渠本應返還之金額一百十七萬元，果上訴人確有所稱經濟困難之事，渠自不可
      能出現憑空贈送被上訴人五萬元之情形。再該等「用為返還六十五萬元本金之
      三紙支票」，除上訴人迄今仍未能舉證以證明渠係用以支付被上訴人外，又於
      上訴人所舉之三紙支票中，更有無任何兌現記錄者，上訴人竟稱渠已付款云云
      ，顯徵上訴人所稱不實。
    (3)上訴人迄今所舉證據，從無一為真實，甚有虛偽之情形，益昭上訴人空言渠曾
      以為清償，蓋屬空言，難稱有據可信。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第一六五二號卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一按「未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
  時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟者。三
  、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯失公平者
  。前項第三款事由應釋明之。」民事訴訟法第二百七十六條定有明文。
二上訴人於言詞辯論期日提出互助會單、結算單，被上訴人主張上訴人未於準備程序
  提出，已生失權效云云。惟本院認上訴人於言詞辯論期日提出互助會單、結算單不
  延滯訴訟，依前述民事訴訟法第二百七十六條第一項第二款之規定，上訴人仍得主
  張之。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張上訴人於八十九年九月二十六日、二十八日及十月四日向被
  上訴人借得一百十七萬元，上訴人遲未清償借款，被上訴人乃於九十年九月一日訂
  定一個月期限，催告上訴人返還，上訴人仍未置理，被上訴人依消費借貸之法律關
  係請求上訴人給付一百十七萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利
  率百分之五計算之利息等語；上訴人則以其未向被上訴人借款，而係向被上訴人之
  母簡韻清以月息十六分借款，縱認係被上訴人借款，然上開款項之利息已清償完畢
  ，本金部分，上訴人開具支票三紙計六十五萬元清償，餘以三萬元之本票十九紙償
  還云云資為抗辯。
二被上訴人主張上訴人於八十九年九月二十六日、二十八日及十月四日向被上訴人分
  別借得四十七萬六千元、二十二萬二千元、四十七萬六千元，被上訴人分別如數將
  款項匯予上訴人，計上訴人向被上訴人借得一百十七萬元之事實，已據被上訴人提
  出匯款單三紙為證，上訴人亦自認已收受該等款項。上訴人雖辯稱匯款之原因甚多
  ，可能為贈與、返還金錢、給付互助會款、貨款等，匯款之事實不能證明係消費借
  貸云云。然上訴人自認「我向他母親簡韻清借的：：我當時是她借一百一十七萬沒
  錯：：」，有上訴人筆錄在卷可憑（原審卷第二十四頁），堪認被上訴人匯予上訴
  人之一百十七萬元係屬借款無訛。
三上訴人另辯稱本件消費借貸契約存在於上訴人與簡韻清間，非存在於兩造間云云。
  惟按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
  他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其他
  代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸，九十一年
  六月二十六日修正民法第四百七十四條定有明文。經查證人即被上訴人之母簡韻清
  於原審到庭證述「（請求訊問證人本件金錢是我跟他借的）當時他是向我借沒錯，
  但我說沒有這筆錢，我女兒有一筆錢，我就把行動電話給他，叫他直接跟我女兒聯
  絡，所以錢應是向我女兒借的」等語（原審卷第九十三頁），徵諸上訴人自認「借
  款是由簡韻清經手借給被告，：：」、「：：手續費與利息都不清楚，因為是原告
  算出來的。」（原審卷第五十七頁、第二六七頁），上訴人既稱借款由簡韻清經手
  借予上訴人，則該借款款項非由簡韻清貸與上訴人，而係簡韻清以外之人貸與上訴
  人，僅係由簡韻清經手而已，故曰「由簡韻清經手借給被告」，又苟係上訴人向簡
  韻清借貸，何以手續費與利息均由被上訴人計算，以上堪認本件消費借貸之貸與人
  係被上訴人，而非被上訴人之母簡韻清，上訴人辯稱本件消費借貸契約存在於上訴
  人與簡韻清間云云，非屬可採。
四上訴人另辯稱「：：原告男朋友羅成雄也向我請求過，說這筆錢是他的。」（原審
  卷第二十四頁），並主張初所借為一百多萬元，後協調為九十五萬元，二者為同一
  筆借款，由代書林鈺挺與羅成雄協調還款之事宜，之後以六十萬元和解，上訴人開
  立面額各三萬元之本票二十紙還款云云。然羅成雄於原審到庭證述「：：被告欠我
  九十五萬元所以開票給我，被告是原告母親的股東，透過原告母親向我借錢，原告
  母親告訴我說是被告要借的。我錢是交給原告母親，後來他錢沒有匯到我戶頭，我
  就找原告母親，原告母親告訴我被告被人倒債，當時被告有跟我說他被吳榮彬倒債
  ，要我跟他要錢。」、「這筆錢原來是九十五萬元，後來協調成六十萬元，當時因
  為被告希望我出面向吳榮彬要錢回來，當時協調由吳榮彬來開票，八十九年四月時
  他有匯一期二萬元給我，後來他就沒有匯了，我就再找被告，被告說錢不是他借的
  ，我就說當初原告母親是說被告要借的，：：被告後來答應我說要開本票給我，我
  就把吳榮彬開的本票還給被告。」、「：：九十五萬元是我將現金分四次交給原告
  母親，：：」等語（原審卷第六十五頁以下）。另證人吳榮彬證述「我是向陳太太
  （意指證人簡韻清）借錢，我叫被告幫我借錢，是用被告名義借的，但我有在場，
  共借九十幾萬元，分二、三次借，有一次借三十萬元，其他不記得，他沒說怎麼還
  ，利息八分，陳太太當面交給我一次，其他都是被告交給我，後來我們都沒有能力
  還款時，陳太太說錢是羅成雄的，我們就約在咖啡廳協調，後來約定每月還二萬元
  ，共還九十五萬元，先前只還一次二萬元，總共借了九十五萬元，借了約半年，利
  息收了不少。」等語（原審卷第一六二頁）。參諸上訴人於原審九十一年八月九日
  言詞辯論期日提出證人吳榮彬匯款二萬元予羅成雄之匯款單影本一紙、吳榮彬於九
  十年四月十三日簽發面額五十萬元、四十五萬元之本票各一紙、吳榮彬在上開本票
  背面簽立「本人吳榮彬積欠羅成雄於本票面額，因無力償還於四月十三日起每月償
  還二萬元正」，上訴人於本票背面簽立「如因吳榮彬無力償還，此債務本人願償還
  此款項」等情（原審卷第一六五頁、第一六六頁正背面）。簡韻清亦證述「羅成雄
  借出的錢與我女兒借的錢不同，羅成雄部分借九十五萬元，我女兒部分借一百多萬
  元」（原審卷第九十四頁）。
五另羅成雄稱「我有陪他（指原告）去匯款二次，一次在基隆路的玉山銀行，一次在
  忠孝東路四段中國國際商業銀行匯款。」等語（原審卷第六十七頁）。再本件借款
  均係由被上訴人直接匯款予上訴人，匯款金額各為四十七萬六千元、二十二萬二千
  元、四十七萬六千元，為上訴人所不爭執。證人吳榮彬證述上開借款情節，證述：
  曾有一次借得現金三十萬元，其中一次曾經由陳太太（即簡韻清）取得現金等情觀
  之，顯與本件系爭由被上訴人貸與上訴人之借款金額、及交付借款之方式完全不同
  ，且吳榮彬亦簽發面額五十萬元、四十五萬元共九十五萬元之本票各一紙。準此，
  證人吳榮彬經由上訴人向羅成雄借款九十五萬元，顯與本件系爭借款無任何關聯，
  堪以認定。再上訴人所稱之清償方式，初稱「我已還她三張支票共六十五萬元，後
  來我應只欠他六十萬元，我有開本票給他，後來把錢還她，本票也已要回來。」、
  「：：惟借款部分被告利息部分已全部清償，本金部分被告亦開具支票參紙共計陸
  拾伍萬元清償，餘款伍拾柒萬元，因被告長期受利息拖累致週轉困難，以開具面額
  各參萬元之本票十九紙償還。」（原審卷第二十四頁、第三十頁），後稱「被告自
  八十九年九月二十六日至九十年四月二十三日陸續匯款予原告甲○○總計一、三二
  九、○○○元（附表一：被告乙○○匯款予原告甲○○之明細表），業已清償完畢
  （被證一：匯款單影本二十二份）：：」，依上訴人該等已清償之辯解，其計清償
  二百五十四萬九千元（ 650000＋30000×19＋0000000＝0000000），與上訴人所稱
  初為一百餘萬元，後協調為九十五萬元，再以六十萬元和解之情形大相逕庭，應認
  上訴人初所稱之「借款部分被告利息部分已全部清償，本金部分被告亦開具支票參
  紙共計陸拾伍萬元清償，餘款伍拾柒萬元，因被告長期受利息拖累致週轉困難，以
  開具面額各參萬元之本票十九紙償還。」 係針對積欠羅成雄之九十五萬元言 ，與
  本件由被上訴人貸與上訴人之系爭一百十七萬元毫無關係（至後所稱之一百三十二
  萬九千元部分是否為清償本件消費借貸，詳後述），再參諸上訴人嗣改稱「我從來
  沒有向羅成雄調借九十五萬元，也沒有朋友找我向羅成雄調借九十五萬元，也沒有
  朋友找我向簡韻清調借九十五萬元，根本沒有九十五萬元之借款。」等語（原審卷
  第二六九頁），然此與證人吳榮彬前開證詞相齟齬，上訴人該部分之辯解實無足採
  。至於證人林鈺挺於原審證述「（請問證人是否知道九十五萬元與一百一十七萬元
  有何關係？）我不知道。」、「（請問證人：羅成雄說這九十五萬元與吳榮彬有關
  你是否知情？）我不知道，協調時都沒有提到過。」，參以上訴人自認「九十五萬
  元協調時，代書不在場，被告與吳榮彬協調時代書並不在現場。」等語（原審卷第
  一三一頁、第一三二頁），則證人林鈺挺對於系爭一百十七萬元借款與九十五萬元
  之借款之關係不知情，其上開證詞無法證明系爭一百十七萬元借款與九十五萬元之
  關係。證人李閨淑證述「（請求提示原證一三張匯款單，請問證人否知道這三張匯
  款單，是否知道原告曾匯三次錢給被告？）沒有看過，我也不知道他們之間之借款
  關係，都是聽被告說的」等語（原審卷第一七二頁），證人李閨淑對於系爭借款之
  情形，既不知情，亦無法證明系爭借款與九十五萬元之關係。以上，本件系爭一百
  十七萬元借款與羅成雄九十五萬元之借款確無關係，上訴人前開二者為同一筆借款
  之辯解，尚無足採。
七上訴人另辯稱系爭借款利息部分已清償，本金部分，上訴人開具支票三紙共六十五
  萬元清償，餘款部分開具面額各三萬元之本票十九紙償還。之後九十年十月間簡韻
  清與羅成雄唆使錢莊打手三人持上訴人所開具之本票至上訴人住所恐嚇追討欠款五
  十七萬元，上訴人之婆婆陳葉蜜恐上訴人遭不測，緊急調現十萬元清償上開款項取
  回上開本票十九紙，另上訴人已匯款予被上訴人一百三十二萬九千元，本件借款業
  已清償完畢云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
  訴訟法第二百七十七條定有明文。上訴人所稱本件借款之利息部分已清償一節，固
  據上訴人提出利息收據一紙，上有被上訴人男友羅成雄「大雄」之簽名（原審卷第
  三十三頁），然該收據之簽名，為證人羅成雄所否認，證人羅成雄並以該利息收據
  上之簽名係上訴人偽造，另提起刑事偽造文書之告訴，目前由臺灣板橋地方法院檢
  察署偵辦中，該收據顯難以作為上訴人支付系爭借款利息之證據。況依上訴人所稱
  「：：而將上開款項以月息十六分借貸予被告：：」、「：：八分、十六分都有說
  過。」、「利息部分是月利率十六分，有二筆匯款各是五十萬元都先預扣二萬四千
  元，只匯四十七萬六千元給我，所以原告提出二筆匯款單四十七萬六千元，實際所
  借本金為五十萬元，他先扣一個禮拜利息二萬元及手續費四千元；二十二萬二千元
  部分是月利率八分，先扣一個月利息，利息與手續費都不清楚，因為是原告算出來
  的。」（原審卷第三十頁、第一三一頁、第二六六頁、第二六七頁），以上訴人八
  十九年九月二十六日、二十八日、十月四日分別借得四十七萬六千元、二十二萬二
  千元、四十七萬六千元，月息依序為十六分、八分、十六分，則每月利息依序七萬
  六千一百六十元（ 1600×47.6＝76160 ）、一萬七千七百六十元（ 800×22.2 ＝
  17760 ），七萬六千一百六十元，再以上訴人稱「九十年十月間：：取回上開本票
  ：：終止雙方一切債務糾紛。」（原審卷第三十頁、第三十一頁），以本件借款成
  立於八十九年九月間、十月間算至上訴人所稱於九十年十月間取回本票，自八十九
  年十月四日起算一年期間之利息每月為十七萬零八十元（ 76160＋17760＋76160＝
  170080 ），一年計二百零四萬零九百六十元， 亦非上訴人所提出之收據上載每月
  三萬六千元或四萬元，合計九十八萬元，另該收據載「90＼元＼→1800萬」，與
  上訴人所稱之九十五萬、一百十七萬元等均不符，上訴人所舉該收據無由證明其已
  清償系爭借款之利息。
八上訴人另辯稱系爭借款本金已清償，並提出支票共六十五萬元之清單一紙云云。然
  原審依據該清單所載之發票日、面額、發票人分別向世華商業銀行股份有限公司
  古亭分行（以下簡稱世華銀行古亭分行）調取被告於八十九年十一月二十七日簽發
  面額三十萬元之支票影本。合作金庫股份有限公司古亭分行（以下簡稱合庫古亭
  分行）調取金林勳於八十九年十一月二十三日簽發面額二十萬元之支票一紙、第
  一商業銀行股份有限公司基隆哨船頭分行（以下簡稱第一銀行基隆哨船頭分行）調
  取林淑芬於九十年二月二十八日簽發面額十五萬元之支票一紙。據世華銀行古亭分
  行函覆之支票，並無兌領人之資料，合庫古亭分行函覆當日並無兌付二十萬元之交
  易，第一銀行哨船頭分行函覆之支票背面兌領人為「簡韻沁」，有世華銀行古亭分
  行九十一年六月十三日（91）（６）（）世亭發字第二二一號函、合庫古亭分行
  九十一年六月十一日合金亭存字字第０九一００００二五八二五號函、第一銀行哨
  船頭分行九十一年六月二十一日一哨字第一四八號函在卷可按（原審卷第一四三頁
  、第一四四頁、第一四五頁）。上開支票均非由被上訴人兌領，難認上開支票係清
  償系爭借款之用。且證人即第一銀行哨船頭分行之支票原持有人林瑞祥亦到庭證述
  「（〔提示支票影本〕這張票你看過？）是，我是跟我妹妹借這張票，再將這張票
  向被告借錢，她跟說錢是他向陳太太借的，我在時間到的時候有讓這張票兌現。」
  （原審卷第一六一頁），則該支票係證人林瑞祥向上訴人借款，顯與系爭借款並無
  關聯，上訴人所提出之支票清單，無法證明係為清償系爭借款之用。上訴人又稱其
  簽發面額各三萬元之本票十九紙，共五十七萬元，交付羅成雄，之後，簡韻清、羅
  成雄經由黑道找上訴人，經上訴人之婆婆以十萬元換回五十七萬元之本票，本件借
  款已清償云云。然查依據上訴人書面記載「本借款還款期限自民國九十年八月二十
  日起至九十二年三月二十日止共二十期，如有每月二十日乙張到期未兌現時，則視
  為全部到期，計付本票兌現後，本債務全部結清無誤，乙○○、羅成雄」等語（原
  審卷第四十一頁），參之前開證人吳榮彬、羅成雄、簡韻清之證詞，上訴人簽發本
  票十九紙，共五十七萬元，係清償吳榮彬經由上訴人經手向證人羅成雄借款九十五
  萬元，核與系爭借款無關，已如前述，至上訴人之婆婆陳葉蜜證述以十萬元換回前
  開面額共五十七萬元之本票一節，亦係指清償前開九十五萬元之借款，非屬清償本
  件系爭借款，上訴人上開辯稱，非屬實在。
九上訴人另辯稱匯款入上訴人之戶頭共一百三十二萬九千元，清償本件借款云云，固
  據上訴人提出匯款單二十二紙。惟被上訴人主張此部份匯款之戶頭非被上訴人使用
  ，係被上訴人借予其母簡韻清供作生意往來之用之戶頭，上開匯款並不能證明上訴
  人有還款之事實等語，並提出匯款往來關係說明表一紙。經查，本件系爭借款係被
  上訴人分別於八十九年九月二十六日匯款四十七萬六千元、八十九年九月二十八日
  匯款二十二萬二千元、八十九年十月四日匯款四十七萬六千元，有被上訴人提出之
  匯款申請書三紙附卷足考（原審卷第十四頁以下），而上訴人所提出之被證一之一
  匯款單係八十九年九月二十六日匯入被上訴人之戶頭（原審卷第二○八頁），該日
  即係上訴人向被上訴人借得第一筆款項四十七萬六千元之八十九年九月二十六日之
  當日。苟如上訴人所稱其八十九年九月二十六日向被上訴人借款五十萬元，利息為
  月息十六分，被上訴人扣除二萬四千元之利息及手續費後，匯款四十七萬六千元於
  上訴人屬實，上訴人焉有可能一方面同意被上訴人扣除利息及手續費二萬四千元後
  ，經由被上訴人之匯款借得四十七萬六千元，一方面又於當日還款十五萬元。再參
  諸上訴人自認「上訴人與被上訴人母親即簡韻清素有金錢往來：：」（本院卷第六
  十頁），參以上訴人提出簡韻清為會首、上訴人為會員之互助會單（本院卷第九十
  六頁），上訴人所稱其與簡韻清素有金錢往來一節，堪認為實在，再被上訴人匯款
  予上訴人之銀行為中國國際商業銀行，是被上訴人之往來銀行為中國國際商業銀行
  ，而上訴人提出之匯款單之解款行、收款行為安泰銀行、合庫、台北五信，無一係
  中國國際商業銀行，堪認被上訴人所稱上訴人所提出之匯款單被上訴人之帳戶係由
  其母簡韻清所用之主張為實在，否則無法解釋八十九年九月二十六日上開款項之匯
  款情形。再上訴人所提出之明細表最後日期係九十年四月二十三日，亦與前述於九
  十年十月取回本票一節前後矛盾。另被證一之九之匯款單，匯款人為陳怡君﹔被證
  一之二十二匯款人為陳俊宏（原審卷第二一六頁、第二二九頁），被證一之十五無
  法辨識係由何人匯款（原審卷第二二一頁）。雖上訴人主張可訊問證人陳怡君、陳
  俊宏云云，然非惟上訴人未提供該二人之地址供法院通知，且所匯入之帳戶係由被
  上訴人之母所用，已如前述，縱該二證人到庭證明係為上訴人匯款入上訴人之帳戶
  ，仍無由證明係為清償本件借款。另被證一之二十一（原審卷第二二八頁），係證
  人吳榮彬與羅成雄間之匯款，上訴人前於九十一年八月九日言詞辯論庭期時即提出
  本件匯款單以證明吳榮彬因九十五萬元之借款，匯款二萬元予證人羅成雄，作為還
  款之事實（原審卷第一六六頁），另被證一之十二係存款憑條、被證一之十五係支
  票存款送款簿（原審卷第二一九頁、第二二二頁），亦均無由證明上訴人所存入。
  另果如上訴人所稱系爭借款利息高達月息十六分、八分，其又無法清楚陳述匯款何
  部分係還本金，何部分係還利息。上訴人於原審九十一年六月三日時言詞辯論時陳
  稱「（十六分是以多少錢計算）一個禮拜扣六分。」，嗣於原審九十二年四月十六
  日言詞辯論時又稱「原告提出二筆匯款單四十七萬六千元實際所借本金為五十萬元
  ，他先扣一個禮拜利息二萬元及手續費四千元；：：」（原審卷第一三一、第一三
  二頁、第二六七頁），上訴人前後二次對於利息之陳述，前後矛盾。上訴人初以係
  以支票三紙、本票十九紙清償系爭借款之證明，之後又改稱匯款單二十二紙清償系
  爭借款，其辯稱亦前後矛盾，從而，上開匯款單二十二紙均無從證明係為清償系爭
  借款之用。再本件系爭借款一個月之利息為十七萬零八十元，已如前述，依上訴人
  所提出之匯款明細，至八十九年十一月四日，扣除前述十五萬元不合理部分，上訴
  人計僅匯款十一萬三千元，不足一個月之利息，上訴人以其所提出之明細表主張已
  清償本件系爭借款本金及利息，亦非事實。再上訴人所提出之結算單（本院卷第九
  十七頁），上載「乙○○二○○○○、阿惠二○○○○」等，雖上有「琴欠陳」若
  干之字眼，亦不能證明上訴人確已清償本件系爭借款之本金及利息。再上訴人於八
  十九年九月二十六日、九月二十八日、十月四日分別向被上訴人借得四十七萬六千
  元、二十二萬元、四十七萬六千元，利率分別為十六分，八分、十六分，一個月之
  利息即為十七萬零八十元，已如前述，則自八十九年十月四日起至九十年四月三日
  半年之利息即為一百零二萬零四百八十元（ 170080×6＝102480，另按上訴人所稱
  先扣一個星期之利息，係以五十萬元計算，本院依民法第二百零六條「債權人除前
  條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取利益。」之規定，第一筆及第三筆
  之借款仍以四十七萬六千元計，故無再減一個星期利息之情形）。而上訴人所提出
  之明細表，縱係支付被上訴人利息屬實，然該明細總額一百三十二萬九千元，減去
  第一筆不合理之十五萬元、減被證一之十二、被證一之十五，無由證明係由上訴人
  存入之存款七萬二千元、七萬八千元，再減去上訴人重複計算之被證一之二十一即
  二萬元，為一百萬九千元（0000000－000000 －00000 －00000－00000＝0000000）
  ，即上訴人迄九十年四月二十三日僅清償一百萬九千元，亦不足前述迄九十年四月
  三日之利息總額一百零二萬零四百八十元，上訴人以該明細表證明其已清償系爭借
  款之利息、本金，仍無足採。
十上訴人辯稱系爭借款已清償云云，非屬可採。被上訴人依消費借貸之法律關係，請
  求上訴人給付一百十七萬元，及自支付命令送達翌日即九十一年十一月九日起至清
  償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。原審為上訴人敗
  訴之判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金額分別為假執行及免為假執行之諭知
  ，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十一本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
