【裁判字號】    92,重上,610
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第六一０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    第一商業銀行股份有限公司頭前分公司
    法定代理人  潘錦河
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日臺灣
板橋地方法院九十二年度重訴字第二五０號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納
    裁判費，此乃上訴之必要程式。本件上訴人提起上訴，應徵第二審裁判費新台幣
    (下同)壹佰玖拾伍萬陸仟陸佰壹拾捌元，上訴人除已繳壹仟捌佰拾元外，其餘
    壹佰玖拾伍萬肆仟柒佰捌拾捌元，未據繳納，經本院以裁定限期命其於七日內補
    正，上訴人業於九十二年十二月十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
