【裁判字號】    92,上訴,3865
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三八六五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （
    選任辯護人  陳博建律師
                孫銘豫律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度訴字第三四六號
，中華民國九十二年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九
十二年度偵字第一四一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係基隆市○○路一號「江太太商行」實際負責人，明
    知「鹹蛋超人」、「MUSE」設計圖係告訴人木棉花國際股份有限公司，向經濟部
    智慧財產局為商標註冊登記，享有商標專用權且均在專用期間，係相關大眾所共
    知之商標，竟意圖欺騙他人，未經告訴人公司之同意或授權，於民國九十二年三
    月間，向楊源德（由檢察官另案偵辦）以每片新台幣（下同）七十元之代價販入
    仿冒光碟片，該等光碟片分別使用前開之圖樣商標，足以對外表示該等光碟產品
    係告訴人公司所生產之用意之證明。被告販入後即以每片一百元之代價售予不特
    定顧客，藉以行使該等準私文書，足以生損害於告訴人公司。嗣於九十二年四月
    十五日十九時十分左右，在上址為警查獲，並扣得仿冒光碟共四十一片。因指被
    告涉有商標法第六十三條、著作權法第九十三條第三款、刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百二十條等罪嫌，且被告與楊源德有犯意聯絡及行為分擔，應依
    共同正犯論處云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年台上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例可參。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可稽。其以情況
    證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況
    事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將
    一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第
    六七號判例自明。
三、查公訴人指被告涉有上開罪嫌，無非以：「被告甲○○不否認販賣上開光碟，而
    上開犯罪事實，業據告訴人木棉花國際股份有限公司之代理人吳國賢指訴綦詳，
    復有扣案之仿冒光碟四十一片、中華民國商標註冊及授權書等影本可佐，又被告
    自承，其經營該店已三、四年之久，推銷人員楊源德告知光碟係正版，其自九十
    二年三月初才開始進貨等語，然查楊源德既未出示合法授權之文書證明，且扣案
    之光碟片包裝背面均無正版之雷射標誌，不論進價及出售價格亦較正版每片三百
    元至四百五十元為低，自難僅以楊源德告知係正版即認其對扣案物品係仿冒品均
    不知情，是被告所辯，顯係卸飾之詞，殊不足採等情，為其論據。
四、惟訊據被告甲○○堅決否認涉有商標法第六十三條、著作權法第九十三條第三款
    、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條等犯行，且堅決否認與楊源德
    有犯意聯絡及行為分擔，辯稱略以：「我以前沒有賣過VCD 光碟片，也不認識楊
    源德，是九十二年三月初，他第一次來跟我談，我們是第一次接觸，楊源德三月
    底來結過一次帳，這段期間內他有來過店裡三次，看看有無缺貨，沒有再補貨過
    ，扣案之鹹蛋超人、超人力霸王、熊貓家族，都是楊源德寄賣的，楊源德寄賣時
    有出示證明文件，什麼內容我不會講。九十二年四月十五日十九時十分，為警查
    獲後，我向警員說不知道是盜版，我主動打電話找楊源德，他沒有聽，後來我被
    帶到二分局三組，楊源德自己跑到店裡，我鄰居江俊德打電話告訴我，我叫警察
    到店裡把楊源德帶到三組。自九十二年三月初受寄賣開始，我沒有看過光碟片內
    容，我真的不知道陳列販賣的光碟片是盜版的，是楊源德說這些都是正版的，在
    我店裡寄賣，他說每片賣一百，讓我賺三十元」等語置辯。
五、經查：
(一)扣案之仿冒光碟片肆拾壹片，均為告訴人木棉花國際股份有限公司在本國享有著
    作財產權之VCD 影片，均係密封包裝，且扣案之仿冒光碟片所用的外包裝，均直
    接複製告訴人公司正版光碟片之外包裝，外包裝上有告訴人公司享有商標專用權
    之「MUSE」註冊商標及告訴人公司名稱，但全部都沒有雷射標誌等情，業據告訴
    人公司之代理人吳國賢在本院審理中供陳明確，且有上開盜版光碟片共肆拾壹片
    扣案可佐，並有中華民國商標註冊證、行政院新聞局錄影節目審查合格證明書、
    扣案VCD 影片之原產地證明文件與授權書附卷可稽。足認扣案之仿冒光碟片確有
    侵害告訴人公司著作財產權、商標權及偽以告訴人公司名義製造發行等情事。
(二)證人即受僱於被告的先生江進財看顧「江太太商行」之店員江俊德於原審審理中
    證稱：「（受僱於江進財多久？）已經七、八年了」、「（平日被告也有在店裡
    看店？）是」、「（店裡主要賣何物？）玩具，沒有錄影帶及VCD 」、「（扣案
    之VCD 是何時陳列在店裡？）九十二年三月初」、「（何人放在貨架上？）楊源
    德將VCD 連同貨架一起拿過來放」、「（是何人跟楊源德接洽？）他與被告接洽
    」、「（你有無聽聞楊源德和被告接洽的內容？）他說要寄賣VCD ，並稱是過期
    的正版貨」、「（當時楊源德有無提出證明文件？）他提出壹份文件，詳細內容
    我沒有注意」、「（九十二年四月十五日晚上被告為警帶去三組，楊源德後來有
    到店裡？）是」、「（後來警方有把楊源德帶去三組？）我打電話去三組報案，
    警察把他帶去三組，後來警察也把我找去做筆錄」、「（你在三組所見情形如何
    ？）我問楊源德為何要以盜版欺騙說是正版，楊源德說他一人做事一人當，跟我
    們無關，楊源德還出示一份授權書給警察看，被警察發現是偽造」等語。證人即
    在「江太太商行」前擺攤之賴水德在原審審理中亦證稱：「（你在義二路一號江
    太太商行前擺攤？）是」、「（江太太商行以往有在賣VCD 光碟片？）沒有」、
    「（扣案之光碟片何時起出現在她店裡？）九十二年三、四月的時候」、「（他
    店裡哪來這些光碟片？）是一個成年男子來他店裡，說要寄賣光碟片，他有拿出
    一個文件，說是正版光碟，還有提供一個攤架」、「（那個成年男子你後來有無
    再見到過？）他後來有再到江太太商行一、二次」等語。綜合以上二位證人之證
    詞，可知被告所辯以前沒有賣過VCD 光碟片，楊源德是九十二年三月初來跟其接
    觸，並寄賣扣案之VCD 光碟片，楊源德寄賣時有出示證明文件，其不知是仿冒光
    碟片等語，已非無稽。
(三)證人即查獲本案之員警陳國栓於原審審理中除證稱：「（本案如何查獲？）本案
    是有民眾說，該處光碟片只賣一百元，有點問題，我們才去查看」、「（後來如
    何證明是盜版品？）依照他的包裝還有封面，我們無法確認是盜版品，後來打聽
    到是木棉花國際股份有限公司的光碟，請木棉花國際股份有限公司的人來鑑定，
    發現是盜版的」、「（被告帶到三組後，就有供稱是一個叫楊源德的寄賣？）有
    」、「（後來有無通知楊源德到場？）是將被告移送地檢署後，江俊德通知我們
    楊源德到他們商行，我們把他帶回三組，楊源德有承認被告為警查獲的光碟片是
    他所寄賣」等語外，並提出楊源德於九十二年四月十五日（即查獲被告之當日）
    二十二時三十五分與翌日十八時五十分在基隆市警察局第二分局刑事組內之警詢
    筆錄為證，在楊源德之上開警詢筆錄中，楊源德明確供稱：「（警方於九十二年
    四月十五日十九時十分許，在本市○○路一號江太太商行查獲木棉花國際股份有
    限公司享有著作權之鹹蛋超人影音產品四十一片盜版片是否向你所購買？）是的
    ，我是以寄賣方式委託江太太商行幫我販賣：：」、「（江太太商行負責人你認
    識否？她是否知道所販售之物為盜版光碟？）我不認識，她不知道」（見原審卷
    第六十頁）等語。雖陳國栓同時證稱楊源德在警局未提出著作權授權來源云云，
    惟查：楊源德經被告報警查獲後，在警局確實有提出著作權授權來源證明文件之
    事實，業據證人即查獲本案之警員小隊長李泰河及在場證人江俊德在基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查中結證在卷，有筆錄在卷可參（見本院卷第三一頁至第三六
    頁）。自上開四人之供述，可知被告所辯扣案之仿冒光碟片確係楊源德交付被告
    寄賣，楊源德在交付被告時並未告知是仿冒光碟片，且有提出著作權來源之證明
    文件等語，係屬可信，而查獲之警員對該等光碟片係仿冒品亦無法確認，係在告
    訴人公司派員到場後，始確知係仿冒品無誤。
(四)依證人江俊德、賴水德之證述，可見被告係以販售兒童玩具為業，之前未曾販售
    影音光碟產品，而扣案之光碟片均係密封包裝，外包裝均直接複製告訴人公司正
    版光碟片之外包裝，外包裝上所載公司名稱、地址均與正確之告訴人公司名稱、
    地址相同，亦有「MUSE」註冊商標等情，業如上述，其上既均有正確公司名稱、
    地址，亦有「MUSE」註冊商標，外觀上甚至連經常查緝仿冒品之警員亦無法辨識
    ，且警員亦不知以雷射標誌之有無來判別真偽，如何苛責初次販賣影音光碟產品
    之被告得以辨識係仿冒品。又影音光碟片之市場價格並不統一，常見過期之正版
    光碟片以低價在量販店或超商求售，如何能以告訴人公司所片面指訴之市價，即
    率爾推論無低於該價格在市場上販售正版品之可能，尤其被告係初次販賣影音光
    碟片，其不知市價若干，亦確有可能。檢察官徒以「楊源德未出示合法授權之文
    書證明，且扣案之光碟片包裝背面均無正版之雷射標誌，不論進價及出售價格亦
    較正版每片三百元至四百五十元為低，自難僅以楊源德告知係正版即認其對扣案
    物品係仿冒品均不知情」等語，即憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之上
    開合理情況逕予排除，實有未洽。
(五)販賣仿冒光碟片者為逃避查緝，恆見在夜市或路邊擺攤販售，其攤位僅放置仿冒
    光碟片及透明塑膠箱，由顧客自行選購、投幣，以免為警查獲。反觀被告係在基
    隆市○○路一號經營商店之人，其商店位在義二路形象商圈內，且係第一家商店
    ，位置彰顯，若販賣仿冒光碟片不僅極易為警查獲，且一經查獲即無退路，衡情
    ，被告若知該等光碟片係仿冒品，實不至於甘冒風險在該商店內販售，是被告辯
    解因楊源德稱係正版品，在不知情之情況下，而讓其寄賣，應屬可信。
(六)綜合以上各節，本件尚乏積極證據足以確認被告知悉所販賣者為仿冒光碟片，本
    院無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自不得遽為
    不利被告之認定。
六、原審同此認定，因以本件既不能證明被告涉有檢察官所指之商標法第六十三條、
    著作權法第九十三條第三款、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條等
    罪嫌，而依法為諭知被告無罪之判決，結論經核並無不合，檢察官上訴仍執陳詞
    以：證人江俊德係被告之受僱人，稱不知楊源德提出之文件內容為何，並無法證
    明楊源德有誤導被告；況被告與楊源德非熟識，則對於楊源德所提供之VCD 是否
    為仿冒品，自應加以注意，而查獲之VCD 沒有雷射標誌且價格偏低，被告為謀圖
    利販賣，其犯行甚明。又被告將仿冒品陳列在店中明顯位置，並無法作為被告不
    知為仿冒品之證明，就仿冒品外觀、價格及有無證明文件觀之，被告應明知係仿
    冒片且為販賣云云，指摘原判決不當，請求撤銷改判。惟查：被告確係經楊源德
    交付光碟販賣，楊源德並向被告提出權利來源證明。又楊源德係經被告設法通知
    到案說明而被查獲，楊源德到案時尚且持權利證明出示警員之事實，已如前述，
    則被告辯稱因誤信楊源德而不查知光碟係盜版一節，應堪採信。此外，被告將VC
    D 陳列在明顯之位置亦不足以單單據以指為被告係知情而販賣。是檢察官上訴所
    指各節，均不足採，其上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
