【裁判字號】    91,上更(一),634
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第六三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十三年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯收受賄賂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十一年
    八月二日執行羈押；於九十二年十月二十四日第七次裁定自同年十一月二日起延
    長羈押二月，至九十三年一月一日，延長羈押二月之期間即將屆滿。
二、查，被告乙○○所為犯行，經原法院審理結果，以依據法令從事公務之人員，對
    於違背職務之行為收受賄賂，判處無期徒刑，褫奪公權終身在案。本院因認前項
    原因依然存在，而有繼續羈押之必要，應自九十三年一月二日起，再延長羈押貳
    月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉 景 星
                                        法  官  陳 志 洋
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
