【裁判字號】    92,上易,1187
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一一八七號
    上  訴  人  日商．新力電腦娛樂股份有限公司
    法定代理人  久   良木   .
    訴訟代理人  陳和貴律師
    訴訟代理人  邱永豪律師
    訴訟代理人  鍾凱勳律師
右當事人與鴻景國際有限公司等間因損害賠償事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額佰貳拾伍萬元（六十萬元加一百萬元再加一百六十五萬元，新台幣，下
同），應徵第一審裁判費萬仟壹佰柒拾伍元；第二審裁判費肆萬玖仟柒佰陸拾參
元，除已繳第一審陸仟陸佰元，第二審玖仟柒佰伍拾元外，其餘陸萬陸仟伍佰捌拾捌
元（三三一七五加四九七六三減六六○○減九七五○等於六六五八八元），未據繳納
，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
