【裁判字號】    92,家上,315
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第三一五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間離婚事件，聲請人為言詞辯論期日變更之聲請，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔
    理      由
一、按期日除別有規定外，由審判長依職權定之；又期日如有重大理由，得變更或延
    展之，而變更期日，除別有規定外，由審判長裁定之，民事訴訟法第一百五十四
    條；第一百五十九條定有明文。是期日一指定，非有重大理由，不得任意變更之
    。
二、本件聲請人與相對人間離婚事件，經審判長指定於九十二年十二月二十四日為言
    詞辯論期日，並經書記官將指定辯論期日通知書於同年十二月一日送達於聲請人
    ，有送達證書一紙在卷可稽，本件聲請人於收受該指定期日通知後，於同月十七
    日始具狀以因國外臨時安排商務洽談為由，聲請變更言詞辯論期日，雖提出機票
    為證，但核其聲請事由，並非重大，且未提出任何證據以釋明其非於指定言詞辯
    論期日出國安排商務之必要性，況本件言詞辯論，亦非不得委任他人為訴訟代理
    人，是核其聲請並無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
