【裁判字號】    92,家抗,278
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二七八號
    抗  告  人  丁○○
右抗告人與相對人乙○○○等間聲請確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國九十
二年七月三十一日臺灣板橋地方法院九十二年度家聲字第八八號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
原裁定主文應更正為相對人應負擔之訴訟費用額為新臺幣壹萬玖仟零柒元。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件否認子女之訴，原法院為確定相對人丙○○、甲○○與伊有
    無血緣關係，而命調查局進行鑑定，並由伊支出鑑定費新台幣（下同）一萬八千
    元，此鑑定費用為進行訴訟之必要費用，應屬訴訟費用，原裁定漏未審酌等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後
    ，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。
    經查，兩造間請求否認子女事件，原法院認有鑑定血緣之必要，而命相對人丙○
    ○、甲○○及抗告人前往法務部調查局第六處接受鑑定，並由抗告人繳納該鑑定
    費用一萬八千元，有原法院九十二年三月十一日板院通民堂親字第一四七號函一
    紙（見原法院九十一度親字第一四七號卷第四七頁）、法務部調查局九十二年四
    月十日鑑定通知書一紙在卷可考（見同上卷第五一、五二頁），及抗告人提出之
    收據附於本院卷可稽，嗣經原法院九十一年度親字第一四七號判決確定，訴訟費
    用應由相對人負擔，業經本院調閱前開案卷查明屬實，相對人應負擔之訴訟費用
    額，為第一審裁判費一百八十元、第一審送達郵費六百八十元、公示送達聲請四
    十五元、鑑定費一萬八千元、本件程序費用一百零二元，合計一萬九千零七元，
    原裁定漏未將鑑定費一萬八千元列入，自有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，固
    為有理由，惟原裁定並未駁回抗告人鑑定費用之聲請，自無從將此部分廢棄，爰
    將原裁定更正如主文第二項所示。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
