【裁判字號】    92,重上更(七),101
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度重上更(七)字第一０一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  趙國生  律師
右上訴人因違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十三年度重訴字第四
十五號，中華民國八十四年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十三年度偵字第七九八三號），提起上訴，經判決後，由最高法院第七次發回更
審，本院更為判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○強盜而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，開山刀壹把沒收。又教唆意圖
為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑柒月。應執行無
期徒刑，褫奪公權終身，開山刀壹把沒收。
    事  實
一、緣丁○○原在桃園縣龍潭鄉○○村○○路一九八號住家附近之二五九號經營錄影
    帶出租店，因經營不善轉讓予女友曾翠玉，曾翠玉再轉讓於張靜瑜，張靜瑜承受
    後改名為「新誠錄影帶出租店」，因上開錄影帶出租店原由丁○○經營，張靜瑜
    乃經常延請丁○○來店幫忙，張靜瑜與丁○○遂成為膩友。張靜瑜稍有積蓄，且
    待丁○○不薄，並借錢予丁○○花用。嗣因上開錄影帶店發生著作權之盜版問題
    ，且張靜瑜發現丁○○另外結交女友，兩人即時有爭吵，張靜瑜雖對丁○○不滿
    ，但欲維持彼此關係，乃願意出資購買汽車供丁○○代步，然丁○○仍續向張靜
    瑜索取現金花用，終為張靜瑜拒絕，丁○○對之即生怨恨。適有綽號「白虎」之
    四號判決「丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴方法致使不能
    抗拒而取他人之物，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年，開山刀壹把沒收。又損
    壞屍體，處有期徒刑壹年，開山刀壹把沒收。又意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑柒月，紙條陸張沒收。應執行有期徒刑
    拾伍年，褫奪公權拾年，開山刀壹把及紙條陸張均沒收。」，並已確定，執行中
    ）從事逼債，亦需錢孔急，指丙○○有方法可讓張靜瑜交付金錢，丁○○首肯後
    ，乃經由無強盜殺人犯意之「白虎」介紹，至民國（下同）八十三年六月十九日
    晚間，丁○○與丙○○以電話聯絡，二人旋即共同意圖為自己不法之所有，謀議
    在張靜瑜自上開錄影帶出租店打烊返回桃園縣桃園市○○街住處之途中，以製造
    假車禍之方式，攔下張靜瑜以強盜其錢財。謀議既定，丁○○於同日晚上十一時
    許，駕駛其所有車號000－0000號自用小客車，前往桃園縣大溪鎮馮媽崎
    附近之臺三線省道四十四公里五百公尺處與丙○○相見，丙○○亦攜帶客觀上足
    以對於人之身體造成傷亡之凶器開山刀一把（非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管
    之刀械）會合。二人見面後，改由丙○○擔任駕駛，在路旁等候張靜瑜下班經過
    。迄至當晚深夜十二時三十分許（即同年月二十日凌晨零時三十分許），二人見
    張靜瑜獨自騎乘車號ＨＵＫ－二四七號重型機車由龍潭方向駛來，丁○○即示意
    丙○○駕駛前開小客車尾隨，行至大溪鎮○○路○段桃園高爾夫球場前道路，即
    快速超車至張靜瑜機車前方，張靜瑜受驚嚇緊急煞車，致人車倒地，蕭、劉二人
    旋下車將張靜瑜拉上車，由丁○○與張靜瑜同坐於後座，由於丁○○控制其行動
    ，使張靜瑜不能抗拒，丙○○則繼續駕車駛往大溪鎮員樹林方向。車行途中，丁
    ○○命張靜瑜將銀行帳戶內之存款提出供彼等使用，但為張靜瑜拒絕，丁○○一
    時腦羞成怒，憤而獨自以雙手掐住張靜瑜之頸部不放，其對於張靜瑜頸部過度壓
    制，可預見死亡結果之發生，但發生死亡之結果亦不違背其本意，繼續要求張靜
    瑜付款，致張靜瑜氣絕死亡。丁○○初不知張靜瑜已死亡，即囑丙○○將車駛往
    大溪鎮康安里下山崁六十二之一號附近河床，將張靜瑜之身體置放於該處草叢，
    但一時想到，張靜瑜若存活將出面舉發，誤認張靜瑜之屍體為活體，命丙○○取
    出所攜帶之開山刀砍殺，丁○○先持刀刺向張靜瑜左側頭部，丙○○因前來目的
    為錢，亦聽從丁○○之意思，接下開山刀，揮砍張靜瑜之頭部及胸部等處，毀損
    張靜瑜之屍體。事畢，二人即就地拾取木板，掩蓋張靜瑜屍體後，駕車離去，回
    程途中，將所取得張靜瑜所有之皮包、皮包內之證件、存摺等物沿路丟棄，其餘
    皮包內約新臺幣（下同）四、五十元（實際數目不詳）之零錢現金，由丙○○取
    去花用罄盡。嗣丙○○因抱怨未能取得鉅款，丁○○乃提供張靜瑜家中電話號碼
    ，教唆丙○○向張靜瑜家人詐騙金錢，託詞張女遭綁架，命張女家人交付贖款騙
    錢，並允諾日後丙○○若無所得，願為補償等語，使丙○○萌生為自己不法所有
    之意圖，其後二人於同年月二十日凌晨三、四時許，在桃園市文昌公園附近分手
    。丙○○旋即隨即自該二十日上午八時許起，陸續多次打電話至張靜瑜桃園市○
    ○街一三四號家中，向張靜瑜家人佯稱：張靜瑜現在其手中，須交付贖款二百萬
    元，始願將人釋回云云。並先後指示張靜瑜家人分別至桃園市○○路附近中興保
    全公司之保全車、同市○○○路之鴻宴樓餐廳停車場、龍潭鄉員樹林往石門水庫
    附近、桃園市○○○街七號五樓、龍潭鄉崑崙仙山福星餐廳附近及龍潭鄉金山寺
    附近等處，要依現場所留紙條指示之方法交款贖人，惟因發覺與張靜瑜家人同行
    之人員甚多，多次未出面取款，乃另打電話指示張靜瑜家人將現金改為提款卡用
    以贖人，迄至同年月二十七日晚間七時許，丙○○在桃園市○○路交通銀行前，
    再度以公共電話打電話給張靜瑜家人時，因張靜瑜屍體之前已於同年月二十四日
    下午三時許為路人周土友發現報警，警方已無人質顧慮，乃當場予以逮捕。嗣並
    依丙○○之陳述，在桃園縣龍潭鄉三坑子四十號丙○○住處旁之大水溝內，起獲
    其所有供上開犯罪所用之開山刀一把，並另在指定現場起出丙○○所書寫之指示
    紙條六張。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本院查：
(一)按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
    相符者，始得採為證據，如果被告之自白係出於不正之方法，而非自由之陳述，
    即其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並無證
    據能力，即不得採為判決基礎。本件被告丁○○堅稱於警訊時遭受刑求，腳底亦
    被打傷等語，（均詳見上重訴卷第一三六頁，重上更(一)卷第一四三頁正、反面，
    重上更(二)卷第四十四頁正面，重上更(四)卷(一)第九十九頁反面，重上更(五)卷(一)第一
    五○頁、第一五一頁、第一五二頁，重上更(六)卷第六十八頁，本院卷第二０六頁
    、第二０七頁、第二０八頁）；且證人黃瑞香於本院上訴審證稱：八十三年六月
    二十八日中午至桃園縣警察局探視時，有看到上訴人嘴巴腫脹，脖子抓傷，左右
    兩側有流血凝固之現象等語（見上重訴卷第二三七頁）；另證人董瑞華於本院上
    訴審證稱：曾在桃園縣警察局刑警隊偵三組看到警員帶丁○○出來，出來時看到
    丁○○嘴巴腫起來變形，脖子有抓傷，左右兩側有流血，凝固的現象等語（見上
    重訴卷第二三七頁正面）；本院上訴審曾向台灣桃園看守所調取被告丁○○入所
    時之體檢記錄表亦載明其嘴部、左頸部及雙腳腳底均有瘀血之傷等語（見上重訴
    卷第六十頁），另證人即台灣桃園監獄特約醫師龔正位於本院更(一)審時證稱：「
    八十三年六月二十九日幫他（上訴人）驗傷右嘴唇上嘴角有瘀血，左頸部：：：
    有擦傷，兩腳底有瘀血，：：：」、「判定是三天內形成之傷」、「嘴角是挫傷
    ，是硬物擊傷」、「腳底是扁的東西打傷．．．」等語（見重上更(一)卷第一三一
    頁反面），證人即被害人之弟張傳威於本院更(六)審調查時證稱：「（被告遭查獲
    後你有無在警察局毆打被告？）沒有。（當時被告有無遭被害人家屬毆打？）他
    那天被抓到後來承認犯行被我弟弟張傳凱打，他如果沒有承認我弟弟不會打他。
    （你有看到嗎？）有。（你弟弟怎麼打他？）打他的身體，記不很清楚，是打了
    二、三拳。（有沒有打臉或嘴？）沒有。」等語（見重上更(六)卷第三十七頁、第
    三十八頁）；又證人即被害人之弟張傳凱於本院更(六)審調查時證稱：「（被告遭
    查獲後你有無在警察局毆打被告？）有，我打他二拳。（打哪裡？）應該是打肚
    子，警察就將我攔開。（有沒有用器械去打他？）沒有。（當時有沒有看到被告
    的嘴角有受傷？）我沒有注意到。（當時被告有沒有穿鞋子？）我沒有看他的腳
    。（被告當時在警察局有沒有逃跑？）我在的時候他沒有逃跑。（當初是在哪的
    派出所？）桃園縣警察局刑警隊。（你打他有沒有造成他受傷？）沒有，他當時
    沒有怎麼樣。」等語（見重上更(六)卷第三十八頁、第三十九頁、第四十頁），證
    人即承辦員警葉國基於本院更(一)審調查時證稱：「（丁○○有穿鞋，為何造成腳
    底有傷勢）身上沒有看到傷，至於腳底為何有瘀傷，我不清楚」、「（有無脫逃
    ）我手上偵辦時，沒有脫逃，我是在大溪分局」等語（見重上更(一)卷第一一九頁
    反面），於本院更(六)審調查時證稱：「（被告丁○○及共犯丙○○製作警訊筆錄
    的經過？）我是負責丁○○的部分，當時我們去丁○○上班的工廠找他，由我負
    責案發前後行蹤的追查，剛開始沒有製作筆錄，因為還在追查階段，不過勒贖的
    電話一直進來，我就要他協助，後來我們組長要我把丁○○帶回大溪分局刑事組
    辦公室，那時我接到電話獲知丙○○已經抓到了，要我將丁○○帶回辦公室與他
    對質，但還沒有製作筆錄，丁○○就被刑警隊的人帶到八德分駐所，刑警隊打電
    話給我叫我去八德分駐所對丁○○作筆錄，我就在該處給他作筆錄，做完筆錄刑
    警隊的人又把他帶到刑警隊去；（你在製作筆錄時他臉上、身上有瘀血？）當時
    沒有看到他身上有傷。（吳金山現在任職那裡？）原來任職刑警隊，現在離職了
    。（你的意思是丁○○本來被帶到大溪分局，後來刑警隊又把他帶到八德分駐所
    ，後來又到刑警隊？）是的。（在大溪分局有沒有製作筆錄？）沒有。（你在大
    溪錄？）沒有。（你在大溪分局有沒有看到他受傷？）沒有，他是從我車上帶下
    來的。（吳金山後來在刑警隊有對丁○○製作筆錄，當時丁○○的臉部、身上有
    受傷，丁○○說是警察在追捕他時，為了逃脫掙扎被碰撞受傷。後來吳金山作證
    時說丁○○因為在大溪分局有共犯指認他有參加，他一時激動要脫逃才受傷，你
    有何意見？）我把丁○○帶到大溪分局刑事組辦公室，當時有記者、刑警隊及其
    他人，人很多，丁○○被接進去對質，後來就被帶到八德分駐所。（對質後你有
    沒有看到丁○○？）有。（他當時有沒有受傷？）我沒有注意。（被告在大溪分
    局及八德分駐所有沒有脫逃？）都沒有，當時人很多，只是對質時比較激動。（
    他當時有沒有穿鞋子？）有。（他腳底為何有瘀血傷？）我問他筆錄時他沒有說
    有受傷，我也沒有看到他有受傷，他只說他已經一個星期沒有睡好覺了。（你當
    時有沒有看到他嘴角有受傷？）沒有。（你製作筆錄開始到交給刑警隊，丁○○
    都沒有受傷？）從外觀上看不出來。」等語（見重上更(六)卷第六十六頁、第六十
    七頁、第七十頁、第七十一頁），且被告於本院更(六)審調查時供稱：「我是被帶
    到大溪分局，後來才移到刑警隊。（你在警察單位訊問時有無脫逃？）沒有。（
    你在警察單位訊問時有無穿鞋子？）穿皮鞋。（你的嘴角及腳底是如何受傷的？
    ）是被桃園縣警察局刑警隊警察打傷的。」等語（見重上更(六)卷第四十頁、第四
    十一頁），即難認定被告嘴部、左頸部之傷，係遭被害人家屬毆打，且兩腳底有
    瘀血係於警察局逃跑所致，是以被告抗辯前開警訊自白筆錄欠缺任意性法，並無
    證據能力等語，即非全然無據。至承辦本案之警員葉國基、吳金山、洪堯六、陳
    智明於原審、本院上訴審、本院更(二)審及本院更(三)審審理時固均證稱被告之自白
    係出於自由意志，並無任何刑求之事云云（均詳見原審卷九十二頁正反面、上重
    訴卷第一六五頁、重上更(二)卷第一一一至一一三頁及重上更(三)卷第八五頁反面、
    第八六頁正面），吳金山並指稱：「（蕭某為何身上有傷，且有穿鞋，為何腳底
    有瘀傷）我是做複訊筆錄，我看到臉部有傷，他稱他是脫逃時弄傷的，腳底的傷
    我不知道，我是在刑警隊複訊」云云（見重上更(一)卷一一九頁反面），警員洪堯
    六亦證稱：「作筆錄時並未受傷」云云（見上重訴卷第一六五頁反面），但與前
    開證據不符，且前開員警如有刑求逼供情事，本身涉及刑責，自難期為公平之陳
    述。再被告丁○○前以該二次警訊筆錄之製作員警葉國基、吳金山刑求，向法院
    提出自訴，嗣經法院審理後，認定二次警訊並無刑求逼供之情事，判決員警無罪
    確定等情，固有臺灣桃園地方法院八十四年度自字第一四０號、本院八十五年度
    上易字第三三五二號，最高法院八十六年度臺上字第二五四三號刑事判決附卷足
    稽（見重上更(二)卷第一三六至一四０頁、重上更(三)卷第九十四至一０二頁），但
    僅係缺乏積極證據足以證明葉國基、吳金山有刑求情事，亦不足認定被告丁○○
    確未曾遭刑求，否則被告丁○○何以會造成前開傷情，是以被告丁○○前開警訊
    筆錄之白白，既非出於任意性，本院乃不援為證據資料，合先敘明。
(二)被告丁○○於檢察官八十三年六月二十八日日訊問時供稱：「（張靜瑜是你女友
    ）是的。（如何認識丙○○）朋友王隆禹在半年前介紹我們認識的。（何時想到
    要與丙○○將張女架走）八十三年六月十七日傍晚七點，在員樹林我與劉在路邊
    談，劉告知我他欠錢用，我也想把四十多萬元的欠債還掉，因我知張女有錢，想
    要抓她，要她把那筆錢領出予我們，二人即說好，之後六月十九日下午我扣機子
    予劉，跟他說要他到馮媽崎附近台三線省道前等候我，我開一六一─八三八六號
    裕隆淺綠色一三○○ＣＣ小客車前往該處，張女約十二點多，騎機車同向自後方
    來，由劉開車，我坐後座，尾隨在後，約十二點半，我叫劉開過去撞她，張女倒
    下後，我二人都下車，將張女帶上後座，繼續開車往員樹林方向走，在車上我二
    人都有與張女談，要她把錢給我們，她不肯，後起爭執，我一氣即掐她脖子，直
    到感覺她不對勁才放手，之後車續往大溪方向至大漢溪砂石場一條小路，往右轉
    進去一下子，將張女放在路旁左邊，我二人合力將其抱下車，當時很緊張，不知
    張女是生是死，剛好劉某手上拿一把刀，我即將刀拿過來刺張女耳朵、頭部一帶
    一刀看張女死了沒，劉某見狀，將刀奪過去，不知在張女何處砍了幾刀，之後我
    二人拿旁的木板將張女蓋住，二人即一起上來，仍由劉某駕車開至崎頂岔路處，
    我下車分手。（分手後有無與劉聯絡）分手後，二十日上午我扣他機子，要他將
    車開至我家附近醫院還我，之後未再聯絡。（張女的電話是你予劉某的）是的，
    因為之前有協商，若張女堅持不給，即向其家人稱張女在我們手上向其要錢。（
    分手後劉打幾次電話予張女家人）都是劉一人在聯絡，我不知。（有無告訴丙○
    ○張女有多少錢）我知張女存款簿內有一百八十萬元，有告知劉某。（勒贖二百
    萬元是何人決定）是丙○○自己決定的，當初祇協議約二百萬元，一人一半，數
    目沒很確定。（你掐張女脖子是你自己意思或二人決定的）是我自己臨時衝動起
    意。（張女何時斷氣）我也不知，掐脖子後，怕張女若活著會報復指認所以才和
    劉持刀刺她。（將張女放在河床是何時）約凌晨三、四點許。（你二人何時分手
    ）不很清楚，我約五點多回到家。（何時決議要製造假車禍）八十三年六月十七
    日第一次碰面時，當時商議好製造假車禍，以擄張女，再向她要錢，若不成，再
    向她家人勒贖，之後事未想。（將張女棄屍時，有從張女身上取走皮包、安全帽
    ）沒有，劉有拿我不清楚，善後工作都他處理。（劉某將尖刀帶上車）是的。（
    途中劉某有將車開至三坑村四百號大水溝旁，將刀丟在大水溝內）不清楚，因路
    我不熟。（將張女丟棄時其姿態）應該算是趴著。（提示八十三相九○八號卷內
    平面圖，屍體發現處即你棄屍地點）是的。（除你與劉之外，尚有何人參與）只
    有我與劉二人。（為何在八德分駐所時說錄音帶中聲音是王隆禹的）因丙○○的
    聲音與王隆禹很像，一時緊張才說是王某的。（錄音帶中聲音究是誰的）是丙○
    ○的聲音，因這二天與他的接觸，聲音聽得較多。（有無砍張女的手腳）沒有。
    （為何在八德分駐所時言有）因我不知劉某砍張女何處，故隨便說。（警訊到底
    何次實在）刑警隊的實在。（王隆禹有無參與）沒有，只有介紹我們認識。（所
    製造假車禍的車現何在）本來作案後繼續上班用，將車停在楊梅中華映管公司的
    停車場內，現被扣在刑警隊。（究為何要做此案）原先動機是要錢，沒想到後來
    緊張衝動，愈做愈大，把人殺了。（答辯）沒有，予從新的機會。」等語（均見
    偵字第七九八三號卷第三十四頁至第三十七頁），於檢察官八十三年七月一日訊
    問時供稱：「（有何意見）我們知錯了。」等語（同上卷第五十九頁反面），於
    檢察官八十三年七月四日訊問時供稱：「（提示扣案開山刀乙把，是否你與丙○
    ○用這把刀砍張靜瑜的）是的。（究竟是何人介紹你與丙○○認識的）綽號『白
    虎』，約三十歲，但他的本名我不知道，祇知道他是住桃園、中壢一帶。（為何
    上次庭訊時說是王隆禹介紹的）一時緊張說錯了，王某並未參與。（何時與劉修
    其第一次見面）八十三年六月十九日晚上十一點多。（如何約他）八十三年六月
    十九日晚上我用呼叫器呼叫他，我說我在馮媽崎等他，當初我問『白虎』，有無
    朋友欠錢，我有錢可借他。（電話中有告訴劉某要作何事）沒有。（與丙○○見
    面後你如何告訴他）我沒有跟他講任何事，祇問他是否『白虎』介紹來的，他說
    是，就上車了，張靜瑜經過後，就叫丙○○開車去攔她。（如何製造假車禍）我
    叫丙○○開車到張靜瑜的車前，緊張就跌倒，我們二人就下車扶她上車。（兩車
    有無碰撞）我感覺上是沒有。（之前是否有告訴丙○○說有路子可賺錢）沒有，
    是後來在車上我跟張靜瑜要錢時，丙○○才知道我們要跟張靜瑜拿錢。（你帶張
    靜瑜上車有何用意）是想跟她要錢。（丙○○是否也是這個意思）是的，他知道
    後，跟我一樣想要錢。（掐張靜瑜脖子是你自己的意思或是與丙○○事先講好的
    ）是我一時衝動。（在車上時丙○○有無向張靜瑜要錢）我先講，他聽到後，也
    有向張靜瑜要錢。（你何時給丙○○張靜瑜的電話）是我們將張靜瑜弄死後，丙
    ○○在張靜瑜的皮包內找到的。（皮包如何處理）皮包、安全帽等物都帶上車，
    然後沿路丟棄。（與丙○○分手地點）在桃市文昌公園。（張靜瑜是否有送你一
    部車）有，是三鈴的，一千六百ＣＣ，顏色綠棗紅，八十三年六月二十日中午，
    大溪分局去找我將車扣回，她家人有無領回我不知道，這部車是張靜瑜送我的。
    （你欠多少債務）是做錄影帶生意失敗，賠了四十多萬元。（你砍張靜瑜時有無
    流血）我不知道。（尚有何意見）我知道錯了。」等語（均見同上卷第五十七頁
    至第五十九頁），已坦認其與共同被告丙○○為向張靜瑜索款，乃以製造假車禍
    之方式，將張女扶上車，嗣因索款未成，一時衝動，即獨自以手掐張女頸部，嗣
    蕭、劉二人將張女載至河床，棄置於草叢，又惟恐張女未死，再分別持刀刺或揮
    砍張女頭部、胸部等情。雖被告辯稱：伊於檢察官偵查時，因刑警告以若翻異警
    訊之供述，將再予借提毒打，故伊亦曲承不敢改口否認犯行云云。惟查：被告如
    於當時未參與，當不知整個犯案過程，何以於檢察官偵查中對於犯罪之經過、細
    節等詳為供述如上，且本件犯罪手段兇殘，惡行重大，犯者日後不排除受極刑之
    宣告，而死者係被告之女友，攸關被告清白甚鉅，衡情被告若未參與犯罪，當可
    在檢察官數度偵查時據理力爭，何以不敢改口否認殺人等，又何以於檢察官偵訊
    中就其二次警訊前後不符，何者為實在，仍答稱以（桃園縣警局）刑警隊為實在
    ，並指原供稱王隆禹有參與乙節係錯的等語（見同上卷第三十六頁背面、第三十
    七頁正面），而對於警訊所供部分情節有所更正。況被告確參與犯罪之事實，乃
    共同被告丙○○於遭警逮獲當時即為之供述（詳見重上更(二)卷第一三一頁正面）
    ，並經其當場對質指認，且該事實亦經證人即承辦警員蘇天從於本院更(二)審；葉
    國基於本院更(二)審及更(五)審審理時，分別到庭證述詳實在卷，蘇天從證稱：「那
    是丙○○打勒索電話，先被我們逮住，我們問他有無共犯，他說有，是被害人的
    ：」等語（見重上更(二)卷第一二八頁反面至第一二九頁正面）；葉國基則證稱：
    「我帶丙○○與丁○○對質，他們一見面時，我們隊長問丙○○是不是他（指丁
    ○○），丙○○說是：：：」、「丙○○當時被抓到，要他們對質，丙○○當場
    指認丁○○：：：」等語（均見重上更(二)卷第一一二頁正面、重上更(五)卷第一七
    二頁），是衡諸經驗法則，若非被告丁○○確曾參與犯罪，則共犯丙○○於遭警
    逮捕，正值驚甫未定、惶恐無狀之際，又何能即指認被告丁○○亦為共犯之供述
    ，據此益徵被告丁○○上開所辯，無非卸責之詞，不足採信，被告丁○○於檢察
    官偵查中所為之自白，自得採為判決之依據甚明。
(三)共同被告丙○○於警訊、偵查、原審、及本院歷次審理時亦坦認因需款孔急，經
    由「白虎」之介紹，與丁○○相約在馮媽崎檳榔攤見面，以牟財源，嗣將張女棄
    置於河床之草叢，於丁○○先持刀揮刺後，再接過開山刀揮砍張女之屍體，並於
    張女已死亡後，仍打電話向張女家人誆稱以二百萬元贖人，雖其否認事先知悉要
    以假車禍方式向張女強盜金錢，但亦指稱當天伊與丁○○係以身上穿的衣服為特
    徵聯絡見面，伊事前並不認識丁○○，對本件並不知情，原先以為是要代人討債
    ，故攜帶開山刀、本票及印泥前往，未料與丁○○見面後，丁○○只問伊是否會
    駕車，並要伊駕車超越張靜瑜騎乘之機車，逼倒張靜瑜，並未擦撞該機車，張靜
    瑜跌倒後，丁○○即將張靜瑜帶上車同坐在後座，伊從照後鏡看到丁○○整個身
    體壓下去，當時他們抱在一起做什麼動作伊不清楚，伊循丁○○指示走偏僻的小
    路行駛車程約五分鐘時間，到河床停車後，張靜瑜已躺著，伊問丁○○究竟發生
    何事，丁○○僅給伊張靜瑜之電話，要伊直接向張靜瑜家要錢，之後駕車到棄屍
    之地點，將張靜瑜推下車拉到草叢邊，丁○○拿刀刺張靜瑜二刀後並要伊拿刀砍
    張靜瑜，當時張靜瑜已經死亡，伊為確保將來可以拿到錢，便砍張靜瑜胸部二刀
    ，之後以木板蓋住張靜瑜，在駕車途中將張靜瑜之證件、存摺等物丟棄，伊等至
    桃園市文昌公園分開，由丁○○將車開走，隔天早上至伊被抓為止，均由伊打電
    話到張靜瑜家要錢，未再跟丁○○聯絡等語（均詳見偵字第七九八三號卷第十二
    頁、第十五頁、第十六頁、第二十九頁至第三十一頁；原審卷第十一頁、第二一
    五頁；上重訴卷第四十八頁、第四十九頁；重上更(一)卷第二十七頁；上重更(二)卷
    第二十頁、第二十一頁；重上更(三)卷第二十三頁、第二十四頁；重上更(四)卷(三)第
    七十六頁、第九十三頁、第九十四頁；重上更(五)卷(一)第一０二頁、第一０三頁、
    第二一一頁；本院卷第二十頁、第二００頁、第二０四頁），且一再指稱伊本人
    於警訊時未受刑求，復於本院更(六)審及本院調查時，即丙○○本身涉案部分業已
    判決確定後仍堅稱：「（到底有沒有綽號白虎這個人？）有。（你在八十三年六
    月二十七日下午七點多，仍然有打電話向被害人家屬要錢？）是的。（當時你知
    道丁○○在哪裡？）不知道。（被害人當時已經死亡，你為何還要向被害人的家
    屬要錢？）掐死被害人之後把車子開到河床，我跟丁○○一起，丁○○與被害人
    坐在後座，在河床時，我問丁○○我只是要錢怎麼會搞成這樣，丁○○說如果我
    要錢，就打電話給被害人家屬向他們騙錢，他有給我被害人家的電話號碼，而且
    說我拿不到錢，他會給我錢作為跑路費，後來才開車到棄屍地點。（被害人屍體
    在八十三年六月二十四日下午三點被人發現報警之後，丁○○有沒有跟你聯絡過
    ？）沒有，從案發過後到被抓到丁○○都沒有跟我聯絡。（你知道他為何不跟你
    聯絡嗎？）不知道。（你在被害人死亡之後，再繼續對被害人家屬行騙會自曝犯
    行，照理講丁○○應該會與你聯絡，叫你不要這樣做？）第一丁○○對我所知有
    限，正如我對他所知有限一樣，他只有我的ＢＢＣＡＬＬ，我沒有他的電話，因
    為中間卡著一個『白虎』，所以我跟丁○○雙方都不熟悉，第二個我的確需要用
    到錢，在事後騙錢的階段我也非常小心。（你能不能提供被告丁○○參與本案其
    他相關證據？）丁○○與我在候審室時，曾經跟其他的
    且要我扛，那個
    子，另外如果是我一個人做，我也不知道被害人家的電話號碼。而且如果他沒有
    做，我不可能隨便講出他是被害人的男朋友。（你自己有沒有車子？）沒有。（
    為何不提供白虎的年籍資料？）因為不知道。（丁○○既然ＣＡＬＬ機給你，你
    應該知道他的電話號碼？）他ＣＡＬＬ時我有回他，但我不記得他的電話號碼。
    （ＣＡＬＬ機裡的電話號碼為何沒有保留？）也不需要保留，因為丁○○可以Ｃ
    ＡＬＬ我，也可以透過『白虎』找我，我也可以透過『白虎』找他。我被武陵派
    出所抓到，抓到後有問我，但有沒有製作筆錄我不知道，後來我被送到大溪分局
    去指認丁○○，再到八德分駐所，再到刑警隊。（你為何不保留丁○○的電話直
    接跟丁○○聯絡？）我們已經約好時間、地點，如果錢拿到，就不需要再有丁○
    ○的資料，也根本不需刻意去留他的電話。（為何警察後來去查的資料沒有白虎
    這個人？）『白虎』是一個綽號，要查一個綽號也不是那麼容易。當初在講『白
    虎』時，我跟丁○○是分開，在同一個分局內不同的地點應訊，丁○○描述的『
    白虎』與我所講的『白虎』完全是一樣。（丁○○除了告訴你被害人家的電話以
    外有沒有告訴你被害人家裡的其他情形？）沒有。（你在對被害人家屬勒索之時
    ，你為何知道被害人家裡的成員等？）我第一通打電話時，我會問他是被害人的
    誰，我打了很多通，有男的接，有女的接，我會瞭解是什麼關係，會不會拿錢給
    我，如果是一個陌生人接我不會跟他多說。（你在通聯紀錄有提到說，你這一方
    有四個人是什麼意思？）我是要讓被害人家屬知道被害人還活者，當時還有其他
    的人
    後什麼時候跟警察說共犯是丁○○？）我在打電話時被抓，沒有坐車就到武陵派
    出所，在派出所就跟警察講了，後來就到大溪分局。（你怎麼跟『白虎』聯絡？
    ）『白虎』經常會在桃園縣政府旁邊的一家ＫＴＶ，在那裡會找到他。（『白虎
    』會不會與你聯絡？）會，他會ＣＡＬＬ我。（你有沒有保留有關丁○○告訴你
    被害人家裡電話號碼的資料？）沒有。」；「（你如何認識被告丁○○？）是於
    八十三年因為缺錢，所以找朋友『白虎』說是否有財路，結果丁○○就打我的呼
    叫器給我。我的警訊筆錄都是實在的。（你如何與丁○○碰面？）他以呼叫器聯
    絡我後，我回電話給他。約定見面時間、穿著，因為我原來並不認識他。見面後
    ，他就問我是否會開車，我表示會開車。過沒多久，被害人就騎機車到我們停留
    的地方，並要我開車把被害人逼停車、倒下。接著被害人因為看到丁○○，就隨
    即上車。我在那時候，才知道他們二人是男女朋友關係。在我開車的時候，丁○
    ○與被害人二人坐在車後座，我對於被害人是什麼時候死亡的，我也不知道。我
    是直到警察局之後，才知道被害人是被掐死的。事實的過情形都是實在的。（本
    案確實是你與丁○○所為？）是的，我並沒有冤枉丁○○。（被害人是否是你所
    殺死的？）不是。到達第一現場被害人是躺在車上後座，當時由我開車，丁○○
    坐在後面。經過約一個多小時之後，我就詢問被告為何事情會變成這個樣子，當
    時被告就交付給我被害人家屬的電話。隨即我們就開車到棄屍的地點，丁○○並
    要求我把刀子拿出來，要我在被害人的身上砍兩刀。被告在把被害人帶上車之時
    在車上就有勒被害人的脖子。」等語（均見重上更(六)卷第七十二頁至第七十四頁
    、第七十五頁、第七十六頁、第七十七頁、第七十九頁；本院卷第十九頁、第二
    十頁、第二十一頁、第二０三頁、第二０四頁）。由共同被告丙○○之證言，均
    指認被告丁○○參與犯行。
(四)共同被告丙○○於偵查及原審審理時一再供稱丁○○於八十三年七月一日在台灣
    桃園地方法院拘留候審室中曾承認有殺人棄屍之事，並要求伊一人扛下等語（均
    詳見偵字第七九八三號卷第九十一頁；原審卷第十三頁）。證人即當時亦同在拘
    留候審室之人犯蕭森良於原審亦證稱：被告丁○○確有承認殺人棄屍行為，並以
    給錢為條件要丙○○一人把罪扛下來等語（見原審卷第一百二十二頁正面）；另
    證人即被害人之弟張傳威於本院更(五)審時證稱：「我當時有在警局，我弟弟跟姊
    夫有動手打丁○○，丁○○跪下來，一直說對不起，對不起」、「（問：你們當
    時為何打丁○○？）因為他承認了，他說對不起，對不起，沒做壞事，幹嘛說對
    不起」等語（見重上更(五)卷(二)第二０四頁）；再證人即被害人之妹乙○○於本院
    更(五)審時證稱：「丁○○被抓到刑警隊，我到刑警隊發現是丁○○，我就出拳打
    他，當時他沒有什麼反應，一副做錯事情的樣子，後來是警察把我拉開」等語（
    見重上更(五)卷(二)第二三一頁），亦足採為斷罪資料。
(五)被告於八十三年六月二十八日檢察官訊問時固供稱：「（如何認識丙○○）朋友
    王隆禹在半年前介紹我們認識的。」等語（見偵字第七九八三號卷第三十四頁）
    ，但於同日訊問時已改稱：「（除你與劉之外，尚有何人參與）只有我與劉二人
    。（為何在八德分駐所時說錄音帶中聲音是王隆禹的）因丙○○的聲音與王隆禹
    很像，一時緊張才說是王某的。（錄音帶中聲音究是誰的）是丙○○的聲音，因
    這二天與他的接觸，聲音聽得較多。」等語（見偵字第七九八三號卷第三十六頁
    ），復於檢察官八十三年七月四日訊問時供稱：「（究竟是何人介紹你與丙○○
    認識的）綽號『白虎』，約三十歲，但他的本名我不知道，祇知道他是住桃園、
    中壢一帶。（為何上次庭訊時說是王隆禹介紹的）一時緊張說錯了，王某並未參
    與。」等語（見偵字第七九八三號卷第五十七頁），核與共同被告丙○○供述之
    情節相符，足認被告所稱係經王隆禹介紹認識共同被告丙○○云云，與事實不符
    ，不足採信。至原審經向桃園縣警局警員查明結果，桃園、中壢固無綽號『白虎
    』之人，惟查：一般人之綽號未必建檔，亦未必為警察機關或坊間人士所知悉，
    且綽號亦可能會作變更，亦可能有隱瞞情事，自難以前開函查結果即遽認被告與
    被告丙○○之供述為不可採。
(六)被害人張靜瑜之屍體於八十三年六月二十四日下午一時許，為路人周土友發覺，
    嗣經被害人之母張吳鶴珠、妹妹乙○○指認在卷，有警訊筆錄為憑（見偵字第七
    九八三號卷第二十三頁、第二十四頁）。而張女之屍體「以肉眼觀察，已呈重度
    腐敗，臉部肌肉均已不見，只剩左側顳部一塊頭皮，身上佈滿蛆（長約一點二公
    分），頸部肌肉均已曝露至後頸椎處，右手掌有缺陷，但缺陷骨已呈不規則狀，
    左腳掌亦呈骨頭缺陷，此兩處均呈現曝露於外，被動物所啃噬結果。經顯微鏡觀
    察結果，甲狀軟骨呈死後變化，長有真菌，但無出血可見，亦無骨折現象。病理
    檢查結果，左側枕骨人字縫處有刀砍之痕跡、左側顳部有深色沉著，顯示有砍傷
    之痕跡；左側上衣有星形破損，至少有一刀刺傷，又由於死後變化過於明顯，無
    法判斷有無氣管或內臟之傷害。是綜合筆錄、現場勘驗及解剖所見，雖有左側頭
    部兩處砍傷，左側胸部至少一次砍傷，但由鄰近衣物及現場無濺血現象的情形看
    來，應是先前的勒斃已造成窒息死在先，砍傷並非致死原因」等情，亦經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員及法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書各一份、屍體照片十八張、棄屍現場照片八張，及臺灣高等法院檢察署法
    醫中心（八三）高檢醫鑑字第三一三號鑑定書一份附相驗卷可憑（均見八十三年
    度相字第九０八號卷第十六頁、第三十頁、第三十三頁、第二十六頁至第二十七
    頁及第三十六頁至第四十二頁、第五頁至第七頁、第四十六頁至第五十三頁），
    足證被告丁○○於前開自白內所言：伊與共同被告丙○○在車上均有與張女談，
    要張女把錢給他們，張女不肯，後起爭執，伊一氣之下，自己臨時衝動起意，掐
    張女脖子，直到感覺不對勁才放手，嗣將張女放在河床小路旁時，伊尚持刀刺張
    卷第三十四頁反面至第三十五頁反面）；及共同被告丙○○自白所稱：伊曾見丁
    ○○以手掐張女脖子，至張女不動，而將張女帶至草叢時，丁○○先持刀往張女
    左側太陽穴砍兩下，沒有血流出，伊再往張女喉嚨刺兩下等語（見同上偵查卷第
    三十頁），與前開鑑驗屍體結果大致相符，堪以採信。是本件被告丁○○於令張
    亡，至被告共同被告丙○○嗣再持刀揮砍之際，張女已係身亡之屍體無誤。雖被
    告之辯護人主張：依法醫學之文獻記載（中國大陸司法部法學教材編輯部編審之
    「法醫學」一書參照），用手壓迫頸部引起窒息死亡稱為「扼死」，俗稱「掐死
    」，其徵象為頸部有扼痕（即指甲印、手指痕、虎口和掌內側之壓痕）；頸內部
    的損傷主要在喉頭及氣管周圍乃至整個頸部組織有不同程度的出血、挫傷，喉頭
    軟骨、舌骨骨折，周圍組織出血；窒息現象等，而本件鑑驗結果，屍體之甲狀軟
    骨無骨折現象，足見伊原自白以手掐死張女之說詞不實云云（見重上更(五)卷(一)第
    七十八頁；重上更(五)卷(二)第一五八頁）。惟查：本件張女屍體經鑑驗結果，係窒
    息死亡，雖未發現甲狀軟骨骨折之情形，惟因死後變化明顯，已無法判斷氣管有
    無受傷，且骨折原僅係「掐死」之徵象之一，殊不得僅憑甲狀軟骨未發現骨折現
    象，即否定張女先前遭掐脖子，窒息死亡之事實。本院更(五)審為求慎重，再依被
    告之聲請，將檢察官督同法醫驗屍之相驗案卷送請法務部法醫研究所，再就被害
    人張靜瑜之死因表示意見，據該所覆稱：以手扼頸造成窒息，通常可伴有甲狀軟
    骨骨折等喉部骨折，但非百分之百，所以不能因沒有甲狀軟骨骨折完全否定窒息
    可能。且扼頸的位置高低亦會影響，所以亦有可能是已漏失的舌骨有骨折。至於
    被害人是否係遭棉被等物蓋住悶死，因死者已白骨化，無法判定。又被害人左側
    顳骨有四乘三公分方形深色骨頭，但並無骨內緣的沈著，表示也許只有頭皮下出
    血，無骨折，所以不似重擊所致，無法認為死因。本件應是窒息死為主因；至於
    扼頸或外面口鼻壓制所致，因重度死後變化無從判定等情，有該所九十一年五月
    三十一日法醫理字第○九一○○○一二九三號函在卷可按（見重上更(五)卷第一二
    一頁），是被告具狀認為被害人死因未明，並質疑被害人之死因為太陽穴遭外力
    撞擊致死，亦有可能係遭人遮掩口鼻導致窒息死亡等語，尚乏憑據，亦不足作為
    有利於被告之認定。再被告固另辯稱：依鑑定報告所載：「（被害人）左側顳骨
    有四乘三公分分形深色骨頭，但並無骨內緣的沉著，表示也許只有頭皮下出血，
    無骨折，所以不似重擊所致」，益見伊及共同被告丙○○供稱伊於車上掐死被害
    人後，猶持開山刀往張靜瑜右側太陽穴處砍殺二刀云云，與事實不符（詳見重上
    更(五)卷(二)第二六二頁、第二六九頁、第二七０頁）。惟查：被告丁○○於檢察官
    偵查中係供稱：「伊尚持刀刺張女耳朵頭部一帶．．．」等語（見偵字第七九八
    三號卷第三十四頁反面），參諸共同被告丙○○供稱：「蕭某即拿該刀往張女太
    陽穴砍了兩下，沒有血流出來」等語（見偵字第七九八三號卷第三十頁），足認
    被告當時係持開山刀往被害人右側太陽穴作刺擊動作，並非用力揮砍，此亦係共
    同被告丙○○供稱被害人當時並沒有流血之原因，是以被告丁○○既未持刀猛砍
    或重擊，則被害人死後左側聶骨「所以不似重擊所致」，乃事所當然，被告丁○
    ○執此爭辯，亦無足取。
(七)共同被告丙○○遭查獲逮捕後，由警帶同前往桃園縣龍潭鄉三坑子四十號其住處
    附近大水溝旁，尋獲之開山刀一把，經送鑑定，結果雖非屬槍砲彈藥刀械管制條
    例管制之刀械，有內政部警政署八十三年七月二十八日八三警署保字第四八一一
    六號函附卷可按（見偵字第七九八三號卷第一一二頁）。惟該把刀械之把手長約
    十三公分，刀刃部分長約二十三公分，已據本院更(四)審當庭勘驗屬實，記明筆錄
    在卷（見重上更(四)卷(四)第二二八頁），並有該把刀械扣案可憑，自屬於客觀上足
    以對於人之身體造成傷亡之凶器，益見共同被告丙○○攜帶前來赴約，已有使用
    暴力之不法所有強盜意圖至明。
(八)共同被告丙○○依據被告丁○○提供被害人住處之電話號碼，向張女家人佯以張
    瑛證述明確，並有電話錄音帶二捲、錄音帶譯文十二張（詳見原審卷第一七四頁
    至第一八五頁）及丙○○所書指示交款方式之紙條六張附卷可佐（見原審卷第一
    八九頁、第一九一頁、第一九三頁、第一九五頁、第一九七頁、第一九九頁）。
    該紙條上之字跡，經鑑定結果，與共同被告丙○○之字跡相符，有內政部警政署
    刑事警察局八十三年八月三十一日刑鑑字第二八三五號鑑驗通知書一份存卷可參
    （見原審卷第一八六頁）。雖被告丁○○雖曾供稱：該記有電話號碼之紙條係丙
    ○○自張女皮包內覓得云云，然丙○○堅稱該電話號碼係丁○○所告知，且被告
    與張女原係親密友人，對於張女住處電話當知之甚詳，何須共同被告丙○○大費
    周章找尋，且被害人在自己皮包內留下家中之電話號碼，亦顯與經驗法則有違。
    況電話號碼簿冊，一般人甚少將家中之電話單獨記載，則共同被告丙○○又何以
    能自甚多組電話號碼中，正確找到張女住處之電話號碼。是以，被告丁○○否認
    提供電話號碼一節，實無足採信甚明。
(九)被告丁○○與共同被告丙○○雖將被害人強拉入車，在小客車內向張女索取錢財
    未果，然在將張女棄置於河床後，對於張女所攜之皮包並未同時丟棄，而先據為
    所有，推由丙○○取出其中之零錢現金後，再將皮包與其他物品沿途丟棄等情，
    已據被告丙○○自白屬實（見偵字第七九八三號卷第十六頁），足見被告等對於
    強盜財物部分之行為，已達既遂之程度。
(十)被告丁○○雖再辯稱：共同被告丙○○於八十三年七月七日陳述狀內自承「此案
    是只有我與蕭某二人，絕無第三者介入，懇請庭上讓我隱瞞案發前蕭某與我連絡
    方式」，而當時丙○○已坦承犯行，且指訴被告丁○○參與，是雖被告丁○○與
    丙○○間之連絡方式無關犯罪構成要件，但仍屬與犯罪事實、犯罪過程有關之必
    要證據，丙○○何以要求隱瞞連絡方式，是否會從連絡方式中牽扯出真正與丙○
    ○共同犯罪之人，或是否該連絡方式極其脆弱不足以誣攀被告，或是否為了拖延
    時間，使丙○○ＢＢＣＡＬＬ中所能顯現之號碼，因電信局之保存時間已過，而
    未保存，致無從追查孰與丙○○連絡，更甚者，丙○○所稱兩人僅連絡一次，該
    次連絡之方式為被告打電話呼叫丙○○之ＢＢＣＡＬＬ，丙○○再按ＢＢＣＡＬ
    Ｌ所顯現之電話號碼，回電給被告，故該顯現之電話號碼乃丙○○能與被告連絡
    之唯一電話號碼，丙○○自當抄錄以供日後連絡之用，何以會不復記憶及任憑電
    話號碼被洗去，致無從與被告連絡。再丙○○從頭至尾均稱其並不認識張靜瑜，
    張靜瑜家人之電話及張靜瑜頗有存款都是被告告知，並未言及其他，然丙○○曾
    於勒贖電話中稱：「你跟你哥哥說，今天拿過去那個，你當我是白痴」、「張靜
    瑜她弟弟呢？你姐姐要不要？」、「因為我不相信你哥哥，我已經有四次經驗，
    不管是那一個哥哥」、「你們在唬誰呀！你弟弟老是帶一大票人過去，幹麼呀！
    」（詳電話錄音譯文），由此可知在被告並未告知丙○○有關被害人家庭情況下
    ，丙○○如何得知張靜瑜家中兄弟姐妹之排行順序及稱謂。依丙○○八十三年七
    月七日陳訴狀第三行以下載：「當六月二十日晨我知蕭某是獨子」，則丙○○從
    何得知被告為獨子，且依電話譯文可知丙○○與被害人家屬通話中曾告知：「我
    兄弟看到現場很多人」，既稱「兄弟」看到，則「兄弟」係指何人？倘該「兄弟
    」係指被告本人，然被告當時隨時陪同刑警人員協助調查，焉能分身至取款現場
    「看到很多人」，可見丙○○所言「兄弟」應另有其人而非被告。況現場棄屍處
    係在路旁右邊（檢察官提示現場圖為左邊），後來警察補送平面圖第二份聲明第
    一次平面圖錯誤，應在右邊，顯見被告若確有參與應不致發生如此之錯誤，全係
    符合檢察官提示圖來承認。又被告既已知悉張女屍體已為警方發現，若被告曾參
    與本案，應會將屍體尋獲之訊息立即通知丙○○，因為屍體既已被尋獲，家屬得
    知實情，豈會給付贖款，若一再去電勒贖，只會自曝行蹤，故何以被告未將屍體
    尋獲之訊息通知丙○○，囑其勿再與被害人家屬聯絡云云（均見重上更(六)卷第一
    四０頁至一四二頁、第一四六頁、第一三六頁、第一四四頁；本院卷第二五二頁
    至第二五四頁、第二五八頁、第二四八頁、第二五六頁）。惟查：被告與共同被
    告丙○○係經由丙○○之友人即綽號『白虎』者介紹認識，是共同被告丙○○為
    隱瞞綽號『白虎』其人，乃具狀供稱「懇請庭上讓我隱瞞案發前蕭某與我連絡方
    式」等語，要屬人情之常，而無違一般經驗法則，被告前開所辯，無非推測之詞
    。又共同被告丙○○於本院審理時證稱：「（為何你的呼叫器內沒有保留丁○○
    的電話號碼？）我是透過白虎認識丁○○的，所以我認為我可以再次的透過『白
    虎』找到丁○○。因為我並不擔心找不到丁○○。我可以找到丁○○」等語（見
    本院本審卷第二０二頁、第二０三頁），是以，共同被告丙○○既得輕易透過『
    白虎』再找到被告，則丙○○未留下被告之電話號碼，實不足為奇。再共同被告
    丙○○因已數度以電話向被害人張靜瑜家屬要求給付贖金，其中數通電話係由被
    害人張靜瑜之兄、弟接聽，有監聽電話紀錄在卷為憑（詳見原審卷第一七四頁至
    第一八五頁），且共同被告丙○○於本院更(六)審調查時證稱：「（丁○○除了告
    訴你被害人家的電話以外有沒有告訴你被害人家裡的其他情形？）沒有。（你在
    對被害人家屬勒索之時，你為何知道被害人家裡的成員等？）我第一通打電話時
    ，我會問他是被害人的誰，我打了很多通，有男的接，有女的接，我會瞭解是什
    麼關係，會不會拿錢給我，如果是一個陌生人接我不會跟他多說。」等語（見重
    上更(六)卷第七十七頁），足見共同被告丙○○透過多次電話內容比對，因而知悉
    張靜瑜家中兄弟姐妹之排行順序及稱謂，顯非難事，再被告丁○○與共同被告丙
    ○○雖係第一次見面，但在見面後即非不可能談及個人家中私事，是以丙○○具
    狀載稱：「當六月二十日晨我知蕭某是獨子」，亦與經驗法則並無違誤。至電話
    譯文中丙○○與被害人家屬通話時固曾告知：「我兄弟看到現場很多人」，且共
    同被告丙○○於第一次警訊時供稱：殺害被害人棄屍後，自行打電話至被害人家
    中勒贖款項，當時得知被害人張靜瑜之弟張傳威身邊有很多警察準備逮捕勒贖嫌
    犯等語（詳見偵字第七九八三號卷第十三頁）。但所謂「兄弟」，依一般社會觀
    察，非指親「兄弟」，且共同被告丙○○在當時雖係一人為之，然為造成假像，
    故意誇大其詞，指稱：「我兄弟看到現場很多人」等語，亦不可排除，此觀共同
    被告丙○○於本院更(五)審調查時證稱：「（你在通聯紀錄有提到說，你這一方有
    四個人是什麼意思？）我是要讓被害人家屬知道被害人還活者，當時還有其他的
    人
    見重上更(六)卷第七十七頁），且共同被告丙○○以電話向被害人家中勒贖款項，
    於取贖之際，警方介入辦案，事所多有，是其供稱當時得知被害人張靜瑜之弟張
    傳威身邊有很多警察準備逮捕勒贖嫌犯等語，亦不得憑以認定尚有共犯參與，是
    被告所辯，亦不值取。而被告關於指認現場棄屍之地點即令有錯誤之情形，亦可
    能係一時誤認，自不足據為認定被告未參與之論據。至被告丁○○為何未將屍體
    尋獲之訊息立即通知丙○○，乃係因被告丁○○當時已為警方所鎖定為犯案嫌疑
    ，並以協助辦案為由加以監控。是以，被告丁○○自無冒險通知丙○○之理至明
    ，況上開事實亦經共同被告劉修其於本院更(五)審審理時明確供稱：「我被抓之後
    ，曾怪蕭為何不告訴我屍體已被發現，當時蕭言：『我已被警察釘了，如何打電
    話告訴你』」、「我問他為何沒通知我，他說他被警察跟的很緊」等語（均見重
    上更(五)卷(一)第五十頁、重上更(五)卷(四)第三十九頁）。準此，自不得僅因被告丁○
    ○未及時將屍體被發現之事通知共同被告丙○○，即可否認被告丁○○未參與犯
    罪亦明。
(十)被告丁○○雖另辯稱：伊於八十三年六月（下同）十九日晚上八時許，自友人鄭
    朝龍處返家，即在家中看錄影帶至十時許，當時伊父蕭意新在家，至九時多，伊
    父曾要伊將音量轉小及早睡。同日晚上十時五分許，伊並打電話予張女，十九日
    晚上十時三十分許接獲友人曾翠玉之來電，二十日凌晨二時二十分許，接獲友人
    劉雪華打來但未出聲之電話，至二十日上午七時五分許，友人黃志偉來伊住處載
    伊前去辦理交車，旋即上班云云。惟查：
  被告丁○○最初提出不在場抗辯，係經由偵查中選任之辯護人於八十三年七月六
    日具狀稱：伊於十九日下午六時至晚上九時許，與友人鄭朝龍等至王松華宅飲茶
    聊天，晚上九時許返家，十時許打電話給張女談翌日交車事，十時許接獲友人曾
    翠玉之來電，並在家看錄影帶至十二時，其間蕭父要伊將音量放小，二十日凌晨
    二時許，接獲友人劉雪華打來但未出聲之電話。至二十日上午七時，同事黃志偉
    來伊住處載伊前去辦理交車，旋即於七時四十七分上班云云（見偵字第七九八三
    號卷第七十四頁背面），嗣於八十三年九月七日原審訊問時供稱：十九日晚上八
    時許，自鄭朝龍處返家，在家看錄影帶至十時許，九時許，伊父曾要伊音量轉小
    及早睡，伊在十時三十分入睡云云（詳見原審卷第七十至七十一頁）。前後供詞
    不盡相符，已屬可議。
  被告之父蕭意新於原審經與被告隔離訊問時，證稱：丁○○於十九日晚上九時許
    回家，當時伊正在看電視，丁○○上樓放錄影帶，約十一時許，伊要丁○○將音
    量放小，當時並未要丁○○早睡，丁○○通常在十二時就寢云云（見原審卷第七
    十一至七十二頁）。有關時間、情節之證述，與被告丁○○所辯亦有歧異。
  證人鄭朝龍於本院更(四)審時證稱：丁○○於十九日晚上有去鄭家，後來一同轉往
    王松年、王松華家聊天，王家有人在打麻將，後來鄭朝龍先離開，丁○○何時離
    開王家，無法確知等語（見重上更(四)卷(一)第九十七至九十八頁）。又證人王松年
    、王松華分別於本院更審證稱：丁○○有在七時左右去王家看打麻將，九時多就
    回去了等語（見重上更(四)卷(一)第九十九頁），亦不足認定被告丁○○所辯於十九
    日晚上八時許即返家等情係屬實在。
  證人曾翠玉於本院更(四)審雖證稱：伊於十九日晚上十一時三十分許有打電話給丁
    ○○等語（見重上更(四)卷(二)第二一七頁），但其所稱打電話時間與被告丁○○所
    辯十時三十分許接獲曾女來電有所差異，且證人曾翠玉對於何以打電話時，竟稱
    「看到新聞時」，迨本院前審追問是何意思時，又避稱時間已隔久遠，另經質以
    何以會特別記得此事時，無言以對，且供稱於來院作證之前，丁○○之家人曾與
    其連繫，「大約跟我（指曾女）講一下，我回想一下」等語（見重上更(四)卷(二)第
    二一八頁），足見證人曾翠玉之證詞，顯係事後串證之詞，不足憑信。
  證人劉雪華多次經傳訊為證，細繹其歷次證詞：（１）於偵查中證稱：「好像五
    月二十日凌晨二時多，我打電話到丁○○家，是他本人接的，講了幾聲『喂』，
    我都沒有答應，他講了幾句髒話，我就掛斷電話」，「我想向他拉保險」，「確
    實日期我忘了，是蕭父及他姐姐找我，跟我說是五月二十日」，嗣稱「我剛剛日
    期講錯了，是六月二十日」等語（詳見偵字第七九八三號卷第一０七頁背面至第
    一０八頁）。（２）於原審時，對於法院詢以為何於六月二十日凌晨打電話給丁
    ○○時，證稱：「因為我想向丁○○問黃建成電話」，「大概響了七、八聲」，
    「是丁○○接聽」，「他說了幾聲『喂』，因我未出聲，他罵了髒話，我沒出聲
    而掛了」，又此係因「當時很晚，而且喉嚨有痰，不能出聲」等語（見原審卷第
    一四０頁至第一四一頁）。（３）於本院上訴審訊問時證稱：八十三年六月二十
    日凌晨兩點多，曾打電話給丁○○，「我沒有講話，是故意吵他睡覺，是丁○○
    本人接的，他有喂了好幾聲，又罵了一句髒話」，打電話「沒有目的，是為吵他
    而已」（見上重訴卷第一三四頁至第一三五頁）。綜觀證人劉雪華之證詞，對於
    因何事打電話給被告乙節，先後所述差異甚鉅，已難採信，且於本院更(四)審再次
    訊問時證稱：「剛進保險業，想到黃建成，比較須要保險，黃建成是我與丁○○
    在店裡認識的朋友，不知如何連絡，想請蕭告訴我黃建成電話，與蕭之前是男女
    朋友，有點不愉快，想到這，打電話吵他睡覺」等語（見重上更(四)卷(二)第一六０
    頁）。而衡諸經驗法則，證人劉雪華既初入保險業，為業績之故，須請丁○○協
    助告知友人電話，以利拉保險，何須於深夜以電話吵人，又不出聲，實與一般經
    驗法則有違。況證人劉雪華自承其自七十九年九月，即未再與丁○○聯絡，並於
    八十二年八月一日結婚，住在夫家，已育有一子（見上重訴卷第一三三頁背面至
    第一三四頁背面），何須於時隔四年之久，深夜以電話擾人，足見證人劉雪華之
    證言，係迴護被告之詞，殊無足採。至證人劉雪華家中之000－0000號電
    話與被告家中之000－0000號電話之通話記錄，除長途電話外，市內通話
    已不存在，有交通部龍潭電信局八十三年八月四日函及所附紀錄附偵查卷可考（
    見偵字第七九八三號卷第一一三頁至第一一五頁），另劉雪華家中之000－0
    000號電話雖於八十三年六月十九日打出三次室內電話，於同年月二十日打出
    三次室內電話，惟無法查證發話時間，且被告家中之000－0000號電話，
    於前開時間，亦已無法查證打進來之電話紀錄，有中華電信股份有限公司台灣北
    區電信分公司龍潭服務中心九十年十一月七日龍服九○字第○一號函及附件在卷
    可按（見重上更(五)卷(一)第一六二頁、第一六三頁），均不能證明證人劉雪華之供
    詞為真實。綜上各節，被告丁○○所提各項不在場證明，均不足憑為對其有利之
    證據，其所辯十九日深夜（即二十日凌晨）在家睡覺云云，非可採信。至於證人
    黃志偉雖證稱曾於二十日上午上班前曾與丁○○前去辦理交車，證人溫碧珍於本
    院亦證實此事，被告亦提出上班打卡卡片（詳見偵字第七九八三號卷第九十五頁
    ），證明伊於上午七時四十七分即打卡上班。惟查被告丁○○與同案共犯丙○○
    於二十日凌晨三、四時即已分手，是以被告丁○○於二十日上午七時許出門交車
    、上班，與本案犯罪之時間並無牴觸，此項證據，尚不足憑為被告未涉本案之有
    利認定。
(十一)被告丁○○固亦一再辯稱其於偵查之自白對於下列各點有前後不一之情形：
      關於打呼叫器邀約參與共犯之時間：於警訊第二次筆錄供稱八十三年六月十七
      日晚上十九時呼叫。於檢察官第一次偵訊供稱六月十九日下午被告扣機子予丙
      ○○。於檢察官第二次偵訊時供稱六月十九日晚上被告用呼叫器呼叫他（指同
      案被告丙○○）。關於第一次見面時間、地點：於警訊第一次筆錄供稱八十
      三年六月十五日下午十八時許在桃園市○○街四一號三樓王隆禹住處。於警訊
      第二次筆錄及檢察官第一次偵訊筆錄供稱六月十七日傍晚七點在員樹林被告與
      丙○○在路邊談。於桃園警方借提筆錄供稱六月二十日凌晨三十分許在大溪鎮
      瑞源里馮媽崎附近才第一次相互認識。於檢察官第二次偵訊時供稱（何時與丙
      ○○第一次見面）六月十九日晚上十一點多。關於等候張靜瑜時間、地點：
      於警訊第二次筆錄先後供稱八十三年六月二十日凌晨一時許．．．在張女所經
      營的新誠錄影帶店對面路邊等候；六月二十日凌晨二十四時許在龍潭鄉○○路
      國泰戲院前等候。於桃園警方借提筆錄供稱六月二十日凌晨三十分許在大溪鎮
      瑞源里馮媽崎附近．．．過了約五分鐘即與劉某以製造假車禍方式將張靜瑜押
      上車。於檢察官第一次偵訊時供稱六月十九日下午被告扣機子予丙○○跟他說
      要他到馮媽崎附近台三線省道前等候被告，被告開0000000號裕隆淺綠
      色一千三小客車前往該處。關於帶走張靜瑜時間：於警訊第一次筆錄供稱八
      十三年六月二十日凌晨二時許。於警方借提筆錄及檢察官第一次偵訊時供稱六
      月二十日凌晨三十分許。關於製造假車禍方式前後不一致部分：於警訊第一
      次筆錄供稱將張女所騎乘之機車擦撞倒地。於警訊第二次筆錄及檢察官第一次
      偵訊時供稱以假車禍撞倒張女所騎乘之機車。於警方借提筆錄及檢察官第二次
      偵訊時供稱係將該車插入ＨＵＫ─二四七號重機車前致張女煞車不及滑倒在地
      ，並未擦撞。關於砍殺張女兇器，砍殺位置，前後不一致部分：於警訊第一
      次筆錄供稱持西瓜刀亂刀將右手砍斷。於警訊第二次筆錄供稱拿著丙○○預備
      之長刀向脖子刺殺一刀。於檢察官第一次偵訊時供稱被告將刀拿過來刺張女耳
      朵頸部一帶一刀。於檢察官第二次偵訊時供稱用開山刀砍張靜瑜的。關於分
      手地點前後不一致部分：於警訊第一次筆錄供稱將劉、王二人送至桃市○○街
      四一號三樓後被告就回去。於檢察官第一次偵訊時供稱開至崎頂岔路處我下車
      分手。於檢察官第二次偵訊時供稱在桃市文昌公園分手。關於分手後聯絡次
      數前後不一致部分：於警訊第一次筆錄供稱被告與王某及劉某未再聯絡。於檢
      察官第一次偵訊時供稱分手後二十日上午被告扣他機子要他將車開至被告家附
      近。關於帶張女上車人數前後不一致部分：於警訊第一次筆錄供稱由劉某下
      車將張女抓到後座。於檢察官第一、二次偵訊時供稱被告與劉某二人都下車將
      張女帶上後座云云（詳見重上更(六)卷第一二九頁至第一三四頁；本院卷第二四
      一頁至第二四六頁）。惟查：被告於警訊時之自白，因非出於任意性，本院乃
      不採為證據資料，應予排除，至偵查中所為之自白，得採為判決之依據，已如
      前述，是以前開部分即應以檢察官偵查中之自白，作為認定事實之
      基礎，至關於部分，被告於檢察官第二次偵訊時供稱六月十九日晚上伊用呼
      叫器呼叫他（指同案被告丙○○），與共同被告丙○○供述情節相符，自應認
      該部分之陳述為可採，關於部分，被告及共同被告丙○○於八十三年六月十
      九日是否係初次見面一節，被告於檢察官訊問時，雖提及伊於同年月十七日即
      與丙○○約好云云（見偵字第七九八三號卷第八頁背面及第三十四頁），然共
      同被告丙○○一再堅稱八十三年六月十九日晚上，係第一次與丁○○見面等語
      ，而被告於檢察官偵訊時亦改稱八十三年六月十九日晚上（即同年月二十日凌
      晨）係第一次與丙○○見面等語（詳見偵字第七九八三號卷第四十九頁背面及
      第五十七頁背面）。本件復查無其他積極事證，可資證明被告及共同被告丙○
      ○於八十三年六月十七日即曾為上開約定，自應以彼等所供相符之時間即八十
      三年六月十九日晚上首次見面作為認定事實之基礎。關於部分，有關長刀或
      開山刀之供詞，乃不同角度之陳述，難認有顯然不同之處。關於部分，被告
      於檢察官第二次偵訊時供稱在桃市文昌公園分手等語（詳見偵字第七九八三號
      卷第三十一頁），與共同被告丙○○供述相符，亦應以該部分陳述為可採。況
      被告遭查獲後，為掩飾犯行，難免避重就輕，自難以前開矛盾，資為其有利之
      認定。
(十二)被告雖指出共同被告丙○○於偵查、審判之筆錄供詞前後不一致，其詳情如下
      ：共同被告丙○○前曾供稱蕭某與張女爭吵，並沒有回頭看，嗣改稱有從照
      後鏡看。前曾供稱係傍晚見面，嗣改稱晚上十一時三十分見面，又稱十二時多
      才見面。前曾供稱於蕭某勒張女之脖子時才心生勒贖犯意，嗣改稱係於蕭某勒
      完後，張女不能動時才心生勒贖犯意，又改稱聽到被告向張女要錢時才心生勒
      贖犯意。前曾供稱被告駕駛車子是藍色，嗣於得知被告所駕駛之車子為淺綠色
      時，方改口稱為淺綠色，可見丙○○誣攀被告至明。張女之家人接獲警方之
      通知趕往機車現場，當時「機車倒在路旁，鑰匙仍插在電門上」（詳張傳威筆
      錄），「車燈未關」（詳甲○○筆錄），倘若被告如丙○○所言以假車禍之方
      式，致張女騎機車倒在路旁，被告與丙○○下車查看時，被告假裝責罵丙○○
      為何如此不小心撞到我女朋友，且假意請張女上車要帶其去醫院，由於張女傷
      勢並非緊急，被告與張女又為舊識，何以會任其機車倒在路旁，鑰匙插在電門
      上，且車燈不關，何以被告不扶正機車，並鎖上電門，關閉機車而進一步取信
      張女。又被告與張女孰稔，且張女又送轎車予被告已如前述，二人關係非比尋
      常，被告根本無需以擦撞或其他製造假車禍方式綁架張女，大可直接以接送張
      疑竇，或有引起適巧路過人車之注意之虞。本件於八十六年九月十九日勘驗
      錄影帶時得知，被告知道丙○○會開車，但從丙○○所言被告二人初次見面即
      犯此案，何以被告會事先得知劉某會開車。丙○○如何會帶刀：依丙○○所
      言，其在與丁○○見面之前根本不知會犯此重罪，既然共同被告丙○○事先無
      從得知，何以會攜刀前往與丁○○見面，究竟其帶刀目的何在。再從丙○○赴
      犯罪現場模擬實施犯罪過程，於警方之偵防車中沿途告知：何處棄屍、何處棄
      刀、何處會有叉路、走那一條叉路、前方何處會有上坡路、前方何處有砂石廠
      、前方何處是住家。由此可知，丙○○對犯罪現場及路況非常熟悉，顯見在犯
      案之前當已勘查犯罪現場之相關地形、地物、否則僅憑犯罪當日丙○○開車始
      終處於非常緊張之情況下，卻能有如此清晰之記憶，實非常人所及，可見丙○
      ○曾前後多次至犯罪現場。丙○○於第二次警訊筆錄之供詞稱二人作案所乘
      之汽車為藍色，但不知車型及車號，於第四次警訊筆錄之供詞卻改稱車號一六
      一─八三八六自小客車裕隆淺綠色。犯案動機不同：八十三年七月四日偵訊
      筆錄中供稱：「我沒有欠人家錢」，而八十三年十月二十七日下午四時第一審
      審理筆錄中卻又供稱：「我缺錢」，核其與第一次第二次警訊筆錄及偵訊筆錄
      中之供詞稱其因缺錢用，始於作案前找綽號「白虎」要門路不符云云（均詳見
      重上更(六)卷第一四二頁至第一四六頁、第一五０頁、第一五二頁；本院卷第二
      五四頁至第二五八頁、第二六二頁、第二六四頁）。但查被告所舉共同被告丙
      ○○供詞之內容前後就犯案之細節固有不同，惟共同被告丙○○遭查獲距離犯
      案時間已歷七日（丙○○於八十三年六月二十七日晚上遭查獲），被告所舉共
      同被告丙○○之供詞除包括警訊筆錄外，尚包括經過持續多年之訊問筆錄，共
      同被告丙○○因時間經過，對於細節交待雖略有不同，但對於犯案之整個架構
      始終一致，尚無法以共同被告丙○○之供詞前後有不一致之處，逕認被告遭共
      同被告丙○○誣陷，況關於部分，共同被告丙○○前曾供稱蕭某與張女爭吵
      ，並沒有回頭看，嗣改稱有從照後鏡看。前曾供稱係傍晚見面，嗣改稱晚上十
      一時三十分見面，又稱十二時多才見面。前曾供稱於蕭某勒張女之脖子時才心
      生勒贖犯意，嗣改稱係於蕭某勒完後，張女不能動時才心生勒贖犯意，又改稱
      聽到被告向張女要錢時才心生勒贖犯意部分，均屬細節，且差異性不大，而人
      之記憶難免因時間久隔而有模糊，自難以該部分之供詞不符，即遽認全部為不
      可採。關於部分，共同被告丙○○供稱係以假車禍之方式，致張女騎機車倒
      在路旁，被告與丙○○下車查看時，被告假裝責罵丙○○為何如此不小心撞到
      我女朋友，且假意請張女上車要帶其去醫院等語，與被告於檢察官偵查中亦無
      不侔之處，是以張靜瑜受驚嚇緊急煞車，人車倒地後，因見男友即被告在場，
      乃隨同上車，且為就醫之事，倉促離開，致任令張靜瑜之機車倒在路旁，鑰匙
      插在電門上，且車燈不關，亦非無原因。再被告與張靜瑜雖屬孰稔，且張靜瑜
      又送轎車予被告，二人關係非比尋常，但被告與張靜瑜已有爭執，是被告選擇
      以擦撞或其他製造假車禍方式帶走張女，屬其個人之考量，尚不得以被告得以
      直接接送張女之方式，達成載張女上車之目的，而認定被告前開行為過程與事
      理不符。關於部分，被告知道共同被告丙○○會開車以及共同被告丙○○
      何以會帶刀，均有其一定之原因及目的，尚難認定共同被告丙○○所供係無中
      生有，與事實不符。關於部分，共同被告丙○○原雖供稱被告駕駛車子是藍
      色，但嗣已改稱被告所駕駛之車子為淺綠色裕隆汽車，與被告所供相符，且其
      後獲知車號，應乃事後被告知所致，亦難認係蓄意誣攀被告。關於部分，共
      同被告丙○○所供：「我缺錢」等語，亦未必指有積欠他人金錢情事，故與其
      供稱：「我沒有欠人家錢」等語，亦無矛盾。
(十三)被告又辯稱：被害人張靜瑜為被告親密女友，感情甚篤，案發前張女尚且購買
      新車一部，供其使用云云。惟查：被害人張靜瑜雖為被告親密女友，且案發前
      張女確曾向匯豐汽車股份有限公司訂購汽車一部供被告使用，並於八十三年六
      月十七日付款等情，已據證人溫碧珍、黃志偉證述甚詳（詳見原審卷第一六七
      頁；重上更(四)卷(三)第一三九至一四０頁、第二十六頁），證人即張女之妹甲○
      ○亦證稱：張靜瑜曾說丁○○沒錢，想幫助他，張靜瑜認為她應會與丁○○在
      一起等語（詳見上重訴卷第一三七頁反面；重上更(四)卷(三)第一四一頁反面），
      足認蕭、張二人原為親密之男女朋友，且案發前數日，張女猶斥資購買汽車供
      被告使用。然桃園縣龍潭鄉○○路二五九號錄影帶出租店，原為被告丁○○經
      營，嗣因違反著作權之糾紛，與片商達成和解，積欠高額之和解金，該店嗣轉
      讓予丁○○女友曾翠玉，再轉讓予張靜瑜，被告自己則先後擔任駕駛二手舊車
      （一九八六年一月出廠）兼任錄影帶之送片工作、計程車司機以及赴工廠擔任
      論件計酬工作，按月將所得償債等情，有店面頂讓合約書兩份、被告丁○○之
      父陳訴狀、ＬＦ─八二一七號汽車新領牌照登記書在卷可參（見原審卷第四五
      頁正面至第四六頁正面、第五四頁、第五八頁；上重訴卷第二一六頁），被告
      於本院更(五)審亦自承：「（店本來是我開的），後來我欠太多錢，就頂給我前
      任女友」等語（見重上更(五)卷(一)第一四九頁），足認被告之經濟狀況不佳，反
      觀被害人張靜瑜除有房屋一棟，另在台灣銀行桃園分行有一筆兩百萬元之存款
      ，另在桃園郵局第十支局亦有一筆一百萬元之存款，有遺產稅繳清證明書一份
      在卷可按（見上重訴卷第一六一頁），財力較厚，是被告與張靜瑜雖為男女朋
      友關係，惟被害人張靜瑜受讓上開錄影帶出租店後，發現有著作權之盜版問題
      及被告另有女友等情，為被告所是認，再參諸證人即張靜瑜之妹甲○○於本院
      更(五)審證稱：「她（指張靜瑜）說他們店裡錄影帶有盜錄的問題，張靜瑜說丁
      ○○要找人整她，他們為這個事情吵得很厲害，第二天晚上張靜瑜就不見了」
      等語（見重上更(五)卷(二)第二三四頁），於本院審理時亦證稱：「我姐姐是在六
      月二十日失蹤的，我在失蹤的前一天有與我姐姐通過電話。當時我姐姐有告訴
      我說，他與丁○○間因為經營錄影帶店而有摩擦，丁○○並恐嚇她說要對她不
      利。因為當時我姐姐是告訴我說該錄影帶店有問題，我姐姐與丁○○間因此所
      有嫌隙，丁○○並表示說要找人整她」等語（見本院卷第五十一頁）；又證人
      即張靜瑜之妹乙○○於本院更(五)審證稱：「張靜瑜跟我講，丁○○還有跟一另
      外一個女生交往，她很生氣，而且我有看到丁○○在我姊姊店裡，對她大呼小
      叫」等語（見重上更(五)卷(二)第二三五頁），於本院審理時復證稱：「當時被害
      人與被告確實有段時間過得有些不愉快，我也曾經到錄影帶店內看到他們二人
      相處的不是很好，我也知道被告當時來有其他的女友在交往。我在錄影帶店內
      是有看到他們二人間會有言詞上衝突，說話聲音比較大聲」等語（見本院卷第
      一九六頁、第一九七頁）。益徵縱案發前張女尚且購買新車一部供被告使用，
      亦不得因此即排除被告殺害張靜瑜之可能性，是被告所辯，尚無足取。
(十四)另共同被告丙○○供稱：「贖款金額二百萬，是由我決定，案發後我與丁○○
      未曾有聯繫，交款地點都是由我個人主導，如所得之贖款，均是我個人所有」
      、「（張靜瑜家中的電話號碼）是丁○○告訴我的」、「丁○○告訴我張靜瑜
      家中很有錢，如果你想要錢的話，可以打電話到張女家中要錢」、「向張靜瑜
      家屬勒贖是我自己的意思」（詳見偵字第七九八三號卷第十五頁反面至第十六
      頁反面、第五二頁正面）、「人死後，因我表示我是來要錢等，怎麼變成如此
      ，蕭則將電話給我，表示要錢便去要」、（詳見重上更(三)卷第二一六頁正面）
      、「我是來要錢的，怎會搞成這樣（當時張靜瑜是躺著），他（指丁○○）就
      給我張靜瑜的電話，說要錢，直接打電話去向他家要就好了」、「為了錢，丁
      ○○說，如果跟她家拿不到錢，他會給我一筆錢，因為我那時候急需用錢（當
      時張靜瑜已經死亡）。後來沿著小路，到桃園文昌公園，我們就分手，早上回
      到龍潭，我就打電話到她家騙錢，是我一個人打電話，陸續打了很多電話，一
      直到我被抓到那天。分手過後，就是我自己在打電話」、「（問：二十日下午
      ，有無跟丁○○聯絡？）沒有，一直到被抓到，都沒有跟他聯絡，因為我也是
      怕被跟監。他不知道我太多，但我有辦法找到他，不怕他跑掉」等語（詳見重
      上更(五)卷(一)第四十七頁、第二一二頁頁），於本院更(六)調查時證稱：「（被害
      人當時已經死亡，你為何還要向被害人的家屬要錢？）掐死被害人之後我把車
      子開到河床，我跟丁○○一起，丁○○與被害人坐在後座，在河床時，我問丁
      ○○我只是要錢怎麼會搞成這樣，丁○○說如果我要錢，就打電話給被害人家
      屬向他們騙錢，他有給我被害人家的電話號碼，而且說我拿不到錢，他會給我
      錢作為跑路費，後來才開車道棄屍地點。」等語（見重上更(六)卷第七十二頁）
      ，是以被告與張靜瑜雖為熟識之男女朋友，但其與共同被告丙○○謀議製造假
      車禍攔下張女當時，係要向張女索取錢財，而當時張女囿於男女朋友關係，如
      同意給付，被告自當遂行其行為之目的，其與共同被告亦無恐張女出面舉發或
      指認之顧慮，惟因車途中，被告要求張女將銀行帳戶內之存款提出供彼等使用
      被拒後，一時氣憤，獨自驟萌殺人之犯意，以雙手掐住張女之頸部不放，致張
      里下山崁六十二之一號附近河床，將張女置放於該處草叢，且恐張女倖存將出
      面舉發，乃基於續前殺害張女之犯意，命共同被告丙○○取出所攜之開山刀，
      由其先持刀刺向張女左側頭部，丙○○因前來目的未果，於張女死亡後，恐張
      頭部及胸部等處，再予棄屍，亦與經驗法則相符。衡諸被告與丙○○原不熟識
      ，兩人之結合，乃基於金錢之考量，而被害人張靜瑜為被告勒斃，非兩人當初
      之犯意（即共同向張靜瑜強索財物），被告於張靜瑜死亡後，因自己與張靜瑜
      之關係恐警方追查，翌日（即二十日）尚需牽車（張靜瑜出錢以丁○○名義購
      買），自無另行參與犯罪之意思，益見共同被告丙○○詐欺取財犯行之起意，
      係出於被告之教唆，被告並未與丙○○有詐欺之犯意聯絡或行為分擔，乃屬當
      然。
(十五)其他事實之判斷：
    關於被害人張靜瑜究係如何上小客車一節？被告及共同被告丙○○均坦承以製
      造假車禍之方式，造成張女人車倒地，雖對於張女如何坐上小客車，所述不一
      。被告稱係伊與丙○○一起將張女帶上車（見偵字第七九八三號卷第八頁、第
      三十四頁、第五十八頁），共同被告丙○○初稱係伊下車將張女帶上車（見偵
      字第七九八三號卷第十八頁、第三十頁），至法院審理期間，或改稱係伊與丁
      ○○一起將張女扶上車（見原審卷第十一頁背面），或稱伊下車要扶張女上車
      ，張女起初不肯，迨見及丁○○，便自行上車云云（見原審卷第一七０頁背面
      、第二一五頁背面，及本院歷次審理卷）。惟查：被告及共同被告丙○○所供
      張女如何上車各節，僅係未能詳細陳述致有程度上之差異，尚難認為相互矛盾
      而不足採。
    又被告與共同被告丙○○製造假車禍之目的為何？公訴人雖指稱係為擄人勒贖
      ，惟按擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取贖人身之意思，如使被
      害人交付財物，別有原因，為達其取得財物之目的，而剝奪被害人之自由者，
      除應成立其他財產上之犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之餘
      地，最高法院六十五年度臺上字第三三五六號判例意旨可資參照。經查：被告
      於檢察官八十三年六月二十八日訊問時，雖供稱其與丙○○曾在同年月十七日
      議定向張女索錢，若張女不付款，則以張女在渠等手中，向張女家人要錢等語
      （見偵字第七九八三號卷第三十五頁、第三十六頁），惟已為共同被告丙○○
      所否認，且被告與共同被告丙○○並未在八十三年六月十七日商議之事，已如
      前述，是被告該項自白尚難遽信為真。參諸被告於八十三年七月四日檢察官訊
      問時供稱：伊係為向張靜瑜要錢，才將張女帶上車等語（見偵字第七九八三號
      卷第五十八頁背面），足見被告之原意，係以製造假車禍，讓張女跌倒，再扶
      上車，並將車駛離，而於張女不從時，以強暴手段，使張女不能抗拒而交付錢
      財，是屬強盜之範疇，非擄人勒贖自明。至於共同被告丙○○雖否認知悉要以
      此方式索款云云，然由丙○○係攜刀前往，且受被告之囑，以猝然超車之方式
      ，讓騎乘機車之張女跌倒在地，並強拉張女上小客車，載離現場，若非為強盜
      取財，所為何事？況共同被告丙○○於張女死亡後，猶心有未甘，受被告之教
      唆，以電話向張女家人詐財，其原與被告有不法所有之強盜意圖，亦可認定。
    至於被告與共同被告丙○○是否有殺人之謀議一節：共同被告丙○○於歷次訊
      問時一再堅稱：八十三年六月十九日晚上，係初次與丁○○見面，見面後未曾
      事先計議殺人，乃丁○○與張女在車上發生爭執後，張女突然無聲息，伊僅得
      遵丁○○之囑，將車開往偏僻處，將張女棄於草叢內等語。且被告於檢察官訊
      以：「掐張女脖子是你自己意思或二人決定的？」答稱：「是我自己臨時衝動
      起意」（見偵字第七九八三號卷第三十五頁背面、五十八頁背面）。足見被告
      與共同被告丙○○初無殺害張女之謀議，而張女因脖子被掐，瞬間即已窒息，
      此部分既非在謀議範圍之內，又事出突然，難謂共同被告丙○○對被告此部分
      行為，有共同殺人之犯意聯絡，則僅應就其所知之程度，令負責任，不能就殺
      人部分令負共同正犯責任（最高法院五十年度台上字第一０六０號判例參照）
      。至於共同被告丙○○在張女被棄於草叢內時，依被告之意思，以所攜開山刀
      揮砍張女頭、胸部等人體重要部位，雖係出自殺人之意思，然當時張女已氣絕
      身亡，如前所述，則共同被告丙○○所為，應僅在毀損張女之屍體，尚難認係
      殺人行為，不得據此即認共同被告丙○○與被告應就殺人部分同負其責。
(十六)綜上所述，本件事證明確，被告所辯均無可採，其犯行堪以認定。
二、核被告丁○○與丙○○二人，原係以製造假車禍，拉被害人張靜瑜上車，但嗣在
    車上，以強暴方式，致使不能抗拒，命被害人交付錢財，並已取得皮包等物及其
    內之金錢，係犯普通強盜罪。惟被告丁○○嗣又利用強盜之際之機會，獨萌不確
    定殺人之犯意，以手掐張靜瑜頸部，預見可能發生死亡之結果，亦不違背其本意
    ，致張靜瑜過度受壓制而死亡，已屬強盜與殺人之結合犯，係犯強盜故意殺人罪
    。惟按懲治盜匪條例已於九十一年一月三十日公布廢止，刑法第三百三十條第一
    項加重強盜罪、第三百三十二條第一項之強盜殺人罪並經同日修正公布，上開條
    例廢止前之普通盜匪罪（含加重強盜罪）、強盜殺人罪，行為時有效之懲治盜匪
    條例及刑法同有處罰之規定，因懲治盜匪條例為刑法之特別法，依特別法優於普
    通法之法律適用原則而適用該條例，該條例廢止後，自應回歸適用刑法之相關規
    定。又懲治盜匪條例之廢止，刑法之相關法條之修正係同時公佈，立法目的旨在
    以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相關法條，因之修正前之刑法相關法條
    並非中間法，即不生比較適用中間法之問題。就普通盜匪罪（含加重強盜罪）、
    強盜殺人罪而言，該條例雖已廢止，因廢止前後均有刑罰規定，自屬刑法第二條
    第一項之行為後法律有變更，而非犯罪後之法律已廢止其刑罰，自應就行為時有
    效之懲治盜匪條例與裁判時之修正後刑法之相關規定比較適用（參照最高法院九
    十一年台上字第八三五號、九十一年台上字第一三○五號判決意旨）。是被告所
    犯之強盜殺人罪，應適用修正後之刑法第三百三十二條第一項之強盜殺人罪論處
    （共同被告丙○○所犯之加重強盜罪，應適用修正後之刑法第三百三十條第一項
    加重強盜罪論處）。被告丁○○將張女屍體棄置草叢之際，尚不知張女已死亡，
    而遺棄屍體罪並無過失犯之處罰，故不論罪。至於被告嗣雖持刀損壞被害人屍體
    ，惟其係延續其原來殺害張女之犯意所為，是仍在其強盜殺人罪之範圍內。被告
    丁○○與共同被告丙○○於張女身亡後，由被告丁○○教唆共同被告丙○○以電
    話向張女家人詐騙贖金未果，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪之教唆犯。公訴意旨以被告係犯刑法第三百四十八條第一項之意圖勒贖而
    擄人並故意殺被害人罪，不再論詐欺未遂罪，且被告另涉犯刑法第二百四十七條
    第一項之損壞屍體罪云云，尚有未洽，有關被告擄人勒贖並殺人部分，應予變更
    起訴法條，改論強盜殺人，並就教唆詐欺未遂部分論罪。被告被訴刑法第二百四
    十七條第一項之罪部分，因檢察官認與前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。被告丁○○與共同被告丙○○就強盜部分，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○所犯強盜故意殺人、教唆詐欺未遂二項
    罪名，犯意各別，犯罪構成要件亦殊，應予分論併罰。又關於教唆詐欺未遂部分
    ，因已著手於犯罪行為之實行而不遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑減輕之。
三、原審就被告丁○○部分，以罪證明確予以論科，固非無見，惟查：（一）懲治盜
    匪條例業經廢止，原審未及審酌比較，已有未合。（二）原判決誤以被告構成擄
    人勒贖罪，且不論以教唆詐欺未遂罪，復認定被告與共同被告丙○○共同成立遺
    棄及損壞屍體罪，尚有未洽。（三）被告強盜殺人主刑之後，未論以沒收之從刑
    ，亦不無違誤。被告丁○○上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決關於被告丁○○
    部分既有可議，自應由本院將被告丁○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告丁○○
    行為時年輕體健，竟不思正途，為圖私慾，竟利用深夜製造假車禍以強盜財物，
    殊有不該。且被告丁○○下手對象與其有親密關係，甚且購車相贈女友，純以利
    益為重，並邀外對被害人施以不法，下手掐死，猶恐未死，再持刀砍之，手段兇
    殘，犯後尚且一再飾詞狡辯，圖脫免罪刑，故就所犯強盜殺人部分，量處無期徒
    刑，併依刑法第三十七條第一項宣告褫奪公權終身。另所犯教唆詐欺，雖屬未遂
    亦造成被害人驚恐莫名，酌予量處有期徒刑七月。二罪並定應執行刑為無期徒刑
    ，褫奪公權終身。至於扣案之共犯丙○○所有開山刀一把，係供強盜罪所用，併
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二十八條、（修正後）刑
法第三百三十二條第一項，第三百三十九條第三項、第一項、第二十九條第二項、第
二十六條前段、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第四款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十二條第一項
犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
刑法第二百四十七條第一項
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
