【裁判字號】    92,抗,775
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請撤銷減刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七七五號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人服用酒類駕駛撤銷緩刑案件，不服臺灣基隆地方法院，九十二年十
月二十九日裁定（九十二年度撤緩字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
一、台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯服用酒類駕駛
    罪，前經台灣基隆地方法院於民國（下同）九十一年三月二十日判決（九十一年
    基交簡字第一五九號），處拘役伍拾日，緩刑三年確定。竟於緩刑期內，即九十
    一年六月四日更犯過失傷害罪，經本院於九十二年九月十九日判處有期徒刑伍月
    （九十二年交上易字第二四一號），並已於九十二年九月十九日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、原法院裁定略以：該院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰裁定撤銷上揭服用酒類駕駛罪之
    緩刑宣告云云。
三、原法院裁定撤銷受刑人以上服用酒類駕駛案件之緩刑宣告，固非無見。惟按刑法
    第七十五條第一項規定：受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩
    刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。二緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑以上刑之宣告者。但查同條第二項並規定：因過失犯罪者，不適用前項
    之規定。揆諸本件檢察官聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯服用酒類駕駛罪，前
    經台灣基隆地方法院於九十一年三月二十日判決（九十一年基交簡字第一五九號
    ），處拘役伍拾日，緩刑三年確定，竟於緩刑期內，即九十一年六月四日更犯過
    失傷害罪，經本院於九十二年九月十九日判處有期徒刑伍月（九十二年交上易字
    第二四一號），並已於九十二年九月十九日確定等情，固有本院被告全國前案紀
    錄表、前揭判決在卷足憑。然查其於前案緩刑期間所再經有期徒刑以上宣告之業
    務過失案件，乃屬於過失犯罪（刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    及同條項後段之業務過失致重傷罪），應無適用上揭刑法規定撤銷緩刑宣告之問
    題。原法院未予詳查，遽而准許檢察官不合法之聲請，撤銷受刑人上揭服用酒類
    駕駛案件之緩刑宣告，顯有違誤。檢察官執此提起抗告，為有理由，應由本院將
    原裁定撤銷，並諭知駁回檢察官以上本件之聲請。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
