【裁判字號】    92,上訴,3772
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三七七二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反電信法等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度訴字第一
一一號，中華民國九十二年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第二一一○四號，九十年度偵字第二九六五號，九十一年度偵字第
三一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○被訴部分公訴不受理。
    理    由
一、被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規定
    。本件被告甲○○被訴牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
    第二百十四條、第三百三十九條第一項、第三百四十九條第一項，電信法第五十
    六條第一項等罪嫌，原審以無證據足以證明被告犯罪，而諭知其無罪之判決。檢
    察官不服原判決，而提起上訴。惟查被告於原法院九十二年八月六日判決前之九
    十二年八月四日死亡，此有本院函請台北縣新店市戶政事務所檢送之由天主教耕
    莘醫院簽發之被告死亡證明書影本乙份可按。原法院未依法為公訴不受理之判決
    ，而為被告無罪之判決，自有可議。檢察官上訴雖非以此為理由，惟原判決此部
    分既有可議，自應由本院將之撤銷，改諭知此部分公訴不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  三    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  英  豪
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，未附理由時應於提
起上訴後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
