【裁判字號】    92,上易,3345
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三三四五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第七一一號，中
華民國九十二年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵續字第二０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人之請求提起上訴，上訴意旨以：被告恐嚇告訴人等情，業據告
    訴人指訴綦詳，核與證人張燕卿、章彩玉證述情節互核相符，原審以告訴人之證
    言有矛盾而生合理之懷疑，遽為被告無罪之認定，顯違經驗法則與論理法則等語
    。然查證人張燕卿、章彩玉及告訴人等，先後於警訊、偵查、及原審法院中歷次
    所供述之情節，彼此間均有多處不符，且與證人即警員許降龍、證人黃台基所證
    述之情節均不相符，均有重大瑕疵，顯不足資為不利於被告之論據，業經原判決
    於理由內詳予論斷，經核其判斷亦無違背經驗法則或論理法則之處。檢察官依循
    告訴人之請求，徒憑己意，任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
