【裁判字號】    92,重上,309
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度重上字第三０九號
    上  訴  人  貿農實業有限公司
    法定代理人  鄭家聖
    訴訟代理人  洪堯欽律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日臺灣臺北
地方法院九十一年度重訴字第六三五號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十二
月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命之給付，於上訴人以新台幣貳佰貳拾肆萬陸仟捌佰元供擔保後，得假執行
；但被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣陸佰柒拾肆萬元預供擔保，得免為假
執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。
          (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
          (三)如受不利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行（見本院卷第四二頁
            ）。
二、陳述：除與原判決記載相同部用，予以引用外，並補稱略以：
    (一)上訴人向訴外人榮民工程股份有限公司營建事業第三部高屏施工所（下稱榮工
      處）承攬第二高速公路燕巢、九如段第C382標大樹路段及九如交流道工程邊坡
      保護工程（下稱系爭工程），並分包與被上訴人，係以被上訴人全額負擔系爭
      工程新台幣（下同）二百七十萬元之保證金為前提，且未約定就全部工程款「
      依合約價格九成轉包」，而係約定「實作實算」。
    (二)上訴人於民國（下同）八十六年十月間，曾與業主榮工處交涉，就「鋼網加以
      低耕護草種（B1）」（下稱B1工項）、「鋼網加草花灌木（B2）」（下稱B2工
      項）、「鋼網加草花灌喬木（B3）」（下稱B3工項）、「鋼網加地被（長穗木
      ）（B7 GC12）」（下稱B7 GC12工項）等工項，將原預計使用之鋼網變更為塑
      膠網，經業主及監工單位財團法人中華顧問工程司回函表示同意，上訴人乃告
      知被上訴人依變更後之材料施工。
    (三)本件承攬之工作材料，原預定由承攬人提供使用高價之「鋼網固定框植生法」
      ，嗣變更為較低價之「植生網帶附肥料工法」，依民法第四百九十條第二項之
      規定，承攬報酬自應隨材料價格降低之金額而減少。
    (四)上訴人與被上訴人之間，就工程款之給付，固曾有「x90%」、「x9成」等傳真
      文件之往來，此等文件祗能證明雙方曾以百分之九十之比例，計付某期之工程
      期款，並不能證明，全部工程款以上開比例，就榮工處所給付之款項計價。
    (五)被上訴人因施工材料改變，應減少請求報酬五百四十一萬一千五百四十三元。
      加以原應由被上訴人支付系爭工程之保證金，及上訴人請求台新國際商業銀行
      （下稱台新銀行）天母分行為本項工程出具工程履約保證金保證書，計支付二
      十萬四千七百十八元之保證費與台新銀行天母分行，此一支出乃因被上訴人未
      支付保證金所致，上訴人自得以之主張抵銷。兩項金額合計五百六十一萬六千
      二百六十一元，就被上訴人主張上訴人應給付之款項，扣除上開五百六十一萬
      六千二百六十一元後，上訴人對被上訴人僅負有給付一百十二萬四千三百五十
      八元之義務。
三、證據：除援原審之立證方法外，並補提出備忘錄、編號LT-1設計圖、工程詳細價
          目表、台新銀行工程履約保金保證書及中小企業信用保證基金移送信用保
          金通知單為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。
          (二)願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第六八頁、第一○三頁）。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：
    (一)上訴人辯稱被上訴人施作系爭工程，係以A工法替代B工法施工，但以B工法計
      價云云，顯不實在，上訴人隱瞞以D工法代替B工法之事實。上訴人企圖達到扣
      款目的，始提出將鋼網固定框（即B工法）變更為植生網帶肥包（即D工法）之
      函文。
    (二)上訴人自認計算應給付之工程款，係以「實做合格數量總工程費之九成」計算
      ，另一方面卻辯稱係以「實做實算契約單價」計價給付，藉此與契約數量相乘
      計算價差。
    (三)就上訴人計算價差之方式，已明白表示上訴人應給付被上訴人之工程款係以各
      工項之契約數量與契約單價計算，即合約總價（不含稅）二千三十萬元整。據
      此計算，上訴人未給付被上訴人之款項至少為八百九十四萬三千三百九十元。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出施工補充說明、工程明細表及房屋貸
          款利息費用損失計算表為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊向訴外人榮工處承攬系爭工程，並分包與被上訴人，
    約定工程款按上訴人與榮工處承攬契約工程款百分之九十計算，並於榮工處每期
    撥款予上訴人後，將其中百分之九十轉撥予伊，另由伊負擔其中一百萬元之履約
    保證金，初期上訴人均依約給付工程款，而系爭工程已經業主驗收合格，並於九
    十年十一月二十三日保固期滿，榮工處亦於九十一年二月十二日將履約保證金返
    還上訴人，且於九十一年三月二十日將尾款六百六十五萬六千二百四十三元撥付
    予上訴人，而伊多次催請上訴人給付轉承攬之尾款五百九十九萬零六百十九元及
    保證金一百萬元，上訴人僅於九十一年七月十七日給付二十五萬元予伊，其餘尾
    款及保證金共計六百七十四萬零六百十九元，經屢次催討，迄不給付等情，爰依
    承攬契約關係，求為命上訴人給付六百七十四萬零六百十九元，並自支付命令送
    達翌日即九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。
    上訴人則以：伊將系爭工程分包與被上訴人，係以被上訴人全額負擔二百七十萬
    元之保證金為前提，且未約定就全部工程款「依合約價格九成轉包」，而係約定
    「實作實算」。系爭工程工作材料，原預定使用高價之「鋼網固定框植生法」，
    嗣變更為較低價之「植生網帶附肥料工法」，承攬報酬自應隨材料價格降低之金
    額而減少，被上訴人應減少請求五百四十一萬一千五百四十三元，加以伊請求台
    新銀行天母分行出具工程履約保證金保證書，而支付二十萬四千七百十八元，伊
    自得主張抵銷。兩項金額合計五百六十一萬六千二百六十一元，就被上訴人主張
    上訴人應給付之款項，扣除上開五百六十一萬六千二百六十一元後，伊對被上訴
    人僅負有給付一百十二萬四千三百五十八元之義務云云，資為抗辯。
二、本件經依民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意就本院九十二年十一月十七日
    準備程序中，兩造協議簡化之爭點為主張及辯論（見本院卷第九一頁）。經查上
    訴人向榮工處承攬系爭工程，並轉承攬與被上訴人，又一百萬元之履約保證金，
    係由被上訴人支付，及系爭工程已經完工驗收合格，榮工處已返還履約保證金及
    給付尾款之事實，為兩造所不爭執（見本院卷第九一頁、第二頁、第二八頁背面
    、第四八頁），並有工程明細表、邊坡保護植草工程第四（末）期育苗統計表、
    第二期第三期育苗完成統計表、總分類帳、榮工處函、備忘錄及交通部台灣區○
    道新建工程局驗收查驗表（見原審卷第十一頁至第二二－一頁、第七三頁、第一
    ○三頁、第八一頁至第八六頁、第八九頁、第九○頁、第九四頁、第九五頁）可
    證。茲僅就兩造上開協議簡化後之爭執點，分述如左：
    (一)被上訴人主張伊轉承攬系爭工程，約定工程款按上訴人與榮工處間承攬契約工
      程款百分之九十計算，並於榮工處每期撥款予上訴人後，將其中百分之九十轉
      撥予被上訴人等語，業據其提出工程明細表（見原審卷第六六頁至第六九頁）
      、被上訴人工程款明細傳真稿（見原審卷第七四頁至第八○頁）、及上訴人總
      分類帳（見原審卷第八一頁至第八六頁）為證，被上訴人並主張該工程明細表
      第一項至第三十四項部分（至九十年十月十二日），乃上訴人公司會計所製作
      ，其後第三十五項至第三十七項係被上訴人依序再補上等語（見原審卷第五一
      頁）。經查上訴人亦自認關於系爭工程明細表第一項至第三十四項部分，確係
      上訴人公司原任會計所製作（見原審卷第五一、一一二、一二○頁），足證系
      爭工程明細表第一項至第三十四項之內容應屬真實。再觀之系爭工程明細表之
      內容，依榮工處已撥工程款欄及應付被上訴人工程款欄所載金額計算，可確知
      為百分之九十之比例（見原審卷第六六頁至第六九頁）；另依被上訴人工程款
      明細傳真稿（見原審卷第七四頁）之內容計算，比例亦同。又依兩造之多件傳
      真內容，分別可見「x90%」（見原審卷第七六頁）、「x9成」（見原審卷第七
      七頁）、「87,9/16 C-382撥付二成匯入949,844扣10%應付854950」（見原審
      卷第七九頁）、「To：甲○○先生From：貿農C382標工程款部分（如附件，未
      含客土袋植生）$22,187,478.00此次撥款金額為總工程款之10%：
      $22,187,478.00 *10%=0000000.00實際撥款金額為$2,218,748.00*90%=
      $1,996,873.00」（見原審第八七頁）之記載。再經參酌證人鍾舜添於原審審
      理時亦證稱：「系爭工程是吳先生（指被上訴人）私下與被告公司（指上訴人
      ）鄭（家聖）先生口頭約定，我記得鄭先生是下台中找吳先生談的，‧‧‧。
      當時我是在貿農公司上班，我是負責工程組的，所以鄭先生回來會跟我說承攬
      的事情」、「我當時有聽鄭先生講過，也聽吳先生講過報酬是吳先生百分之九
      十，貿農公司百分之十，看榮工處每一期撥多少款下來，就依照比例的成數撥
      給原告（即被上訴人）」（見原審卷第一二二頁），足證兩造間之契約係以榮
      工處所計付之工程款百分之九十計算。是被上訴人所為此部分之主張，自屬有
      據。
    (二)上訴人雖抗辯本件承攬之工作材料，原預定由承攬人提供使用高價之「鋼網固
      定框植生法」（下稱B工法），嗣變更為較低價之「植生網帶附肥料工法」（
      下稱D工法），依民法第四百九十條第二項之規定，承攬報酬自應隨材料價格
      降低之金額而減少云云（見本院卷第八四頁至第八六頁）。惟查，本院曾向榮
      民工程股份有限公司高雄捷運施工處函查系爭工程有關「B1、B2、B3及B7 GC12
      」工項改為『塑膠植生網帶附肥料胞』施工之實際施工面積為何？」（見本院
      卷第七三頁），經上開單位函復：「‧‧‧二、經查B工法無法施作時，以D
      工法為替代工法，係視現場地質而定。三、同一區域現場，地質為一不規則走
      向，視地質以B工法D工法施作交替施作。四、因計價均以原工法（B工法）計
      量，當時未做分類計算，替代工法數量已無法查算」（見本院卷第七四頁）。
      足見系爭工程雖約定以B工法施作，惟依現場地質不同而須以B工法D工法交替
      施作，計價均以原工法（B工法）計量。則被上訴人雖以較低價之D工法取代較
      高價之B工法，然此係因應地質所需，且計價均以原工法（B工法）計量，故當
      時未做分類計算。又系爭工程業已完工驗收合格，榮工處已返還履約保證金及
      給付尾款，此亦為兩造所不爭執，已如前述。足證榮工處並未因B工法變更為D
      工法而變更計價及給付。是上訴人所為之上開抗辯，殊不足取。則上訴人主張
      系爭工程工作材料，原預定使用高價之「鋼網固定框植生法」，嗣變更為較低
      價之「植生網帶附肥料工法」，承攬報酬自應隨材料價格降低之金額而減少，
      被上訴人之請求應減少五百四十一萬一千五百四十三元，上訴人主張以此抵銷
      云云，自屬無據。
    (三)上訴人另抗辯伊將系爭工程分包與被上訴人，係以被上訴人全額負擔二百七十
      萬元之保證金為前提云云，惟為被上訴人所否認（見本院卷第四九頁），經查
      系爭工程之履約保證金一百萬元係被上訴人所支付，及系爭工程已完工驗收合
      格，榮工處已返還履約保證金及給付尾款之事實，亦為兩造所不爭執，且上訴
      人復始終不能舉證證明系爭工程分包與被上訴人，係以被上訴人全額負擔二百
      七十萬元之保證金為前提。縱上訴人上開所辯屬實，被上訴人有違反契約約定
      之情形，惟上訴人已自認未解除系爭承攬契約（見原審卷第一三五頁），且被
      上訴人已完成系爭工程，並經業主榮工處驗收合格並已給付尾款，自難據為有
      利於上訴人之認定。又上訴人雖提出台新銀行天母分行所出具之工程履約保證
      金保證書及中小企業信用保證基金移送信用保證金通知單（見本院卷第三八、
      三九頁）為證，並主張被上訴人未負擔全額二百七十萬元之保證金，致上訴人
      請求台新銀行天母分行所出具之工程履約保證金保證書，而支付二十萬四千七
      百十八元，伊自得主張抵銷云云。惟查被上訴人已支付一百萬元之保證金，已
      如前述，而上訴人所提出之上開台新銀行天母分行所出具之工程履約保證金保
      證書，擔保金額為二百七十三萬元（見本院卷第三八頁），而非二百七十萬元
      ，且被上訴人已支付一百萬元，自不應將銀行出具保證書之手續費（見本院卷
      第三九頁），全由被上訴人負擔。且上訴人無法舉證證明被上訴人應全額負擔
      二百七十萬元之保證金，已如前述。是上訴人所為上開抵銷之主張，亦屬無據
      。
三、綜上所述，被上訴人依據承攬契約關係，請求上訴人給付六百七十四萬零六百十
    九元，及自支付命令送達之翌日即九十一年九月十七日（見原審卷第三八頁）起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬應予准許。從而原審所為上訴
    人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。末查兩造既均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假
    執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  劉  清  景
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
