【裁判字號】    92,上訴,3540
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       九十二年度上訴字第三五四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十二年
    十月二日執行羈押，至九十三年一月一日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十三年一月二日起，
    延長羈押二月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
