【裁判字號】    92,聲,1544
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第九八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
百元折算壹日。
    理  由
甲○○因侵占等罪，經本院及台灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，（詐欺所處有期徒刑二月，依刑法第四十一條第一項，亦得易科罰金）茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易
科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
