【裁判字號】    92,上訴,4046
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四０四六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○原名廖.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第七九
五號號，中華民國九十二年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第一九二二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○（原名廖春桃）與告訴人乙○○原係夫妻關係，竟基
    於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十六年間，在臺北縣板橋市○
    ○路十三號二號住處，竊取告訴人所有之金項鍊一條，並交付予不知情之丙○○
    代為調取現金週轉使用，週轉約二個月後被告還錢後，丙○○遂代為取回金項鍊
    交還被告，嗣告訴人於八十九年中經丙○○告知始得悉金項鍊遭竊之事。被告復
    基於上開竊盜及偽造有價證券之概括犯意，於如附表所示時間，擅自竊取告訴人
    所有放置於臺北縣板橋市○○路十三號二樓住處之支票，並偽造告訴人之印文，
    簽發如附表所示之支票六紙，藉以支付其個人之保險費用，因認被告涉有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌及刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。
二、公訴意旨認被告丁○○涉有前開罪嫌，無非以：右揭事實業據告訴人乙○○指訴
    歷歷，核與證人丙○○證述情節相符，復有南山人壽保險股份有限公司（以下簡
    稱南山人壽公司）及國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽公司）之收
    據共六紙、附表所示支票正反面影本各六紙附卷足稽等情，為其論據。
三、訊據被告丁○○固坦承簽發如附表所示六張支票，其上均為伊之筆跡，發票人乙
    ○○之印文也是伊蓋的等情，惟堅詞否認有何竊盜金項鍊及偽造有價證券之犯行
    ，並辯稱：伊與告訴人原係夫妻，八十九年五月二日離婚前，二人同居共財，無
    偷竊金項鍊；且告訴人所請領之支票，都是伊依照告訴人之指示簽發，是告訴人
    同意以支票支付保險費，且當時保險之受益人亦是告訴人，伊當時是在告訴人經
    營之獨資企業內工作，沒有在外任職，一向以共同財產繳納保險費等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第
    八十六號分別著有判例可資參照。又按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之
    人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發
    者，則與無權之偽造行為不同，最高法院亦著有五十三年台上字第一八一○號判
    例可稽。
五、經查：
（一）關於被訴竊取金項鍊部分：
  １、告訴人乙○○指訴被告竊取其所有之金項鍊一條去向他人調錢乙節，該金項鍊
      是否確有其物，僅告訴人之指述。且證人丙○○於偵查中先證稱：被告拿一條
      鍊還被告云云（見偵查卷第五十三頁）；復於偵查中及原審調查時證述「她是
      拿金項鍊來叫我太太幫她借錢，我太太幫她借一、二萬元，後來她有還錢，項
      鍊也有還她」（偵查卷第八十三頁）、「（問：是請你，或請你太太調錢，請
      詳述。）請我太太。」（見原審九十二年七月二十四日訊問筆錄），則就金項
      鍊係被告交由何人代為調借現金，證人證詞前後已不一致。再依證人丙○○於
      偵查中第一次之證詞，被告是將金項鍊交證人拿去調錢，則證人應於當時即已
      見過該條金項鍊，證人並稱後來是其將金項鍊還給被告云云。但證人丙○○於
      原審調查時到庭，卻改稱：「是在我家一個裝飾品裡面，我拿東西時看到那條
      金項鍊，我問我太太，她說他拿回來要還給被告的。」、「她拿金項鍊還給被
      告時我才知道。」、「我不在場，但我知道有還」等語（見原審九十二年七月
      二十四日訊問筆錄），先後所述情節，迥然不同。又原審於九十二年七月二十
      四日訊問證人丙○○時，證人原本稱：在家裡看到那條金項鍊，我太太要拿那
      條金項鍊還給被告時，我才知道被告拿金項鍊請我太太調錢的事等語，然經原
      審再詢以：「是你主動告訴乙○○說在家裡看到過被告拿去請你太太調錢的金
      項鍊嗎？」，證人則稱：「不是，好像乙○○提起項鍊的事情，他說被告有沒
      有拿壹條項鍊去你們家，那時我說我不知道，我回去問我太太，我太太說我之
      前看到的那條項鍊是被告的」，原審再詢以：「你剛才說在你家一個裝飾品裡
      面，你拿東西時看到一條金項鍊，你問你太太，她說拿回來要還給被告的？」
      ，證人竟稱：「那時候我不知道那條金項鍊是誰的」，證人同日庭訊所述亦前
      後不一，難採為不利於被告之認定。
  ２、且查，證人丙○○於原審調查時證稱：「在金項鍊已經拿回去過一、二年後，
      乙○○再提起，他說那條金項鍊是被告偷拿他的。」、「應該是他（乙○○主
      動）提起的，因為事情過那麼久，我根本不知道項鍊是他的。」、「他（乙○
      ○）叫我幫他作證。」、「不是我主動告訴乙○○，：：：。」等語（見原審
      九十二年七月二十四日訊問筆錄）。則證人所述亦與告訴人之指稱：「八十九
      年七、八月時，丙○○跟我講說被告有拿金項鍊叫他拜託典當，：：：。」、
      「(是丙○○）他主動跟我講的。」、「那時被告已不在家了，丙○○到我家
      聊天講的云云」（見原審九十二年七月二十四日訊問筆錄），亦互相矛盾。
  ３、復查證人丙○○於原審調查時所為證言：「沒有（看到過程）。」、「這我不
      清楚（我你太太有調到錢把錢交給被告）。」、「不知道（被告向我太太調多
      少錢）。」、「（檢察官訊問時）我想大概一、二萬元，平常我們親戚間互相
      調一、二萬元、三五千元常有。」、「那時乙○○說他項鍊怎麼樣了，我想不
      起來了。」、「（被告）應該是有還（錢）吧，平常我們借錢，有錢就還不會
      拖欠。」、「（金項鍊）應該有（還被告）吧。」、「因項鍊不在我家。」」
      （見原審九十二年七月二十四日訊問筆錄）。則證人丙○○對被告以金項鍊並
      向人調借現金一事，非但前後所述不一，其對於所謂被告「調借現金」一事，
      亦非親見親聞，所陳情節與告訴人所述，亦有不同，尚難僅憑此等證詞即認被
      告確有竊取金項鍊之情事。
  ４、綜上所述，告訴人指訴被竊盜之行為時，被告與告訴人為同居共財之夫妻，在
      財產上本未區分，且被告居家管理，雖因二人感情交惡，糾葛日深，致引發被
      告是否竊盜金項鍊之爭端。然本件除告訴人之指訴，並無其他確切之佐證，證
      人之證言，又前後矛盾不一，不足以證明被告有告訴人所稱之竊盜行為；既無
      積極證據足以證明告訴人之指訴係與事實相符，尚不能證明被告有竊盜犯行。
（二）關於竊取支票及偽造支票部分：
  １、查如附表所示之六紙支票，乃是以告訴人於板信商業銀行華江分行（以下簡稱
      板信銀行華江分行）開立之帳號為00000000000號支票存款帳戶（
      後因系統轉換而改為000000000號）支票，告訴人於八十七年六月五
      日開立該帳戶後，該帳戶存入、支出情形相當頻繁等情，有支票影本六件（見
      偵字卷第六八頁至第七九頁），及板信銀行華江分行九十二年七月二十四日板
      信華江字第○九二○五五○一三七號函附之交易明細表乙份在卷可稽（見原審
      卷第五七頁至第六九頁）。
  ２、次查，就該支存帳戶經兌現之支票，告訴人自稱其通常是開給代工廠，並稱：
      我有時會要被告幫我開，但大部分我都在場，被告簽發比較多（見原審九十二
      年八月二十一日審判筆錄），可見被告一向經告訴人授意而代告訴人簽發支票
      之情形。且如附表所示之六紙支票均是用以支付被告投保保險契約之保險費，
      其中附表編號一、三、四、六號之支票是繳付國泰人壽公司之八十七年下半年
      至八十九年上半年共四期之保險費，附表編號二、五號之支票則是繳付南山人
      壽公司八十七年及八十八年共二期之保險費，此有國泰人壽公司續期保險費送
      金單影本四件（見偵字卷第第六０頁至第六三頁）、南山人壽公司保險費送金
      單影本二件（見偵字卷第五八頁至第五九頁）在卷可稽。細觀卷附之該支存帳
      戶之交易明細表，如附表所示之六紙支票，在兌付之前一天時帳戶內之存款餘
      額皆不足以兌付支票，均是在兌付當天有以現金或轉帳存入現金始因而得以兌
      付票款（見原審卷第五九頁至第六二頁）。如八十七年十月十五日該帳戶存款
      餘額原為新臺幣 (下同)一千二百零九元，因當日有四張支票待兌付，故當日
      存入現金七萬七千元，經交換提示均兌付後，當日存款餘額為一千五百八十元
      ；八十八年三月十日該帳戶存款餘額原為一千八百三十九元，同日存入現金二
      萬零五百元，經交換提示兌付後當日存款餘額為一千八百四十一元；八十八年
      四月十二日該帳戶存款餘額原為一千八百四十一元，同日存入一萬八千八百元
      ，經交換提示兌付後當日存款餘額為一千八百八十七元；八十八年九月三十日
      該帳戶存款餘額原為一萬八千一百二十三元，因當日有二張支票待兌付，故同
      日以轉帳存入一萬元，經交換提示均兌付後，當日存款餘額為二千五百十九元
      ；八十九年三月二十七日該帳戶存款餘額原為二千七百五十五元，同日存入現
      金二萬零五百元，經交換提示兌付後當日存款餘額為二千七百五十七元；八十
      九年四月十日該帳戶存款餘額原為二千七百七十七元，同日存入現金四萬七千
      六百五十元，經交換提示兌付後當日存款餘額為三萬一千六百七十三元。如上
      情形，倘非每日注意帳戶內所餘金額及到期票據金額，當不致如此。就此，告
      訴人亦謂：甲存裡面本來就有錢，有時候時被告去軋的，我很少注意戶頭裡面
      還剩多少錢云云（見原審九十二年八月二十一日審判筆錄），亦足見被告與告
      訴人同居共財，被告亦時時注意告訴人之支票信用問題。況且，原審提示前述
      板信銀行華江分行支存帳戶之交易明細表，告訴人亦答稱：「有時候我拿錢給
      被告去存，因為她沒有上班哪有錢」 (見原審九十二年八月二十一日審判筆錄
      ) ，益徵告訴人就該支存帳戶每筆之存入款項，其於存入當時均相當清楚。是
      以，如附表所示六紙支票先後於八十七年十月至八十九年四月間陸續兌付，既
      均是由告訴人在當日存入款項並即在當日兌付支票，顯然告訴人對此早在意料
      之內，且被告在國泰人壽保險公司之人壽保險契約受益人即為告訴人乙○○（
      見他字第一五七五號卷第一八頁），待告訴人與被告於八十九年五月二日離婚
      ，被告始於八十九年五月五日向保險公司聲請變更（見偵字卷第三七頁）。則
      告訴人離婚後，於八十九年十一月一日始提出補充告訴理由狀主張被告未經其
      同意，私下簽發支票支付保險費云云，顯然不足採信。
  ３、從而，被告辯稱如附表所示之六紙支票均是與告訴人婚姻存續期間，因同居共
      財，經告訴人之概括授權而簽發以支付保險費等語，足可採信。
（三）此外，被告與告訴人原為同居共財之夫妻，在財產上本未區分，且向由告訴人
      權之爭端。然簽發支票以支付保險費，其受益人本係告訴人，尚在民法第一千
      零零三條，日常家務範圍內，亦可互為代理，並無其他確切之佐證，足以證明
      被告有告訴人所稱之竊盜及偽造有價證券行為，揆諸首揭判例意旨，自難援為
      認定被告犯罪之唯一證據。是此部分尚不能證明被告丁○○犯罪。
六、原判決以不能證明被告丁○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官循告訴人
    之請求上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
附表：
┌──┬───┬────┬─────┬────┬────┬───────┐
│編號│發票人│付款人  │帳      號│支票號碼│發 票 日│金額 (新臺幣) │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│一  │乙○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十七年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九○三  │十月十五│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│二  │乙○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九三三  │三月十日│十四元 (按應為│
│    │      │分行    │七        │        │        │二萬零四百九十│
│    │      │        │          │        │        │八元之誤)     │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│三  │乙○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九三九  │四月十一│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│四  │乙○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九六八  │九月三十│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│五  │乙○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十九年│二萬零四百九十│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九九六  │三月二十│八元          │
│    │      │分行    │七        │        │七日    │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│六  │乙○○│板信商業│一四五九三│○三六○│八十九年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九六      │一○二  │四月十日│十四元        │
│    │      │分行    │          │        │        │              │
└──┴───┴────┴─────┴────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
