【裁判字號】    92,上易,3097
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三０九七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第七四九號
，中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第一九九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：全新詩威特公司自九十年九月十三日後，停止供貨予被告之
    情，為被告所自承，則自九十年十月間起，被告對其使用系爭標章並無合法權源
    ，主觀上應有所認識，然渠仍繼續營業、並使用系爭標章於同一或類似之美容商
    品上，顯係意圖欺騙他人，欲使消費者對於渠之服務與真正詩威特商品產生混同
    誤認，犯行堪以認定云云。經查：被告所稱伊之前所交付之新台幣（下同）五十
    萬元本票一紙作為擔保，詩威特公司並未返還一節，經核與被告與姿鳳特美容事
    業有限公司簽訂之詩威特國際美容機構契約書第一條、第七條約定相符，亦為告
    訴人所不否認，而系爭商標之商標權利人自被告與姿鳳特公司簽約後異動頻繁，
    有系爭服務標章註冊證之異動內容表在卷可稽，參以姿鳳特公司（嗣更明為紫色
    丹尼國際有限公司）於八十九年四月十九日解散登記後，仍由詩威特國際美容機
    構供應商品之情，及原簽約之詩威特國際美容機構未明確合法解除契約等情以觀
    ，被告所辯主觀上認為在詩威特公司未返還其擔保之本票前，即有繼續使用系爭
    服務標章等語，應屬可採。被告主觀上既認為尚能繼續使用系爭服務標章，自無
    違反商標法之認識，則難認其有犯罪故意。檢察官上訴意旨仍認被告有違反商標
    法之犯行，為無理由，本件上訴應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
