【裁判字號】    92,上易,871
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第八七一號
    上  訴  人  姚只友即友力實業社
    被上訴人    瑞好國際股份有限公司
    法定代理人  王三好
    訴訟代理人  唐金汶
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日臺灣板橋地
方法院九十一年度訴字第二二七三號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二
年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列事由，爰依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：上訴人自民國（下同）八十九年十月間至九十年一月間承攬被上
    訴人之勁量鹼性電池三號及四號二規格八粒裝之商品包裝業務。被上訴人於八十
    九年十月十一日交付上訴人如原判決附表所示之電池（下稱系爭電池）一組八顆
    裝共一萬五千組，又於八十九年十月二十五日交付上訴人系爭電池八顆裝及四顆
    裝各五萬組，委由上訴人重新包裝為一組四顆裝。詎上訴人尚有三萬八千九百六
    十八粒（即一組四顆裝共九千七百四十二組）系爭電池尚未交付與被上訴人，被
    上訴人乃於九十一年七月五日通知上訴人解除契約。爰基於承攬契約、民法第四
    百九十五條第一項及一百八十四條第一項規定，請求上訴人交付系爭電池三萬八
    千九百六十八粒等語。原審為被上訴人勝訴之判決，被上訴人對於上訴人之上訴
    則聲明駁回上訴。
三、上訴人則以：其於收受系爭電池時，因數量龐大而無法逐一清點，故箱數雖經清
    點無誤，然於作業過程中發現箱內之電池數量有短缺現象，故被上訴人實際所交
    付之系爭電池數量即有不足，自不應由上訴人就短少部分負責等語置辯。原審為
    上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    於第一審之訴駁回。
四、查被上訴人主張之事實業據提出發貨單、送貨單、存證信函等件為證（見原審卷
    第十三至三十五頁）。上訴人就其僅交付系爭電池六十八萬一千零三十二粒予被
    上訴人之事實不爭執（見原審卷第四０頁），惟辯稱上訴人所交付之系爭電池原
    即有短少等語。經查，被上訴人主張其將系爭電池共計七十二萬粒交付予上訴人
    ，並經上訴人之職員於發貨單上簽收之事實，為上訴人所不爭執（見原審卷第四
    ０頁），並有上開發貨單在卷為憑（見原審卷第二三、二四、二六、二八頁）。
    又證人陳詩發（即被上訴人儲運部主任）亦證稱：「本件我們跟友力實業社（即
    上訴人）合作商品包裝，是由我跟姚先生（即上訴人負責人）以電話聯繫相關業
    務，我跟他確認以後再把商品交給他們工廠的小姐簽收後，簽收單再交給我們。
    我沒有隨車送貨是由我們物流部的同仁來負責。這批貨確定有送到被告的工廠，
    退回來才有短少。送貨之前我都有電話和姚先生聯繫，因為貨物數量相當龐大。
    我們送貨過去有交給他指定的小姐，因為送貨之前我打電話去和他確認的時候，
    他會跟我們講送過去給哪位小姐收。我們送貨不只送一趟，是送很多趟，不會發
    生誤差」，「我跟他確認以後，我們公司的司機送貨過去也會跟他確認」等語（
    見原審卷第九十、九二頁），是被上訴人主張其確有交付系爭電池共計七十二萬
    粒予上訴人之事實，堪信為真正。上訴人雖辯稱被上訴人實際交付之電池數量有
    短少之情事，惟未舉證以實其說，是上訴人所辯尚難信為真正。
五、按因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請
    求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償，民法第四百九十五
    條第一項定有明文。查本件上訴人承攬系爭電池之包裝業務，因未妥為保管電池
    致數量短少而無法依約完成工作，經被上訴人於九十一年六月二十六催告並限期
    上訴人應於文到七日內返還短缺之系爭電池，該通知並於同年六月二十七日送達
    上訴人，嗣因上訴人未依限返還，被上訴人乃於九十一年七月五日通知上訴人解
    除兩造間之承攬契約等情，此為上訴人所不爭執，並有存證信函及收件回執在卷
    可稽（見原審卷第三一至三五頁），堪信為真正。則依上開規定，被上訴人自得
    請求上訴人賠償其所受損害，而請求上訴人交付系爭電池三萬八千九百六十八粒
    。從而，原審為被上訴人勝訴之判決，核無不合，上訴人指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，不應准許。
六、本件被上訴人起訴請求上訴人交付系爭電池，其主張之請求權基礎為承攬契約、
    民法第四百九十五條第一項及一百八十四條第一項所定之損害賠償請求權，並陳
    明如法院審理之結果，認為其中一項請求為有理由時，即不請求審判其他請求（
    見本院卷第二五頁）。本件經本院審理結果，認被上訴人基於民法第四百九十五
    條第一項所定損害賠償請求權請求上訴人交付系爭電池為有理由，已如上述，是
    就被上訴人主張基於承攬契約及侵權行為法律關係請求是否有理由，即不予審論
    。又上訴人聲請訊問證人吳嘉蘋以證明上訴人曾將一箱數量不足之電池退回予被
    上訴人之事實。經查，原審先後於九十二年二月十一日、三月四日、三月二十八
    日通知證人吳嘉蘋，惟證人吳嘉蘋均未到庭（參見原審卷第五八、五九、六三、
    六四、七七、七八頁），該證人復經本院於九十二年十月二十日通知亦未到庭（
    見本院卷第三十、三一頁）。經查，上開待證事實即使屬實，充其量亦僅足證明
    上訴人曾將一箱數量不足之系爭電池退回予被上訴人之事實，尚不足以證明被上
    訴人交付系爭電池予上訴人時其數量即有不足之事實，且上訴人亦陳明如證人吳
    嘉蘋於九十二年十月二十日未到庭，即不再聲請訊問該證人等語（見本院卷第二
    六頁），是本院認無再為調查之必要，爰不再傳訊證人吳嘉蘋。均併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十三    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
