【裁判字號】    91,重上,517
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第五一七號
    聲請  人即
    被上  訴人  萬益通運有限公司
    法定代理人  陳萬益
    訴訟代理人  李呂花
右聲請人與甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請裁定停止訴訟，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟無拘束力，民事法院就當事人主張
    之不法行為及其所聲明之證據，應自行調查斟酌，決定取捨。是被告所涉之刑事
    案件固因被告上訴而未確定，惟非原告以該罪嫌為原因事實而提起之民事訴訟法
    律關係是否成立之依據，自無在該刑事案件訴訟終結前，依民事訴訟法第一百八
    十二條第一項規定停止民事訴訟餘地。再按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟
    中有犯罪嫌疑，係指民事訴訟中生有犯罪嫌疑情事（例如當事人偽造證據，證人
    偽證等）而言，不包括與該民事訴訟有關之刑事被告是否犯罪在內。
二、查本件上訴人甲○○等主張被上訴人乙○○不法侵害郭芬茹之生命權，請求被上
    訴人乙○○與聲請人連帶賠償損害。被上訴人乙○○就上訴人指訴之不法行為，
    遭本院九十一年度交上訴字第九二號刑事判決有罪，其提起上訴，迄未確定。但
    揆諸前揭說明，本院無由於該刑事訴訟確定前，裁定停止本件訴訟。故聲請人聲
    請本院裁定停止訴訟，為無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
