【裁判字號】    92,上,1146
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認派下員大會有效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上字第一一四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與林保朝即祭祀公業林先坤管理人間確認派下員大會有效等事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的（一、請求確認林保朝即祭祀公業林先坤管理人於民國九十年
九月二十三日召開之九十年度派下員大會所為之改選管理委員及監察人選舉為有效。
二、請求確認甲○○等四人為祭祀公業林先坤各該房之管理委員。三、請求確認原任
管理人林保朝與祭祀公業林先坤之委任關係不存在）屬關於財產權之訴訟，其訴訟標
的價額不能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二、第七十七條之二、第七十七條之
十六第一項規定，應徵二審裁判費新台幣（以下同）柒萬伍仟零捌元，除已繳肆仟伍
佰元外，其餘柒萬零伍佰零捌元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
核費部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
