【裁判字號】    92,上訴,3588
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度上訴字第三五八八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年十一月十八日所為之判決原
本及其正本，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於被告欄之居所「彰化縣名間鄉」，應更正為「南投縣名間
鄉」。
    理  由
一、按刑事判決，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者
    ，參照民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，法院得以裁定更正之，業經司法
    院大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於被告欄之居所記載「彰化縣名間鄉」，實為「南
    投縣名間鄉」之誤寫，因不影響於全案情節與判決之本旨，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
