【裁判字號】    92,上更(二),398
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(二)字第三九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許文彬律師
                蕭嘉甫律師
                周欣穎律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院，八十五年度易字第六九○五號
，中華民國八十六年三月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二二九八四、二三八四一、二三九一四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○幫助連續行使偽造私文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事    實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年九月間犯侵占罪，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑七月，緩刑三年，猶不知悔改。八十四年九月間某日起，擔任台北市○○
    ○路○段一○○號三樓景添興業股份有限公司（下稱景添公司）負責人，以仲介
    外籍勞工為業。明知聘僱外國人從事家庭幫傭，其聘僱許可期限最長為一年，僱
    主申請展延，以一次為限，其展延期間不得超過一年，即不得再度來台工作。
二、緣有菲律賓籍幫傭Gemma H. Dadios（下稱Gemma）於八十四年九月在台工作已滿
    兩年，已不得再度來台工作，惟返菲前亟思再度來台為原僱主工作。乙○○基於
    對業務之熟稔，深知如菲傭自行在菲律賓變易身分，甚有可能矇混過關。乃基於
    幫助犯罪之意思，予以首肯，即事前給予Gemma後述犯罪行為之精神上助力。
三、嗣Gemma返菲後，果然以Groria De Guia（下稱Groria）姓名取得編號AA626994
    號菲律賓
    使偽造私文書及使公務員登載不實之概括犯意，辦理入境登記、外籍勞工體格檢
    查之核備、外僑居留及聘僱之許可，其行為計為：
    (一)八十四年十二月二十日偽造Groria名義之入境登記表（編號00000000
      00號），並偽造Groria之簽名，持以行使，連同
      境管理局負責中正機場管理入境證照查驗之公務員，將該不實事項登載於職務
      上所掌之「旅客入出境查驗資料表」之公文書上，足生損害於Groria及入境管
      理之正確性；
    (二)八十四年十二月二十一日，偽造Groria名義之體格檢查申請表，接受耕莘醫院
      體格檢查，足生損害於Groria及醫院管理之正確性；俟取得外籍勞工體格檢查
      證明書後，持向台北市政府衛生局核備，使該管公務員登載於職務上所掌公文
      書，足生損害於Groria及衛生管理之正確性；
    (三)爾後，復以上開不實資料，持向台北市政府警察局及行政院勞工委員會辦理外
      僑居留及聘僱之許可，分別使該管公務員將之登載於職務上所掌之外僑居留資
      料及聘僱外國人名冊，足生損害於外僑居留管制及外籍勞工管理之正確性。
二、案經法務部調查局台北縣調查站移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、乙○○有罪部分：
    (一)右開菲傭Gemma於在台幫傭返菲後，變易身分為Groria再度來台為原僱主工作
      ，其間偽造及行使入境登記表、醫院掛號申請表等私文書，明知身分不實而使
      辦理入境、外籍勞工體格檢查之核備、外僑居留及外籍勞工聘僱許可等公務員
      登記於職掌之公文書等事實，有菲律賓
      院外籍勞工體格檢查證明書、外僑居留證及行政院勞工委員會聘僱外國人名冊
      在卷可稽，而菲傭Gemma偽造、行使私文書與使公務員登載不實之犯罪，亦經
      本案原審判罪確定，被告乙○○對於此部分事實，並無爭議，事證明確，至堪
      認定。
    (二)茲應審究者厥為，被告乙○○對於菲傭Gemma前述犯罪行為，有無參與？若有
      參與，究竟如何參與？應負何刑法上之責任？經查：
      1.本件菲傭Gemma與其他涉案之菲傭 Grace S. Jovellano（下稱 Grace），
        Josefina  L.Quidit（下稱 Josefina）、 Esperanza  N. Narcilla（下稱
        Esperanza）、Carmelita D. Garciae(下稱Carmelita)、Dominga C.Nino
        (下稱 Dominga)、Elzabeth P.Marouilencia(下稱Elizabeth，此部分為移
        月，並於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境，茲已驅逐出境，而Elizabeth部
        分，亦經原審八十六年易字第一五二五號判罪確定，宣告緩刑而執行驅逐出
        境，依入出國及移民法第十七條第一項第十一款規定，屬於法律禁止再入國
        之人，現已不能到庭。其等在法務部調查局所為之陳述，既有通譯，筆錄上
        中英文俱備，Gemma並簽名其上，表面上應屬可信，且該陳述又為證明本件
        被告乙○○（甲○○部分亦同）犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百
        五十九條之三第三款規定，具有證據能力，合先敘明。選任辯護人對之認屬
        傳聞證據，無證據能力，尚有誤解。
      2.按菲傭渴望在台工作，乃眾所週知之事實，綜觀上述菲傭在調查局所陳，其
        等返回菲律賓又再度冒名來台應聘之迫切，可見其等不惜干犯法紀，早有定
        見，不待他人慫恿。此更由Grace所述，其第一次從菲律賓來台工作時，當
        時仲介公司即給予指點，建議第一次使用假名，以便日後使用真名來台云云
        ，尤見一斑。故被告乙○○對於Gemma自己已決意之犯罪，若有助力，應不
        成立教唆犯。
      3.據菲傭Gemma在調查局陳稱，其限期屆滿須返菲之前，被告乙○○（Amy陳）
        前來僱主家，訊及契約是否到期，並稱可幫忙云云，僱主楊嘉琳亦證實，菲
        傭Gemma到期之前，被告乙○○確曾前來無訛，是故菲傭此項供詞信有可徵
        ，足以憑信。按被告乙○○憑其外籍勞工仲介公司負責人地位，於菲傭
        Gemma 臨屆滿限期而不惜干犯法紀渴望再度來台受僱之際，無非係一劑莫大
        之精神鼓勵，且足以令菲傭Gemma理解為：一旦矇混過關，回原僱主家幫傭
        之事，即獲保證。是故被告乙○○所為，屬事前幫助，應負從犯刑責。
      4.查被告乙○○以仲介外籍勞工為業，對於就業服務法所定（舊法第四十九條
        第二項）外國人在台幫傭之期限，自知之甚稔，且當知唯有變易身分始可能
        規避該項限制，又當知一旦矇混過關，入境後以迄辦理聘僱許可，程序上必
        然辦理右開事實所敘之手續，非偽造、行使右開私文書以及右開使公務員不
        實登載於公文書不可。故被告乙○○對於Gemma上述犯罪行為，不能諉為不
        知，無可卸其幫助犯罪責。
    (三)按菲傭Gemma入境後，偽造Groria名義之入境申請登記表及體格檢查申請表，
      並持以行使，足生損害於Groria及外國人入境及醫院衛生管理之正確性，係犯
      刑法第二百十六條、第二百十條偽造私文書及行使偽造私文書罪；以
      境資料、體格檢查證明書等不實事項，辦理衛生單位之核備、外僑居留及外籍
      勞工之聘僱，使各該管公務員登載於職務上所掌公文書，足生損害於Groria及
      各項管制之正確性，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪；偽造Groria
      簽名於入境登記申請表及體格檢查申請表，足生損害於Groria，係犯刑法第二
      百十七條第一項偽造署押罪；其中偽造署押，屬偽造私文書之階段行為，不另
      論罪；偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，應僅
      論以行使偽造私文書罪；行使偽造私文書罪與使公務員登載不實罪兩者具有方
      法與結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪；前後兩次
      行使偽造私文書行為，犯意概括，所犯罪名相同，為連續犯，應以一罪論。被
      告乙○○事前幫助Gemma犯以上之罪，自應論以幫助連續行使偽造私文書罪。
    (四)公訴意旨雖未論及行使偽造私文書罪，惟此與起訴部分具有牽連犯關係，為裁
      判上一罪，自為起訴效力所及，本院應併予審究。
    (五)又衛生、警政、勞工主管機關對於外籍勞工健康檢查之核備、外僑居留、聘僱
      許可，均係採形式審查而已，此有台北市政府衛生局八十六年一月二十七日北
      市衛二字第八六二○四二八一○○號、台北市政府警察局八十六年一月三十日
      ，北市警外字第七一五○號行政院勞工委員會八十六年二月十七日，台勞職外
      字第○○三五○五號函在卷可按。故選任辯護人所辯，該等機關負實際審查責
      任，故被告乙○○不構成刑法第二百十四條明知不實事項使公務員登載罪云云
      ，即非可採。
二、乙○○不另為無罪諭知部分及甲○○無罪部分：
    (一)公訴意旨及移送併辦意旨另以：被告乙○○前開關於菲傭Gemma部分之犯罪，
      應屬共同正犯；且與類似在台工作期滿不得再度來台工作之菲傭Grace、
      Josefina、Esperanza、Carmelita、Dominga、Elizabeth等六人，犯意聯絡，
      囑其等在菲律賓更改姓名、出生年月日，另行取得
      於八十四年十二月八日至八十五年二月三日，該六名菲傭分別入境中正機場，
      各持不實記載之
      員登載不實。因認被告乙○○為刑法第二百十六條、第二百十四條、第二百十
      條行使使公務員登載不實與業務上登載不實之文書罪及就業服務法第五十九條
      媒介不法外籍勞工罪嫌；被告甲○○對於前述七名菲傭之違法入境、工作，與
      被告乙○○為共同正犯云云。
    (二)經查：
      1.菲傭Grace係於八十二年十月八日初次來台幫傭，此有台北市政府警察局八
        十五年一月十七日北市警資字第一○○○七八號函可稽。其於初次來台之前
        ，即受當地仲介公司指點，第一次使用假姓名，以便日後使用真姓名再度來
        台工作之情，已據其在調查站供明，此有聘僱外國人名冊所載Maria
        Asuncion R. Panaganiban（下稱Maria）（1960.8.15生，
         ）可憑。故菲傭Grace於本件八十五年四月一日再度來台工作時，係使用自
        己之
        罪。而第一次以假姓名來台工作之時，並無證據可認被告乙○○、甲○○能
        夠辨認其人為Grace或Maria，更不能令被告等負任刑責。
      2.菲傭Josefina、Esperanza、Carmelita、Dominga、Elizabeth等五人，固係
        分別於八十四年十二月八日、八十五年一月二十四日、二月三日、二月十五
        日、八月九日，以Filmena B. Tacang（1968.8.10生，
        、Librada F.Moyano(1953.11.20生，
        （1959.6.15生，
         ，
         1）等假姓名入境，並憑假姓名辦理體格檢查、外國人居留及聘僱許可等情
         ，此有其等之
         事證俱在。但查其等再度來台而回鍋原僱主工作之原委：
        (1)Josefina在調查站係供稱，返菲後，景添公司前職員洪瑪莉（Marry Hong
          ）曾示意，返菲後，以新姓名取得
          Gold Land Manpowwer公司之祕書取得假
        (2)Esperanza在調查站係供稱，返菲後，透過菲律賓仲介公司申請再度來台
          工作，不知仲介公司如何辦理云云；
        (3)Carmelita在調查站係供稱，其使用Linda假身分再度來台工作，僱主及景
          添公司應該知情云云；
        (4)Dominga在調查站係供稱，返菲後，曾詢問洪瑪莉（中菲混血兒），可否
          再來台為原僱主工作？經其指示，可找菲律賓Capital仲介公司。返菲後
          ，由Capital公司辦理，即持假身分再度來台；
        (5)Elizabeth在調查站係供稱，返菲前，「某人」打電話來告知，回國後，
          以假姓名申請
          乙○○照片影本令指認，Elizabeth稱，曾在台灣仲介公司見過此人，亦
          在菲律賓見過，此人為其代辦來台事宜云云；
        (6)Gemma在調查站，除前述被告乙○○稱可幫忙之外（判罪部分），係供稱
          ，返國後，在Gold Land manpower仲介公司曾見到Amy陳，在準備資料，
          但未與之交談云云。
      3.綜觀以上菲傭之供詞，在其等自工作期滿返菲之前，以迄再度回鍋原僱主工
        作過程，並無人提及被告甲○○對之有任何參與行為，根本無證據可作為認
        定被告甲○○犯罪之基礎。而Josefina、Esperanza、Carmelita、Dominga
        等所述，或稱係案外人景添公司前職員洪瑪莉曾給與指示，或稱係菲律賓
        Gold Land Manpower 公司或 Capital公司所辦理云云，亦未指被告乙○○
        對此有何參與行為，無證據可作為認定被告乙○○犯罪之基礎。而菲傭
        Elizabeth在調查局所作之「照片指認」，憑信性可議，蓋照片因拍攝角度
        與光線之不同，往往難予完整顯現個人面貌之特徵，尤以黑白影印本為甚，
        憑此辨別犯罪嫌疑人難免誤差，憑信性已有瑕疵；況該照片影印又係司法警
        察機關以犯罪嫌疑人身分提供者，難免自始對於指認人產生不當引導效果，
        所為指認更不足憑信。另菲傭Gemma所謂，在菲律賓仲介公司見過被告乙○
        ○云云，隨後又補述，但未與之交談云云，言下之意似具不確定意義，蓋被
        告乙○○在Gemma返菲之前曾給予回鍋工作之精神上助力（判罪部分），
        Gemma 返菲後正期待回鍋工作之際，適在仲介公司相遇，如係面對面或彼此
        可見之情況，豈有如此漠然之理？所為說詞，核與常情不合，非可遽信。反
        之，如僅係 Gemma個人驚鴻一瞥之感官知覺，亦非可信。從而公訴人所舉此
        等證據認被告乙○○、甲○○與本件菲傭之間有犯意聯絡與行為分擔，為共
        同正犯，核無依據。
      4.次按被告乙○○身為景添公司負責人，以仲介外籍勞工為業，經辦本件菲傭
        之聘僱業務，對於菲傭冒名情形，固不得諉為不知，但並無證據足以證明被
        告等在各項查驗、核備或申請上有何參與行為，僅知情而未予揭發之不作為
        ，於法尚不能課予刑責。蓋刑法第十五條不作為犯之處罰，須對於一定結果
        之發生，法律上有防止義務或因自己行為致有發生一定結果之危險者，始賦
        予與積極行為之刑事刑責，被告乙○○並無法律上揭發之義務，且本件菲傭
        之回鍋工作，應係出於菲傭自己之決意，亦非被告乙○○幫助行為所致，已
        如前述，故不能論被告乙○○不作為犯之刑責。
      5.再按刑法第二百十五條業務上登載不實文書罪，須從事業務之人，對於業務
        上作成之文書，有決定如何製作之制作權人，將明知不實事項登載於業務上
        所作成之文書，足生損害於公眾或他人，始克成立。若業務上雖有制作權，
        但對於文書內容之真實與否並無決定權者，縱登載不實，即與此項犯罪之構
        成要件有間。查被告乙○○、甲○○關於本件回鍋菲傭身分之記載，於仲介
        業務中縱有不實之記載，惟該等菲傭既係經海關以所持
        告等關於菲傭之身分並無決定如何記載之權，故縱有不實，亦不構成業務上
        登載不實罪。
      6.本件菲傭等行使偽造私文書或明知不實事項使公務員登載不實之行為，於取
        得外僑居留及外籍勞工聘僱許可時，犯罪行為即已完成。雖菲傭Gemma之僱
        主楊嘉琳證稱，被告乙○○曾到家中，拿取Gemma第二次來台資料以及偕同
        Gemma回鍋服務云云，應係菲傭Gemma上述犯罪行為完成後之作為，已無幫助
        犯罪之餘地。同理，被告乙○○對於其他菲傭或被告甲○○對於本件菲傭縱
        有犯罪行為後之類似照章制作業務文書之作為，亦不能論以幫助犯。又菲傭
        Dominga之僱主林淑華雖在調查局證稱，其曾向被告甲○○詢問有關菲傭
        Dominga回鍋工作之事，被告甲○○告知可替其代辦云云，此項證詞縱屬實
        在，但被告甲○○之行為，亦僅可證明被告甲○○與僱主林淑華曾談及菲傭
        Dominga回鍋工作之事而已，並無證據可證被告甲○○有付諸實施之行為。
      7.又按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
        ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。查
        本件公訴人所舉不利被告乙○○、甲○○之證據，均就證據能力與證明力審
        酌如前所述，並無可採，故被告乙○○、甲○○在調查站所為自白，並無證
        據可認與事實相符，本件之自白即成為唯一證據，揆諸法律意旨，自不得作
        為判決被告等有罪之依據。
      8.另按市場上之媒介，乃供需之一方，因市場資訊缺乏，始可能存在；反之，
        若供需雙方，彼此訊息相通，媒介即無存在之可能。查本件菲傭與僱主之間
        ，彼此不但供需關係訊息相通，且應係僱主滿意菲傭之勞務提供，菲傭亦滿
        意僱主之工作條件，否則，僱主別有諸多選擇外籍勞工之機會，不致獨鍾原
        菲傭，而菲傭變易身分亦不須回鍋為原僱主工作以致暴露身分。是故，在此
        特殊情形下，供需雙方早作選擇、決定，無庸待被告乙○○、甲○○媒介。
        公訴人論被告等亦犯就業服務法第五十九條、五十六條（現行條文為第六十
        四條、四十五條）媒介外國人非法工作之罪，有所誤解，附此敘明。
      9.關於本件菲律賓
        等再度返台工作所持之
        均係刑法第二百十二條之特種證書罪，法定刑為一年以下有期徒刑以下之犯
        罪，核非同法第五條、第六條保護主義或屬人主義之罪名，亦非同法第七條
        本刑三年以上有期徒刑之罪，回歸刑法第三條屬地主義之原則，該行為不罰
        ，本院自無庸審究。檢察官於本審論告書如是主張，洵有依據，併予敘明。
    (三)綜上所述，公訴人所指被告乙○○此部分犯罪，不能證明，惟既與判罪部分具
      有實質一罪或裁判上一罪關係，故本院不另為無罪之諭知；而公訴人所指被告
      甲○○犯罪，全部不能證明，應諭知無罪。
三、原審諭知被告乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書罪，有所違誤。被告等上
    訴意旨指摘原判決不當，非無理由，本院即應將原判決撤銷改判，諭知被告甲○
    ○無罪，而被告乙○○則先按正犯之刑減輕之，次審酌其一切犯罪情狀，處以如
    主文所示之刑，以資薄懲。又刑法第四十一條易科罰金之規定，於九十年一月十
    日修正，被告行為後法律變更，應依刑法第二條第一項前段規定，適用有利於被
    告乙○○之修正後法律，並依修正後法律諭知易科罰金之折算標準。另幫助犯僅
    係對於犯罪構成要件以外行為為加工，關於偽造署押及文書部分之沒收，不適用
    責任共同原則，故不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條零一條第一項，刑法第三十條、第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條、第二條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  三    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，未附理由時應於提
起上訴後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
