【裁判字號】    92,東簡,435
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正「右乳上四乘四公分挫傷」（聲請書誤載為右上乳四乘四
    公分挫傷）及補充「與不詳姓名年籍之男子六、七人，共同基於傷害之犯意」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
