【裁判字號】    92,東交簡,371
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開
    犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即當場向到場處理之員警自首，
    承認其為肇事人，並進而接受本件裁判」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、查被告甲○○肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃
    避接受裁判而向到達事故現場處理之員警自首，承認其為肇事人，此有交通肇事
    案件自首情形調查表一紙在卷可稽，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實而不
    逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，犯罪之
    動機、目的、手段、被害人所受傷害、雙方過失程度，及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段，第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十 二     年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
