【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知  九十二年度訴字第二七一號
受通知者：
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  李鳳翱律師
一、原告應於收受本通知後七日內，提出被告最新之戶籍謄本，以及陳明是否有其他
    證據聲請調查。並提出準備書狀補提下列事項：
（一）本件請求權基礎為何？若為民法一百八十四條第一項前段則侵害何種權利？
      又被告受領二百萬元乃基於建設工程股東合約書，則在未撤銷前開契約時，有
      何不法？原告主張其為不法之證據又為何？
（二）何時知悉被詐欺？證據為何？
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
