【裁判字號】    92,婚,71
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○LY.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項亦定有明文。經查，原告為中華民國國民，其妻即被告係越南社會主義
    共和國人民，有戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件履行同居之準據法自應
    適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，即與原告同住於臺東縣臺東市○○里○
    ○鄰○○路○段一七九巷一一五號，嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共
    同住所，揆諸首開規定，本件履行同居之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原於起訴狀請求判准原告與
    被告離婚，嗣於本院審理中變更聲明為請求被告應與原告同居，經核與前揭規定
    相符，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為越南社會主義共和國人民，兩造於民國八十五年七月十六日結
    婚，詎被告於八十六年一月十三日返回越南，迄今仍未與原告履行同居，所以提
    起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於八十五年七月十六日結婚，詎被告於八十六年一月十三日
      返回越南，迄今仍未與原告同居等語，有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理
      局函附之被告出境資料等件附卷可稽，核與證人即原告之弟謝真證稱：被告是
      外籍新娘，婚後時常向原告要錢，也曾經向我說過在臺灣很不習慣，之後就無
      預警的離開臺灣，離開時有拿原告的金飾，回去後至今都沒有寫信或打電話回
      來等語（見本院九十二年十二月九日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果
      ，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求
      為正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二    月  二十三       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
