【裁判字號】    92,保險,1
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度保險字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳信伍律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判
決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及自民國九十二年三月十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣捌拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
      事實及理由
壹、程序方面
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起
    訴時原請求被告應給付九十萬元，及自九十二年三月十八日起至清償之日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，嗣於審理中減縮請求金額為八十五萬元，及自九
    十二年三月十八日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，依上開規
    定，應予准許，合先敘明。
貳、原告主張：原告乙○○（即要保人）以訴外人許振隆（即原告之配偶）為被保險
    人於民國（下同）八十九年十二月二十八日與被告新光人壽保險股份有限公司訂
    立新光長安終身壽險（保單號碼：ＪＲＹ０四二八二）、保險金額為二十萬元，
    並包含意外傷害醫療、綜合醫療保險特約、住院醫療日額甲型、綜合保障、豁免
    保險費等保險附約項目；防癌健康終身保險（保單號碼：ＭＮＹＫ八七五四號）
    、保險金額為五十萬元，並均以原告為上開二保險契約（下稱系爭保險契約）之
    受益人。原告於訂立系爭保險契約時，對於保險人之業務員梁淑貞書面詢問時，
    均已據實說明。而原告於許振隆在九十一年十一月二十三日死亡後申請系爭保險
    理賠，並於接獲被告拒絕理賠之存證信函後，始知被告係以：許振隆於系爭保險
    契約訂立前，即八十九年三月三日、同年六月二十二日曾因肝功能異常至行政院
    衛生署台東醫院（下稱台東醫院）由古仁友醫師為其看診，而原告於訂立系爭保
    險契約時，對被告書面詢問未據實告知。爰依保險法第六十四條之規定解除契約
    ，並拒為系爭保險契約之理賠。嗣原告經詢問古仁友醫師表示：許振隆係於應酬
    飽食後為上開門診，因無法抽血檢驗，伊憑臨床經驗而認許振隆僅係疲勞，故開
    立維他命Ｂ群保養肝藥之處方，並非藥物治療，惟上開保養藥品須憑病名取藥，
    故臨時診斷病名為慢性持續性的肝炎，並非真正之肝病等語。至要保書第九項第
    ４款（４）被保險人「過去五年內是否曾因患有肝炎、肝內結石、肝硬化、肝功
    能異常（檢驗值異於正常參考值者）」之疾病，而接受醫師治療、診療或用藥之
    被保險人告知事項，須先有檢驗值以作為肝功能異常與否之判斷基準，而許振隆
    未曾就肝臟為檢驗，自無肝臟異常之檢驗數據。另許振隆於系爭保險契約訂立時
    ，並不知原告為其投保，而系爭保險契約尚包含首揭附約等事項之保險，故系爭
    保險契約之性質應係健康保險、意外保險附加終身壽險之保險契約，就保護被保
    險人之權益以觀，應無保險法第一百零五條之適用。提出系爭保險契約保險單、
    預收第一次保險費相當額送金單、第二次以後保險費送金單、保障明細表、存證
    信函、台東醫院門診病歷資料、馬偕紀念醫院台東分院（下稱馬偕醫院）出院病
    歷摘要、古仁友所出具之證明書等影本，及許振隆死亡證明書為證。爰依系爭保
    險契約之法律關係起訴等語，並聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請求宣
    告假執行。
參、被告則以：許振隆於原告訂立系爭保險契約前，分別於八十九年三月三日及同年
    六月二十二日曾至台東醫院內科看診，並均診斷為慢性持續肝炎，而先後開立
    hepacure、２５０mg、２５日量、總量７５粒；及hep－forte  cap、３０日量
    、總量１２０粒之用藥處方。而ornithine  aspartate有改善肝機能之作用，主
    治急慢性肝炎等肝臟機能狀態之改善，hepacure為其複方劑，每粒含ornithine
    aspartate２５０mg，每日用量為三粒；hep－forte主治肝機能障礙，成人保養
    用則一日量為一至二粒、治療用則為二至六粒。依上開處方明細內載，則許振隆
    每日hepacure之用量為三粒；hep－forte之用量為四粒，故上開處方應均係許振
    隆用於治療肝機能之用藥。另依許振隆於九十一年九月二十五日在行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱台北榮總醫院）住院時自述：其於二
    十多年前即診斷出為Ｂ型肝炎病毒帶原，嗣每天仍持續喝烈酒一至二瓶等語。故
    原告或許振隆於訂立系爭保險契約時，於要保書第九項被保險人告知事項第２款
    （３）、第３款、第４款（４）勾「否」，均未據實告知，依保險法第六十四條
    之規定，被告自得以之為解除系爭保險契約之事由。況原告主張許振隆未知伊為
    其訂立系爭保險契約，則該保險契約必未經許振隆書面同意，依保險法第一百零
    五條第一項規定，則系爭保險契約應屬無效等語置辯。提出要保書、許振隆於台
    東醫院之許振隆之病歷摘要、台北榮總醫院護理、電腦專用病歷資料，及東洲藥
    品強肝劑節藥品明細影本為證。並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不
    利之判決願提供擔保請准宣告免為假執行。
肆、兩造不爭執之事實：原告於八十九年十二月二十八日以許振隆為被保險人與被告
    訂立系爭保險契約、許振隆於九十一年十一月二十三日因肝癌及肝硬化而死亡、
    本件訴訟標的之請求金額為八十五萬元、梁淑貞於辦理系爭保險契約時為原告的
    業務員等情，業經兩造所不爭執，復據兩造分別提出系爭保險契約保險單、預收
    第一次保險費相當額送金單、第二次以後保險費送金單、保障明細表、存證信函
    、台東醫院門診病歷資料、馬偕醫院出院病歷摘要、台北榮總醫院護理、電腦專
    用病歷、東洲藥品強肝劑節藥品明細、古仁友所出具之證明書影本，及許振隆死
    亡證明書為證，是堪信為真實。
伍、得心證之理由：
一、本件經兩造同意整理並協議限縮爭點為：原告及被保險人許振隆於訂立系爭保險
    契約時，對被告依要保書第九項被保險人應告知事項為書面詢問時，有否違反保
    險法第六十四條應據實告知之義務？
二、原告以許振隆為被保險人與被告訂立系爭保險契約時，有否違反上開據實告知之
    義務？經查：
  (一)原告主張：梁淑貞曾多次招攬原告投保，八十九年十二月二十八日梁淑貞至原告
    設於臺東縣臺東市○○路中央市場之豬肉攤位，說明下年度保費將調漲一倍等語
    ，使原告答應為家人投保，嗣梁淑貞於當日下午三時許至原告住處，並於原告提
    供許振隆之身份資料後，由梁淑貞代填許振隆之年籍資料，雙方並約定系爭保險
    契約之投保金額，原告對於梁淑貞依要保書之書面詢問已據實說明，復於詢問許
    振隆有無喝酒時，答稱：「有」等情，核與證人梁淑貞證稱：「這個案子我招攬
    了快一年，八十九年底的時候，我跟原告說九十年初保費將上漲，如果要保就要
    趕快保，所以原告就同意投保，當天下午三點左右，我到原告的家裡，那時候只
    有我跟原告在，原告就拿了她跟許振隆的資料給我填寫在要保書上，並且達成新
    長安及防癌健康終身險之保險金額，我並就要保書第九點被保險人告知事項下：
    第一項至第四項，及上開各項內的細目分別向原告說明，於原告稱並無上開各項
    的情形後，於「否」的欄位內打勾，並詢問許振隆平常有無喝酒時，原告稱：有
    ，最後在要保欄簽章處由原告簽名、蓋章。當時許振隆不在家，我認為原告對他
    的先生的身體況狀應該很清楚，所以在被保險人簽章處，由原告為許振隆簽名、
    蓋章。」等語大致相符（見本院九十二年十二月九日言詞筆錄參照），故堪信原
    告所述訂立系爭保險契約過程為真實。
  (二)至原告主張：伊經被告通知解約，於詢問被告台東分公司經理後，始知被告係以
    許振隆曾因肝病就診於台東醫院為由，而解除系爭保險契約。經原告至台東醫院
    調閱許振隆之病歷資料，並經詢該看診之醫生古仁友表示：許振隆看診時，因為
    剛吃飽，不適合為檢查或照Ｘ光，惟為方便許振隆，始寫病名為慢性持續性肝炎
    ，當時並未實際為許振隆看診，並願意寫一份證明，證明許振隆當時看診之情形
    等語，而原告並表示希望古仁友亦能對被告說明上情。嗣原告邀梁淑貞到台東醫
    院經古仁友醫生作同上開說明後，經古仁友於九十一年十二月十六日開立：「本
    人古仁友醫師對許振隆先生看診錯誤提出聲明，第一次於八十九年三月三日，因
    應酬多感覺疲勞而就診，當時已吃飽，無法抽血檢驗，憑臨床經驗應該只是疲勞
    ，因此只拿維他命Ｂ保養肝臟。第二次於八十九年六月二十二日，一樣的情形就
    診，當時已吃飽無法抽血檢驗，也只拿同樣的病。因為要拿這種保肝藥必須要有
    病名才能拿藥，因此臨時診斷病名為慢行持續性肝炎，並不是真正有肝病，特此
    證明。」之證明書等情。業據證人梁淑貞證述：「... 事後原告有來找我，跟我
    說：台東醫院古醫生的看診紀錄，可能有誤，因為原告肯定許振隆並沒有肝病。
    所以就邀我一同去向古醫生求證... 」、「因為當時許振隆剛死亡，原告的心情
    不好，所以我只是站在朋友的立場，陪她去見古醫生而已.. 」、「（古醫生陳
    述上開情形時候的精神狀況）古醫生當時意識清楚，知道他所說的話的意思，只
    是說話的時候，有點喘。」、「.. 古醫生說：在正常的情況下，是必須要經過
    血液檢查才能判斷，但是因為要給許振隆拿這種藥，所以才會填載慢性肝炎的疾
    病.. 」、「我大概記得：古醫生當場說：他為許振隆看診是誤診，因為當時並
    沒有作血液檢查，他就把許振隆寫成慢性肝炎的疾病，當時我就先將古醫生所說
    的情況寫成紀錄，並經古醫生的太太看過後，拿回公司打成電腦紀錄，並於隔天
    將打成電腦文字的證明書，帶到台東醫院，經古醫生的太太及古醫生看過之後，
    由古醫生親自在證明書上簽名。」等語明確（見本院九十二年十月三日言詞辯論
    筆錄）。雖古仁友業於九十二年一月九日死亡，有戶籍查詢資料在卷可稽，而證
    人陳美惠（即古仁友之妻）亦結證：因記憶差，已不復記憶原告或梁淑貞有否至
    台東醫院拜訪過古仁友，或詢問何事等語；證人陳虹勻（即古仁友之媳）證稱：
    「（陳美惠的記憶是否比較差？）我是她的媳婦。陳美惠犯有很多的病，記憶一
    直不太好，幾年前的事情，應該沒有辦法記憶了。」等語（均見本院九十二年十
    二月九日言詞辯論筆錄）。惟參諸古仁友為從事醫師之業務，對看診業務所已知
    之事項，而開具上開證明書，雖其已亡，惟上開證明書應可據為可信之特別情況
    。再參酌證人梁淑貞之前揭證述，應可堪信原告所主張之上情，及古仁友之前揭
    陳述與所書立上開證明書之內容，均為真實。
  (三)另原告主張：許振隆平常精神況狀很好，若身體不舒服時，通常係於藥房買藥，
    很少看醫生，亦不喜歡上醫院，伊曾見許振隆吃過胃藥或維他命Ｅ，但未曾見其
    服用肝藥，亦不知許振隆曾於八十九年三月三日及同年六月二十二日至台東醫院
    看診，亦未曾見過前揭看診後之處方等情，經查：許振隆於系爭保險契約訂立前
    ，僅於左開時間在台東醫院為下列之門診：八十七日二月二十日（骨科門診），
    八十八年六月四日（內科門診）、六月十一日（牙科門診），八十九三月三日、
    三月四日、六月二十二日（內科門診）、六月二十三日（外科門診），此外未另
    就診於台北榮總醫院或馬偕醫院，有本院依職權調閱許振隆於上開醫院之病歷資
    料附卷可按，是堪信許振隆鮮少至醫院看病。另參諸許振隆於八十九三月三日、
    六月二十二日至台東醫院看診時間，依卷附門診處方明細表所示分別係在十一時
    十四分、十時七分，均係在原告於市場攤位忙於生意時。另參證人梁淑貞證稱：
    「我到市場跟乙○○收保費，都沒有碰過許振隆，據我所知豬肉攤的生意都是乙
    ○○在做，許振隆都沒有在攤位上.. 」等語（見本院九十二年十二月九日言詞
    辯論筆錄），可知許振隆鮮與原告同於生意之攤位處，復於原告生意繁忙之際為
    上開就診。又斟酌配偶一方非因急診之門診，他方未必知情。故原告主張不知許
    振隆於上開期日於台東醫院為前揭門診之事實，堪可認定為真實。
  (四)再參原告於訂立系爭保險契約時，亦同為自己及子女另訂與系爭保險契約同種類
    內容之保險契約等情，業據原告陳述在卷，核與證人梁淑貞證述：「（八十九年
    十二月二十八日原告除為許振隆投保外，乙○○是否亦以自己為要保人即被保險
    人同時投保新長安終身壽險三十萬？防癌健康終身保險五十萬元？）（提示ＪＲ
    Ｙ０３１２及ＭＮＹＫ８７８０保險契約要保書）對的。」、「（妳到市場都是
    所收之保險費，是否是原告及許振隆二人之保費？）除了乙○○跟許振隆之外，
    他的兒子及女兒也有投保，同樣是保新長安終生保險及防癌健康終生保險。」等
    語明確（見本院九十二年十二月九日言詞辯論筆錄）。衡情若原告已知許振隆罹
    患癌症或其他重病，而欲以該病為保險理賠，則僅以許振隆為被保險人即可，何
    以一家大小四員均與被告訂立與系爭保險契約相同種類內容之保險契約，而負擔
    數倍之保險費用。是益徵原告應無藉許振隆之投保，而用以詐害保險之情。
  (五)至原告主張：雖要保書第九項有被保險人告知事項第４款（４）被保險人「過去
    五年內是否曾因患有肝炎、肝內結石、肝硬化、肝功能異常（檢驗值異於正常參
    考值者）」之疾病，而接受醫師治療、診療或用藥之約定，惟上開告知事項之前
    提，必須有檢驗值以作為肝功能異常與否之判斷基準，而許振隆於八十九三月三
    日、六月二十二日至台東醫院看診時，並未就肝臟為檢驗等情，業據證人梁淑貞
    證述：「當時原告問古醫生：肝病是否需要作血液檢查才能作判斷？而古醫生回
    答：在正常的狀況下，是需要作血液檢查才能判斷是否有肝病。」等語（見本院
    九十二年十月三日言詞辯論參照）。另依上開各醫院之病歷資料所示，亦查無許
    振隆於系爭保險契約訂立前曾有肝臟方面檢驗之記載。是許振隆既無作為判斷肝
    臟功能基準之檢驗數據，則何能期待原告知悉許振隆之肝臟有異常之情。
  (六)綜上說明，若依一般人處於原告在訂立系爭保險契約時之地位環境、所處狀況，
    就許振隆有否罹有肝臟疾病一節，原告並無應知或不能諉為不知之情形，故堪認
    原告對於被告書面詢問時，應無違反應據實告知之義務。
二、至被保險人許振隆於系爭保險契約訂立時，有無違反應據實告知之義務一節？
  (一)按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，保險法第六十四條
    第一項定有明文。若要保人與被保險人同屬一人時，則關於說明義務人之規定故
    無問題，惟兩者非同一人時，則被保險人是否亦負有說明告知義務？按保險法
    第六十四條雖明定要保人有據實說明之義務，惟同法第六十五條第一款有：要保
    人或被保險人對於危險之說明，有隱匿、遺漏或不實者，自保險人知情之日起算
    之消滅時效規定，觀前後二條文均為說明義務之規定，故就法律體系觀之，保險
    法第六十四條所規定據實說明義務，應非僅限於要保人。就同法第六十四條及
    第五十九條危險增加之通知義務，均屬保險法以誠信原則為基礎，皆為使保險人
    用以控制危險，以維護對價之平衡，同法第五十九條第一項雖僅規定危險增加之
    通知義務人為要保人，惟同條第二項、第三條卻分別規定「要保人或被保險人應
    先通知保險人」及「要保人或被保險人應於知悉後十日內通知保險人」，故關於
    危險狀況之告知或通知人，亦包含被保險人，則據實說明之義務人，亦宜包含要
    保人及被保險人。另同屬大陸法系之德國保險契約法第十七條至第十九條雖亦
    僅規定要保人之據實說明之義務，惟該法第十九條第一項規定：「依本法各條之
    規定，若要保人之行為及知悉事項有重大之法意義時，於為他人利益之保險時，
    被保險人之行為及知悉事項亦為考量之因素」，此外該法於生命保險章第一百六
    十一條、意外傷害保險章第一百七十九條第四項亦均有類似之規定，故德國保險
    契約法中有關要保人之用語，基於該法第七十九條第一項、第一百六十一條、第
    一百七十九條第四項規定之所謂「要保人視為被保險人」條款，而該法第十六條
    即同我國保險法第六十四條有關要保人據實說明義務之規定，故就立法技術言，
    被保險人當然亦為適用之對象。況被保險人對自己之生命健康，知之最稔，如
    不使負告知義務，則將有礙保險人對危險之估計，參諸前揭說明及告知義務之法
    理，被保險人與要保人自應同負告知之義務。故本件要保人（即原告）與被保險
    人（即許振隆）雖非屬同一人，惟依前開說明，被保險人許振隆對被告依保險法
    第六十四條書面詢問時，亦應負據實說明之義務。
  (二)按保險契約之內容係由保險人單方所擬定，要保人或被保險人幾無參與之機會，
    基於保險法實質之契約自由原則，為使契約雙方當事人立於實質平等之地位，宜
    課以保險人之告知及說明義務，使要保人或被保險人於填寫或回答要保書所提之
    問題時，能瞭解保險人所詢問之事項。另基於誠實信用原則，保險人應於要保人
    或被保險人說明或陳述前，先告知及說明要保書之內容及違反據實說明義務之法
    律效果，以符公平正義。至本件課以許振隆（即被保險人）所應據實說明者，依
    保險法第六十四條第一項之規定，自應限於被告書面說明之事項。經查：證人梁
    淑貞證述：「... 當天下午三點左右我到原告的家裡，那時候，只有我跟原告在
    ，.. 當時許振隆不在家，.. 」、「（系爭契約成立後，要保書呢？是否均連同
    相關保顯資料送總行？）要保書的正本只有壹份，要保人投保之後，我們會將保
    單及其他的保險資料，送到總公司，與總公司核准之後，會送壹份保險單給要保
    人，保險單裡面會含有要保書的影本。」、「（是向誰收保費？）我都是在市場
    跟乙○○收的，收的是她們全家的保費。」、「（許振隆有無過問過保險或保費
    之事？許振隆對多少保費是否知情？）我到市場跟乙○○收保費，都沒有碰過許
    振隆，據我所知豬肉攤的生意都是乙○○在做，許振隆都沒有在攤位上，所以他
    對保險費的事情，應該不知情。」、「（許振隆有無付過保費？）沒有。」、「
    （原告投保後，妳曾否曾將要保書拿給許振隆看過？）沒有。」、「（有無對許
    振隆詢問有關要保書內載關於據實告知之事項？）沒有。」、「（曾否對許振隆
    告知原告以其為被保險人投保人壽險及防癌保險之事？）沒有」等語明確（分別
    見本院九十二年十月三日、十二月九日言詞辯論筆錄）。故被告於訂立系爭保險
    契約時，並未對許振隆依保險法第六十四條之規定提出書面詢問，則依前開說明
    ，許振隆既不知有書面詢問之事項，自難苛責許振隆應對已知之事項，於被告未
    為書面告知或詢問前，即負有說明義務之責。是應認許振隆並無違反據實告知或
    說明之義務。
三、至保險人未先查明許振隆過去之醫療就診紀錄及未為其體檢等情，業據證人梁淑
    貞證述：「（.. 事前有無調查許振隆於台東大醫院之過去病歷？沒有」、「..
    依照我們公司的規定需要在一定的年齡及一定投保金額以上才需要體檢，當時許
    振隆只有四十五歲，只投保終身人壽險二十萬元，所以依照公司的規定並不需要
    體檢。」等語；證人吳麗琴證稱：「我是原告於臺東東勝收費處的經理。」、「
    （何種條件才需要體檢？）在一定的年齡及一定投保金額以上或應客戶的告知而
    認為有體檢的必要時，才會安排體檢。」等語（均見本院九十二年十二月九
    日言詞辯論筆錄）。按通常人壽保險在一定條件下，保險公司會要求要保人或被
    保險人為體檢，以為承保與否之依據，但是否辦理體檢，乃保險人對風險承擔之
    選擇方式。本件保險人既未事先調查許振隆之病歷資料，復未為其體檢，而於要
    保人或被保險人未違反據實說明義務時，若乃得以訂約時存在之可能情事，以為
    日後推卸保險理賠責任之依據，而得主張解除契約，則顯違反誠信原則。
陸、綜上所述，原告與許振隆均未違反保險法第六十四條據實說明之義務，故原告依
    系爭保險契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之金額，及自九十
    二年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬有據，應
    予准許。
柒、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
捌、本判決兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，爰各
    酌定如主文第三項所示之擔保金額，併准許之。
玖、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十二    月    二十三  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民      國    九十二    年    十二    月    二十四  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
