【裁判字號】    92,易,212
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與告訴人甲○○有債務糾紛，而於民國九十二年八
    月十二日下午七時許，前往臺東縣成功鎮○○街四十號告訴人住處，擬商談該事
    ，適逢告訴人外出，被告不甘敗興而歸，竟仗酒使氣，基於毀損犯意，將告訴人
    上開住處前之紗門二扇拆除棄置一旁，並隨手檢起石塊，砸毀左大門之玻璃，使
    上開紗門及玻璃大門均喪失防閒效用，足以生損害於告訴人，因認被告涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告乙○○被訴毀損案
    件，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規
    定須告訴乃論。茲告訴人甲○○已當庭撤回告訴，有本院九十二年十二月二十二
    日準備程序筆錄乙份在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳弘能
                                            法  官  黃怡玲
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
