【裁判字號】    92,家訴,10
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉輝瑞律師
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段七三三巷
?
                            .
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
確認被告就被繼承人王水之遺產繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。而所謂「即受確認判決之法律上之利
    益」，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，
    而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言。本件被告對於被繼承人之遺
    產繼承權存在與否有爭執，事涉其他繼承人應繼分多寡之認定，使原告在私法上
    之繼承利益有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之，是本
    件原告自有受確認判決之法律上利益。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：訴外人王水於昭和十年七月二十日收養被告之母王皖淑為養女，復於
    民國五十七年十月七日再收養被告為養子，因王水收養王皖淑為養女時，即發生
    擬制之血親關係，其後再收養被告，自有違民法第一千零七十三條之一第一款規
    定，依同法第一零七九條之一規定，其收養無效，又該收養亦有違輩分倫常關係
    ，應類推適用民法第九百八十三條之規定，其收養亦屬無效。王水及王皖淑分別
    於民國五十七年十一月十六日及九十二年三月三十一日死亡，從而王水之遺產應
    由王皖淑繼承，嗣由原告即王皖淑之夫繼承，然被告逕就王水之遺產辦理繼承登
    記，使原告權利受有侵害，故有以判決加以確認被告無繼承權之必要，因而提起
    本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張被告為訴外人王皖淑之子，原告為王皖淑之夫，而被繼承人王水於昭和
    十年七月二十日收養王皖淑為養女後，復於民國五十七年十月七日再收養被告為
    養子，嗣於民國五十七年十一月十六日及九十二年三月三十一日，王水及王皖淑
    已分別死亡等情，業據其提出兩造及訴外人王皖淑之戶籍謄本為證，且王皖淑為
    王水之養女部分，亦經本院職權調閱九十一年度訴字第一五八號王皖淑請求被告
    甲○○塗銷登記事件之民事卷宗查核無訛，堪信為真實。
二、按結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於結婚無效及撤銷違法結婚之規
    定，在收養無效及撤銷違法收養時，亦有同一之法律理由，自應類推適用，故收
    養八親等以內之旁系血親為養子女，而輩分不相當（包括輩分相同）者，於結婚
    依民法第九百八十三條第一項第二款，及第九百八十八條第二款之規定，既應認
    為無效，則此種違反倫理觀念之收養，自亦無效力之可言。最高法院四十九年台
    上字第一九二七號著有判例。本件王水收養被告之母王皖淑後，復收養被告，使
    母子為姊弟，顯與倫常有違，揆諸上開判例意旨，王水對被告之收養自屬無效。
    被告既非王水之子自亦無繼承權，從而，原告據以提起本訴，請求確認被告就被
    繼承人王水之遺產繼承權不存在，即無不合，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
