【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺簡易庭民事裁定  九十二年度聲字第一九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因確認通行權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零伍佰伍拾柒元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求確認通行權不存在事件，經本院九十二年度東簡字
    第一二三號判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所列第
    一審裁判費逾新臺幣（下同）四千七百八十五元（聲請人誤列為六千七百八十五
    元）及送達郵費中之逾越二百七十二元部分並未耗用業已退郵，應予剔除外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                           臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費四千七百八十五元。
送達費二百七十二元。
鑑定費四千元。
勘驗旅費一千五百元
合計一萬零五百五十七元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  許瑞權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
