【裁判字號】    92,訴,2154
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五四號
    原      告    甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）柒拾伍萬元，應繳裁判費捌仟壹佰伍拾
    元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳柒仟壹佰伍拾元。（並提出準
    備書狀一件及繕本壹份）
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
