【裁判字號】    92,訴,2118
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣佰拾萬元，應繳第一審裁判費新臺幣萬
      仟陸佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣一千元外，尚應補繳新臺幣
      萬貳仟陸佰柒拾元。
（二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林曉芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
