【裁判字號】    92,訴,1392
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○Ｍ  .
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○Ｍ  ＯＵＭＡ自民國玖拾貳年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二十六日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月二十六日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江  振  義
                                           法  官  林  婷  立
                                           法  官  許  泰  誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
