【裁判字號】    92,易,1089
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四八二號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○自八十七年間起任職於址設桃園縣桃園市○○路○段一六七號一至二樓「
    甲○○○○有限公司」（下稱甲○○○○）之會計，負責該旅行社帳務之工作，
    為從事業務之人。詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將其自民國九
    十年四月十六日起至九十二年一月十七日止，陸續將該旅行社業務員胡宇樵、蔡
    淑琳交付予旅行社之現金新台幣（下同）共計一百十七萬一千六百七十八元之業
    務費（旅遊帳款），及於九十二年一月二十九日、同年二月二十七日將甲○○○
    ○負責人申明德所交付該旅行社應繳付予行政院勞工保險局之九十一年十二月份
    、九十二年一月份之勞保費一萬零九百十四元、一萬零四元，均以變易持有為所
    有之意思予以侵占入己，移作自己生活開支及投資花用殆盡。嗣於九十二年一月
    間因甲○○○○負責人申明德發覺有異，乃請業務員胡宇樵、蔡淑琳與乙○○對
    帳而發覺金額短缺，始查悉上情。
二、案經甲○○○○代表人申明德訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯行，業據被告乙○○於審理時供認不諱（詳本院九十二年十一月七日準備
    程序筆錄），核與被害人甲○○○○負責人申明德於偵審中指訴之情節相符，並
    經證人胡宇樵、蔡淑琳於偵查時證述屬實，復有甲○○○○提出之被告侵占金額
    之帳款單五紙、現金帳二十六紙、元祥旅遊收款單八十五紙、應收帳款確認單四
    紙附卷可稽，堪認告訴人之指訴為實，被告自白與事實相符，自得採為有罪判決
    之依據。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告乙○○在甲○○○○擔任會計職務，負責該旅行社帳務之工作，為從事業
    務之人，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告侵占期間長達一年餘，侵占金額高達
    一百十九萬餘元，尚有七十萬元尚未歸還（乙○○先向申明德私人借貸五十萬元
    償還旅行社，至今仍積欠申明德四十七萬元未還，業據證人申明德證述明確）、
    犯罪之動機、目的、手段、及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    十二    月    廿三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿四    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
