【裁判字號】    92,簡,246
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六八０號），由本
院合議庭裁定改依簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○所收受車牌號碼ＩＡＱ─二六八號重型
    機車一輛係被害人吳榮龍所有，於民國九十一年六月七日晚上十時許，在桃園縣
    八德市○○路○段一０二七號前遭竊之贓物外，均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、至扣案之機車鑰匙一支，雖係被告持以騎乘上開贓車之用，然無證據證明係被告
    所有之物，依法自不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第一項，第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘
                    役或科或併科一千元以下罰金。
                    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
