【裁判字號】    92,交訴,98
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二二九號），
本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月七日凌晨，駕駛車牌號碼７Ｈ─
    ５３３９號自用小客車搭載友人許舒婷，欲前往八德市○○街接送友人，同日四
    時許途經八德市○○路○段與天祥街一一六巷口時，本應注意汽車行駛時，應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，夜間有照明，路面乾
    躁，路面無障物，視距良好，並無不能注意之情形，適告訴人廖文綺騎乘車牌號
    碼ＱＤ９─０９８號輕型機車搭載告訴人李碧欣停於前開路口紅綠燈號誌前等候
    ，被告因疏未注意車前狀況，自後方撞擊前開機車，致告訴人廖文綺、李碧欣人
    車倒地，告訴人廖文綺受有肢體多處擦傷，告訴人李碧欣則受有右髖部及右膝擦
    傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查本件公訴人認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人廖文綺、
    李碧欣於本件言詞辯論終結前，分別撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙及本院九十
    二年十一月二十五準備程序筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官   江德民
                                            法  官   曾淑華
                                            法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官   常毓生
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
