【裁判字號】    92,重訴,428
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴第四二八號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  吳乃仁
    送達代收人  陳盈君
    被      告  新系統物流股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鄭毅誠      住台北市○○區○○里○鄰○○路五巷九號
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的金價額核定為新台幣
壹億柒仟佰零捌萬零伍佰伍拾陸元，應繳裁判費新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟柒佰玖拾
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹佰肆拾伍萬仟
柒佰玖拾元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  賴惠慈
右正本證明與原本無異
得抗告
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
