【裁判字號】    92,交易,562
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四六
號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件之聲請簡易判決處刑書所載（公共危險部分另經本院桃園
    簡易庭於九十二年六月十六日以九十二年度桃交簡字第三五四號簡易判決判處罰
    金二萬元在案）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告甲○○涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。並據告訴人蘇凌鋒於
    本院桃園簡易庭審理中具狀撤回告訴。依照首揭規定，爰不經言詞辯論，就本件
    被告過失傷害部分犯行，逕為諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回
    告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三日
                                     臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官 吳  爭  奇
                                             法  官 潘  政  宏
                                             法  官 胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                             書記官 劉  晨  輝
中      華      民      國九十二    年      十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
