【裁判字號】    92,交簡上,119
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一一九號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十二年度桃交簡字第一００一號，
中華民國九十二年八月十二日第一審簡易判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
九十二年度偵續字第七二號）提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審以上訴人甲○○因過失傷害人，犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處被告
    甲○○拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，經核認事用法並無不合，
    量刑亦稱妥適，應予維持，並引用附件第一審判決書（附檢察官聲請簡易判決處
    刑書）所記載之事實、證據及理由。被告上訴意旨指摘已與被害人和解，求予撤
    銷改判云云，非有理由，上訴應予駁回。
二、末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份可按，因過失駕車致人受傷，偶罹刑典，事後已深具悔意，且已
    與被害人乙○○達成民事和解賠償損害，有和解書在卷可憑，其經此起訴、審判
    與刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿三日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  孫惠琳
                                            法  官  賴淑美
                                            法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
