【裁判字號】    92,壢簡,1520
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十六年間，因軍法逃亡、竊盜案件，經陸軍二四九師分別以
    八十六年度軍法字第四三號及八十六年度軍法字第九三號各判處有期徒刑一年二
    月、一年，嗣並定應執行有期徒刑二年，於八十七年八月十三日假釋出監，仍不
    知警惕，復於九十二年一月十九日上午十一時許，在桃園縣中壢市○○路、中北
    路口處，其舅父、舅母王興國、葉巧雲以羅慶生涉嫌竊取葉巧雲置於機車上之霹
    靂包（內有現金新台幣九萬元）為由，經徵得羅慶生同意，將之載往同市○○○
    路與榮民南路交岔路口附近（即國民健康保險局中壢分公司附近），王興國、葉
    巧雲擬下車至附近黃昏市場買菜回檳榔攤煮，詎羅慶生突然反悔不願隨葉巧雲等
    人回檳榔攤，稱有事在此說即可，王興國、葉巧雲及甲○○乃下車並質問羅慶生
    有關竊取葉巧雲財物問題時，因羅慶生言詞反覆，且否認有拿葉巧雲錢，避談金
    錢返還之問題，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以高爾夫球桿毆打羅慶生，致
    其受有背部瘀挫傷二處各約十乘五公分、胸部瘀挫傷等傷害。案經羅慶生訴由桃
    園縣政府警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，核與告訴人羅慶生於警
    詢中指訴情節相符，且經證人即華揚醫院醫師顏政佑於本院調查中證述屬實，復
    有華揚醫院正倫醫院診斷證明書及九十二年十月二十七日華揚九二醫字第一０四
    號函各一紙在卷可稽，被告傷害犯行，罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之素行，犯罪動機，僅因細故無故傷人，目的、手段、被害人所受之傷害及犯罪
    後坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲戒。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份存卷足參。又被告前犯逃亡、竊盜罪，係受軍法裁判，
    不適用累犯加重其刑之規定，附此敘明。
四、尚未扣案之高爾夫球桿，雖係供犯罪所用之物，惟既非違禁物，又無證據證明係
    被告所有，本院不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十三    日
附錄  論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
