【裁判字號】    92,訴,2153
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五三號
    原      告  中菲行航空貨運承攬股份有限公司
    法定代理人  錢堯懷
    被      告  耀文電子工業股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九十號十一樓
    法定代理人  朱志一      住.
原告因請求給付勞務報酬事件，曾聲請對被告耀文電子工業股份有限公司發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本
件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟參佰柒拾陸元，應繳裁判費用新台幣
壹萬陸仟零肆拾捌元，扣除前繳之支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣
壹萬伍仟零肆拾捌元，限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  賴惠慈
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
