【裁判字號】    92,聲,2950
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣士林地方法院判處有
期徒刑六年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年十一
月二十八日法矯字第０九二００四四九九三號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短
刑期日數為六十日，而刑期終了日期為民國九十五年九月二十一日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
