【裁判字號】    92,除,557
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年除字第五五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失其本人簽發，以中央信託局桃園分局為付款人、
    民國九十一年八月三十日、面額新台幣四萬元，票號TA0000000之支票一紙，前
    經聲請鈞院以九十一年催字第一四六三號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期
    間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段固定有明文。惟查：前揭支票之發票日期原
    為空白，係第三人於九十一年八月三十日由合作金庫桃園分行提示，經付款銀行
    之通知，聲請人始依他人於票上所載之發票日期，在票據掛失止付通知書填具發
    票日期九十一年八月三十日，而辦理掛失止付，此據聲請人自承不諱，並有中央
    信託局桃園分局桃發營字第09228601014號函文附卷可稽。次查前揭支票提示人
    張國風係自江志明處善意取得，江志明因誤以為該票為其亡妻江王桂花所持有，
    而委託亦不詳內情之吳榮中填載發票日期乙情，亦經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查終結，以江志明、吳榮中主觀上均誤以為前揭支票是江王桂花所持有，
    而將涉嫌偽造有價證券罪嫌之吳榮中處分不起訴，此有該署檢察官九十二年度偵
    字第三六九○號不起訴處分書附卷可參。故聲請人於聲請本院公示催告前，即已
    知悉前揭支票為他人拾獲，並填載發票日期完成發票行為後提示交換，詎仍為公
    示催告及除權判決之聲請，本院認前揭支票在法院以除權判決宣告無效以前，已
    據他人補充記載完成而成為有效支票，可能由善意無過失之第三人張國風取得，
    本件聲請即欠缺實體要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
