【裁判字號】    92,易,1445
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二度偵字第九七二
二號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決
    之諭知者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一條之一第四項第三款、第
    四百五十二條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被告所涉犯過失傷害
    犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人柏宇影音科技股份有限公司（以下簡稱柏宇公司
    ）於民國九十二年十一月二十一日具狀向本院撤回告訴，經本院受理後認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形改依通常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣中壢市○○路○段二九八號「萬視
    達影音世界」之負責人，經營視聽影音光碟、錄影帶之出租業務，明知「行運超
    人」影音光碟片，為如附表所示之權利人享有著作權之著作，且各該著作在台灣
    地區之重製權、出租權、公開上映權、公開播送權、翻譯改作權等著作財產權並
    已分別專屬授權與柏宇公司。詎甲○○竟意圖營利，未經柏宇公司之同意或授權
    ，而於民國九十二年四月間之不詳時間，明知上開行運超人光碟，係由其妻在不
    詳處所購得，光碟外盒標示有「NOT FOR RENTAL，不得租賃」，碟片上並加印「
    FOR HOME VIEWING ONLY,UNAUTHORISED PUBLIC PERFORMANCE,BROADC ASTING,
    COPYING,RENTING/LENDING OF THIS DVD IS STRICTLY PROHIBITED」等，甚於播
    放時，螢幕同顯示有非經取得著作財產權人同意授權不得出租等，僅供家庭使用
    之警語。仍以每片新台幣（下同）八十元之價格，出租予不特定顧客觀賞之方法
    ，侵害柏宇公司之著作財產權。嗣於九十二年五月十八日，為警持搜索票在上址
    查獲，並扣得上開光碟乙片，因認被告犯修正前著作權法第九十三條第三款之罪
    嫌，惟查此項罪名依修正前同法第一百條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人柏
    宇公司於具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附於本院九十二年度易字第一
    四四五號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二   年    十二  月    二十三   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  徐  培  元
          法  官  潘  進  順
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  美  慧
中       華        民        國     九十二   年    十二  月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
