【裁判字號】    92,壢簡,1173
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示仿冒之商品肆拾肆件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條，第十一條前段
    、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決正本送達後，十日內向本院提起上訴。
中        華        民      國    九十二    年    十二    月    二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中        華        民      國    九十二    年    十二    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
