【裁判字號】    92,重訴,334
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三三四號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人即原告與相對人即被告乙○○等三人間請求確認所有權存在事件，抗告人對
於民國九十二年十月二十八日本院第一審裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新臺幣壹
仟元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後伍日內向本院如數繳納，逾期
不繳即駁回抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
