【裁判字號】    92,訴,2147
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一四七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  黃宗寬
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的價額核定為新台幣
佰拾柒萬柒仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費新台幣萬肆仟肆佰陸拾貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣萬仟肆佰陸拾貳元，茲限原告
於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  賴惠慈
右正本證明與原本無異
得抗告
中      華      民      國    九十三    年       一   月        五      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
