【裁判字號】    92,壢簡,1847
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一００八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前有傷害、業務過失傷害、詐欺等前科，其中於民國八十八年間，因
    詐欺案件，經本院以八十九年度易字第三一四四號判決判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定，現仍在緩刑中，仍不知悔改，於民國
    九十二年一月九日，向第三人王年滿購買車牌號碼ＤＥ－四四七八號自用小客車
    一輛，雙方訂有債權讓與暨動產抵押契約書，約定總價金為新台幣（下同）三十
    六萬四千八百元，雙方約定自九十二年二月九日起至九十六年一月十日止，分四
    十八期給付，每月一期，每期繳付七千六百元，並約定將上開應收分期款及本於
    分期買賣關係所生之所有請求權，於簽訂契約同時依應收帳款轉讓方式受讓給裕
    融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司），並與裕融公司簽訂動產擔保交易動
    產抵押設定登記申請書，將前開買賣標的物向監理機關辦理動產抵押設定予裕融
    公司，且約定車輛所在地同債務人住所即桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○街四五
    號二樓之二，且在貸款未付清前甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質
    或為其他處分。詎甲○○在取得標的物車輛後，未繳納任何一期之分期付款價金
    ，自九十二年二月九日起即拒不付款，並竟意圖為自己不法之利益，於九十二年
    三、四月間某日，將標的物出質典當予在桃園縣中壢市○○○路某當鋪，得款五
    萬餘元，致裕融公司追索無著受有損害。案經裕融公司訴請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查時坦承不諱（見九十二年度偵緝字第
    一００八號卷十六頁反面、第十七頁正面），核與告訴人裕融公司代理人羅仕明
    於偵查中之指訴情節相符，並有債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、郵局存證信函、催收記錄歷史資料查詢等在卷可稽。按動
    產擔保交易之車輛，約定有標的物存放地點，其目的即在保障債權人於必要時取
    回其仍保有所有權之車輛，於觀念上應遵守動產擔保交易上動產抵押設定登記申
    請書上所約定之存放地點之約定，而在物理上仍應使動產擔保交易之債權人隨時
    得發現其所有物所在，以行使其權利，動產擔保交易之債務人並負此義務，而不
    得將該物品移置於權利人所不知之處所，而妨害權利人權利之行使，質是，債務
    人如主觀上有使該擔保物以任何方式，妨害權利人權利之行使，而任將標的物遷
    移、出質者，應即認有不法之意圖。本件被告既為貸款暨動產抵押契約書之債務
    人，其未經告訴人之同意，將汽車出質，又依卷附附條件買契約書所載標的物存
    放地點係在契約被告所載之住址，而被告自始未給付任何分期價款，被告復未經
    告訴人同意，將汽車遷移他處出質予當鋪，致告訴人不知該車之所在，足見被告
    主觀上係以將該物品以藏匿方式，使告訴人難以發現標的追索無著之事實，足堪
    認定。本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告甲○○以其所有車牌號碼ＤＥ－四四七八號自用小客車向裕融公司以動產擔
    保交易法中之動產抵押方式辦理汽車貸款，意圖不法利益，將上開汽車出質典當
    ，避不見面，足生損害於債權人即告訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、告訴人所受實際損害之大小，
    尚未與告訴人達成民事和解賠償損害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  二十三  日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
