【裁判字號】    92,訴,2151
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五一號
    原      告  政鋼機械工業有限公司
    法定代理人  李俊賢
    被      告  拓荒者通運有限公司
                          設桃.
    法定代理人  呂友梅    住同.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額價額為新台幣
佰柒拾玖萬元，應繳裁判費新台幣萬捌仟伍佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣萬柒仟伍佰貳拾壹元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
對於本裁定訴訟標的價額之核定如有不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
，並繳交裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
