【裁判字號】    92,聲,2974
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一六三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、受刑人因犯妨害兵役治罪條例案件，分別經本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院形式上審
    核聲請人所附相關事證，認符合數罪併罰，有二裁判以上者之要件，爰依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段之規定，定其應執行之刑
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
