【裁判字號】    92,壢簡,1790
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二○七四二號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑證並記入帳冊，累犯，處有期
徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○曾因犯違反商業會計法等案件，經本院於民國九
    十年五月七日判處有期徒刑五月，併科罰金新臺幣五萬元確定，於九十年七月十
    日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，擔任設於桃園縣龍潭鄉○○村○○路六七○
    巷十弄十三號一樓龍濬有限公司（下稱龍濬公司）之實際負責人，為商業負責人
    ，於八十九年九月間，在花蓮縣某處，與告訴人方秀毓雙方約定合夥經營龍濬公
    司，由告訴人隱名出資，被告經營公司，其後龍濬公司一切收入會完全匯入告訴
    人所開立花蓮縣新秀地區農會帳戶中，告訴人則負責公司一切花費，包括全部員
    工薪資、機器三台貸款、材料費、水電費等支出，告訴人則投資如檢察官聲請簡
    易判決處刑書附表一所示之金額。詎被告明知龍濬公司營業不佳，並無法順利取
    得貸款，竟為取得花蓮區中小企業銀行貸款，於九十一年間某日，利用不知情之
    會計人員，虛偽填寫龍濬公司之銷貨收入，而製作不實之會計憑帳並記入帳冊，
    持向花蓮區中小企業銀行辦理貸款，足以生損害於龍濬公司及花蓮區中小企業銀
    行辦理貸款之正確性，嗣因被告持向花蓮區中小企業銀行辦理貸款，而檢附龍濬
    公司之資產負債及公司銷售額申報書後，告訴人始知龍濬公司帳面上自八十九年
    一月至九十一年六月收入款項與被告匯入之金額元，兩者相差一千九百餘萬元，
    而發覺上情而訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人指訴及證人中國財稅會計師事務所
    徐啟學會計師證述情節相符，復有桃園縣營業人銷售額與稅額申報書、財政部臺
    灣省北區國稅局大溪稽徵所函、龍濬公司八十九年至九十年營利事業所得稅申報
    書正本三冊、中國財稅會計師事務所徐啟學會計師對龍濬公司所為之查核報告書
    在卷可稽，其犯行明確，堪以認定。核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第
    二百十五條業務上登載不實文書罪、商業會計法第七十一條第一款不實填製會計
    憑證、帳冊罪。龍濬公司該等會計憑證、帳冊，既係被告基於業務上所應作成之
    文書，本質上即屬刑法第二百十五條之文書，又係商業會計法第十五條第一款所
    規定之會計憑證，被告登載後加以行使成立刑法第二百十六條、二百十五條之行
    使從事業務之人登載不實事項於業務上文書罪，與商業會計法第七十一條第一款
    之商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑證罪，皆規範處罰同一之登載
    不實行為，應屬法規競合，後者為前者之特別規定，依特別法優於普通法之原則
    ，應優先適用商業會計法第七十一條第一款之罪論處。又被告曾因犯違反商業會
    計法等案件，經本院於判處有期徒刑五月，併科罰金新臺幣五萬元確定，於九十
    年七月十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於五年後再犯本件最重本刑有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告經上次刑之宣告
    、執行，竟不知警惕，並無悔意，再犯本件及本件犯罪之動機、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、至聲請意旨另以：被告於八十九年九月間，在花蓮縣某處，向告訴人表示：「電
    子公司仍有大好前程及獲利頗豐，因無資金可繼續經營公司，且生母為其親生姊
    妹，一定不會欺瞞告訴人」，雙方約定由告訴人出資，委託被告經營公司，其後
    公司一切收入會完全匯入告訴人所開立花蓮縣新秀地區農會帳戶中，告訴人則負
    責公司一切花費，告訴人不疑有他，允以投資如前揭金額，並委由被告負責經營
    龍濬公司及匯款之責，為受委託處理事務之人。詎被告自八十九年某月間起，在
    龍濬公司處，竟未依前開約定，將款項匯入方秀毓所有花蓮縣新秀地區農會（下
    稱花蓮農會）帳戶，嗣告訴人因前開貸款情事知龍濬公司自八十九年一月至九十
    一年六月共計收入四千六百九十八萬八千七百七十七元，被告僅匯入二千七百八
    十七萬八千零八十六元，兩者相差一千九百十一萬零六百九十一元，其意圖為自
    己或第三人之不法利益，違背其任務，致生損害於方秀毓。被告雖辯稱：巳依約
    匯入告訴人帳戶，但因有部分收入是遭人退票，沒有背信云云。惟依上開會計師
    查核報告資料觀之，被告對於告訴人匯入及匯出予告訴人之金額均未記載，亦無
    銷貨收入之簽單明細可供比對，被告未依約定管理公司，據實陳報龍濬公司營運
    狀況，退票金額為何，又未匯予告訴人正確之收入金額，即巳違反其受委託處理
    事務。且廠商退票金額為何，查欣利電子股份有限公司退票金額僅為一百四十七
    萬一千二百二十一元，核與未交予告訴人之金額差距甚大，雖證人胡維德證稱：
    「龍濬公司營運不佳，被柏興倒了二百七十萬元，欣利（誤載新立）倒了一百五
    十多萬元，一些現金折讓、貼現等。」等語，然被告既無提供相當事證供其比對
    龍濬公司究有無盈餘及虧損乙節，自無法為有利被告之認定等情，因認被告涉有
    背信罪嫌。
四、按背信罪之主體限於為他人處理事務之人，如為自己之工作行為，無論圖利之情
    形是否正當，原與該條犯罪之要件不符。上訴人向被告定製證章，限時完成，銀
    貨兩交，自屬民法上之承攬契約。被告於訂約後為上訴人製作證章，仍屬於自己
    之工作行為，並非為他人處理事務，縱其工作瑕疵由於故意或過失所致，上訴人
    除得依法請求修補或解除契約或請求減少報酬，並得請求損害賠償外，要不能繩
    以刑法上之背信罪，最高法院二十九年上字六七四號著有判例可資參照。次按背
    信罪之構成，行為人必須係為他人之利益而處理本人與第三人間外部事務，而該
    事務之處理足以影響本人法律上權利義務關係之得喪變更時，行為人違背本人意
    思且致生損害於本人對第三人財產或其他利益時，始得成立；若未限縮背信罪之
    構成要件於「處理對第三人外部關係之事務」，廣義地將所有對於他人之任務有
    所違背之行為，均納入背信罪處罰對象範圍內，則一般債務不履行之行為均有成
    立背信罪之虞。易言之，未造成本人對第三人財產關係之損失，受任人單純違背
    任務之行為，委任人應基於與受任人間之內部契約關係去尋求民事上之解決，尚
    無須對受任人以刑罰繩之。查本件被告與告訴人成立隱名合夥契約，雙方約定由
    告訴人隱名出資，被告則負責公司之經營，並將所有公司收入匯入告訴人帳戶中
    ，為被告與告訴人所共認。則被告依隱名合夥契約約定將公司收入匯入告訴人帳
    戶，係基於契約所生義務之為自己處理事務之行為，尚非為告訴人處理事務，即
    與背信罪之構成要件有間；且縱依告訴人所指訴，被告未將全部公司收入均匯入
    告訴人帳戶一節，僅屬被告對於隱名合夥契約單純債務不履行之行為，且被告並
    未受任處理告訴人對第三人之事務或財產關係，尚不至於對被告之外部財產利益
    有所損害，綜上說明，被告所為與背信之構成要件尚有未合，告訴人對於被告違
    背合夥約定，將龍濬公司收入全數匯入告訴人帳戶之違約行為，應依債務不履行
    之法律關係循民事訴訟解決。此外，依其他聲請人所指出證據，尚無法證明被告
    有何背信犯行，原應為無罪之諭知，惟聲請意旨認此部份與前開論罪科刑部分有
    裁判上一罪關係，爰不另惟無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商業會計法
    第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十三   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附本件論罪科刑法條：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
