【裁判字號】    92,聲,2896
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年聲沒字第七六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點肆肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局員警於民國八十九年十二月一十
    一日，在桃園縣中壢市○○○街四十之六號三樓三０六室查獲甲○○施用第一級
    毒品海洛因（施用部分業因戒治完畢，已為不起訴處分），並扣得海洛因一包經
    送請鑑定結果，含第一級毒品海洛因成分（淨重一．四四公克，包裝重０．一四
    公克），有法務部調查局編號第000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽
    。經查扣案之前開毒品海洛因係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經核
    屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
