【裁判字號】    92,交聲,291
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定              九十二年度交聲字第二九一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹監理所桃園
監理站，中華民國九十二年七月一日桃監裁三字第駕裁五二－Ｄ一Ａ五六一五二九號
裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明意旨略以：緣異議人於民國九十二年四月六日駕駛ＬＤＵ－五三七號重型機
    車，行經蘆竹鄉○○○路左轉中正路時，被告發未依規定二段式左轉，經查，蘆
    竹鄉○○○路○段式左轉標誌係裝設於忠孝西路路邊停車格側，該標誌易被停放
    之廂型車所遮掩致用路人無法看清該標誌，次查，我國道路交通標誌、標線、號
    誌設置規則第六十五條規定：「道路交通標誌、標線、號誌應設置於明顯處，以
    便用路人之查看。」，但本案中之忠孝西路二段式左轉標誌，未符合上述要求，
    故該標誌確有設置上之瑕疵，以有瑕疵之標誌告發用路人確屬不妥，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處（銀元）二百元以上六
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查，異議人騎駛機車於前開時、地，
    由桃園縣蘆竹鄉○○○路左轉中正路時，係逕行左轉，未採二段式左轉乙情，業
    據異議人及證人即舉發員警溫弘戊於本院調查時述明，堪認果有斯事無疑。次查
    ，桃園縣蘆竹鄉○○○○○路與中正路交岔路口前之路旁，均設有機車應採二段
    左轉之標誌，在路口內復劃有「機車待轉區」標線，且劃於路口內屬中正路此端
    即異議人左轉時應在該處停等之「機車待轉區」標線係清淅可見之事實，則有溫
    員所提之現場照片共十四幀在卷可按。茲查，縱令異議人之辯解屬實，惟劃於路
    口內屬中正路此端即異議人左轉時應在該處停等之「機車待轉區」標線既屬清淅
    可見，因之，該標線之劃設顯無違於道路交通標誌、標線、號誌設置規則第六十
    五條之規定，抑且，在此標線係屬清淅可見之情況下，異議人只須稍加留心、注
    意，實可輕易望及並適時得悉機車於該路口係須採二段式左轉，要非不能注意，
    是以其疏未注意查看劃於路口內之停等「標線」隨逕行左轉，其就此未依標線指
    示以定行止之舉，顯有過失之情，至為無疑。按行政罰旨在確保一定行政作用秩
    序之維持或法所企求公益目的之達成，並非基於倫理立場，針對行為人主觀上之
    惡性施予非難譴責，此觀之行政罰率不區分行為人主觀上係出於故意或過失而異
    其處罰標準自明，從而行為人僅須單純在客觀上有違反法所明定之禁止或作為義
    務者，即應受罰，初不論其係出於故意、過失或動機為何。查異議人在客觀上既
    有「未依標誌、標線指示應採二段左轉」之違規情事，即便並非有意為之，然其
    既有過失，則揆諸右開說明，自無從據以解免違規之責。準此，原裁決機關援引
    首揭規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元即銀元六百元，並記違規點數一點
    ，於法洵屬有據。異議人猶執陳詞，任意指摘原處分不當，為無理由，應予駁回
    。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
