【裁判字號】    92,桃簡,1942
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七三
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充犯罪事實欄第二行之建物為「門牌號碼桃園市○○路
    一一一九號六樓之十二」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告之行為，係犯刑法第二百十四條之罪名。被告利用不知情之代書犯前開罪
    名，為間接正犯。爰審酌被告一時失慮，所生損害，檢察官之求刑及犯後已與被
    害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，經此教訓，應知警愓，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
