【裁判字號】    92,交聲,555
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第五五五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站於民國九十二年十一月七日以壢監裁字第裁五三－Ｃ00000000號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項、
    第八十七條第一項定有明文。經查：本件為台北縣警察局板橋交通分隊員警於民
    國八十九年七月二十三日以異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定填具北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單，並經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站於九十二年十一月
    七日據以開具壢監裁字第五三－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁
    決書，並交郵局以掛號寄送異議人，而異議人甲○○則於九十二年十一月十一日
    收受，此有交通部公路局新竹區中壢所送達證書影本乙紙附卷可稽，揆諸前揭規
    定，異議人不服上開處罰，自應於收受上開裁決書即九十二年十一月十一日之翌
    日起二十日內，以司法狀紙，敘述異議之理由，向本院聲明異議。然異議人遲至
    九十二年十二月十日始具狀聲明異議，顯逾法定聲明異議期間，其聲明異議即屬
    違背法律上程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
