【裁判字號】    92,重訴,427
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四二七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  莊文孝
    被      告  乙○○○
                甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○二人發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹仟壹佰零玖萬壹仟捌佰伍拾元，應繳裁判費新台幣壹拾萬玖仟陸
佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零捌仟
陸佰捌拾元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
