【裁判字號】    92,壢簡,1811
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０八
六號），本院判決如左‥
    主  文
乙○○行使變造之身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。變造之「甲○○」身分證上所貼乙○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告乙○○將其所拾獲甲○○遭竊之身分證，以換貼
    被告所有供犯罪所用之自己照片方式變造後，在民國九十二年九月十三日十二時
    三十分許，遭警方盤查時，出示前開變造身分證，足以生損害於甲○○本人及警
    察機關偵查業務之正確性外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請
    書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪及同法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告變造特種文書後復持以行使，
    低度之變造行為為高度之行使行為吸收不另論罪。其所犯上開二罪間，有方法目
    的之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之行使變造特種文書罪處斷。爰
    審酌被告素行不良，及其犯罪後尚飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。變造之「甲○○」身分證上所貼乙○○照片一張，
    係被告所有且供其犯罪所用之物，為其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
