【裁判字號】    92,桃簡,1885
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八八五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  大式實業有限公司  設桃園縣大溪鎮南興里一鄰廣福三九之一號
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七五五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
大式有限公司之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，
，處罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係法人之代表人執行業務違反就業服務法第五十七條第一款
    之規定，依同法第六十三條第二項規定，應依同條第一項後段處斷。被告大式公
    司之代表人因執行業務違反同法第五十七條第一款之規定，應依同法第六十三條
    第二項規定處斷。被告甲○○前曾於八十八年間因違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年一月二十日易科罰
    金執行完畢，詎不知悔改，於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品性、素行及犯後猶
    飾詞狡辯，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。次查，被告大式有限公司乃為法人，甲○○則為該公司之代表人，甲○○
    因執行業務，代表大式有限公司非法聘僱未經許可之外國人而犯就業服務法第六
    十三條第一項後段之罪，被告大式有限公司自應依同法第六十三條第二項規定，
    亦科以同法第六十三條第一項後段所定之罰金刑，並量處如主文所示之刑以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，就業服務法第六十三條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中       華        民        國      九十二     年   十二  月     二十三日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法    官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附本案論罪科刑法條：
就業服務法第六十三條
違反第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五
萬元以下罰鍰。五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百
二十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反第
四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，除依前項規定處罰其行為人外，對該
法人或自然人亦科處前項之罰鍰或罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
