【裁判字號】    92,訴,647
【裁判日期】    921223
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣（下同）七十七萬零七百元，依民事訴訟法第七十七條之十三規定，應徵
得第一審裁判費八千四百八十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十三    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳銘壎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
