【裁判字號】    92,聲,463
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六三號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七六○號提存事件聲請人所提存之彰化商業銀行股份有限公司
面額各新臺幣壹佰萬元（存單號碼ＤＡ三八二七三、ＤＡ三八二七四）之可轉讓定期
存單貳紙，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文；第一百零四條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院八十六年度
    裁全字第九一三號、九十二年度裁全聲字第二號民事裁定，曾提供彰化商業銀行
    股份有限公司可轉讓定期存單、面額各新臺幣一百萬元之存單二張為擔保，並以
    本院九十二年度存字第七六○號提存事件提存在案。茲因該事件，業經聲請人與
    相對人達成和解，相對人同意聲請人取回提存物，爰請求准予返還等語，並經提
    出和解筆錄影本一件為證，經本院依職權調取本院九十二年度存字第七六○號提
    存卷宗、本院八十六年度執全字第五九二號民事執行卷宗、本院八十六年度裁全
    字第九一三號民事保全程序卷宗、本院九十二年度裁全聲字第二號聲請事件卷宗
    ，審核結果屬實。從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
