【裁判字號】    92,聲繼,26
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二六號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人聲明遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，生前最後住所：高雄縣大樹鄉○○村○○○路大
    坪巷一三號）為在台單身榮民，於九十二年五月十八日亡故，聲明人乙○○為被
    繼承人之大陸親生子，爰檢具代理人身分證正反面影本、被繼承人除戶謄本、財
    團法人海峽交流基金會認證之江西省井岡山市公證處出具（二００三）贛井證台
    字第二三六號之親屬關係公證書、（二００三）贛井證台字第二三七號之委託書
    公證書等件，依法向鈞院表示願意繼承被繼承人在台之遺產等語。
三、經查，本件被繼承人丙○○生前之住所地係設於高雄縣大樹鄉○○村○○○路大
    坪巷一三號，此有聲明人提出之被繼承人除戶謄本可證，是本件遺產繼承事件，
    自應由臺灣高雄地方法院管轄，茲聲明人向無管轄權之本院表示願意繼承被繼承
    人之在台遺產，顯係違誤，且因非訟事件法未若民事訴訟法有第二十八條移轉管
    轄及第三十一條視為訴訟自始即繫屬於受移送之法院之明文規定，同時亦無準用
    民事訴訟法該相關條文之規定，故聲明人向無管轄權之本院聲明繼承被繼承人之
    在台遺產，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
