【裁判字號】    92,訴,822
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十一年一月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八．七九五計算之利息，並自民國九十一年一月二十一日起至民
國九十一年七月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月二十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十九年七月十九日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂保證契約，約定就被告丁○○現在（包括過去所負，現在尚未清償）
    及將來對於原告所負之一切債務以本金新臺幣（下同）二百萬元為限額暨其利息
    、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人
    負連帶清償之責。嗣被告丁○○依上開約定，於九十年一月十九日向原告借款二
    百萬元，期間自九十年一月十九日起至九十年七月十九日止，並經展延至九十一
    年一月十九日，利息按原告基本放款利率加百分之一．二五計算；逾期時，原告
    基本放款利率為百分之七．五四五，故系爭借款逾期時利率為百分之八．七九五
    。兩造另約定，遲延清償時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎料被告於九十一年一月二十一
    日未依約返還本金及繳付利息，迭經催討無效，爰依消費借貸與連帶保證之法律
    關係，請求被告負連帶給付責任。
三、證據：提出本票一紙、同意書一紙、授信約定書三紙、保證書一紙、彰化商業銀
    行放款暨貼現利率變動情形一覽表一紙、放款帳戶資料表一紙、放款支出傳票影
    本一紙、放款展期支出傳票影本一紙、存摺存款帳戶及交易資料列示一件為證。
乙、被告方面：
    均未於準備程序期日或言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十九年七月十九日邀同被告戊○○、丙○○為連
    帶保證人，與原告簽訂保證契約，約定就被告丁○○現在（包括過去所負，現在
    尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金二百萬元為限額暨其利息、遲
    延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連
    帶清償之責。嗣被告丁○○依上開約定，於九十年一月十九日向原告借款二百萬
    元，期間自九十年一月十九日起至九十年七月十九日止，並經展延至九十一年一
    月十九日，利息按原告基本放款利率加百分之一．二五計算；逾期時，原告基本
    放款利率為百分之七．五四五，故系爭借款逾期時利率為百分之八．七九五。兩
    造另約定，遲延清償時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過
    六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎料被告於九十一年一月二十一日未
    依約返還本金及繳付利息，迭經催討無效，爰依消費借貸與連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告二百萬元及利息、違約金等語，業據原告提出本票、同
    意書、授信約定書、保證書、彰化商業銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表、放
    款帳戶資料表、放款支出傳票影本、放款展期支出傳票影本、存摺存款帳戶及交
    易資料列示為證，經核相符，而被告受合法通知，於本院準備程序期日與言詞辯
    論期日均未到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，則原告上開主張，應信為真
    實。
三、從而，原告基於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百萬
    元，及自九十一年一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八．七九五計
    算之利息，並自九十一年一月二十一日起至九十一年七月二十日止，按上開利率
    百分之十，自九十一年七月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  蔡紹良
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
