【裁判字號】    92,易,359
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九五九號），本院
合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年十月九日以八十九年度易字第六九
    一號判決判處有期徒刑七月確定，並於九十年十二月十三日（起訴書誤載為十日
    ）因假釋中交付保護管束期滿執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於九十二年七月十四日凌晨零時五十分許，持其所有、客觀上足供兇
    器使用之剪刀一把及石塊一個，至嘉義縣布袋鎮○○里○○路三號「直銷市場」
    攤位區，並以石塊將該市場之消防警報器擊毀破壞，致令不堪使用，足生損害於
    該警報器之管理者即該市場之主住乙○○，並於該市場竊取泡麵五包後離去，甲
    ○○將泡麵五包食訖、該剪刀及石塊丟入海中。嗣經警調閱該市場內之監視錄影
    帶循線查獲。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢及偵查
    中之指述情節相符，且有遭毀損之消防警報器照片四幀、監視錄影帶所翻拍之被
    告行竊時照片二幀、扣案之被告行竊時所著上衣一件及上開錄影帶一捲在卷可證
    ，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度臺上字
    第五二五三號判例意旨參照。查被告甲○○行竊時，所攜帶剪刀、石塊在客觀上
    足以殺傷人生命、身體，顯為具有危險性之兇器，是核被告甲○○前揭所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百五十四條之毀損
    罪。公訴意旨雖認被告所為亦涉刑法第三百二十一條第一項第二款之加重條件，
    惟按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認
    為防盜之設備而言，最高法院五十五年臺上字第五四七號判例要旨參照，本案被
    告所毀壞之消防警報器係消防設施，自與該條所規範之防盜設備有別，公訴人認
    被告構成刑法第三百二十一條第一項第二款之加重條件，尚有未洽，併此敘明。
    又被告所犯加重竊盜及毀損二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條規定從一重之加重竊盜罪處斷。被告前曾因竊盜案件，經本院於八
    十九年十月九日以八十九年度易字第六九一號判決判處有期徒刑七月確定，並於
    九十年十二月十三日假釋中交付保護管束期滿執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽
    ，其於五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告輕度智障之智識程度，有身心障礙手冊影本一份在卷可
    參，曾有竊盜前科之素行，竊得泡麵五包價值不高，告訴人所受損害程度，及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告持
    以行竊之剪刀一把及石塊一個並未扣案，又據被告供承已將之丟棄於大海中，為
    免日後執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    書記官   王  佩  湘
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
