【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：民國九十二年度調
偵字第三六七號），經本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴。又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本案被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認為被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論，茲告訴人郭乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有
    撤回筆錄可資佐証，依前開規定，自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  黃  國  益
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      五    日
                                          書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
