【裁判字號】    91,易,663
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六六三號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因傷害等案件，不服本院中華民國九十二年九月二日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年九月二十三日收受本院判決正本，有送達証書及中
    華郵政服務有限公司台北郵局九十二年十一月二十一日北三投字第０九二０八０
    ０三一一號函存卷可稽。上訴人乃遲至九十二年十月二十七日始行上訴，顯已逾
    越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法定程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國          九十二    年      十二    月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                  法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國          九十二    年      十二    月      五      日
                                  書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
