【裁判字號】    92,易,164
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六七號），經
本院合議庭裁定依簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因放火燒燬建築物罪，經本院以八十八年訴字第六二號判處有期徒刑六
    年確定後，於民國九十一年十一月二十五日假釋出獄，現仍在假釋期間內，原應
    於九十三年十一月十日執行完畢，詎甲○○在假釋期間內仍不知悔改，因遭雇主
    解雇心情不佳，竟於酒後之九十二年十月八日十九時四十八分十二秒及五十八秒
    ，在花蓮市區接續以其所有門號為0000000000號之行動電話，撥打一
    一九，恐嚇接電話之花蓮縣消防局人員稱將點燃瓦斯筒炸掉花蓮火車站，致生危
    害於公安。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第四警務段報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在偵查及本院審理中對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，且其自白
    的內容核與證人陳冠華於警詢中的指述情節都大致相符，此外，並有酒精濃度測
    試值表、甲○○所有之門號0000000000號行動電話通聯記錄、檢察官
    對花蓮縣消防局錄音帶所為之履勘筆錄各一份附卷可按，足以佐證被告自白之真
    實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百五十一條的恐嚇公眾罪，被告於
    九十二年十月八日十九時四十八分十二秒及五十八秒先後撥打恐嚇電話，主觀上
    係基於一個犯意為之，應係接續犯。本院審酌被告方因放火燒燬建築物罪之前案
    假釋出獄，此有被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，僅因工作不順即於酒後實施
    本次犯行，因此對公眾所造成的危害，以及犯後態度良好，已知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百五十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百五十一條：
以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
