【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八
七號），本院裁定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十九年十一月二十四日執行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月二十四日，以八十七年度偵字第二五七○號為不起訴處分確定。再因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁定送
    強制戒治，嗣於八十九年五月二十六日停止戒治付保護管束，保護管束並於八十
    九年十一月二十四日期滿。而乙○○上開二犯施用第一級毒品及第二級毒品案件
    ，業經本院於八十九年三月十日，以八十八年度訴字第四一五號分別判處有期徒
    刑一年六月、一年，並定應執行刑二年四月，嗣經最高法院於八十九年七月二十
    七日，以八十九年度臺上字第四四一八號判決駁回上訴確定。詎乙○○竟又於九
    十二年一月二十四日回溯四日內某時，在不詳地點，以打火機燒烤內含第一級毒
    品海洛因與第二級毒品安非他命之玻璃瓶，施用毒品一次。嗣乙○○於九十二年
    一月二十四日經警採尿送驗，始悉上情。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理時自白不諱，且有臺灣花蓮地方法院檢察署受保
    護管束人尿液檢體監管紀錄表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年四月十八日
    慈藥字第九二０四一八０六號函暨所附檢驗總表、複驗檢驗結果表在卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；復因施用毒品，經裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而裁定送強制戒治，並經本院判處有期
    徒刑一年六月、一年，應執行有期徒刑二年四月，嗣由最高法院判決駁回上訴確
    定等情，有不起訴處分書、判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷
    足憑。其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因與安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所指之第
    一、二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第
    一、二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。而被告以一行為觸犯施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，為
    想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從重之施用第一級毒品罪處斷。
    公訴人認被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰，尚有未洽。
    查被告前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十一月二十四
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於五年以內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告施用毒品，雖經強制戒治後仍無法戒除，顯見其悔意不深，施
    用毒品已然成癮，惟其於本院審理時態度良好，坦承犯行，檢察官亦認已無求處
    重刑之必要等情狀，量處如主文所示之刑。另被告施用毒品所使用之玻璃瓶，並
    非專供施用毒品之器具，亦非其所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十五條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
