【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                           九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及
    證據」，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其
    補正，惟如逾期未補正或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項（即修正後同法
    條第六項）、第三百零三條第一款規定甚明。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於
    公訴案件中檢察官之角色，因此，其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關
    被告之年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民
    權益受損之情事，此外，亦應將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，以利被告在刑
    事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保
    護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所附證
    據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
三、經查：自訴人甲○○對被告丙○○及乙○○二人提起本件自訴，其自訴狀內雖記
    載被告乙○○住台北市大同區○○○路一七八巷一號二樓，然未載明乙○○確實
    之年齡、身分證字號、或其他足資辨別之特徵，而本院依自訴狀所載地址送達結
    果，因無人受領而寄存當地派出所，經向轄區戶政機關函查的結果，乙○○亦未
    設籍該地，有台北市大同區戶政事務所九十二年十月二十四日北市大戶二字字第
    ０九二三一二六六六００號函所附之戶籍謄本一紙在卷可稽，足見自訴狀上所載
    被告乙○○之住所並非真實，不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人；又
    自訴人於自訴狀中僅記載被告二人於民國九十二年四月二十一日向其借款新台幣
    二千元屆期未還，而認被告二人涉有刑法第三百三十九條的詐欺罪嫌云云，惟對
    於被告二人於何時、何地，如何施用詐術，使其陷於錯誤而將金錢交付等情，均
    未於書狀內說明，且經本院二次合法傳喚自訴人，亦無正當理由而均不到庭說明
    ，致本院無從對自訴之犯罪事實加以審酌，其起訴之程式顯有未備，本院乃於民
    國九十二年十月三十日裁定，命自訴人於十日內補正被告乙○○之確實年齡、住
    所或居所，或其他足資辨別之特徵，並應補正自訴之犯罪事實及證據，該裁定於
    民國九十二年十一月十一日寄存送達自訴人，有送達證書一紙在卷足考，然自訴
    人迄今仍未補正，是其自訴欠缺法定必備之程序，揆諸上揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
