【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護壹年。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院及臺灣臺東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如
如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十  二      月      五        日
                            審判長法官  林  大  洋
                法官  黃  永  祥
                                  法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡    滿
中    華    民    國    九十二      年    十  二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
