【裁判字號】    92,交抗,18
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第一八號
   抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二
年十月二十八日裁定（九十二年度交聲字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰( 貨
  幣單位為銀元，一銀元等於新台幣三元 )；又該逾期之駕駛執照並應扣繳之；道路
  交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第二項分別定有明文。又道路交通管
  理處罰條例之舉發與處罰係依據違規事實處理，是違規人於遭警方攔檢取締時，如
  係持逾期駕照之違規事實明確，自有處罰條例第二十二條第一項第六款之適用，俾
  期維護法之嚴正性與安定性，亦有交通部九十年三月一日交路字第一九一０號函在
  卷可參。本件抗告人於民國九十二年四月十三日十二時五十五分，駕車行經台九線
  一百三十一公里九百公尺處經警攔檢時，因發現忘記帶駕照，乃提出過期駕照供警
  方查驗，經宜蘭縣警察局蘇澳分局南澳分駐所巡佐洪春水查獲舉發其違規事實，為
  抗告人所不否認，復有舉發違反道路交通管理事件通知書乙紙附卷可按。抗告人雖
  辯稱：伊有依規定換發新照，只是忘記攜帶．並無駕照逾期情事云云，縱屬非虛，
  亦無其違規行為。
二原法院因認原處分機關據以裁處罰鍰新台幣一千八百元，並無不當，乃駁回其異議
  ，認事用法，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁
  定如主文。
中    華    民    國      九十二    年     十二     月         五       日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  林  德  盛
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  哈  廣  明
中    華    民    國      九十二    年     十二     月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
