【裁判字號】    92,交上訴,8
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度交上訴字第八號
    上訴人即被告  乙○○○
    選任  辯護人  郭重鑾律師
右上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣台東地方法院九十年度交訴字第三七號中
華民國九十二年二月十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度
偵字第一九三六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依業務過失致死罪名判處被告乙○○○有期徒
  刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理
  由及證據。
二被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其於本院審理中坦承犯罪，顯有悔意，且
  事後已經與被害人王仲溫家屬及被害人甲○○○達成和解，犯罪後態度良好，本院
  認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策
  其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
