【裁判字號】    92,聲再,52
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第五二號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十二年十一月十日確定判決（九十二年度上易字
第一二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：刑法第二百六十七條常業賭博罪，係指以賭博賴以維生
    而言，聲請人已於原審陳明：「聲請人自九十一年五月起即受僱於台東市○○街
    六三二巷四號大興瓦斯行，每日送瓦斯維生，僅於每星期二、四夜晚兼作六合彩
    生意貼補家計，並非專賴賭博為生」原確定判決就此足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌，是依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利
    益聲請再審。惟所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」係指該證據（人
    證或物證）足以影響原判決犯罪事實之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予
    採用，又未敘明其捨棄之理由者而言。查前揭聲請意旨所主張之事由，僅屬聲請
    人否認犯罪之辯解，並非所謂之證據（人證或物證），自無所謂重要證據漏未審
    酌之可言。聲請人依據刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審，顯然無據。
三、本件再審核無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
