【裁判字號】    92,易,362
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八二號
），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○及乙○○○均從事蔬菜販賣行業，二人於民國九十
    二年七月四日四時四十分許，在宜蘭縣頭城鎮火車站第二月臺欲搭乘電聯車至瑞
    芳販售蔬菜時因細故發生爭執，竟均基於傷害對方之故意而發生互毆，造成告訴
    人甲○○○受有兩膝、右側胸及兩前臂瘀傷及左側胸抓傷等傷害，告訴人乙○○
○則受有面部撕裂傷約一公分及右手小指伸肌肌腱斷裂等傷害。因認被告等二人
    皆涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○○傷害案件，及告訴人乙
    ○○○告訴被告甲○○○傷害案件，起訴書認被告等二人均觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，皆須告訴乃論；茲據告訴人
    甲○○○及乙○○○均於九十二年十一月二十五日當庭撤回告訴，經記明筆錄在
    卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  林  楨  森
                                  法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                                  書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
