【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六三號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○       籍設台北市○○路○段一八五號四樓
                乙○○
               （原名林文隆）籍設台北市士林區○○○路○段二四二巷六一號
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬壹仟陸佰壹拾伍元，及其中新台幣壹佰貳拾
柒萬貳仟壹佰壹拾伍元元自九十年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點
一二五計算之利息，並按週年百分之一點八二五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬伍仟壹佰參拾柒元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於八十六年五月十日，邀同另被告乙○○（原名林文隆）為連
    帶保證人，向原告借款（下同）三百萬元，期限二十年，自借款次月起依原告本
    放款利率週年百分之九加百分之○點一二五計算，按月攤還本息，並約定逾期在
    六個月內按上開利率加計百分之十，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之
    二十計算違約金，並喪失期限利益。詎被告丙○○於八十八年十月九日之後，即
    未依約清償，經原告實行抵押權經鈞院民行處拍賣後，尚有如主文所示之本金、
    利息、違約金未受償。
三、證據：提出借據一件、分配表影本一件為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何之書狀，為聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據原告提出借據一件、分配表影本一件為證，
    核與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     五   日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     五   日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
