【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
?
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，茲判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十一年九月十八
日起至清償日止，按年息百分之三點七五計算之利息，並自民國九十一年十月十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟零貳拾元，及自民國九十一年八月十八日起至清
償日止，按年息百分之三點七五計算之利息，並自民國九十一年九月十九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    債務人楊文榮邀同被告丙○○○○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年
    十二月十八日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元（有政府補貼之一百六十
    萬元及無政府補貼之八十萬元），約定自借款日起分三百六十期，每期一個月，
    於每月十八日按期平均攤付本息，如有一期不履行時，視為全部到期，借款利息
    按郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動利率百分之六．○五加百分之一．五計為
    年利率百分之七．五五計息，嗣後隨郵匯局一年期定期存款掛牌機動利率調整而
    機動調整，逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上，其超過部分按上開利率百分之二十加計
    違約金，訂有借據暨授信約定書為憑。茲以該項借款尚有如主文第一、二項所示
    之本金、利息及違約金未繳納，迭經催索均未置理，被告依法自應負連帶保證人
    清償責任等語。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一件（原本閱後發還）、電腦資料查詢單二件
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明暨陳述略為：被告與原告間之關係
    非比尋常，逕依原告之陳述發予支付命令，殊為不妥，爰以書狀提出異議等語。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭爭辯，僅以書狀表示其與原告間之關係非比尋常，並未提出任何證據供
    本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
