【裁判字號】    92,訴,476
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四七六號
    原      告  李錫坤即建新水電工程行
    被      告  基隆市東岸廣場新建工程自力救濟委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付尾款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費（因財產權而起訴，依第七
    十七條之十三條之規定；非因財產權而起訴者，依第七十七條之十四第一項之規
    定；於非財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第七十七條第二項之規定；提
    起再審之訴，依第七十七條之十七之規定），此為法定必備之程式。又原告之訴
    有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定
    有明文。
二、本件原告前因請求給付尾款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。嗣經本院
    於民國九十二年十一月四日裁定本件應徵第一審裁判費新臺幣（下同）一萬八千
    九百十九元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳納之裁判費一千元，尚應補徵一
    萬七千九百十九元，命原告應於收受裁定後五日內補正，如逾期未補繳，即以裁
    定駁回其訴。該裁定已於民國九十二年十一月七日送達原告，有送達證書在卷可
    證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
