【裁判字號】    92,婚再,1
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚再字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院九十二年度婚字第二六號確定判決提起再
審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項分別定有明文（此為再審原告起訴時之原條文）。又「再審之訴不合法者，
    法院應以裁定駁回之。」，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百
    零二條第一項亦定有明文。
二、查：本院九十二年度婚字第二六號判決係於係於民國九十二年五月二日宣判，並
    於同年五月二十九日送達再審原告收受，而於同年六月十八日確定，業經本院調
    卷核閱明確，再審原告遲至九十二年十月三十日始提起本件「再審之訴」（參卷
    附本院收文戳），顯已逾三十日之不變期間，是本件再審之訴顯不合法，自應由
    本院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  林李達
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B        書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
