【裁判字號】    92,簡上,32
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度簡上字三二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十四日臺灣基隆地方
法院基隆簡易庭九十二年度基簡字第四二號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭
於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    （一）原判決第一項廢棄。
    （二）上開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：事發當天，伊係要去山上採
    竹筍，卻遭被上訴人阻止，因而發生拉扯，但伊並沒有動手打被上訴人，被上訴
    人的傷，她告訴別人說是車禍造成的，她還在家療養一段期間，並沒有證據可以
    證明是伊打傷的。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明及陳述為：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：援用第一審之陳述。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院九十二年簡上字第三號案件刑事偵審卷。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張兩造於民國九十一年八月二十二日上午七時十分許，在被
    上訴人位於基隆市○○街二二三號住處前，因竹筍收割問題發生口角，上訴人竟
    進而動手毆打被上訴人雙頰，又以嘴咬其左手臂，並搥打其肚子，將其推倒在地
    ，使上訴人受有雙頰紅腫三乘三公分，擦傷三乘二公分、肚子紅腫五乘四公分，
    左手臂咬傷八乘六公分、雙膝擦傷各三乘二公分等傷害，為此依侵權行為法律關
    係，請求命上訴人給付醫藥費新台幣（下同）一千一百九十元，精神慰撫金二十
    萬元，共計二十萬一千一百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語（經原審判命上訴人給付五萬一千一百九十元及其
    利息，駁回被上訴人逾此範圍之請求，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上
    訴人則以：上訴人於原審並未接到開庭通知書，所以才未到場；伊並沒有動手打
    被上訴人，被上訴人的傷，她告訴別人說是車禍造成的，她還在家療養一段期間
    ，並沒有證據可以證明是伊打傷的等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張於上開時、地遭上訴人毆打而受有事實欄所述傷害之事實，業據其
    提出診斷證明書一紙為證，且上訴人因前揭行為，亦經本院刑事庭依傷害罪判決
    處拘役三十日確定在案，業據本院調閱九十二年度簡上字第三號刑事偵審卷宗核
    閱屬實，上訴人雖辯稱：伊係要去山上採竹筍，因遭被上訴人阻止，而與被上訴
    人發生拉扯，但並沒有動手打被上訴人云云，惟查本件衝突之發生，係因被上訴
    人欲阻止上訴人採收竹筍，且上訴人亦自承彼此有拉扯之行為，足見兩造間確實
    發生肢體衝突，堪認被上訴人前開傷痕係上訴人所造成，上訴人所辯不足採信，
    從而被上訴人主張上訴人不法侵權行為之事實，自堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。
    查上訴人毆打被上訴人成傷之事實，已如前述，其對於被上訴人因此所受之損害
    ，自應負損害賠償責任。經查被上訴人因傷就醫支出醫藥費用一千九百元，亦據
    其提出收據二紙為證，又原審審酌被上訴人受傷害之程度，及兩造身分、地位、
    經濟狀況等一切情況，認被上訴人請求上訴人賠償精神慰藉金五萬元較為恰當，
    而判命上訴人應給付五萬一千一百九十元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十
    一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法均無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  林李達
右正本與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B        書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
