【裁判字號】    92,基簡,929
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六００號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付者，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五    日
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
