【裁判字號】    92,瑞小,173
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第一七三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  莊正暐
                李華南
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於九十一年十一月二十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬壹仟肆佰貳拾壹元，及其中新台幣陸萬柒仟陸佰伍拾捌元
自民國九十二年九月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按日息
萬分之零點五四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
