【裁判字號】    92,瑞簡,105
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告事發後已依規定善其捲網機設施，顯見其頗有悔意，且犯罪後態度
    良好，惡性非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
  (二)被告於八十年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，本院信被
    告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，併予宣
    告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第五
    十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    五      日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    九      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
