【裁判字號】    92,親,24
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    確認子女生父
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度親字第二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丁○○
                丙○○
一、右當事人間請求確認子女生父事件，本院已於民國九十二年十一月二十六日言詞
    辯論終結，茲以尚有調查之必要，爰命再開辯論，並指定民國九十三年一月十四
    日下午三時二十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日。
二、原告請陳明依民法第一千零六十二條之規定，其子彭奕淮之受胎期間是否在原告
    與被告丁○○婚姻關係存續期間，而有無既可認為前夫即被告丙○○之子，亦可
    認為係後夫即被告丁○○之子之情形。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  陳湘琳
右正本與原本無異
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
~B    書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
