【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，茲判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬伍仟柒佰伍拾元，及自民國九十一年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點二八計算之利息，並自民國九十二年二月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十四年三月間向原告借款新台幣（下同）二百萬元
    ，約定自借款日起分二百四十期，按期平均攤付本息，如有一期不履行時，視為
    全部到期，借款利息原按年息百分之九計付，並隨基本放款利率調整而隨同調整
    ，逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上，其超過部分按上開利率百分之二十加計違約金，
    訂有借據暨約定書為憑。茲以該項借款尚有如主文所示之本金、利息及違約金未
    繳納，迭經催索均未置理，被告依法自應負清償責任等語。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件（原本閱後發還）、電腦資料查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：確有向原告借款二百萬元，且借據上之簽名、蓋章均為其親自簽蓋，但因
    現在沒有工作，所以無力償還等語。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，且被告亦到庭表
    示確有向原告借款而無法按期繳納乙情，堪信原告之主張為真實。從而原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
二、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法條第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
