【裁判字號】    92,小上,15
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一五號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    乙○○
當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十二日本院基隆簡易
庭九十二年度基小字第三六二號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴理由略稱：系爭契約
    所載「爾後加盟地點與房東及商家發生任何糾紛，乙方（指被上訴人）願退還甲
    方（指上訴人）全部金額。」之內容，係被上訴人自行增加，該合約未經法院公
    證，用印亦無印鑑證明，應不生效，而上訴人原設攤之台北市○○○路二十七號
    店面之騎樓，並無收取權利金、押金或租金，上訴人亦未收取被上訴人權利金，
    如何保證房東與商家可讓被上訴人繼續在此營業，被上訴人如果不退還上訴人之
    加盟金及資材費，則不可在同一區域再設攤，但被上訴人仍然在該地點設攤等語
    ，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令
    條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自
    不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、本件上訴費用為一千五百元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第
    二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  林李達
右正本與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B        書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
