【裁判字號】    92,基交簡,307
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充理由如下：按「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品
    或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致
    人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一」，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項定有明文，且此依同條例第三條第八款之規定，於騎乘
    機車肇事致人受傷或死亡時亦有適用，本件被告無駕駛執照，仍駕駛機車肇事，
    致被害人死亡，依法應負刑事責任，並依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    九    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
