【裁判字號】    92,瑞簡,114
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩
偵字第七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正「應於九十一年七月九日八時，前往台北市○○路
    六五三號永春坡營區報到」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件應適用之法條除引用檢察官簡易判決書之記載外，另補充：查被告行為後，
    妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同年月二十八日生效，
    其中第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
    金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用
    舊條例處斷。次查被告雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於刑之執行完畢或赦免
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項
    、同條第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、
    四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     五     日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     九     日
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
