【裁判字號】    92,基簡,948
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造營業小客車駕駛人執業登記證（證號：基隆市二二二二七七號）壹張沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)本院審酌被告甲○○不思依法申辦營業小客車駕駛人執業登記證，竟一時貪利
      圖便而犯本罪，及其犯罪之手段、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其犯罪
      後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告
      之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以勵來茲，而啟自新。
    (三)扣案之偽造營業小客車駕駛人執業登記證（證號：基隆市二二二二七七號）一
      張，為被告所有而供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
      沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華    民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
