【裁判字號】    92,訴,971
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第九七一號
                              .
    原      告  祭祀公業林裕發
    代  表  人  甲○○  管理人
    被      告  臺南縣善化鎮公所
    代  表  人  乙○○  鎮長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服臺南縣政府中華民國九十二年六月十二
日府行法字第○九二○○四七三三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣原告所有坐落台南縣善化鎮○○○段一小段三四四號、善化鎮○○段八八二號、茄
拔段一小段三九四號、茄拔段二小段二五、五六、七七、五○四號等地號耕地（下稱
系爭耕地），係依耕地三七五減租條例出租之耕地，租約於民國（下同）九十一年十
二月三十一日租期屆滿；原告於九十二年二月十四日向被告提出系爭耕地收回自耕之
申請，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定將系爭耕地收回自耕。嗣經被
告審查結果，於九十二年二月十七日以所民字第○九二○○○二○八二號函復略謂：
「主旨：台端申請私有耕地租約期滿收回耕地乙案，復如說明，請查照。說明：一、
復台端九十二年二月十四日申請書。二、依據九十一年六月十八日內政部台（九一）
內地字第○九一○○六六二二一號函修正『耕地三七五租約清理要點』第八點：『耕
地租約期滿出租耕地為祭祀公業、神明會、法人等及其他非自然人所有者，不得依耕
地三七五減租條例第十九條規定申請收回自耕。但耕地租約如有同條例第十七條第一
項各款情形之一，或承租人表示不願繼續承租者，准予辦理終止租約登記。』三、檢
還台端所送私有耕地租約期滿收回耕地申請書十二份。」等語。原告不服，提起訴願
遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。被告應作成准予原告收回台南
      縣善化鎮○○○段一小段三四四號、善化鎮○○段八八二號、茄拔段一小段三
      九四號、茄拔段二小段二五、五六、七七、五○四號等地號耕地之處分。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）按「憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生疑
      義而須予以解釋時，由司法院大法官掌理，此觀憲法第一百七十一條、第一百
      七十三條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立審
      判，憲法第八十條定有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為審判之依
      據，不得認定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官有
      優先遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，
      認為有牴觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前
      述情形，各級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確
      信法律為違憲之具體理由，聲請本院大法官解釋。司法院大法官審理案件法第
      五條第二項、第三項之規定，與上開意旨不符部分，應停止適用。」此經司法
      院釋字第三七一號解釋在案。本件原告提起訴訟之理由，主要係在指摘耕地三
      七五減租條例第十九條、二十條之規定違憲，茍鈞院認原告之請求有理由，祈
      請鈞院依首揭解釋意旨，以裁定停止訴訟程序，聲請解釋。
（二）耕地三七五減租條例第十九條、二十條之規定，雖為現存有效之法律，然查法
      律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上
      級機關之命令。此經中央法規標準法第十一條訂有明文。且人民之生存權、工
      作權及財產權，應予保障；人民之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊
      急危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。亦
      分別為憲法第十五條、第二十三所明訂。可知法律如欲限制人民之財產權，其
      限制之手段與所欲達成之目的間，須符合必要性與相當性之原則，否則即屬違
      憲之法律，其牴觸憲法部分，應不得適用。
（三）惟耕地三七五減租條例係於五十年前以法律之形式，強制耕地所有權人將其耕
      地，以政府規定租金額出租予當時之承租人，並限定其租期期滿及承租人續租
      之權利，出租人不得反對，直接剝奪耕地所有權人對其耕地財產之「締約自由
      權」，使耕地所有人無法管理、使用其耕地，其違反「私法自治」、「契約自
      由」二大原則，侵害憲法第十五條所保障之人民財產權。斯時台灣係完全之農
      業社會，多數人均靠農作物為生，尤其依靠承租耕作他人農地為生之佃農更占
      農村人口之多數，且因斯時中國共產黨藉農村土改為口號，結合佃農清算鬥爭
      地主，迫使政府播遷來台，政府為安定政局，避免中共力量藉由號召土改鼓動
      農村佃農造反而滲入台灣，而先行制定實施「耕地三七五減租條例」，收攬當
      時位於社會低下階層之農村佃農之人心，雖此措施強將部分特定人財產利益移
      歸另部分特定人，顯有使農地出租人財產權益受損之情形，惟以當時情況觀之
      ，或尚可勉強稱之為符合憲法第二十三條規定避免緊急危難之情形。
（四）惟近來依內政部九十年十二月統計資料，全國仍存在耕地三七五租約戶數論，
      出租人有四萬九千一百零三戶，承租人為五萬五千一百二十二戶，以租賃耕地
      面積論為二萬二千九百三十八公頃，僅占全國耕地八十四萬八千七百四十三公
      頃之百分之二點七左右，其對全國農業影響已甚微小，原先為避免緊急危難、
      維持社會安定而制定「耕地三七五減租條例」之時空背景，已完全不復存在！
      又依上開承租人戶數與承租耕地面積，平均每戶承租戶承租之耕地面積僅零點
      四一六一公頃。而依行政院農委會九十一年十月三十日公布之「台灣地區稻穀
      生產成本調查報告」之統計，九十年度每公頃耕地之稻穀產量第一期為六○三
      七公斤及第二期為四五八八公斤，合計每公頃耕地全年度之稻穀產量為一萬零
      六百二十五公斤，所需生產費用第一期為十萬三千一百九十一元，第二期為九
      萬六千二百七十一元，合計全年所需生產費用約為十九萬九千四百六十二元，
      而九十年度之蓬萊稻穀價格為每公斤十八點二八元，每公頃耕地可收入之稻穀
      價格為十八萬零六百二十五元，加上副產品二十七元，總計十八萬零六百五十
      二元，扣除所需生產費用十九萬九千四百六十二元，尚須虧損一萬八千八百一
      十元，縱不計工資及資金利息成本，總生產費用於扣除工資十二萬一千五百二
      十八元及資金利息一千一百九十一元後，其收益亦僅有十萬三千九百零九元，
      而平均每個承租戶承租之耕地面積，僅有零點四一六一公頃，則平均每個承租
      戶不計工資、利息成本情形下，耕作承租地之全年收益僅四萬三千二百三十七
      元，平均每個月不到三千六百零三元。
（五）次查，台灣近三十年來工商業蓬勃發展，多數人均已依恃工商業為生，農村人
      口大量流失，縱留於農村，其亦大都兼有其他職業收入，依行政院農委會九十
      年統計資料，台灣農家平均每戶年收入為八十八萬一千二百九十八元，其中農
      業所得為十六萬三千一百五十八元，非農業所得為七十一萬八千一百四十元，
      農業所得僅占其全部所得之百分之十八點五一，若再從前述平均每承租戶耕作
      承租耕地於不計工資成本所能獲得之年收益為三萬一千九百一十四元來算，其
      承租耕地之收益僅占其農業收入之百分之十九點五六，（絕大部分之承租人於
      四十二年時均已依耕者有其田條例放領大部分出租人之農地，而兼有自耕農之
      身分），更只占其全部收入之百分之三點六二，換言之，依上揭行政院農委會
      之統計資料顯示，目前繼續承租耕地三七五租約之承租人，百分之九十六以上
      絕大部分收入非靠承耕三七五租約農地而來，其與五十年前「耕地三七五減租
      條例」制定當時，農村佃農幾乎全賴耕地地主土地收入維生情況，已完全不同
      。
（六）綜上所述，耕地三七五減租條例所欲達成之目的，於現今時空背景下已失所依
      據，因而為達成該目的所為對人民權利所附加之限制，亦失其必要性，應屬違
      憲而無效之法律。而內政部私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及
      作業須知，限制原告須以耕地三七五減租條例第十九條第一項第二款之無效規
      定，為出租人收回自耕之必要條件，亦屬違法。本件原告以與林春雄、林宏霖
      、林煌昆、陳數、林昭雲、林忠雄、林月鶯、林節子、林紋賢間就坐落台南縣
      善化鎮○○○段一小段三四四號、善化鎮○○段八八二號、茄拔段一小段三九
      四號、茄拔段二小段二五、五六、七七、五○四號等地號土地之耕地租約已於
      九十一年十二月三十一日租期屆滿，不願續租要求收回土地。被告竟駁回原告
      之申請，置憲法之規定而不顧，被告之行為不僅違法，更是侵害了憲法所保障
      之基本人權。
（七）司法院釋字第四二二號解釋僅在陳明行政院四十九年十二月二十三日台四九內
      字第七二二六號令及內政部七十三年十一月一日台內地字第二六二七七九號函
      中「承租人全家生活費用之核計方式」，未審酌承租人家庭生活實際情形及實
      際所生之困窘狀即一體適用，有失合理，與憲法保護農民意旨不符，不再援用
      。該解釋意旨僅係就具體特定事項所為，雖有論及耕地三七五減租條例係保護
      農民之法律，然其內容僅涉及承租人全年家庭生活費用之核計方式，未論及出
      租人之責任，亦未課以出租人有代替國家保護農民之義務，就出租人應受憲法
      第十五條保障之財產權有無受到侵害全無片語隻字。雖憲法第十五條保障人民
      之生存權，然此乃國家應盡之義務，且在保障同時，應適用平等原則，焉能保
      障某部分人民之生存權，即侵害另一部分人民之財產權來達到保障該某部分人
      民生存權之目的？而耕地三七五減租條例在訂定之初，因保障國家安全之時空
      背景，課以財產狀況在當時可能較好之地主之特別犧牲，來協助當時經濟能力
      可能比較弱的耕作者之生存，然此一犧牲自耕地三七五減租條例施行至今已達
      五十多年，地主已經忍受長達五十年之犧牲，到了今天，自己本身的生存權都
      可能遭到威脅，反觀佃農，亦再也不是經濟弱者，又焉能要求地主再繼續為此
      不合理的法律再犧牲下去？耕地三七五減租條例其立法目的固為保護農民而設
      ，然並不表示該條例中所有條文至今都能經得起憲法之檢測，經得起時代的淘
      汰。依我國法律規定：限制人民財產權的法律需符合憲法第二十三條的規定：
      「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社
      會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」依此規定，我國
      關於憲法保障之基本權利（含財產權在內），必須於上開四項理由，並且具備
      必要性、合乎比例原則、法律保留原則下，才能夠加以限制。
（八）司法院釋字第四○○號明載：「憲法第十五條關於人民財產權應予保障之規定
      ，旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免
      於遭受公權力或第三人之侵害，俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴。」
      政府限制人民之財產權，仍不可侵害到財產權之核心；即「財產之私有性」及
      「財產之私用性」，意即所有權人原則上有支配處分權，有自由使用財產權之
      權限，然國家對人民財產權之限制亦不可使人民財產權之保障降低至「只維持
      一家生活」之程度，且「特別犧牲一部份人民之財產去保護另一部份人民生存
      權」，更有甚者，限制「使用自己土地須具備自耕能力自任耕作」及「如承租
      人願繼續承租者，應續訂租約」等，對耕地出租人長期過度之限制至達其使用
      、收益之不自由，無異「剝奪」出租人之財產權，踐踏出租人之權益，因之，
      減租條例牴觸憲法第十五條、第二十二條及第二十三條之規定，依憲法第一七
      一條第一項應認無效。自八十九年一月二十六日土地法第三十條刪除，農業發
      展條例也修正公布後，新成立之耕地租佃不適用減租條例之同時，對減租條例
      限制出租人終止租約，租約期滿收回自耕及強制補償承租人三分之一土地公告
      現值等限制出租人權利之規定，於法律訂定後五十多年之今日時空觀之，已不
      符合必要性原則、合目的性原則、平等保護原則、個案法律禁止等，至為明顯
      ，似此「一國兩制」之租賃制度，除違反憲法第七條：「人民在法律上一律平
      等」之公平正義原則外，復違反憲法第二十三條之比例原則，不言而喻。政府
      以公權力介入干涉三七五耕地租約，已失其合理性與必要性。
（九）目前仍承租三七五租約耕地之承租人均非原承租人，而是其後代，其百分之九
      十六以上絕大部分收入已非靠三七五耕地之收入，與五十年前全賴耕作土地收
      入維生之情況，以完全不同，自不應再以扶助佃農，避免中共煽動為由限制，
      甚至剝奪地主之財產權。退萬步言，縱認耕地承租人確有需特別照顧之必要性
      存在，按「國家應重視社會救助、福利服務、國民就業、社會保險及醫療保健
      等社會福利工作，對於社會救助和國民就業等救濟性支出應優先編列。」憲法
      增修條文第十條第五項定有明文。倘認耕地承租人係屬經濟上弱勢，而有救濟
      救助之必要，依前揭憲法增修條文之規定，應屬國家之憲法義務，國家應制定
      法律，編列預算以推行照顧佃農之政策。減租條例之立法目的，固有照顧佃農
      之旨，惟其單方面強制續約，對出租人收回自己耕地加上諸多法律上之限制已
      如前述，且擴大農場經營尚且應補償承租人，無異將國家照顧所謂弱勢佃農之
      義務，完全轉嫁由出租人承受，此不惟有悖公平正義，更已違反憲法之規定。
乙、被告主張之理由：
（一）按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人
      不能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收
      回耕地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得
      收回與其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。
      」分別為耕地三七五減租條例第十九條第一、二項規定。
（二）原告祭祀公業林裕發出租人，逕行刪除租約期滿收回自耕申請書部份內容（確
      能自任耕作而所有收益不足以維持一家生活‧‧‧等字樣），輕略法定要件向
      被告提出申請，明顯與該條例第十九條第一項規定不符。再者「耕地三七五租
      約清理要點」第八點明示：「耕地租約期滿出租耕地為祭祀公業、神明會、法
      人等及其他非自然人所有者，不得依耕地三七五減租條例第十九條規定請收回
      自耕。但耕地租約如有同條例第十七條第一項各款情形之一，或承租人表示不
      願繼申續承租者，准予辦理終止租約登記。」爰此被告退回原申請書理由至為
      充份、明確，並無違法或不當之虞。原告於起訴狀中均以「耕地三七五減租條
      例」違憲為由，請求排除其第十九條、第二十條之適用。惟被告並非立法或最
      高釋憲機關，而行政機關基於「依法行政」之原則，在相關法規未修正或廢止
      前，均不得踰越其規定而逕為違背法律效果之裁量。故被告所為之行政處分並
      無違法與不當。耕地三七五減租條例係經立法院通過並總統公布之法律，自公
      布生效時起，各政府機關及人民均應遵守並受其拘束，原告既不符合該條例第
      十九條第一、二項所規定得收回出租耕地之法定要件，被告本於依法行政原則
      未予准予其收回耕地，自屬合法。
    理  由
一、按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人不
    能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收回耕
    地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得收回與
    其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。出租人依
    前項規定收回耕地時，準用第十七條第二項規定補償承租人。出租人不能維持其
    一家生活而有第一項第三款情事時，得申請鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員
    會予以調處。」「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如承
    租人願繼續承租者，應續訂租約。」耕地三七五減租條例第十九條、第二十條分
    別定有明文。
二、本件原告所有系爭耕地，係依耕地三七五減租條例出租之耕地，最近一次租約至
    九十一年十二月三十一日止租期屆滿，因認為「耕地三七五減租條例」已違憲法
    規定應屬無效，擬收回自耕不再續租。惟被告認為其原因與該條例第十九條、第
    二十條暨內政部頒「耕地三七五租約清理要點」第八點之規定不符，以九十二年
    二月十七日所民字第○九二○○○二○八二號函退回原告申請書，原告不服，提
    起訴願遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟等情，已經兩造分別陳述在卷，並有被
    告九十二年二月十七日所民字第○九二○○○二○八二號函及私有耕地租約期滿
    收回耕地申請書附原處分卷可稽，自堪認定。而原告提起本件訴訟，無非以耕地
    三七五減租條例第十九條及第二十條規定，因有違私法自治、契約自由及比例原
    則，故有違憲情事，應為無效，而被告依無效之法律規定作成原處分，駁回原告
    收回自耕之申請，自屬違法等語，資為爭執。
三、經查：
（一）按所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公
      權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，此觀訴願法第三條第一項
      之規定自明，由此可知，行政處分之概念特徵之一，乃直接對外發生法律上效
      果，此並為行政處分與觀念通知主要區分標準。次按「．．．．．．被告官署
      據以拒絕其請求之通知，則不能不認係對原告所為之消極處分，當非不可提起
      行政爭訟。受理訴願官署自應就該項通知之是否合法適當，就實體上審查而為
      決定，方為正辦。乃訴願決定及再訴願決定，遽認為無行政處分之存在，而依
      程序上之理由，先後駁回原告之一再訴願，實有不合。」改制前行政法院著有
      五十五年判字第二二三號判例可資參照。另「行政機關行使公權力，就特定具
      體之公法事件所為對外發生法律上效果之單方行政行為，皆屬行政處分，不因
      其用語、形式以及是否有後續行為或記載不得聲明不服之文字而有異。．．．
      ．．．。」復經司法院釋字第四二三號解釋在案；故行政機關所為單純之事實
      敘述或理由說明，如不因該項敘述或說明而生法律上效果者，固非行政處分，
      不得對之提起訴願。惟若行政機關對於人民請求之事項，由其敘述之事實及理
      由之說明內容，如已足認其有准駁之表示，而對人民發生法律上之效果者，即
      難謂非行政處分。
（二）查原告向被告依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，為收回系爭耕地自
      耕之申請，經被告審查原告之申請書後，係於九十二年二月十七日以所民字第
      ○九二○○○二○八二號函復原告，略謂：「‧‧‧二、依據九十一年六月十
      八日內政部台（九一）內地字第○九一○○六六二二一號函修正『耕地三七五
      租約清理要點』第八點：『耕地租約期滿出租耕地為祭祀公業、神明會、法人
      等及其他非自然人所有者，不得依耕地三七五減租條例第十九條規定申請收回
      自耕。但耕地租約如有同條例第十七條第一項各款情形之一，或承租人表示不
      願繼續承租者，准予辦理終止租約登記。』三、檢還台端所送私有耕地租約期
      滿收回耕地申請書十二份。」故被告此函文已明白表示，原告申請原因與耕地
      三七五減租條例第十九條、第二十條暨內政部頒「耕地三七五租約清理要點」
      第八點之規定不符，駁回其申請；故自此函文之用語，依上開所述，應認此函
      文已有准駁之表示，而對人民發生法律上之效果，自為行政處分。故原告提起
      本件課予義務訴訟，程序上並無瑕疵，先此敘明。
四、又按「憲法第十五條規定，人民之生存權應予保障；第一百五十三條復明定，國
    家為改良農民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民
    之政策，明確揭示國家負有保障農民生存及提昇其生活水準之義務。耕地三七五
    減租條例即屬上開憲法所稱保護農民之法律」，業經司法院釋字第四二二號解釋
    在案；而該號解釋之解釋理由書更明白揭示：「生存權應予保障；國家為改良農
    民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策，分
    別為憲法第十五條及第一百五十三條所明定，明確揭示國家負有保障農民生存及
    提昇其生活水準之義務。耕地三七五減租條例係為改善租佃制度，安定農村社會
    ，同時亦為促進農業生產，提高農民所得，奠定國家經濟發展之基礎而制定。其
    後為配合國家整體農地改革之措施，於七十二年雖有就上開條例第十九條租約期
    滿時，地主為擴大家庭農場經營規模，得收回其出租耕地之相應性修正。惟同條
    例第十九條第一項第三款復規定『出租人因收回耕地，致承租人失其家庭生活依
    據者，耕地租約期滿時，出租人不得收回自耕』，用以保障仰賴承租耕地農作收
    入為生活憑藉之佃農的生存權。」可知，耕地三七五減租條例為維護減租政策之
    成果，確保承租人之佃耕權，防止出租人於租約期滿時，假借自耕為理由，任意
    反對租約之繼續，致使承租人失去其賴以生活之耕地，而設有第十九條限制收回
    自耕及第二十條應續訂租約之規定；故此等規定，乃立法者為具體實現憲法第十
    五條及第一百五十三條規定之意旨，所為保障農民生存及提昇其生活水準之立法
    ，是耕地三七五減租條例第十九條及第二十條規定並無原告所稱因違憲而無效情
    事。故原告以該條規定違反私法自治、契約自由及比例原則，請求裁定停止本件
    訴訟程序，聲請大法官解釋云云，尚無可採。
五、又查：
（一）按基於法治國家之基本原則，凡涉及人身自由之限制事項，應以法律定之；涉
      及財產權者，則得依其限制之程度，以法律或法律明確授權之命令予以規範，
      有司法院釋字第五五九號解釋足資參照。關於耕地三七五租約之出租人於租期
      屆滿時欲收回耕地者，耕地三七五減租條例第十九條第一項明文定有要件，故
      訂有耕地三七五租約之出租人於租期屆滿時如欲收回耕地時，即須符合耕地三
      七五減租條例第十九條第一項之規定。至於內政部為利該條規定之執行，而訂
      頒有「私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及作業須知」，並於第
      六點第二款第三目及第三款第一目分別規定：「出租人依減租條例第十九條第
      一項規定申請收回耕地自耕者，應檢附下列文件：（１）『收回出租耕地申請
      書』（格式六）一式二份。（２）原租約書正本一份。（３）出租人自任耕作
      切結書（格式十）一份。（４）身分證：經核對身分後，身分證正本當場退還
      ，鄉（鎮、市、區）公所留存身分證影本一份。（５）委託他人申請者：委託
      書（格式八）一份。（６）委託他人申請者：受託人之身分證。經核對受託人
      身分後，身分證正本當場退還，鄉（鎮、市、區）公所留存受託人身分證影本
      一份。如耕地承租人提出申請續訂租約或經通知表明願意續約者，應請出租人
      另補附下列文件：（７）租約期滿時，出租人之全戶戶籍謄本一份。（８）國
      稅局分局、稽徵所核發之九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單，或委託鄉
      （鎮、市、區）公所代為申請上開清單之委託書（格式十一）一份。（９）九
      十年全年生活費用明細表（格式十二）一份。」另耕地三七五租約清理要點第
      八點則規定：「耕地租約期滿出租地為祭祀公業、神明會、法人等及其他非自
      然人所有者，不得依耕地三七五減租條例第十九條規定申請收回自耕。但耕地
      租約如有同條例第十七條第一項各款情形之一，或承租人表示不願繼續承租者
      ，准予辦理終止租約登記。」而此固得作為行政機關審查申請耕地收回自耕事
      件處理流程之依據，但對於出租人所為耕地收回自耕之申請，准駁與否，則仍
      應以耕地三七五減租條例第十九條第一項規定作為依據，乃當然之理。
（二）查本件原告所有系爭耕地之耕地三七五租約，係於農業發展條例八十九年一月
      四日修正施行前依耕地三七五減租條例規定訂定之租約，故依農業發展條例第
      二十條規定，租佃間之權利義務關係應適用耕地三七五減租條例規定；而本件
      耕地租約是於九十一年十二月三十一日租期屆滿，因原告認租期屆滿，其不願
      再續租，即得收回耕地，故於九十二年二月十四日向被告提出私有耕地租約期
      滿收回耕地申請書，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，將系爭
      耕地收回自耕。而被告所以駁回原告申請，係因原告並非自然人，事實上無法
      自耕，而與耕地三七五減租條例第十九條、第二十條暨內政部頒「耕地三七五
      租約清理要點」第八點收回耕地之要件不符等情，則經被告陳述甚明；而依耕
      地三七五減租條例第十九條第一項規定，出租人若有該條規定之情事即不得收
      回自耕；尤其原告乃一祭祀公業並非自然人，其實質上並無法自耕，故其性質
      上即符合耕地三七五減租條例第十九條第一項第一款所規定不得收回自耕之情
      況；是原告本件申請，不僅程序上有所瑕疵，且實體上亦具備耕地三七五減租
      條例第十九條第一項所規定不得收回自耕之要件，是被告予以否准，尚無不合
      。
六、綜上所述，原告之主張，並無可採。被告就原告依據耕地三七五減租條例第十九
    條第一項規定所為收回系爭耕地之申請，予以否准，並無違誤，訴願決定予以駁
    回，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，及請求被告應
    作成准予原告收回台南縣善化鎮○○○段一小段三四四號、善化鎮○○段八八二
    號、茄拔段一小段三九四號、茄拔段二小段二五、五六、七七、五○四號等地號
    耕地之處分，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款，第九十八條
    第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
