【裁判字號】    92,簡,304
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三○四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月三日台財訴字
第○九二○○三三五一五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載行政
    訴訟法第五十七條所列各款事項，為行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七
    條所規定。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，核其所提之訴願書，未記載當事人即被告、起訴之聲明及依行政
    訴訟法第五十七條規定應記載之事項，經本院審判長於民國（下同）九十二年九
    月二十五日，以九十二年度簡字第三○四號裁定命原告於七日內補正合於行政訴
    訟法第一百零五條及第五十七條所列事項之訴狀，該裁定已於九十二年十月二日
    送達原告，有送達證書一紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    ，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官    高秀真
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                          法院書記官    周良駿
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
