【裁判字號】    92,訴,2940
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○、丙○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告乙○○、丙○○之訴狀繕本、準備程序筆錄及言詞辯
論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書
須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即
送交本院備查，訴狀繕本及準備程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  楊國祥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
