【裁判字號】    92,自,377
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三七七號
    自  訴  人  甲○○○○大企業社
    自訴代理人  朱正寅
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，乙○裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○○○大企業社對被告丙○○提起自訴，未委任律師行之，揆諸
    前開說明，乙○爰定相當期間命自訴人補正此欠缺之法定程式，逾期未補正者，
    則諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官    孫啟強
                                                法  官    楊宗翰
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
