【裁判字號】    92,簡,5044
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二二六六八號），本院判決如左：
     主  文
甲○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「金象王」、「摩法球」、「滿貫大亨」電子遊戲機各壹台（各含ＩＣ板壹塊
）及機台內之現金新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
     事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載。
二、右揭事實，業據證人即查獲當時在場把玩之顧客曾志銘於警詢中證述：伊於九十
    二年九月二十七日晚上八時許，在高雄市○○區○○路二四０巷二三弄七六號之
    常順企業社內把玩金象王電子遊戲機，玩法是投入新臺幣（下同）十元硬幣，機
   台顯示十分，即可開始玩，當時店內三台遊戲機台都有插電營運，只有伊一人在
    場把玩，伊使用之硬幣是買香菸時，順便向店員換來的，當時伊投入硬幣七十元
    ，伊沒有要購買機台等語明確。又扣案之遊戲機台為被告甲○所擺設，黃石能為
    該店之店員等情，業分別據被告、證人黃石能於警詢中供述、證述屬實。此外，
    並有照片二張、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二二六六八號
    緩起訴處分書一份及扣案之電子遊戲機台「金象王」、「摩法球」、「滿貫大亨
    」各一台（各含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣一千二百元可稽。被告雖辯稱：伊是
    要販賣機台，並不是供客人把玩遊戲機台，只有要購買機台之顧客指定試玩，才
    會開電，機台內之一千元是伊用來修理機器時使用云云。然警員查獲當時，該三
    台機台均有插電，且僅客人曾志銘一人在場，而曾志銘並沒有要購買機台等情已
    如前述，顯與被告所辯上情迥異。再佐以警員在機台內查扣一千二百元一節，已
    如前述。衡之一般常理，如機台僅供試打，依一般交易原則，業者為刺激消費，
    多採取免費試用之方式為之，況上開電子遊戲機既非消耗品，投幣把玩之金額又
    非偏高，如有顧客欲試打，僅需店員直接開分即可，縱需投幣，亦可重複使用，
    機台內當不致有高達一千二百元現金之理。足見被告所辯，應屬事後避重就輕推
    諉卸責之詞，不足採信。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、核被告甲○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例
    第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告與黃石能就前揭犯行
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯後矯飾卸責，惟念其
    經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚非嚴重，且無前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷，素行良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機三台（
    各含ＩＣ板一塊），係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，另扣案之一千二百
    元則為被告犯本罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之
    規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
