【裁判字號】    92,交簡,2657
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三Ｏ
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經法
    院判處應執行有期徒刑四年確定，於八十四年二月十六日入監執行，復分別因違
    反肅清煙毒條例等及竊盜案件，經法院分別判處應執行有期徒刑四年及四月確定
    ，經法院裁定定應執行刑為四年七月後，接續執行於前揭四年有期徒刑之後，嗣
    於九十二年五月九日假釋期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告飲酒後仍駕駛汽車上路，嚴重危害
    自身與其他用路人之安全，且因此而肇事，並致被害人乙○○及陳宛辛受傷（傷
    害部分未據提出告訴），惟念及被告犯後坦承犯行，及其呼氣酒精濃度數值偏高
    與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國          九十二    年    十二    月    五    日
                                         臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                     法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
