【裁判字號】    92,簡,5038
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二八
０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。核被告所為數行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一連續竊盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告雖前於八十九年間
    因竊盜犯行，經本院判處有期徒刑四月，緩刑四年，此有被告所犯前案本院判決
    列印本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，惟該案距今已兩年有
    餘，其間從未有任何犯罪，足見其素行並非惡劣，且被告僅在國民小學處竊取小
    學生之小額金錢，所竊得財物之數量尚少，惡性猶輕，實害亦微，且犯罪後坦供
    全部犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。前依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
