【裁判字號】    92,訴,3288
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                       九十二年度訴字第三二八八號
    原      告  筑楙企業社即陳盛雄
    訴訟代理人  顏福松  律師
    被      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司大昌分行
    法定代理人  乙○○
    被      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
右原告與被告間提起第三人異議之訴。查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳佰陸拾萬
元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬陸仟柒佰肆拾元，原告僅繳納新台幣壹萬貳仟參佰
捌拾伍元，尚應補繳新台幣壹萬肆仟佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁
判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
