【裁判字號】    92,簡,5001
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二四
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第
    八五四號判決判處有期徒刑三年一月確定，並於九十年八月八日執行完畢。
二、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告甲○○前因肅
    清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第八五四號判決
    判處有期徒刑三年一月確定，並於九十年八月八日執行完畢等情，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不知
    進取，於前案執行後，仍不知守法謹言慎行而復竊取他人物品，行為實屬不該，
    惟念及被告坦承罪行，並參以所竊取之物價值僅約四千元（據告訴人乙○○在警
    詢中之指訴），並已由告訴人乙○○領回，有贓物認領保管單在卷可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
