【裁判字號】    92,自,379
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度自字第三七九號
    自  訴  人  鑫旺企業社  設高雄市○○區○○街三四二號一樓
    代  表  人  嚴鑑雄
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，惟其於自訴狀上並未記載委任律師為代理人，與上開規定
    不合，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正如主文所示各項，逾期即以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官 邱明弘
                                          法  官 胡宜如
                                          法  官 廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     十二 月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
