【裁判字號】    92,訴,1079
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○七九號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  林敏澤律師
                  黃麗潔律師
                  李亭萱律師
    複  代理人    鄭瑞崙律師
右當事人間請求確認所有權存在事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  與  理  由
一、原告主張：鈞院民國八十七年度執字第三０五五九號，債權人高雄縣永安鄉農會
    請求對債務人即伊岳父吳仙烈強制執行事件中，所查封拍賣坐落高雄縣永安鄉○
    ○○段六五八之三號土地上，如附圖編號四、五、六號所示之鐵皮工廠、磚造平
    房（下稱系爭建物），係伊於七十六年間出資委託訴外人莊峻峰興建，乃屬伊所
    有，並已於九十一年十一月二十一日由被告拍賣取得，致伊之所有權受有侵害，
    爰依法提起本訴，並聲明求為判決：(一)確認高雄縣永安鄉○○○段六五八之三號
    土地上，如附表編號四、五、六所示之未保存登記建物為伊所有。(二)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告抗辯：原告於伊拍定取得系爭房地所有權後方提起本訴，已無受法律保護之
    必要，且原告縱使勝訴，因無正當權源占用系爭土地，伊亦得訴請其拆屋還地，
    是難認原告有受確認判決之法律上利益。況原告迄今均未能證明系爭建物為其出
    資建造，其請求並無理由，爰聲明求為判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負
    擔。
三、本件原告主張債權人高雄縣永安鄉農會因對債務人吳仙烈有借款債權，而聲請本
    院以八十七年度執字第三○五五九號強制執行，拍賣坐落高雄縣永安鄉○○○段
    六五八之三號土地上之系爭建物，而經由被告拍定取得等情，業據其提出本院民
    事執行處函文為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調取該執行卷宗核閱屬
    實。惟原告主張系爭建物為其出資建造乙節，則為被告所否認，並以前揭情詞置
    辯，則本件之爭點即為：系爭建物是否為原告所出資建築？
四、按錯誤查封第三人財產而為拍賣之情況下，其拍賣為無效，拍定人除有善意取得
    之情形外，無法取得所有權，第三人仍可於拍賣程序終結後，提起確認所有權或
    回復所有權訴訟；又確認訴訟之訴之利益，僅須當事人法律關係之存在與否不明
    確，致其在私法上地位有受侵害之危險，而此危險得以確認判決除去者，即可提
    起，最高法院三十二年上字第二九四一號、六十二年台再字第一○○號及五十二
    年台上字第一九二二號判例意旨均可參照。本件原告主張系爭建物為其所有，經
    本院誤為查封拍賣等語，倘為屬實，則因該部分建物之拍賣無效，原告仍得於執
    行程序終結後請求回復所有權，故其仍有提起本件確認訴訟之利益甚明。至於原
    告獲致勝訴判決後，其建物有無正當權源占用系爭土地，與原告得否確認系爭建
    物之所有權無關，被告抗辯原告於強制執行程序終結後提起本訴，且縱使勝訴因
    無實益而無訴之利益等語，顯有誤會，合先敘明。
五、按確認不動產歸屬之訴，應由原告提出確實證據證明所有權歸屬於己，若原告不
    能為確切之證明，且依法院調查復不能得相當之憑信者，即難令其獲勝訴之判決
    ，最高法院十九年上字第一○三九號判例意旨可供參照。本件原告主張系爭建物
    為其所有，係以證人莊峻峰到庭陳稱曾於十幾年前為原告建造鐵皮屋等語為證，
    惟查：
  (一)依證人莊峻峰證述之內容觀之，有關建築之標的部分，證人證稱僅有編號五號之
    鐵皮屋為其興建等語，與原告主張編號四至六號之建物均係莊峻峰所建不符；就
    興建報酬部分，證人先係多次證稱建築價錢伊忘記了，嗣又稱總價金應係一百多
    萬元等語（見本院卷第六三至六四頁），亦與原告起訴時提出之出資計算單據（
    見本院卷第九頁），僅載為五萬三千五百八十六元，姑不論該單據因係原告片面
    製作能否盡信，自其形式觀之，二者顯有不同。再者，證人雖又附和原告稱該五
    萬三千五百八十六元僅係定金而已，並非全部價金等語，然經細查該單據所載內
    容，其記載支出項目高達二十餘項，均未紀錄有定金項目，則其所稱之金額並非
    定金甚明，益見證人所證前後矛盾，亦與原告所提證物內容不相符合，自難採信
    。
  (二)又債權人高雄縣永安鄉農會與債務人即原告岳父吳仙烈間因請求清償借款事件，
    而於八十八年十二月八日在高雄縣永安鄉調解委員會進行調解時，吳仙烈之代理
    人即原告妻子吳來富即陳明本件執行標的為吳仙烈合法使用，並無租賃或其他人
    占有，吳仙烈若未依調解約定履行債務，債權人尚可逕行拆除系爭未保存登記建
    物，吳仙烈並願負擔拆除費用等語，且經吳來富蓋章確認，有高雄縣永安鄉調解
    委員會調解書乙份在卷可稽（見該調解書第三、四點，本院卷第三五頁），而吳
    來富為原告之配偶，若系爭建物果為原告所有，當初債權人為查封執行時，理應
    即據理力爭以確保自身權益，而無為前揭承諾之理，可見系爭建物應為吳仙烈所
    有。
  (三)至原告雖另主張其於八十一年間曾出資委託第三人史金龍修補系爭房屋，並請求
    本院調閱相關之支付證明等語，然修補房屋所為之添附或加工，均因附合而由原
    不動產所有人取得所有權，為民法第八百十一條所明定，倘原告不能先證明系爭
    建物為其所有，自不得僅因曾對系爭建物加以修復，即謂得取得所有權，故原告
    此部份論據，本院自無從為其有利之認定，亦無需就資金來源及何人支付為審酌
    。
六、綜上所述，原告無法證明系爭建物為其出資建造，而原始取得所有權，則其訴請
    確認對系爭建物有所有權，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，毋庸一一
    論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中       華       民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華        民      國    九十二    年    十二    月      五      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
