【裁判字號】    92,簡,5028
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三三七
號、九十二年度偵字第一六一○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：駿維公司帆布袋出具之
    失竊明細證明單一紙，其中「帆布袋」三字刪除、「駿維公司失竊軸承式樣照片
    六紙」、全亨軸店估價單及「現場照片四紙」、「和光軸承行現場照片四紙及購
    買軸承明細二紙」、「贓物認領保管單二紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，態度尚
    佳及犯罪所得等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
