【裁判字號】    92,簡,4788
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第四七八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
七四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。又散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第九行『傳述』，應更正為『指摘』外【按
    『指摘』係就某種事實予以指明揭發；而『傳述』則係就已揭發之事實予以宣揚
    傳述，兩者並不相同。本件被告甲○○書寫信函張貼，觀之內容，其目的係揭發
    事實，而非傳述已揭發之事實，故應為『指摘』】，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法三百三十六條第二項業務侵占罪及同法第三百十條
    第二項加重誹謗罪。被告所犯上開罪名，犯意各別，行為互異，應分論併罰之。
    爰審酌被告身為『巨星髮廊三多店』店長，竟侵占業務上收取之款項新臺幣（下
    同）五萬元，且未與告訴人達成和解，賠償損失，行為自有可議之處，並參以被
    告僅因感情因素，不思循正常途徑解決，反張貼信函，毀損他人名譽，亦屬不該
    ，惟念其犯後坦承犯行，及侵占金額僅五萬元等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並各諭知易科罰金折算標準，且定應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十六條第二項、第三百十條第二項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十
    一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百一十條
  意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
  在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
