【裁判字號】    92,易,2243
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
一三四號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○為甲○○之夫，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所規
    定之家庭成員。詎乙○○於民國九十二年八月二十八日凌晨二時五十分許，在位
    於高雄縣彌陀鄉○○○路廟後巷三十四號之住處內，與甲○○因細故發生爭執，
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有胸部紅腫、擦
    傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院審理中具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官    張維君
                                            法  官    洪珮婷
                                            法  官    伍逸康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
