【裁判字號】    92,附民緝,6
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民緝字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第二三００號（即九十二年度訴緝字第六十一號、九十二
年度重訴字第四十號）詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                    審判長  法  官    李璧君
                                            法  官    吳志豪
                                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
