【裁判字號】    92,簡,5080
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二一四八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場業
之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機「超世紀賓果」壹台、「彩金雙碰燈」壹台、「春秋二代」壹台、「滿貫
大亨」壹台、「金象王」貳台及新臺幣參佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記
    而擅自經營電子遊場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。被告利用不知
    情之潘美雯（民國七十三年六月二十三日生，本件犯罪時已非少年）犯罪，為間
接正犯。再被告先前於九十一年間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月、如易科罰金以三百元折算一日，並於九十二年七月十八日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署全國刑案
    查註紀錄表可參，其於前案執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。扣案如主文所示之電子遊戲機共六
    台，均係被告甲○所有且供本件犯罪所用之物，再自上開電子遊戲機內共計三百
    元之硬幣，均係犯罪所得且為被告所有之物，業據被告及潘美雯於警詢中供陳至
    明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
