【裁判字號】    92,簡,4657
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。被告以一個
    辱罵行為，同時侮辱告訴人丙○○、乙○○，而侵害渠二人之法益，係一行為觸
    犯二個相同罪名，為同質想像競合犯，應依刑法第五十五條規定論以一個公然侮
    辱人罪，聲請人認係接續犯等語，容有誤會。爰審酌被告出言侮辱告訴人，業造
    成告訴人心理難堪而名譽受損，然念及本件係肇因於房屋漏水糾紛爭吵，被告係
    在情緒激動之下，一時口出穢言，犯後業坦承犯行，並願接受法律制裁，犯後態
    度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、第五十五
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
