【裁判字號】    92,簡,4172
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二五八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之殘留第二級毒品安非他命之玻璃球壹只、吸食器壹瓶、鏟子壹支均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四、八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺
    灣高等法院高雄分院、臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月、七月確定，二罪接
    續執行，於八十六年三月三十一日執行完畢。
二、甲○○於八十七年六月間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十日，以八
    十七年度偵字第二六一七號為不起訴處分確定。復於八十七年十二月間，因施用
    毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒
    治，期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月十六日，以九十年
    度戒毒偵字第三六六號為不起訴處分確定。又基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，自九十年五月初某日起至同月三十一日下午四時許，在高雄市三民區○
    ○○路二八八巷二弄十號住處，連續以玻璃燒烤方式，施用第二級毒品安非他命
    多次，經警於九十年五月三十一日下午四時許，在上址查獲，並扣得玻璃球一個
    、吸食器一瓶、鏟子一支。
三、右揭事實，業據被告於警詢時供稱明確，又被告為警查獲後，經警採集其尿液送
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應一節，並有高雄縣政府衛生局九十煙檢字第九
    六九號煙毒尿液檢驗成績書、姓名代碼對照表各一紙在卷可稽，且扣案之玻璃球
    、吸食器各一個、鏟子一支經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，亦有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告三紙附卷可按。此外，復有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後為不起
    訴處分，再於五年內，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒及強制戒治，期滿
    後，為不起訴處分確定後，五年內又施用毒品，被告五年內三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，事證明確，犯行應堪認定。
四、被告所為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。其各該次施用毒品前之各該次持有第二級毒品之行為，均為其各該次施用第二
    級毒品之犯行所吸收，均不另論罪刑。又被告多次施用第二級毒品安非他命之行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪，並加重其刑。又被告前於八十四、八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，分別經臺灣高等法院高雄分院、本院判處有期徒刑六月、七月確定，二罪
    接續執行，於八十六年三月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告前已因施用毒品而經送觀
    察、勒戒及強制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，施用毒品自殘其身，惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為
    懲儆。另扣案之玻璃球一個、吸食器一瓶、鏟子一支均殘留有第二級毒品安非他
    命，與毒品結為一體，不可剝離，應視為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，沒收銷燬之。又扣案之夾鏈袋四十只，並無證據證明係供被告犯
    本罪所用之物；另注射針筒二支經送驗結果，均呈海洛因陽性反應，有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，亦與本案無涉，均不予宣告沒收
    。另被告於九十年六月一日，經裁定送強制戒治後，於九十年十月十七日再經裁
    定停止戒治，詎其又施用第二級毒品安非他命，分別於九十年十二月二十一日、
    九十一年一月四日、九十一年二月八日下午五時五十分許，為警查獲，並採集其
    尿液送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應等情，固有尿液檢驗報告在卷可按，
    然被告前既已於九十年十月十七日經判定無繼續施用毒品之傾向而裁定停止強制
    戒治，足見被告於停止戒治後再度施用毒品之行為，顯係另行起意甚明，是此部
    分應退回另由聲請人依法偵辦，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制法第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
六、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
