【裁判字號】    91,家訴,119
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    確認贈與關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃進祥律師
                江順雄律師
                黃建雄律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  徐萍萍律師
右當事人間確認贈與關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將屏東縣潮州地政事務所於民國九十五年五月二十四日以
    潮登字第四七七六號收件，就被告與陳林愛珠間關於屏東內埔鄉○○段土地七九
    九號土地、地目田面積一九九三平方公尺權利範圍全部，以九十一年五月十四日
    贈與為原因，於九十一年五月二十八日所為之所有權移轉登記，予以塗消。
二、陳述：
１、屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地，原登記為訴外人即兩造之母親陳林愛珠所
    有。然九十一年五月間，陳林愛珠已罹患重病而無意識，被告卻向原告謊稱需要
    陳林愛珠之身分證件辦理健保事宜，待原告將相關證件交予被告後，被告就擅自
    持以向地政機關提出聲請，以「贈與」為由，於九十一年五月二十八日將屏東內
    埔鄉○○段土地七九九號土地移轉登記為被告所有。為此，爰依民法第一百七十
    九條不當得利規定，請求判決如主文。
２、屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地，與高雄縣大社鄉○○段二十三、二十四、
    九十八、九十九號土地（下簡稱：大社鄉○○段土地），應該都是被告與陳林愛
    珠所合資購買。
３、又八十八年時，被告與陳林愛珠雖曾就上開二塊土地抽籤，並簽
    立備忘錄一紙，原告雖亦有在備忘錄上簽名，但原告不認識字，且簽文件時也未
    將用途及內容告知原告。至於該次抽籤，應該不是合意「將內埔鄉○○段七九九
    號土地歸被告，及將大社鄉○○段土地歸陳林愛珠」。陳林愛珠在今年四月從長
    庚醫院回家，還有交代說土地是公家買要公家分。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：
１、屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地係被告與陳林愛珠（兩造之母）於七十七年
    間各出資一百五十萬元購買；另大社鄉○○段土地，則係被告與陳梱（兩造的父
    親）於七十六年間各出資七十五萬元購買。因被告並無自耕農身分，無法登記為
    所有人，乃將上開二塊土地均登記予陳林愛珠名下。八十八年五月十三日，兩造
    與陳林愛珠曾一同到謝姓代書處，就上開「系爭內埔鄉○○段七九九號土地」、
    「大社鄉○○段土地」，依抽籤結果，合意將內埔鄉○○段七九九號土地歸被告
    ，及將大社鄉○○段土地歸原告，當日並簽立內容略為：「(一)、立備忘書人：陳
    林愛珠，為土地座落於屏東內埔鄉○○段七九九號土地，地目田，七等則，面積
    零壹玖玖參平方公尺全部。(二)、因本號土地為農業用地，當年由三女乙○○出資
    承買，並受制於法令關係，未能登記為所有權人，因立書人具備自耕能力證明，
    故以立書人名義登記為所有權人，現因本人年紀老邁，惟恐子孫發生誤會之事端
    ，特立聲明一切事實，此書為據。」之備忘錄一紙（影本附於九十一年雄家簡字
    第一三號卷四十一頁）。
２、九十一年五月間，陳林愛珠雖生病但仍有意識，且被告係徵得陳林愛珠同意，才
    將屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地移轉登記予被告名下。又被告索取陳林愛
    珠之身分證時，已表明是要辦理土地過戶。
３、內埔鄉○○段七九九號土地雖係被告與父親陳梱各出資一百五十萬元，但既信託
    登記予陳林愛珠名下，則陳林愛珠應有權處分系爭土地。
４、不論依八十八年五月十三日時之合意，抑或依九十一年五月時之契約，陳林愛珠
    均有移轉所有權登記予被告之真意。又若認九十一年五月時之契約非贈與，則應
    是隱行他項法律法為，即履行八十八年所立之協議。
參、得心證之理由：
一、屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地，於七十七年八月八日向地政事務所提出聲
    請，而於同年月十七日，以「買賣」登記原因，由訴外人黃吉田移轉所有權登記
    予陳林愛珠。嗣再於九十一年五月二十四日提出聲請，以「同年月十四日贈與」
    為登記原因，而於同年月二十八日由陳林愛珠移轉登記予被告乙○○（參本院卷
    第三十九頁到六十七頁之登記資料）。
二、又「系爭內埔鄉○○段七九九號土地」、「大社鄉○○段土地」，原雖均登記為
    陳林愛珠所有，但本院審酌兩造均稱上開二筆土地被告確有出資，且八十八年時
    被告與陳林愛珠，曾就上開二筆土地抽籤進行分配（詳後述）等情，堪信被告所
    稱先前購入上開二塊土地時，其均有出資一半等語為真。至於「系爭內埔鄉○○
    段七九九號土地」之另一半資金，究竟係兩造之父親陳梱或母親陳林愛珠所出資
    一事，兩造所述容有歧異。然系爭內埔鄉○○段七九九號土地既自七十七年購買
    後就登記為陳林愛珠所有，若無反證原即難認定陳梱才是實際出資人；況且夫妻
    就日常及家庭經濟事務常有相互協助代為處理的情形。是以被告既亦未能明確說
    明購買系爭土地之另一半資金的出處，兩造又均未能舉證以實其說；甚至參酌證
    人黃麗鳳所稱：「（內埔那塊地是何人耕種？）是我婆婆種下椰子及一些作物，
    後來因為我是家庭主婦我比較有空，所以都是我婆婆叫我我去照顧。」等語，及
    原告甲○○所稱：「椰子是我種的，鐵網子也是我請人圍的（是誰叫你去種椰子
    ？）我自己去種的，椰子都是拿回來自己吃或給別人，（樹苗何人錢？購買）是
    我媽媽拿出來的錢，工人錢也是我向我媽媽拿來給工人的，香蕉收成是比較漂亮
    的拿出來賣，有些是給鄰居，賣的錢也是給我媽媽。」等語，足見購入該地後陳
    林愛珠仍實際管理利用該地，則本院認系爭內埔鄉○○段七九九號土地既登記為
    陳林愛珠名下，應認合資購買之人為陳林愛珠，而非兩造之父親。
三、八十八年五月十三日，被告與陳林愛珠，曾以抽籤決定的方式，合意將「系爭內
    埔鄉○○段七九九號土地」歸被告並移轉登記予被告，而將「大社鄉○○段土地
    」歸陳林愛珠單獨所有：
１、原告主張八十八年五月十三日時，陳林愛珠曾與兩造一起到謝姓代書處，就前揭
    二塊土地抽籤等情，有備忘書一紙在卷可佐。又參酌原告甲○○自承：「我有去
    代書那裡抽籤，但單不見了。（為何會去謝代書那裡？）我騎機車載我母親去，
    陳金長沒有去，乙○○也有去，只有我們三個人去。（去做何事？）當天代書有
    在兩張白紙上寫，一張寫大社段地號，另外一張寫美和段，地名我不知道，、、
    （對於八十八年到代書處抽籤的事，是抽何東西？）是七九九跟大社大安段二三
    、二四、跟九八、九九這兩區地。（是不是兩張籤，美和段跟大社段各一張籤？
    ）是。（是不是抽完籤就寫雄家簡卷內這份備忘錄﹖提示）對，抽完那天就寫這
    張。」等語，堪信八十八年五月十三日當日，兩造與陳林愛珠曾一同到謝姓代書
    處，由謝代書作二張籤，分別寫上系爭大社鄉○○段土地及系爭內埔鄉○○段七
    九九號土地，且因抽籤結果係由被告抽中內埔鄉○○段號土地，遂當場書立如卷
    附所示之備忘書無訛。
２、至於為何要抽籤一事，被告表示：「我們抽籤是八十八年，當時兩筆地都登記在
    媽媽名下，因為都在我媽媽名下，我媽媽說我是兩區土地各有一半的持分，太麻
    煩，說要抽成一個人一塊，所以我哥哥先抽，他抽到大社那塊，所以屏東那塊就
    算我的」等語。而原告雖一再表示：「我母親說是應該公家買公家賣。（何謂公
    家分？）應該是說賣地的錢是我母親跟乙○○兩人分（是不是抽起來這塊就是她
    的？）不可能」等語，但綜觀該紙備忘錄之用語明顯偏重在表明系爭內埔鄉○○
    段之土地係被告單獨所有，而無隻句片語提到要出賣後平分；且原告亦另自承：
    「（既然要公家買公家賣，為何要抽籤？）是為了要過戶，因為沒辦法登記」等
    語，應認抽籤的目的，係因大社大安段土地與內埔美和段土地，實際上被告均有
    合資，為免日後發生紛爭，乃以抽籤的方式將其中一塊土地全歸予被告所有。
３、綜上所述，八十八年五月十三日時，被告與訴外人確有依抽籤結果，將系爭美和
    段土地歸被告所有，並於日後能過戶時辦理所有權移轉登記予被告之合意。
四、原告應曾獲陳林愛珠同意，才於九十一年五月間將系爭屏東內埔鄉○○段土地七
    九九號土地移轉登記予於被告名下：
１、原告雖主張陳林愛珠於九十一年五月十四日時，已因罹病而神智不清，不可能同
    意將土地贈與被告，九十一年五月十四日之贈與，顯係被告單方虛偽所辦理等語
    。然原告並未舉證以實其說，且參酌原告自承：「（五月十幾日時你母親健康如
    何？）那時住加護病房，都是我在照顧。（是用何車輛載你母親？）用箱型車，
    （當時你母親能不能行走？）在病房時，我都用扶著攬著支撐她，她才能慢慢移
    動，去廁所有時她不能站起來，我還要跟護士幫著她，（當時你母親有無能力飲
    食？）都要我餵她，她會吃幾口（你母親何時過世？）九十一年六月十二日。（
    你母親六月十二日過世，何時進入加護病房？）我曾經把她載回家十幾天，又把
    她送去醫院，在急診檢查後就送去加護病房了，（急診時能否進食？）不能，大
    小便都用成人尿褲，（你載回來十幾天其間，吃飯跟大便能否？）在這十幾天裡
    面，還有說要被告乙○○找代書來，我不知道她要找代書作何用意。（當場告之
    如此說來似乎在九十一年五月份還有意識，請雙方表示意見，就這部分有無問題
    詢問原告？）無」等語，應認九十一年五月十四日時，陳林愛珠仍有意識。
２、又九十一年五月間聲請將系爭屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地移轉登記予被
    告時，所使用之陳林愛珠身分證，係被告在醫院向原告拿取，當時只有兩造及陳
    林愛珠在場等情，業據兩造陳明在卷。至於原告雖稱當時被告是表示要拿身分證
    辦理健保等語，唯被告則堅稱當時其已明確表示要辦理土地過戶等語，兩造所述
    並不相同，依法應由原告負舉證之責任。而本院依原告聲請所傳喚之證人陳太雖
    證稱：「（九十一年五月有無去看過兩造的母親？）在醫院及家裡都有跟她講過
    話，在醫院裡時已經不會講話，過世之前她回到家裡住一、二十天時我有去家裡
    看過她，那時他還會講話，我家就在她家對面。（會面時有無談到土地的事？）
    有，她有講到要叫被告乙○○回來，但沒有說要叫她回來做什麼事，（有提到土
    地過戶的事嗎？）有講到土地過戶的事，她回來她有在哭，我問她，阿嬸你哭什
    麼？她說一塊土地被寶仔過戶去，（有講被偷過戶？）她有說過戶過去她不知道
    ，（她如何知道土地被過戶？）我不知道。」等語。唯如前述，陳林愛珠為免日
    後子女對前揭二筆土地產權發生爭執，於八十八年五月十三日時，就與被告合意
    依抽籤結果，將系爭屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地歸被告所有，並打算移
    轉登記予被告，甚至更明立備忘錄作為憑證，則衡情陳林愛珠實無再反對將系爭
    土地過戶予被告之理。又由陳太所述，足見當日陳太僅與陳林愛珠進行簡略的對
    話，加以陳太於院作證之時，距離其與陳林愛珠談話之時已相隔甚久，其能否完
    全記憶及正確轉述陳林愛珠之用語，容有所疑；更何況陳太與陳林愛珠談話時土
    地已經過戶，而被告與陳林愛珠商談之時陳太並未在場，則其證詞並非直接證據
    ，證據力原即較弱，故本院尚難僅依陳太之說詞遽認對於過戶一事陳林愛珠完全
    不知情。是以原告既未再舉其他證據，應認原告所稱陳林愛珠不知系爭屏東內埔
    鄉○○段土地七九九號土地移轉登記予被告等語，委無足採。
３、又民法第八十七條第二項規定：「虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關
    於該項法律行為之規定。」，至於九十一年五月間系爭屏東內埔鄉○○段土地七
    九九號土地移轉所有權予被告之契約，雖載明是贈與，但如前述，陳愛林珠確有
    將系爭土地移轉所有權登記予被告之真意，故渠等間雖非無償贈與，但應係隱藏
    依抽籤結果將系爭屏東內埔鄉○○段土地七九九號土地歸被告所有之無名契約，
    仍應認該行為為有效。
五、綜上所述，依現有證據，不論八十八年五月十三日或九十一年五月間，陳愛林珠
    確有將系爭土地移轉所有權登記予被告之真意，系爭土地移轉所有權登記予被告
    ，物權契約及原因關係（即債權契約）均有效。故被告所受移轉所有權之利益，
    具有法律上之原因，原告依不當得利請求返還，為無理由，應予駁回，為此判決
    如主文所示。
六、兩造其餘攻繫及防禦方法，與本案之勝敗並無影響，不一一列述。
七、又原告同時就壹之二所述之事實，另依民法第七百六十七條，請求法院與民法不
    當得利請求權，競合請求判決如壹之一之聲明所示。爰依民事訴訟法第第十條第
    一項規定：「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄。」，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，故此部分（即民
    法第七百六十七條）之請求，爰由本院依職權另為裁定移送台灣屏東地方法院管
    轄，併此敘明。
八、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    五      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
