【裁判字號】    92,訴,2979
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○即馮福祥.
                            住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬零壹佰伍拾柒元，及自民國九十二年七月十
八日起至清償日止，按年息百分之二點五二五計算之利息，並自民國九十二年八月十
九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  與  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○（原名馮福祥）於民國八十五年四月十八日邀同被告丁○
    ○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按郵匯局一年期
    定期存款利率加年息百分之七點九計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八
    十五年四月十八日起至一０五年四月十八日止，分二百四十期，按月攤還本息，
    如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丙○○就上開借款
    自九十二年七月十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期（現利率為年息百分之二點五二五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息未為清償，而丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與丙○○負連帶責
    任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明求為判決：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查：原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借款二百萬之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未受償之事實，業據其提出提出借據暨約定書、放款利率歷史
    資料表、連線作業通用查詢驗證單、戶籍謄本為證，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又
    被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丙○
    ○既係系爭債務之借款人，丁○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百五十二萬
    零一百五十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民       國     九十二    年    十二    月    五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民       國     九十二    年    十二    月    五    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
