【裁判字號】    92,簡,5068
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告已有竊盜前科（
    未構成累犯），不知悔改，復竊取他人財物，所為非是，惟念其所竊取之行動電
    話一支（價值約新台幣三千元）價值非鉅，所生之危害尚非嚴重，及其犯罪之動
    機、目的、智識程度（國中畢業）、手段、犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      五      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
