【裁判字號】    92,簡,5052
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五二三號
），本院判決如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充「甲○○與白靜係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條
    第二款所定之家庭成員」，另更正「甲○○在無法忍受白靜碎碎念之言語，及在
    爭吵後之憤怒中，竟基於傷害白靜身體之犯意」為「甲○○竟基於傷害白靜之犯
    意」，並刪除「右正本證明與原本無異」等九字外，其餘犯罪事實及證據均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別之刑罰規定，仍應
    論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告為受過高等教育之成
    年男子，竟不思理性溝通，僅因細故即動手傷害同居之妻子白靜，惟事後仍知悔
    改，坦承犯行，並簽立悔過書，而白靜所受傷害非重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     五     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
