【裁判字號】    92,易,2011
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五五二號），經
訊問被告後，因被告為有罪之陳述，並詢問公訴人、被告意見後，本院合議庭裁定改
由受命法官獨任以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因詐欺案件，經判處有期徒刑七月，嗣與其另犯逃
    亡案件定應執行刑一年八月，於八十九年四月二十二日縮刑期滿執行完畢。
二、乙○○自九十一年一月二十八日起至同年七月二日止，受甲○○僱用，在市場從
    事販賣服飾工作，每天應將販賣服飾所得之金額交予甲○○，為從事業務之人。
    詎其竟意圖為自己不法所有之概括犯意，於前揭受僱期間，連續以少報每日營業
    額之方式，未將販售服飾所得款項共計新臺幣（下同）十二萬八千九百八十二元
    之交予甲○○，而予以侵占花用。
三、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○偵訊及本院訊問時坦承明確，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，並有本票十二紙、在卷可稽，被告自白核與事實相符，其前揭犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪。又被告前於八十八年間，因詐欺案件，經判處有期徒刑
    七月，嗣與其另犯逃亡案件定應執行刑一年八月，於八十九年四月二十二日縮刑
    期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑（司法院八十三廳刑一字第００九三二號、最高法院
    九十年臺上字第一八八四號判決意旨參照）。審酌被告挪用應交予告訴人之款項
    ，所侵占十二萬餘元，且未與告訴人達成和解，賠償告訴人損失，惟念其犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     十二     月    五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二     年     十二     月    五     日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
