【裁判字號】    92,交簡,1993
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○於民國九十二年二月十三日（聲請書誤載為二月二十三日
    ）某時駕駛其兄張信雄所有之車牌號碼ＵＪ─一○二二號自小客車，於同日晚上
    十時五十分許，行經高雄市○○區○○路十一號前時，原應注意汽車行駛時應隨
    時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而當時雖屬夜間，但仍有照明，且天
    氣晴朗，視距良好，道路乾燥無任何缺陷與障礙，並無不能注意之情事，詎被告
    竟疏於注意而貿然前行，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＧＬ六─五三六號重型
    機車暫停於上址，被告所駕自小客車遂撞及告訴人所騎機車，致告訴人人車倒地
    ，並受有右股骨骨折之傷害。詎被告明知業已駕車肇事，雖有停車下來察看，但
    因心生畏懼，竟未對告訴人採取必要之救護措施，反基於肇事逃逸之犯意，旋即
    駕車逃逸。嗣經現場目擊證人陳國振記下被告所駕駛自小客車之車牌號碼，因而
    為警循線查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及同法第一百八十
    五條之四交通肇事逃逸罪。本院審酌被告肇事逃逸，違背駕車肇事後應對於被害
    人即時救護之法義務及道德感情，且本件車禍既已造成告訴人右股骨骨折等不甚
    輕微之傷害，被告猶仍駕車逃逸，當應受有更重之刑事非難；惟另考量被告除前
    因過失傷害案件，於八十三年間經法院判處拘役三十日外，此外即無任何前科紀
    錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在
    卷可按，素行容非不良，而被告於偵查中即能坦承犯行，且亦與告訴人達成和解
    ，願意給付告訴人新台幣（下同）五十萬元，並已實際賠付告訴人七萬元（迄至
    九十二年九月十日止），此據告訴人於本院調查時陳明在卷，並有調解書乙份在
    卷可稽等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標
    準，且定其應執行之刑，以資懲儆。至檢察官雖請求本院為緩刑之宣告，惟被告
    固與告訴人達成上開和解，但迄今仍未依約給付應於九十二年八月二十二日前給
    付告訴人之頭期款二十萬元（被告僅於同年月二十九日給付六萬元），嗣屢經本
    院以電話及命被告到庭詢問，被告固表示願意賠付（且希望再分期給付），但迄
    今猶未賠付，亦未見其主動與告訴人洽談，有本院訊問筆錄及公務電話紀錄在卷
    可稽，足見被告履行上開和解契約之誠意不足，自有拖延卸責之嫌，本院審酌上
    情，認被告猶未能記取教訓，盡力彌補其所造成之損害，仍不適宜給予緩刑之宣
    告，特此敘明。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款
    、第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
