【裁判字號】    92,簡,4949
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣
案如附表所示仿冒商標之商品及估價單貳冊均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知如附表所示手錶等商品之商標圖樣，業經他人於該商
    品上取得商標註冊登記（商標專用權人、專用期間、商標圖樣等均如附表所示）
    ，且明知姓名年籍均不詳之綽號「阿財」之成年男子所交付，而由其代為販賣之
    不詳數目手錶，均係姓名年籍不詳之人所製造，而未得商標權人同意，使用相同
    於上開註冊商標之手錶，其竟與「阿財」基於共同販賣之概括犯意聯絡，自民國
    九十年某日起至九十二年十月二十七日止，在其所經營之「星辰錶服務站」（設
    於高雄市鹽埕區○○○路一八一號）內，連續多次將上開手錶販賣予不特定顧客
    ，販售價格為每支手錶新台幣（下同）約四千元，被告則可賺取五百元之利潤。
    嗣於九十二年十月二十七日，為法務部調查局高雄市調查處人員持本院所核發之
    搜索票至上址搜索而查獲，並扣得如附表所示之手錶四支（含仿冒外盒四個）及
    供販賣上開手錶所使用之估價單二冊。
二、查被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日修正公布，並於同年十一月二
    十八日正式施行，該法原於第六十三條、第六十二條第一款規定：明知為意圖欺
    騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣者，法定刑
    為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金；惟於修法後，則
    改於第八十二條、第八十一條第一款規定：明知為未得商標權人同意，於同一商
    品，使用相同之註冊商標之商品而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣五萬元以下罰金。又上開法條文字固有若干修改，但均屬被告所
    為之該當構成要件，自有比較新、舊法之問題。爰經比較新、舊法結果，因法定
    刑度並無不同，自應適用裁判時之法律即修正後之現行商標法規定。故核被告所
    為，係犯商標法第八十二條、第八十一條第一款之「明知為未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣」罪。被告與「阿財」就上開犯
    行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次販賣仿冒商標之商
    品，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪，並均依法加重其刑。被告於每
    次同時地販賣前揭手錶之行為，係同時侵害如附表所示之數個商標專用權人之法
    益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重
    處斷。本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當時間並投
    入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，
    被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，且販賣期間長達二年左右，對商標專
    用權人潛在市場利益造成侵害非小，有礙公平交易秩序，並有損我國之國際形象
    ；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在
    卷可按，素行容非不良，而其於犯後即能坦承犯行，犯後態度良好，且其所販賣
    仿冒商標之商品，數量及價值非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之仿冒手錶共四支（含仿
    冒外盒四個），皆為被告販賣之仿冒商標商品，而扣案之估價單二冊，則係供被
    告販賣仿冒手錶使用之文書，爰依商標法第八十三條規定，均併予宣告沒收之。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十一條第一款、第八十三條
    ，刑法第十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                        九十二年度簡字第四九四九號│
├──┬─────┬───────┬─────┬──────┬─────┤
│編號│被仿冒之商│專用期限或延展│ 核准使用 │商標專用權人│扣押商品種│
│    │標圖樣（英│專用期限      │ 商品範圍 │            │類、數量  │
│    │文部分）  │              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│一  │ＶＡＣＨＥ│九十八年一月三│鐘錶及其組│瓦希倫及康斯│手錶四支（│
│    │ＲＯＮ  Ｃ│十一日        │件        │坦汀股份有限│含仿冒外盒│
│    │ＯＮＳＴＡ│              │          │公司        │四個）    │
│    │ＮＴＩＮ│              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│二  │ＰＡＴＥＫ│九十八年一月三│鐘錶及其組│瑞士商派特飛│無        │
│    │  ＰＨＩＬ│十一日        │件        │力浦公司    │          │
│    │ＩＰＰＥ  │              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│三  │ＯＭＥＧＡ│九十七年十二月│錶及其組件│瑞士商亞米茄│無        │
│    │          │三十一日      │          │股份有限公司│          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│四  │ＣＡＲＴＩ│一百零二年一月│錶及其他應│荷蘭商卡地亞│無        │
│    │Ｅ        │三十一日      │屬本類之一│國際公司    │          │
│    │          │              │切商品    │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│五  │ＲＯＬＥＸ│九十四年九月三│錶及其他計│瑞士商勞力士│無        │
│    │          │十日          │時器具等  │公司        │          │
└──┴─────┴───────┴─────┴──────┴─────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第八十一條
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
        二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費
            者混淆誤認之虞者。
        三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標
            ，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
