【裁判字號】    92,簡,4760
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元（即新臺幣陸仟元）
，如易服勞役，均以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹副、骰子陸顆及新臺幣肆萬壹仟零陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行「
    賭檯上之賭資四萬一千零六十元」之記載，應更正記載為：「賭資新臺幣（下同
    ）四萬一千零六十元」等語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭被告甲○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物之事實，業據被告甲○○
    、丙○○、乙○○於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，並有扣案之天九牌一副
    、骰子六顆及四萬一千零六十元可稽，被告三人之自白，核與事實相符，其等犯
    行，應堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項在公共
    場所賭博財物罪。爰審酌被告三人在公共場所賭博財物，危害社會善良風俗，惟
    念渠等犯後均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另扣案之天九牌壹副、骰子六顆，均係當
    場賭博之器具，業據被告甲○○於本院訊問時自承明確，不問屬於被告與否，均
    應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。另扣案之四萬一千零六十
    元，係被告三人所有，為警查獲當時，係放在被告三人之口袋、手上，以供犯本
    罪所用之物等情，亦據被告三人陳述屬實，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二     月    五     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十二     月    五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
