【裁判字號】    92,訴,2183
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康清敬律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，前經本院認為所犯強盜罪嫌重大，又所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，且有共犯另案調查中，有勾串共犯之虞，非予羈押，顯難
    進行審判、執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規
    定，於民國九十二年九月十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    同年十二月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法官    張世賢
                                              法官    王啟明
                                              法官    鍾素鳳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
