【裁判字號】    92,簡,4742
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四二號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第二０八六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「滿貫大亨」電子遊戲機貳台、「娃娃機」電子遊戲機拾台、「賽馬」「新象王」
「戰象」「大舞台」「超級大魔球」「超世紀賓果」電子遊戲機各壹臺（合計共貳拾
壹臺，每臺均各含ＩＣ板壹塊）及新台幣壹萬貳仟伍佰拾元，均沒收之。
     事實及理由
一、本件事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業。又按
    電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他
    營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見
    具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電
    子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非
    電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打
    玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健
    全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場
    業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟
    、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，且雖已依電子遊戲場業管理條例相
    關規定辦理營利事業登記，然若有遷址情事，仍須辦理營業場所地址變更登記，
    此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八
    十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反該條之規定
    ，應依同條例第二十二條之罪處斷。聲請人在所犯法條之論述認被告係連續犯，
    應依法論以一罪等語，應係贅述，併予指明。爰審酌被告甫於九十二年七月十五
    日，因違反同條例規定之犯罪，經本院判處拘役四十日確定，此有臺灣高等法院
    被告全國前案資料表及本院被告刑案索引紀錄表等各一份在卷可參，竟不知守法
    慎行而再犯本罪，惟念其擺放上述電子遊戲機，規模非大、經營期間尚短即被查
    獲，及其犯後承認犯行、態度尚稱良好，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危
    害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    再查，被告前揭所有之電子遊戲機具「滿貫大亨」電子遊戲機貳台、「娃娃機」
    電子遊戲機拾台、「賽馬」「新象王」「戰象」「大舞台」「超級大魔球」「
    超世紀賓果」電子遊戲機各壹臺（合計共貳拾壹臺，每臺均各含ＩＣ板壹塊）及
    新台幣壹萬貳仟伍佰拾元，均業經扣案，分別係被告供犯罪所用之物及所得之
    物，業據被告供承在卷，是應依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定併
    宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
