【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃秋葉
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，前經甲○訊問後認涉犯殺人罪嫌重大，所犯係死刑、無
    期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，於民國九十二年五月十二日予以羈押，同年八月十二
    日、十月十二日各延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押之
    必要，應自九十二年十二月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法官    張世賢
                                              法官    王啟明
                                              法官    鍾素鳳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官    陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
