【裁判字號】    92,訴緝,226
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡式判決              九十二年度訴緝字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六七二號、七
四二號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑壹年。如附表所示偽造之「陳建志」、「陳忠誠」署名均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六及八十八年間分別因違反商業會計法及偽造文書案件，經
    法院分別判處有期徒刑一年二月及一年二月確定，兩案接續執行，自八十九年二
    月十一日入監執行，甫於九十年六月十五日假釋出獄，刑期至九十一年五月十日
    屆滿，以已執行完畢論。猶不知悔改，竟與周明德（業經本院九十二年度訴字第
    一六三二號判處有期徒刑十月在案）基於共同意圖為自己不法之所有之概括犯意
    聯絡，於民國九十一年八月十三日下午二時許，在高雄市○○區○○路與和平路
    口，共同藉詞乙○○與其等發生車禍而肇事逃逸為由，要求乙○○下車處理，丙
    ○○即徒手毆打乙○○之胸部，邀約乙○○至附近之商店協調賠償事宜，三人一
    起至附近之商店後，丙○○便以其係「在地之兄弟」（意旨黑道兄弟）等語，恐
    嚇乙○○須支付賠償金新台幣（下同）六萬六千元，乙○○因而心生畏怖，乃交
    付一張高雄銀行之提款卡予丙○○，並說出提款卡密碼，而由周明德持往附近之
    自動提款機，以不正之方法分三次接續提領乙○○高雄銀行第00000000
    0000號帳戶內之存款共三萬元（起訴書誤載為三萬六千元），得手後丙○○
    分得二萬元，周明德分得一萬元。丙○○見機不可失，隨即又恐嚇乙○○至高雄
    市○○路上之尚響通訊行，以刷卡方式購買一支價值二萬六千二百五十元之諾基
    亞牌八九一０型行動電話供其使用，並取走乙○○之提款卡，同時恐嚇乙○○翌
    日須匯款三萬元六千元（起訴書誤載為三萬元）至自己前開高雄銀行帳戶內，供
    其等提領花用。翌日（同年月十四日）即由丙○○指示周明德持乙○○之提款卡
    前往位於高雄市火車站附近之提款機，以不正之方法分二次接續自乙○○帳戶內
    提領三萬六千元，得手後丙○○分得二萬元、周明德分得一萬六千元。
二、丙○○與周明德復承上開恐嚇取財之犯意聯絡，先後於九十一年八月十六日及同
    年八月十九日，由丙○○指示周明德偽造「陳建志」之署名書立恐嚇信函、和解
    書（如附表第一、二、三欄所示），足生損害於「陳建志」，再由丙○○持往高
    雄市前鎮地政事務所（即乙○○工作地點）交予乙○○，恐嚇乙○○須分別匯款
    五萬元及十萬元至周明德設於彰化銀行建興分行帳號000000000000
    00之帳戶內，供其等提領花用，否則將對乙○○及家人不利，乙○○因而心生
    畏懼，乃依指示陸續匯款，得手後丙○○分得九萬五千元、周明德分得五萬五千
    元。丙○○與周明德食髓知味，更於九十一年八月二十四日，共同偽造「陳忠誠
    」之署名寄發恐嚇信函予乙○○，足以生損害於「陳忠誠」，並恐嚇乙○○須於
    九十一年九月二十五日前匯款八萬八千元至上開周明德之帳戶內，惟因乙○○已
    無款項匯入而未遂。嗣經乙○○報警而循線查獲上情。
三、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊及偵查中指述之情節大致相符，復與共同被告周明德之供述一致。此外
    並有恐嚇信函三份、和解書一份、高雄銀行入戶電匯匯款回條二紙、存摺影本一
    紙、彰化銀行建興分行存摺存款帳戶資料查詢明細表一紙在卷足稽。被告丙○○
    自白犯罪與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財罪既遂
    罪、恐嚇取財未遂罪、第三百三十九條之二由自動提款設備取得他人之物罪、第
    二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪（和解書部分）及同法第二百十七條
    第一項之偽造署押罪（恐嚇信函部分）。公訴人固認被告偽造「陳建志」、「陳
    忠誠」署名之恐嚇信函，亦構成偽造私文書罪嫌，惟按刑法上所稱之文書，其內
    容須足以表彰一定權利義務或法律關係始足當之，被告書立之恐嚇信函，僅係將
    惡害之通知傳達予被害人，其內容並不足以表彰特定之權利義務，或產生一定之
    法律關係，自難以文書論之，公訴人認此部分亦構成行使偽造私文書罪嫌，容有
    誤會。惟此部分因與偽造署押罪間具有吸收犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知。被告與周明德就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    又被告偽造「陳建志」署名之行為，係偽造私文書（和解書）之階段行為；另偽
    造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。被告
    先後多次恐嚇取財既遂、未遂、由自動提款設備取他人之物及偽造署名之犯行，
    均時間緊接、手法相同，所犯均係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意
    為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。被
    告所犯之連續恐嚇取財既遂、連續由自動提款設備取他人之物、連續偽造署押與
    行使偽造私文書四罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規
    定，從一重之連續恐嚇取財既遂罪處斷。被告曾於八十六及八十八年間分別因違
    反商業會計法及偽造文書案件，經法院分別判處有期徒刑一年二月及一年二月確
    定，兩案接續執行，自八十九年二月十一日入監執行，甫於九十年六月十五日假
    釋出獄，刑期至九十一年五月十日屆滿，以已執行完畢論，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告藉故恐嚇勒索被害人
    錢財之犯罪動機，先後多次以信函或親自前往被害人辦公處所恐嚇被害人，造成
    被害人心理上莫大之恐懼，且前後取得不法錢財計二十四萬二千二百五十元（計
    算式：30000+26250+ 36000+50000+100000=242250），惡性非輕，惟其犯罪後坦
    承犯行，態度尚可及其為本案之主謀等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆
    懲。另恐嚇信函三紙及和解書一紙，雖係被告所有供犯罪所用之物，惟已寄發予
    被害人，已非被告所有，惟附著其上「陳建志」及「陳忠誠」之署名，既屬偽造
    ，仍應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
四、公訴人另以被告於九十一年八月二十一日共同寄發恐嚇信函，要求被害人給付十
    五萬元，惟此部分之犯罪事實，除被害人於警訊中之指述外，並無其他相關證據
    可資佐證，自屬不能證明被告犯罪。惟此部分與前開有罪部分既具有連續犯之裁
    判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一項、第
三項、第三百三十九條之二、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第二百十
九條、第五十五條後段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八     日
附表
┌───────────────────┬───────────┬───┐
│     文  件  名  稱                   │    偽造之署名        │數量  │
├───────────────────┼───────────┼───┤
│日期為91年８月日信函一封            │「陳建志」            │壹枚  │
├───────────────────┼───────────┼───┤
│日期為91年８月日信函一封            │「陳建志」            │壹枚  │
├───────────────────┼───────────┼───┤
│和解書                                │「陳建志」            │壹枚  │
├───────────────────┼───────────┼───┤
│日期為91年９月日信函(含信封)一封    │「陳忠誠」            │貳枚  │
└───────────────────┴───────────┴───┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
