【裁判字號】    92,上易,858
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上易字第八五八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                陳裕文律師
                許瑜容律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度重訴字第七五號中華民
國九十二年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十一年度
偵字第七一０二號），提起上訴（併辦案號：同署九十二年度偵字第九八四六號），
本院判決如左：
      主  文
檢察官應於收受裁定後十四日內補正理由欄二所載事項。
      理  由
一刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
  並指出證明之方法。
二檢察官併辦意旨稱：本署九十二年度偵字第九八四六號被告甲○○詐欺案與經上訴
  之九十二年重訴字第七五號（本署九十二年度上字第四四六號）案係屬裁判上一罪
  ，為同一案件，請併貴院審理」等語，因未指明被告甲○○詐欺之時間、地點、方
  式、被害人等犯罪事實，暨其證明之方法，依首條文規定，自應由檢察官負舉證責
  任。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月     五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     十二    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
