【裁判字號】    92,上訴,1901
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九一號
    上訴人即被告  甲○○
    指定辯護人    林富美
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三
三八八號中華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第一八三八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年陸月。
安非他命拾包（驗前毛重伍拾伍公克，驗後毛重伍拾肆點玖公克）沒收銷燬之；扣案
之電子磅秤壹個、夾鏈袋貳佰拾個均沒收。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒、戒
    治處分，並停止戒治完畢，竟不思革除惡習，復明知安非他命係前開條例第二條
    第二項規定之第二級毒品，不得無故持有、施用及販賣。竟仍為供己長期施用所
    需，於九十一年七月間某日，在高雄市小港區以新台幣（下同）四萬元之價錢，
    向綽號「黑仔」購買安非他命一批。購得之後，除自己施用之外（施用毒品部分
    另行處理），竟另基於營利目的欲伺機販賣與不特定之人而持有之，嗣同年八月
    十八日下午十時十五分許，在其高雄市○○區○○路四七七號十六樓租屋處，為
    警查獲，當場扣得其意圖販賣而持有之安非他命十包（驗前毛重五十五公克，驗
    後毛重五十四點九公克）、及其所有供意圖販賣而持有之毒品分裝所用之電子磅
    秤一個，空夾鏈袋二百三十個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告固供承於右揭時地為警查獲上開毒品及電子磅秤一個，空夾鏈
    袋二百三十個，及該等物品確為其所有等情不諱，惟否認有何販賣毒品安非他命
    或意圖販賣而持有之犯行，辯稱：查獲之安非他命是伊自己要吸食的，磅秤是當
    場要過磅用的，夾鏈袋是分裝後要吸食用的，均與販毒無關，伊並未販毒云云。
    經查：
（一）、被告固於警詢中自白稱：「警方所查扣之物品為我所有，作為我吸食及販賣
        毒品之用。」「我都是使用我的行動電話0000000000號做為販毒
        連絡工具，毒品販售給綽號『Ａ仔』的男子及一些不知道姓名的人，都是靠
        朋友介紹的，沒有固定對象。」「今年（九十一年）七月份開始販賣，已經
        販賣一個多月了。」「因朋友毒癮發作，所以才販賣毒品給他們。」等語。
        然嗣於偵審中即一再否認販賣毒品安非他命犯行。偵查中供稱：警詢時供稱
        每次賣三千元，已賣了一年多等語是在神智不清時說的。（偵卷第四十七頁
        ）。原審中亦辯稱：警訊當天我毒癮發作，所以我並沒有作任何筆錄，只有
        按指印等語（原審卷第二百三十二頁）。於本院審理時被告供稱：到警局時
        （指派出所）我有表示沒有辦法作筆錄，警員有拿大衣給我蓋，他告訴我沒
        有做完筆錄沒有辦法送去醫院云云（本院卷第七十五頁），辯護人亦主張警
        詢筆錄非出於任意性，無證據能力，並請求勘驗警詢錄音帶及詰問證人即製
        作筆錄之警員金信良、同時在場而目睹警詢之證人鄭瓊瑤、鄭富仁（本院卷
        第四十六頁、第五十頁）。而對此警詢自白任意性之抗辯，檢察官之舉證僅
        主張引用原審及偵查中之證據資料（本院卷第六十八頁）。本院經查證結果
        ：１、遍查所有卷證資料中並無警詢被告之錄音帶可供勘驗，檢察官舉證依
        偵審卷證資料調查，此部份顯屬闕如，故無從作警詢過程內容及詢問或答話
        語氣，是否連續錄音，以證明被告及辯護人之抗辯不實。２、證人鄭瓊瑤及
        鄭富仁於辯護人詰問時均證稱：警察在訊問被告時，訊問過程被告無法正常
        坐立，而成彎腰駝背或趴著之狀態，且過程中警察有帶被告至醫院打針等語
        （本院卷第七十至七十二頁）。證人金信良亦證稱：被告於警詢中一度精神
        狀況不好，我有問他是否有問題，他說沒有關係，我們就繼續訊問，偵訊後
        他請求送醫，我們就將他送醫院，他的情形是否毒癮發作我不敢判斷等語（
        本院卷第七十三頁、七十四頁）。綜合上述證據觀之，可見被告警詢時之身
        體狀況係處在無法正常坐立而成彎腰駝背或趴著之狀態接受詢問，且執行詢
        問之警員金信良亦證稱被告一度精神狀況不好，及於訊問後急須帶被告去就
        醫，則被告警詢筆錄顯然係在過度疲勞或身心狀況不正常之不正方法下為之
        訊問，依法不得作為本案之證據，合先敘明。
（二）、查獲當時在場之證人鄭瓊瑤於警詢中固曾陳稱：「我知道甲○○有販毒情事
        。」等語，然此審判外之陳述，被告之辯護人並不同意，（參辯護狀），並
        無證據能力；另其於原審法院審理時證稱：「我是聽一位不知名綽號叫『大
        頭仔』的男子講的，才在警訊中說甲○○有在販毒。」「我直覺上他應該有
        在賣毒品，但是應該是小盤。」等語。於偵查中初結證稱：「（問：甲○○
        販毒你有無看到？）我有聽朋友說甲○○有在販毒：：：。」「有聽聞他在
        販毒」（偵卷第三十九頁正、背面，第四十二頁背面），「九十一年八月十
        八日二十二時十五分許，在案發地點，我沒有向甲○○買毒品。但我聽過鄭
        富仁說過他有賣一、二級毒品。」、「他都在查獲地點賣毒品」等語（偵卷
        第四十九頁正、背面），綜合上述證詞，無一是證人鄭瓊瑤個人有親自見聞
        被告販賣毒品之情事，而純係聽說、傳聞或屬個人推測之詞，亦無證據能力
        。不能作為被告販賣毒品之證據。
（三）、至於證人鄭瓊瑤於偵查中尚證稱：「我都是透過鄭富仁向甲○○買（安非他
        命），每包二仟元，買過二次，九十一年七月透過鄭富仁向甲○○買過二次
        。」等語（偵卷第五十一頁背面）。然證人鄭富仁始終堅決否認有幫鄭瓊瑤
        向被告購買安非他命毒品。鄭富仁於原審中結證稱：「我所吸食的毒品不是
        向甲○○買的。」「我沒有看到甲○○在販賣毒品。」等語（原審卷第一百
        五十頁、第一百五十一頁）。嗣於本院審理時證稱：我不清楚被告是否有在
        賣毒品等語。依上所言，再參以被告甲○○始終否認販賣毒品與鄭富仁或鄭
        瓊瑤等情對照觀之，雖鄭瓊瑤曾供稱有透過鄭富仁向甲○○買過二次毒品，
        每包二千元。但既非親自購買，且鄭富仁及被告又均否認販賣之情，顯難據
        此認定被告有前述販賣安非他命予鄭富仁（幫鄭瓊瑤買）之事實。
（四）、據上，固無證據證明被告於九十一年七月間起有販賣安非他命與不特定人或
        鄭富仁之事實。惟被告於前開時地被查獲時，當場（被告住處）查獲扣得安
        非他命晶體十包（驗前毛重五十五公克，驗後毛重五十四點九公克）、及其
        所有之電子磅秤一個，空夾鏈袋二百三十個等情，迭經被告供承無誤，該晶
        體經鑑定確為甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院管藥認可字
        第００五號檢驗報告在卷可佐。並有上開物品扣押可證。雖被告辯稱：查獲
        之安非他命是伊自己要吸食的，磅秤是買毒品要過磅用的，夾鏈袋是分裝後
        要吸食用的云云。然查被告固有施用毒品之惡習，業經其供承明確在卷，而
        徵諸一般經驗，磅秤及數達二百三十個之空夾鏈袋，除非要秤自己意圖販賣
        而持有之毒品，以便等量分裝所用，否則一般吸毒或販毒者悉知買賣毒品查
        緝甚嚴，為免犯行曝光，無不機警行之，以免被旁人發現或遭查獲，皆儘量
        於公眾出入較複雜場所以障眼法掩蔽方式或找隱蔽處所秘密迅速進行之，豈
        有還招搖的攜帶磅秤向人購買毒品並當場過秤之理，所辯顯違常情，已無足
        取。再參之證人鄭富仁原審中證稱：我有吸食毒品。案發當時我有在場，當
        時甲○○的手機有響了四、五聲，我有聽到他接電話的情形，口氣好像在販
        賣，他有講到問對方多少的量，因我有在吸毒，所以我判斷他有在販賣毒品
        等語（原審卷第一五０頁），嗣於本院審理中檢察官詰問時陳稱：我在原審
        法院中的證詞沒有錯等語明確（本院卷第七十二頁）。證人鄭富仁上述所謂
        「因我有在吸毒，所以我判斷他有在販賣毒品」等語，固為其個人意見、推
        測之詞，惟鄭富仁係基於其有實際吸毒及購買毒品之經驗，所為對買賣毒品
        雙方電話接洽口氣真意之判斷，依刑事訴訟法第一百六十條規定應有證據能
        力。茲應審酌者為證人判斷被告電話對話在問對方多少量情形，固可信係販
        賣毒品之口氣，但究為尚在單純詢價、量之過程，或係雙方已著手進行買賣
        意思表示（要約與承諾）之階段，則難以分辨。本院認為雖無積極明確證據
        證明被告係已著手為出賣毒品之行為，而參酌上開被查獲之十包安非他命毒
        品及磅秤、二百三十個空夾鏈袋等確可作為供分裝毒品出賣之用之器物互證
        之，已足認被告被查獲當時確有意圖販賣而持有毒品之犯行。
（五）、按毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，固不以販入之後復行賣出為要件
        ；祇須以營利為目的，販入或賣出，有一於此，即已成立。本案被告尚未有
        著手賣出之行為，已如前述。惟被告本身亦係長期施用毒品之人，被告堅決
        否認其購買毒品係以營利為目的，亦無其他證據足以證明其販入之初即有營
        利之目的。是依前述被告購入之後既有前述意圖販賣而持有之情形，則綜其
        準備磅秤、夾鏈袋意圖分裝出賣之情，以及甘冒重刑違法從事出賣安非他命
        毒品之意圖，衡情其購入毒品之後，轉而意圖伺機出賣時已係基於營利之目
        的而持有，亦可肯認。
（六）、綜合上述，檢察官起訴被告於右揭時地連續販賣第二級毒品安非他命與不特
        定人之事實，尚屬不能證明；惟被告雖未賣出毒品，但其意圖販賣而持有毒
        品之事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪。
    檢察官起訴被告係犯同條例第四條第二項販賣第二級毒品罪尚有未洽，因基本社
    會事實相同，應予變更起訴法條。
三、原審遽以被告連續販賣第二級毒品罪論科，尚有未當。被告上訴意旨否認販賣及
    意圖販賣而持有第二級毒品犯行，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告已有施用毒品惡習，不知革除改過，反於購買毒品之後
    進而思以營利，伺機販賣，犯後飾詞卸責，未能坦承犯行，及持有毒品數額尚非
    甚鉅等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以茲懲儆。扣案之晶體十包為安
    非他命，（驗前毛重五十五公克，驗後毛重五十四點九公克），屬第二級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收銷燬之，鑑驗滅失部分已
    不存在，不另諭知沒收銷燬。另扣案之磅秤一個、夾鏈袋二百三十個係被告所有
    供意圖販賣而持有毒品所用之物，均應依同條例第十九條第一項之規定沒收之，
    因已扣案毋庸為如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額或以其財產抵償之諭知
    。其餘另扣案之海洛因一包、注射過之針筒一支、吸食器二個、吸管鏟子十一支
    、葡萄糖粉一包，ＮＯＫＩＡ牌八二五０型0000000000門號之行動電
    話一支或應由他案處理為宜，或與本案無關，均不另諭知沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第五條第二項、第十八條第一項、
第十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     五   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第五條第二項
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰
金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
