【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                    九十二年度訴字第三九七號
    原      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    被     告   甲○○
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰零柒萬貳仟零參拾陸元，應徵第一審裁判費折合新臺
幣壹拾壹萬捌仟參佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                        法院書記官  李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
