【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  彭巧君律師
當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年一月十五日上午九時五十分，在本院第八
法庭行言詞辯論。
        理    由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、本件兩造應於前揭言詞辯論期日補正左列事項：於八十六年時，是否有相關之執
    行案件，案號為何？
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                              民事庭法官    黃建都
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
