【裁判字號】    92,再小抗,1
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度再小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  苗栗農田水利會
    法定代理人  洪東嶽
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十二年八月二十五日本
院苗栗簡易庭九十二年度再字第三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，必對於確定判決始得提起，若其判決並未確定，或雖經判決而不
    能發生判決之效力，則其提起再審，即不得謂為合法。」，最高法院十八年上字
    第二八七一號判例可資參照。次按，民事訴訟法第五編 (即再審程序)之規定，
    於小額事件之再審程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項亦有
    明文。
二、經查：本件抗告人對本院苗栗簡易庭九十一年度苗小字第一五一號民事小額事件
    判決提起再審之訴後，經本院苗栗簡易庭以抗告人對該判決提起再審之訴，並非
    對經第二審確定之判決提起再審之訴，則其以該判決有民事訴訟法第四百九十七
    條規定之再審事由，並據以提起本件再審之訴，核與法律規定即屬有違，又未表
    明合法之再審事由，其再審之訴不合法為由，於民國九十二年八月二十五日以九
    十二年度再字第三號裁定駁回其訴。抗告人雖不服裁定，提起抗告，惟查，抗告
    人另對本院前述九十一年度苗小字第一五一號民事小額判決提起上訴，並經本院
    以九十二年度小上字第五號裁定駁回其上訴確定，業經本院調取九十一年度苗小
    字第一五一號、九十二年度小上字第五號民事卷宗查核無誤，揆諸前揭判例，抗
    告人對本院九十一年度苗小字第一五一號民事小額判決提起再審，於法自有未合
    ，原審為駁回抗告人再審之請求，其理由雖有不同，惟結論並無二致，故本件抗
    告顯難認為有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十五條之一第一項、第
    四百四十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            審判長法官  陳鴻斌
                                            法      官  吳振富
                                            法      官  黃建都
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
