【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七○號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  林啟宗
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四六號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票（票號：８６Ｂ００８５８Ｃ，附帶息票第七期至第九期），面
額新台幣伍拾萬元整，准予變換為同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
第十期債票面額新台幣伍拾萬元整。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第九二三號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新台幣（下同
    ）十萬元之台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券三張，合計三十萬元，
    並經本院以八十九年度存字第七五○號提存事件提存在案。嗣經本院九十一年度
    聲字第七號裁定准予變換提存物，聲請人乃經九十年度存字第二六四號以中央政
    府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額五十萬元整，票號：８６Ｂ００８５
    ８Ｃ變換之。惟前開債券已屆清償期，亟需領回辦理還本手續，爰聲請准以面額
    五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年度存字第二六四號提存事件
    之提存物尚屬相當（即五十萬元），其聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        民事庭法      官  李麗萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
