【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二八二號
    原      告  中雄營造有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  林見軍律師
    被      告  內政部營建署雪霸國家公園管理處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定民國九十三年一月十五日上午十時
，在本院第八法庭行言詞辯論。
        理    由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                              民事庭法官    黃建都
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                              法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
