【裁判字號】    92,易,418
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五一九號、九十二年
偵字第三０六二號），嗣經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○曾於民國八十八年間因犯偽造貨幣罪及違反毒品危害防制條例，經本院判處
    有期徒刑一年八月及五月，應執行有期徒刑二年，於九十年三月二十二日假釋出
    獄，並甫於同年七月二十六日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於民國九十二年三月一日九時十分前某時及同年月三十
    日十七時前某時，先後在苗栗縣苗栗市○○路六二０號前、苗栗市○○路六一六
    號前，連續徒手竊取余桂良、丙○○所有裝置於上址屋前之監視器各一個，嗣因
    乙○涉犯其他竊盜案件，自首供出本件犯行而查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，於本院審理時，均認罪不諱，核與被害人余桂良、丙○
    ○於警詢時所述失竊情節相符，復有現場監視器（被害人甲○○鄰居設置）所攝
    被告影像翻拍照片四張、被告帶同警方現場指認照片二張足供佐證，是本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所犯二竊盜罪間，時間相
    近、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依法加重其刑。又被
    告曾於民國八十八年間因犯偽造貨幣罪及違反毒品危害防制條例，經本院判處有
    期徒刑一年八月及五月，應執行有期徒刑二年，於九十年三月二十二日假釋出獄
    ，並甫於同年七月二十六日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表以及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。再被告因犯其他竊盜案為警調
    查時，自動供出本件犯行，係對於未發覺之罪自首而受裁判，依法應減輕其刑，
    並予依法先遞加後減。爰審酌被告先前已有多項前科，素行不佳，亦曾於八十六
    年間，因竊盜犯行，經基隆地方法院判處拘役五十九日，此有上開前案紀錄表可
    參，竟仍不思悔改向上，復又為本件連續竊盜犯行，實有必要予以相當制裁，俾
    收矯治之效，惟其所為本件犯行，手段尚稱單純，犯後自首供出犯罪而受裁判，
    並始終認罪知錯，足見已具悔改誠意，得予從輕寬典等一切情狀，量處如主文之
    刑，併依法諭知易科罰金之標準。公訴人雖求刑有期徒刑八月，惟其論告並未慮
    及被告有自首之情事，自難遽依所求量刑，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第六十二條前段、第四十一
條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
