【裁判字號】    92,訴,275
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二七五號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因與乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
    訟費之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
