【裁判字號】    92,交易,513
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九三八號），
本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月十九日二十時許，在臺北縣鶯歌鎮○○○路三十二號
    家中飲用高梁酒後，與友人曾登義一同前往臺北縣鶯歌鎮○○○路「幸福城釣蝦
    場」釣蝦，並再飲用米酒，飲酒後其呼氣所含酒精濃度已達於每公升１．００毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於翌日凌晨一時許，駕駛車
    牌號碼ＧＤ─三六五一號自用小客車，搭載友人曾登義沿臺北縣鶯鎮往三峽鎮方
    向行駛，其本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，復因酒醉影響判斷力，而
    於行經臺北縣鶯歌中正三路六十七號前時，衝撞路邊圍牆，致曾登義受有頭部外
    傷併硬腦膜上出血之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，詳如後述）。
二、案經告訴人丙○○即曾登義配偶訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式
    審判程序。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙○○於警訊
      中指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖各一件、照片十六
      幀、財團法人恩主公醫院診斷證明書、酒精測試表及刑法第一百八十五條之三
      案件測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、於酒後駛入車輛往來頻繁
      之道路上，稍有不慎，極可能肇事而造成重大傷亡，嚴重影響其他用路人之生
      命、身體、財產安全暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但
      事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
      因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○於上開時、地駕駛車牌號碼ＧＤ─三六五一號自用
      小客車，搭載友人曾登義沿臺北縣鶯鎮往三峽鎮方向行駛，其本應注意汽車駕
      駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注
      意之情形，竟疏未注意及此，復因酒醉影響判斷力，而於行經臺北縣鶯歌中正
      三路六十七號前時，衝撞路邊圍牆，致曾登義受有頭部外傷併硬腦膜上出血之
      傷害，，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
（二）惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
      第三款定有明文。本件告訴人丙○○即曾登義之配偶告訴被告涉嫌過失傷害案
      件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
      法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回告訴
      ，有刑事撤回告訴聲請狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，此部分自應諭知不受
      理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    十二    月       五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
