【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  丙○○
    被      告  丁○○
    指定辦護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，前經羈押在案，本院裁定如左：
    主  文
丁○○撤銷羈押。
聲請人停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、本件被告丁○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形而於民國九十二年八月十日執行羈押，並自九十二
    年十一月十日起延長羈押二月。茲因被告另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十二年十一月二十七日借提執行強制戒治，此有臺灣板橋地方法院檢察署九
    十二年十二月二日甲○博甲九十二九一九號函及所附九十二年度戒執二字第九一
    九號戒治處分執行指揮書附卷可稽，是其於執行期間已無逃亡之虞，原羈押原因
    消滅，應予撤銷羈押。至於聲請人所為具保停止羈押之聲請，即因被告已撤銷羈
    押而失所附麗，應併為駁回其聲請。
二、爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  林  春  長
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
