【裁判字號】    92,聲,2395
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二五八四號被告陳
    財旺施用第二級毒品安非他命犯行，業經不起訴處分確定，本件九十一年度偵字
    第一六一一○號被告陳財旺違反毒品危害防制條例案件，核與上開案件具有實質
    上一罪之關係，為同一案件，應為前開案件不起訴處分效力所及，本案所查扣之
    第二級毒品安非他命一包（淨重○點六公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命淨重○‧六公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官        朱  敏  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官        方  蟾  苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
