【裁判字號】    92,司,367
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第三六七號
    聲  請  人  甲○○（即昆南精機企業股份有限公司之清算人）
右聲請人請求呈報昆南精機企業股份有限公司展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算自民國九十二年十月十三日起展延至民國九十三年四月二十二日止。
聲請程序費用由昆南精機企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，
    清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項
    定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經於民國（下同）九十二年四月十二日被選任為昆
    南精機企業股份有限公司之清算人，並向鈞院呈報為該公司之清算人，茲因台灣
    省北區國稅局尚未核定該公司九十、九十一年度營業事業所得稅，致不能於六個
    月內完結清算，請求准予展期清算等語。
三、經核聲請人所申敘之理由，尚無不合，應予准許本件清算自九十二年十月十三日
    起展延至九十三年四月二十二日止。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
