【裁判字號】    92,易,2970
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一九六號
）本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其以李苑志名義購買之車牌號碼二Ｎ─二三五
    號自用小客車，業已於民國九十年八月八日在臺北縣中和市○○○路三十號車欣
    小客車租賃公司，出租予第三人王俊智，並未遺失，竟因王俊智於租期屆至後四
    、五個月仍不交還承租之車輛，甲○○遂向不知情之李苑志謊稱該車遺失，李苑
    志乃於九十年八月二十六日，向雲林縣警察局北港分局宜梧派出所報案上開車輛
    遺失，未指定犯人而誣告他人犯侵占遺失物或竊盜罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○前被訴明知其以李苑志名義購買之車牌號碼二Ｎ─二三五號自用
    小客車係遭車欣公司出租予王俊賢使用，並非失竊之汽車，竟於九十年八月二十
    六日向雲林縣警察局北港分局宜梧派出所報案失竊，後王俊智為臺南縣警察局永
    康分局以竊盜罪嫌逮捕，甲○○明知該車並非王俊智所竊取，而係車欣公司出租
    予王俊智等情，竟於臺灣臺南地方法院檢察署九十年十二月二十六日偵訊時，對
    此一與案情有重要關係之事項，供前具結後為虛偽之陳述，證稱：「並非出租該
    車予王俊智，不認識車主李苑志」等語。此犯罪事實，經臺灣臺南地方法院以九
    十一年度南簡字第四三三號刑事簡易判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，並於九
    十一年八月二十六日確定在案，有起訴書、刑事簡易判決及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件在卷可按。上訴人前開偽證行為，係達成誣告目的之手段，
    二者為裁判上一罪之牽連犯關係，故本件起訴之犯罪事實，核與前開臺灣臺南地
    方法院確定判決所認定之事實，具有牽連犯之裁判上一罪關係，為該確定判決既
    判力效力所及，揆諸前揭說明，爰諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    胡堅勤
                                              法  官    王瑜玲
                                              法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
