【裁判字號】    92,交訴,81
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七九七四號)，本
院行簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於八十三年間有違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪紀錄，執行完畢已逾五
    年，於八十六年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度訴字第一
    六三五號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年五月二
    日縮刑期滿執行完畢，又於八十六年間因竊盜、侵占案件經本院八十六年易字第
    六四一０號分別判處有期徒刑六月、罰金五百元，於八十七年十一月十五日（起
    訴書誤載為同月十六日）送監執行完畢。復於九十一年間因違反護照條例案件，
    經臺灣臺北地方法院九十年度訴字第一一八二號判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日，於九十一年六月二十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。
    丙○○為向親友發放其母親之訃文，其於九十二年二月二十日上午八時五十分許
    ，駕駛車牌號碼ＸＪ─四四０七號自用小客車，沿臺北縣鶯歌鎮○○○路往鶯歌
    方向，行駛至鶯歌鎮○○○路一七三號前，因忘記攜帶某項物品，欲迴轉至對向
    車道時，本應注意車輛迴轉時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往車
    輛後，始得迴轉，竟疏於注意貿然迴轉，致同樣沿臺北縣鶯歌鎮○○○路往鶯歌
    火車站方向自同一車道後方行駛前來，由乙○○騎乘車牌號碼ＲＦ八─０六七號
    輕型機車，因閃避不及，與丙○○所駕駛前開自用小客車左前車部位相擦撞，造
    成乙○○人車倒地，乙○○同時滑倒摔至對向車道上，並受有兩側小腿、右膝多
    處擦傷，及背部鈍傷之傷害（涉犯過失傷害罪嫌部分，未據乙○○提起告訴）。
    詎丙○○明知駕駛上開動力交通工具肇事致乙○○受傷後，竟僅短暫停車並未下
    車查看而罔顧受傷倒地並摔至對向車道之乙○○，仍繼續行駛逃離肇事現場。嗣
    經乙○○記下丙○○所駕駛前開自用小客車車牌號碼後報警處理，始經警循線查
    獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    而被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人及被告之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭肇事逃逸之犯罪事實，於本院訊問、審理中均供承不諱，
    核與被害人乙○○指訴，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表（一）
    、（二）、財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書各乙紙、車損及現場照片共二十
    四幀在卷可資佐證；且被告肇事逃逸當日係駕車向親友發放其母親訃文一節，業
    據被告供承在卷，核與證人甲○○○於審理中證述情節相符。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查被告駕駛動力交通工具自用小客車因過失與被害人乙○○所騎乘機車相擦撞，
    致被害人乙○○受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃
    逸罪。查被告有前開事實欄所載之犯罪紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    危害，對於犯行終能供認無隱，態度尚稱良好，且與被害人乙○○達成和解，賠
    償所受損害新台幣一萬五千元（有和解書一紙附於偵查卷可稽），及肇事逃逸當
    日正向親友發放訃文等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百八十五條之四、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    十二      月        五        日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  慶  樹
中    華    民    國      九十二    年    十二      月        五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
