【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                壬○○
    受告知人    昂承股份有限公司
                            設台北縣林口鄉粉寮五○之五號
    法定代理人  庚○○      住台北縣林口鄉○○路六四六巷五二號
                戊○○      住.
                己○○      住台北縣土城市○○路○段一二六巷四十六號十樓
                辛○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  珍通科技股份有限公司
                            設台北縣五股鄉○○○路十三號
    法定代理人  癸○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間異議之訴事件，於民國九十二年十一月二十一日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與受訴訟告知人昂承股份有限公司（下稱昂承公司）等四人
    間因清償票款強制執行事件，依據執行名義，昂承公司應給付原告新台幣（下同
    ）二千五百萬元，其中之一千八百四十九萬零二百四十五元及自民國九十一年九
    月二十五日起至清償日止按年利率百分之三點二五計算之利息，業經於九十二年
    三月二十八日接奉鈞院所發九十二年度執字第四二五九號執行命令，准許原告向
    被告收取債權金額二十九萬二千八百七十八元。詎被告竟聲明其與昂承公司間之
    商品規格無法符合使用，相關之售後服務及處理，昂承公司無法提供，正辦理退
    貨程序中，故該筆貨款礙難給付，惟昂承公司並未承認被告所述，且被告又無法
    舉證以實其說，顯難認為真實。爰提起異議之訴，並聲明：請求確認昂承公司對
    被告有五十四萬二千三百六十六元之貨款債權存在。
二、被告則以：被告於九十一年七、八月向昂承公司採購散熱片，以供備貨之用，僅
    作外觀、尺寸檢測並入庫，未能就該項產品品質測試，是以於接獲鈞院九十一年
    九月十九日九十一年度民執全廉字第三二七二號執行命令，並於九十一年九月二
    十五日提出民事聲明異議狀，依據材料供應合約書內容，聲明昂承公司對被告之
    債權金額僅為五十四萬二千三百六十六元。嗣後為應加工需要而委託安盛公司測
    試該批商品品質，發現硬度僅有ＨＲＢ５－１０度，將嚴重影響品質，該項商品
    規格不法符合使用，依民法物之瑕疵擔保規定，辦理退貨程序。且昂承公司之法
    定代理人甲○○已於鈞院言詞辯論期日當場同意與被告合意解除契約，是被告與
    昂承公司間已無任何債權債務關係存在等語置辯。並聲明：(一)請求駁回原告之訴
    。(二)如受不利判決願供擔保請准宣告假執行。
三、兩造於本院九十二年八月二十日言詞辯論期日協議不爭執之事實為：
    (一)原告與受告知人昂承公司等人間因清償票款強制執行事件，依據原告取得之執
      行名義，昂承公司應給付原告二千五百萬元，及其中之一千八百四十九萬零二
      百四十五元自九十一年九月二十五日至清償日止按年利率百分之三點二五計算
      之利息，本院於九十二年三月二十八日核發九十二年執字第四二五九號執行命
      令，准許原告依債權比例向被告收取二十九萬二千八百七十八元。
    (二)昂承公司對被告尚有五十四萬二千三百六十六元之貨款債權未收取。
四、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點及
    不爭執點為言詞辯論，依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造
    協議簡化之爭點為審究。兩造於本院九十二年八月二十日協議簡化之爭點為：
    (一)爭點壹：昂承公司所交付之商品是否確實有瑕疵？
    (二)爭點貳：該項商品若有瑕疵，被告得否據以解除契約而拒絕原告收取系爭債權
      ？
五、經查，
    (一)被告於九十一年七、八月間向昂承公司購買之Ｋ３１０系列散熱片，經送安盛
      精密工業股份有限公司鑑定結果，發現該批素材硬度僅有ＨＲＢ５－１０度，
      嚴重影響品質（包含切斷及加工時造成毛邊，變形及影響面粗度等），有報告
      書之影本一份在卷可憑，並據昂承公司法定代理人甲○○（詳後述理由）於本
      院九十二年十月二十一日言詞辯論期日到場自承「該貨品在生產的時候我有看
      過，瑕疵真的很多，因為當時在試車的階段。沒有瑕疵的部分貨款我們都收到
      了。」、「我是憑良心講，昂承股份有限公司（受訴訟告知人）與被告的買賣
      契約已經是一年了，如果可以用早就處理掉了。我有看過那個商品，散熱片有
      刮痕人家不可能要的。」等語在卷。則被告抗辯系爭貨品確有瑕疵，應堪採信
      。
    (二)又查，昂承公司於九十二年五月六日經經濟部廢止登記，此有公司基本資料查
      詢單一份在卷可憑，依公司法第二十六條之一準用同法第二十四條之規定，應
      行清算，其章程未另有規定，股東會亦另為選任清算人，依同法第三百二十二
      條第一項之規定，應以全體董事為清算人，且依同法第三百三十四條準用同法
      第八十五條第一項之規定，清算人各有對於第三人代表公司之權。而甲○○於
      本院九十二年十月二十一日言詞辯論期日到場表示「對於被告要解除契約我們
      是同意的。」、「我們同意解除，不然也無法處理。如果可以用的話就請原告
      拿去處理。」等語，則被告與昂承公司間之系爭買賣關係，業因被告與昂承公
      司均同意解除契約而發生合意解除之法律效果。是昂承公司對被告已無系爭貨
      款債權存在，應可認定。
    (三)原告雖再主張甲○○同意解除契約後，有再陳稱不同意解除等語，惟甲○○原
      於本院九十二年十月二十一日本院言詞辯論期日到場，陳明同意與被告解除系
      爭買賣契約，有如前述，嗣經原告訴訟代理人告以「這一筆錢如果被告不付款
      ，受告知人法代甲○○也是股東將來也要付清償責任。我們要請他想清楚。」
      等語後，雖即表示不同意解除契約，但被告與昂承公司間之買賣關係，既因甲
      ○○先前所為同意解除之意思表示到達被告而消滅，則甲○○除得證明其意思
      表示有瑕疵（不一致或不自由）外，即不得再任意撤銷其前所為同意解除契約
      之意思表示。是甲○○嗣雖翻稱不同意解除契約云云，但應已不得追復系爭買
      賣契約關係。
    系爭買賣契約，既經被告與昂承公司合意解除，則被告抗辯：其無積欠昂承公司
    之貨款債權等語，即堪採信。從而，原告請求確認被告對昂承公司有貨款債權五
    十四萬二千三百六十六元存在，即無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，原告關於被告未於受領貨物後六個月內為解除契約之意思表
    示等之主張，並兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審認後均無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
