【裁判字號】    92,簡,3630
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經總統令修正公布施行，於同年月
    二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款、第七條第一項規定，與修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一
    項第三款、第六條第一項規定比較結果，其法定刑相同，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項規定。核被告甲○○所為
    ，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條
    第一項規定科刑。聲請人認被告係犯同條例第十條第一項第三款之罪嫌，應依同
    條例第五條規定論處，容有未洽，應予更正，併此敘明。爰審酌被告素行、智識
    程度、犯罪之動機、犯罪所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正後妨害
    兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 靖 媛
中      華      民      國    九十二    年     十二    月       八      日
附錄本案論罪科刑法條
（修正後）妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
（修正後）妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
