【裁判字號】    92,交聲,1587
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局臺北區監理所蘆
洲監理站於中華民國九十二年九月二十四日所為蘆監二字第裁四六─ＡＢＵ四七二三
五七號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件原處分機關以受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼為ＣＥＩ─六三九號重
    型機車，於民國八十九年九月十八日十二時許，在臺北市○○○路一五五巷口處
    ，因闖單行道未依遵行方向行駛，且不服警察取締逃逸，違反道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一款及第六十條第二項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣
    （下同）一千五百元，並依同條例第六十三條第一項之規定記違規點數二點。異
    議人則以：伊從未逆向行駛於該路段，僅憑員警之紀錄而逕行舉發，卻無任何佐
    證，實違公理正義云云，表明不服而提出異議。
二、經查道路交通管理處罰條例所規定對車輛違規之處罰，核屬行政罰之性質，如違
    規人有二以上之違規行為，應予分別處罰（臺灣高等法院九十二交抗字第一三二
    號裁定可資參照）。本件異議人依原處分機關之認定，異議人係違反道路交通管
    理處罰條例第四十五條第一款、第六十條第二項第一款之規定，此有交通部公路
    總局臺北區監理所蘆洲監理站違反道路交通管理事件裁決書可稽，則原處分機關
    應就異議人二種違規行為予以分別裁罰，然原處分機關僅籠統裁罰一千五百元，
    並未分別裁罰，自有未妥，異議人雖未以此為其異議之理由，然原裁決處分既有
    不當之處，自應予撤銷，由原處分機關另為妥適之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不符本裁定應於送達五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
