【裁判字號】    92,簡,3628
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告施用毒品犯行，不僅戕害自己身心健康，亦造成社會潛在威脅，惟犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之注射針筒二支，係被告所有供施用毒品之器具，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官    楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
