【裁判字號】    92,訴,839
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度訴字第八三九號
    原      告  志暉電瓷有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  文選有限公司
                        設台北縣三重市○○路○段六０九巷一六號八樓之十五
    法定代理人  丁○○  住台北縣三重市○○路○段六０九巷一六號八樓之十五
    訴訟代理人  甲○○  住台北縣中和市○○路二六一號四樓
                王秋芬律師
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年二月五日上午十時廿分，在本院第三法庭
為言詞辯論期日。
    理      由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示判決前，如有必要得命再開言詞辯論，民事訴訟
    法第二百十條定有明文。
二、查本件原告於言詞辯論終結後，提出經新加坡律師公會簽證之新加坡海關進口文
    件及我國駐新加坡台北代表處公證之文件二份，此兩二份文件因未於言詞辯論終
    結前提出而無從審酌，惟對於原告之主張應具有相當之證明力，是本件有再開言
    詞辯論之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿五      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
