【裁判字號】    92,簡,2446
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二六八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○前曾因違反麻醉
    藥品管理條例、竊盜、贓物等罪，分別經臺灣高等法院以八十七年上易字第二六
    八二號判處有期徒刑五月、一年、四月，並定執行刑為一年八月確定，於八十八
    年十二月二十四日縮短刑期假釋出監，八十九年五月二十日假釋期滿執行完畢外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
