【裁判字號】    92,簡,2431
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二四五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除本案證據另有「法務部調查局鑑
    定通知書」影本一紙，足證扣案之毒品為第一級毒品海洛因，淨重○‧一一公克
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書載為淨重○‧○三三七五公克，應予補充更正外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十六條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
