【裁判字號】    92,交聲,1686
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一六八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於民國九
十二年十月六日所為之裁決處分（原處分案號：北監自裁字裁四－Ｚ一二八一三
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號碼Ｋ六－八九七九號自
    用小客車，於民國九十二年四月二十八日七時四十五分許，在國道一號高速公路
    南五股出口匝道處，因「利用外側路肩超車（單一匝道）」違規，由內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊（下稱原舉發機關）警員攔停當場舉發。異議人以
    (一)執勤員警僅憑他人指證即開單告發。(二)若執勤員警係目睹而無其他證據，亦應
    撤銷原處分。(三)舉發違反道路交通管理事件通知單所載違規地點有誤，雖經臺北
    區監理所檢送更正之違規影本，難以令人心服。(四)申訴人實地測量，此處路肩寬
    約一‧五公尺，較車身寬度為窄，無法路肩超車。因而聲明異議，請求撤銷原處
    分。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號碼Ｋ六－八九七九號自用小客車
    ，於前開時、地，因利用外側路肩超車，由原舉發機關警員當場攔停掣單舉發之
    事實，有原舉發機關公警局交字第Ｚ一二八一三號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（下稱舉發通知單）影本一紙附卷可稽。異議人雖以前詞置辯，並提
    出照片二幀為證，惟舉發通知單雖於違規地點記載有誤，然既經原處分機關更正
    並另行通知異議人，應不妨礙違規事實之認定。又證人即舉發員警甲○○到庭結
    證稱：當時我站在警車後面，我在五股交流道出口匝道上定點疏導交通，我站在
    高速公路接匝道的地方，我在那邊看車子行駛，我看到異議人路肩行駛超車，異
    議人看到警察後，就打方向燈切入車流裡面，我等他行駛到警察旁邊後，我示意
    他路邊停車，我跟他解釋說路肩不能行駛，後來後面的駕駛人也說駕駛人路肩超
    車，要給他開二張罰單，我確信就是異議人的車，因為他行駛路肩被我看到時距
    離並不遠。他是在匝道裡面就在路肩超車，後來看到警察後就強行打方向燈切入
    車陣。又稱：高速公路剛接下來時是二個車道，是在槽化線之前，異議人所提的
    照片是在匝道後段，那邊有二個車道，但異議人是在前面的匝道行駛路肩超車，
    那邊是一個車道（均詳參本院九十二年十二月三日訊問筆錄）。可見員警係親眼
    目睹異議人利用路肩超車，並非僅憑他人指證即開單告發，且異議人違規之地點
    應非卷內異議人所提出照片之地點，異議人前開所辯自無足採。再者，證人乙○
    ○與異議人並無怨隙，衡情自無故為不實證述而予誣攀之理。是本件異議人駕駛
    上開車輛，在高速公路利用路肩超車之事證明確，已堪認定，原處分機關援引首
    揭規定，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，核無不合。綜上所
    述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
