【裁判字號】    92,聲,2392
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年
執聲沒字第五二一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件（九二年執字第八九
    七號），經依法院指定之保證金額新臺幣五十萬元，出具現金保證後，將被告停
    止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳
    納之保證金。（高院刑保字第四三、四四號）爰依第一百二十一條第一項規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官各囑託臺灣宜蘭地方法院檢察署及臺灣臺北地方法院檢察署代
    為執行被告之刑罰，經各該署檢察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執
    行被告之刑罰。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有
    臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二紙、臺灣宜蘭地方法院檢察署及臺灣臺北地
    方法院檢察署拘票各一紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知一紙、臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年四月七日（二紙）、九十二年六月二十日（一紙）甲○森壬九
    二執字第八九七號函文共三紙、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年五月十二日宜
    檢清執明九二執助一一○字第五五二三號函文一紙、臺灣臺北地方法院檢察署九
    十二年六月二十七日北檢茂切九十二執助四九○字第三九八○一號函文一紙、法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙、臺灣高等法院保證金收據影本二紙在卷
    可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被
    告在監在押資料一紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  育  佩
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
