【裁判字號】    92,聲,2388
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七一八號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之彈匣壹個、子彈柒顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局蘆洲分局於民國九十二年七月七日查獲移
    送扣案之彈匣一個、子彈七顆等物（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度他字第
    三○八○號），均係槍砲彈藥刀械管制條例規定管制物品，為違禁物，因查無涉
    嫌持有之人，爰依刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收。
二、經核於法要無不合，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
