【裁判字號】    92,重訴,608
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六○八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
    ~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
