【裁判字號】    92,補,469
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六九號
    再審原告    宏成營造股份有限公司
    法定代理人  邱智雄
    再審被告    甲○○
右再審原告與再審被告間給付票款事件，再審原告對於民國九十二年十月二十九日本
院九十二年度簡上字第八八號第二審確定判決，提起再審之訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，應徵再審之訴裁判費新臺幣捌仟壹佰元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達十日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
