【裁判字號】    92,補,467
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四六七號
    原      告  丁  ○
    被      告  庚○○
                戊○○
                乙○○
                王譽傑
                （即王勝杰）
                甲○○      住.
                己○○      住.
                丙○○      住.
                邱盈絃      住.
                （即邱素釵）
右原告與被告間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣壹佰零陸萬壹仟捌佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟伍佰玖
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
