【裁判字號】    90,訴,853
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八五三號
    原      告
    即反訴被告  重億興業股份有限公司
    法定代理人      丙○○
    訴訟代理人      乙○○
    被      告
    即反訴原告  興能高科技股份有限公司  設新竹科學工業區○○○路三號五樓
    法定代理人      甲○○    .
    訴訟代理人  王志陽律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十一月十三日辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十二月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決關於命反訴被告給付部分，於反訴原告以新台幣貳拾萬元為反訴被告供擔保後
，得假執行。但反訴被告如以新臺幣陸拾萬元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元，及自民國九十年二月二十七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告興能高科技股份有限公司於民國（下同）八十九年十一月二十二日向原告
      公司訂購行星式攪拌機一台，業經被告派員於九十年二月二十二日至廠試機，
      並於九十年三月一日交機完成。詎自交機以來，被告履以機械瑕疪無法完成驗
      收為由，數度要求原告更改設計，本於誠信原則下，原告亦應其要求修改機械
      ，惟被告公司仍以其他非機械因素為藉口拒絕驗收。依據被告之機械訂購規格
      及被告提出拒絕驗收之理由，並非機械因素，亦非雙方指定之範圍。爰依買賣
      之法律關係，請求被告給付剩餘貨款九十萬元，及自九十年二月二十七日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告嘉義郵局第一一九六號存證信函提及無法驗收為系爭機器軸承高溫問題，
      被告應證明係機械問題所致。且依被告九十年五月三十一日發給原告興人字第
      九０號文亦證明高溫問題以致不能驗收並非為機械製造之規格問題，直至原告
      要求給付貨款，被告才於九十年十月二十二日發文原告稱：「多次要求貴公司
      改善無效，致不能履行訂購交機之義務」，顯與事實不符。又原告於九十年五
      月二十六日以嘉義郵局第一一九六號存證信函詳細備載被告所謂之瑕疪問題之
      處理過程及說明，並附該同一機型之機器國外之溫度、時間轉運之檢測數據，
      並要求被告提出證明數據，惟被告置之不理，並未答覆。再被告所提出之機械
      瑕疪問題，乃原告應被告之要求更改其機械之功能以符合被告公司之製程所需
      ，並非其原設計所約定之內容，原告乃為服務客戶在技術上之要求而作的修繕
      ，故並非為機械瑕疪所應負擔保責任之範圍。
（三）又系爭行星式攪拌機委由中華工商研究院人員鑑定時，機器運轉時並無高溫問
      題，被告所列之瑕疪原告亦均已解決，交機後被告有改變電壓和移動過，非當
      初交機時之狀況，系爭行星式攪拌機是由被告提供規格由原告設計，交機地點
      在新竹科學工業區○○○路三號五樓，至鑑定報告所列之缺失，有關配電箱防
      爆功能不足部分，被告所給付的金額只能達到此種程度的防爆功能，另被告尾
      款尚未給付，文件及操作手冊自不能交付給被告，至真空度未達標準，是因為
      被告有搬動過機器；又系爭攪拌機拋光度有達三百目，鑑定人員看不懂，機器
      運轉不可能無聲，Despa低速運轉時並無不穩定之情形。
三、證據：提出存證信函、機械規格書、試機報告、電子郵件、被告公司九十年五月
    三十一日、九十年十月二十二日函、原告公司存證信函、溫度測試報告（以上均
    為影本）等件為證，並就系爭行星式攪拌機是否存有被告主張之溫度瑕疪乙節聲
    請鑑定。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件買賣契約業經合法解除，原告請求被告給付剩餘貨款，為無理由，應予駁
      回，理由如次：
  １、被告公司人員於九十年二月二十二日前往原告公司僅係為判定系爭攪拌機之機
      體設備是否完整，得否運送至被告公司指定處所作進一步之組裝及試車等程序
      ，且當日系爭攪拌機之零件設備均尚未組裝完成，又何能進行試機？另依系爭
      攪拌機「採購議價結果確認書」之規定，本件交貨地點為新竹市科學園區○○
      ○○路，而上開「採購議價結果確認書」四、備註之五、安裝規定「賣方應於
      接到本公司到貨通知書後（以電話或信函通知）會同開箱並於□天內安裝試車
      」，而六、退貨條件（一）亦規定「機器的試車與驗收，須在裝機後三十日完
      成」。上述約定足以證明系爭攪拌機須於交貨地點開箱安裝及試車驗收。故被
      告公司絕不可能派員於系爭攪拌機尚未在交貨地點完成組裝前，即在原告公司
      進行試機及驗收等程序。
  ２、系爭攪拌機確具有高溫等瑕疪而無法使用：
    自原告交付系爭攪拌機至今，因機械本身高溫問題而無法完成驗收。因被告公
      司攪拌基材之一Actone，其燃點低且揮發性高，惟系爭攪拌機之Despa高速攪
      拌葉軸心溫度高達攝氏一百二十度，於高溫問題未徹底解決前，若冒然使用系
      爭攪拌機，很可能導致爆炸。系爭攪拌機自交付後一直存在此等操作安全之危
      險。系爭攪拌機自交付後，因存在操作安全之疑慮，一直無法投入生產，本項
      Despa高速攪拌葉軸心之高溫問題確為減少系爭攪拌機通常效用之瑕疪。
    被告於九十年六月二十二日去函通知原告系爭攪拌機除前項高溫瑕疪外，尚有
      真空度未達到標準、控制箱無防爆、墊圈變型、不穩定、Despa軸轉動鐵弗龍
      因磨擦有屑片掉落等多項瑕疪，而此不符合驗收標準項目表，係按經原告及被
      告雙方同意之規格及驗收標準所製作。系爭攪拌機自交付裝機以後，雖經雙方
      多次會同確認系爭攪拌機高溫等諸多瑕疪，惟雖經原告多次修改調整，原告仍
      無法達成合約明文記載之品質要求或無法具體承諾保證依約解決所有不合格項
      目，以致系爭攪拌機迄今均無法完成驗收程序而使用。
  ３、系爭攪拌機自交付裝機迄今，均因未能完成驗收程序而閒置無法使用，被告為
      保自身權益，特於發見上述瑕疪並即通知原告後之六個月內，即九十年十月二
      十二日發函通知原告解除本件買賣契約，本件買賣契約既經解除，被告自無給
      付所剩餘貨款之義務。
（二）縱認本件買賣契約不得解除，惟被告仍得主張同時履行抗辯權，拒絕給付剩餘
      貨款。
  １、按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疪，而其瑕疪係於契約成
      立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疪擔保
      責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。買受人如主張：
    出賣人應負物之瑕疪擔保責任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損害賠
      償；或依同法第三百六十四條規定請求另行交付無瑕疪之物，則在出賣人為各
      該給付之前，買受人非不得行使同時履行抗辯。
    出賣人應負不完全給付之債務不履行責任，買受人得類推適用民法第二百二十
      六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償
      損害，並有民法第二百六十四條規定之適用（最高法院七十七年度第七次民事
      庭會議決議一參照）。
  ２、原告交付被告之系爭攪拌機因具有上述瑕疪，致迄未能完成驗收程序而無法使
      用，已如前述，是原告除應負物之瑕疪擔保責任外，其所為之給付亦顯與兩造
      契約之目的不符，亦應負不完全給付之債務不履行責任，此依上開實務見解，
      被告自得行使同時履行抗辯權，拒絕給付剩餘貨款。
三、證據：提出採購議價結果確認書、原告九十年六月二十二日、九十年十月二十二
    日函及掛號郵件收據、採購規格確認單、驗收單各一件（以上均為影本）為證。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第三、四項所示。
二、陳述：
（一）按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須
      合一確定之人提起反訴，民事訴訟法第二百五十九條定有明文。本件反訴被告
      （即原告）訴請反訴原告（即被告）給付貨款事件，現由本院繫屬審理中，依
      上開規定，反訴原告（即被告）自得對反訴被告（即原告）提出反訴，合先陳
      明。
（二）查反訴原告（即被告）於八十九年十一月二十日向反訴被告（即原告）購買行
      星式攪拌機一台，雙方並訂立買賣契約，反訴原告亦依約於八十九年十二月九
      日給付部分買賣價金六十萬元予反訴被告，此為兩造所不爭執。惟反訴被告自
      交付系爭攪拌機至今，因機械本身高溫問題而無法完成驗收。由於反訴原告公
      司攪拌基材之一Actone，其燃點低且揮發性高，惟系爭攪拌機之Despa高速攪
      拌葉軸心溫度高達攝氏一百二十度，於高溫問題未徹底解決前，若冒然使用系
      爭攪拌機，很可能導致爆炸。因系爭攪拌機自交付後一直存在此等操作安全之
      危險，雖經反訴被告多次修改調整，惟仍一直無法達到雙方契約所訂之規格及
      驗收標準。反訴原告於九十年六月二十二日去函通知反訴被告系爭攪拌機除前
      項高溫瑕疪外，尚有真空度未達到標準、控制箱無防爆、墊圈變型、不穩定、
      Despa軸轉動鐵弗龍因磨擦有屑片掉落等多項瑕疪，而此不符合驗收標準項目
      表，係按經原告及被告雙方同意之規格及驗收標準所製作。
（三）又系爭攪拌機自交付裝機以後，雖經雙方多次會同確認系爭攪拌機高溫等諸多
      瑕疪，且經反訴被告多次修改調整，惟仍無法達到雙方契約所訂之規格及驗收
      之標準，以致系爭攪拌機迄今均無法完成驗收程序而閒置無法使用。反訴原告
      為保自身權益，特於發見上述瑕疪並即通知反訴被告後之六個月內，即九十年
      十月二十二日發函通知反訴被告解除本件買賣契約，本件買賣契約既經解除，
      依民法第二百五十九條之規定，反訴被告自應將所受領之價金六十萬元附加自
      受領時起（八十九年十二月九日）之利息，一併償還反訴原告。
三、證據：提出匯款通知書、傳真查詢國內各類掛號查單各一件（以上均為影本）。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：
（一）反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（三）訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：
（一）系爭行星攪拌機並無瑕疪，反訴原告主張解除契約明顯不合法：
  １、反訴原告採購人員張永全在九十年二月二十日行星攪拌機試機報告，要求試機
      缺失及增加功能項目希望廠商配合，並要求九十年二月二十七日進廠按機。反
      訴被告以專業技術接受合約以外增加要求項目功能，完成初步驗收雙方同意出
      貨交機買賣。反訴原告發文更改送貨地址新竹市科學園區○○○路三號五樓，
      如今搬離新竹科學工業園區○○○○路七之一號倉庫改裝馬達電壓，集合生產
      流程各類機械包裝送往大陸。
  ２、反訴原告請購規格確認單，會驗人員為朱順長，並在九十年三月一日交機完成
      。由朱順長工程師實際配料生產Actone，溫度攝氏三十三度，設定攝氏四十以
      下混合攪拌桶冷卻水攝氏十度、抽真空度10-2Torr攪拌完成提示功能要求（a
      ）改裝下料口（b）贈送PLC調整功能盤鍵、可程式控制各軸、單獨設定轉速馬
      達防爆及變頻器保護安全電壓設定（c）派電氣人員教如何設定PLC安全電氣功
      能由設備廠務處經理蘇文正，製造處製程工程師徐崇尹訴說訂單量問題而非不
      生產。
  ３、反訴原告採購人員張永全九十年五月二十二日傳電子郵件訴說高速攪拌之
      Despa 軸心高溫達攝氏一百二十度，實際溫度軸心攝氏五十度，葉片攝氏二十
      八度，料桶循環冷卻水，原料大約三十三度，Despa軸心加裝鐵弗龍套必須空
      轉、墊圈變型是密合，清理乾淨並無屑片，墊圈變型、控制箱無防爆均是胡說
      ，實際連控制箱、電線雙層管、電氣零件均採用密封防爆又加裝PLC電腦系統
      管安全設定。
  ４、又被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須
      合一確定之人提起反訴，民事訴訟法第二百五十九條定有明文。反訴既應與本
      訴併合，故本訴須已在訴訟拘束中，不然則不得併合審理。又反訴之標的如專
      屬他法院管轄或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者不得提起。反訴非與本
      訴得行同種訴訟程序者不得提起，當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得
      駁回之。
  ５、反訴原告於八十九年十一月二十三日向反訴被告訂購行星式攪拌機一台，總價
      一百五十萬元，付款方式百分之六十訂金、百分之四十尾款，詎反訴原告違反
      買賣合約內容拒付尾款九十萬元，試圖要求反訴被告以訂金六十萬元為全額價
      金。反訴原告違反買賣合約內容拒付尾款且已過保固年限，又把機械運往他地
      ，現事隔兩年六個月製造假信函無理要求反訴被告償還六十萬元，反訴原告應
      向台灣嘉義地方法院提起訴訟。
  ６、反訴原告主張其於發見上述瑕疪並即通知反訴被告後之六個月內，即九十年十
      月二十二日發函通知反訴被告解除本件買賣契約，反訴被告並無收到此函之通
      知，反訴原告之解除權已因六個月之除斥期間經過而消滅，已無從解除系爭買
      賣契約，亦不得援引民法第三百六十條規定或依同法第三百六十四條規定請求
      。因買受人搬離、拆裝、轉運他地，依民法第三百五十八條規定買受人並未提
      前告知出賣人，可以視為承認自己所有，如買受人不即依相當方法證明其瑕疪
      存在者推定其於受領時為無瑕疪。
三、證據：提出試機報告、傳真資料單、照片、請購規格確認單、採購單（以上均為
    影本）等件為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告公司設新竹科學工業區○○○路三號五樓，依民事訴訟法第二條第二項
    規定，自應由本院管轄。原告向無管轄權之台灣嘉義地方法院起訴，經該院於九
    十年十月十一日以九十年度訴字第七三三號裁定移送本院，並無不合，合先敘明
    。
二、按被告於言詞辯論終結前，得在繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確
    定之人提起反訴，民事訴訟法第二百五十九條定有明文。本件被告於本訴言詞辯
    論終結前，在本院向原告提起反訴，於法核無不合，自應准許，原告抗辯被告不
    得提起反訴云云，尚有誤會。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張被告於八十九年十一月二十二日向其訂購系爭行星式攪拌機一台，
    總價一百五十萬元，被告已交付訂金六十萬元，並於九十年二月二十二日派員至
    原告公司試機，嗣原告於九十年三月一日交機完成。惟自交機後，被告屢以機械
    瑕疪無法完成驗收為由，數度要求原告更改設計，原告本於誠信原則應其要求修
    改機械，惟被告公司仍以其他非機械因素為藉口拒絕驗收，實則系爭行星式攪拌
    機並無高溫問題，且交機後被告有改變電壓並移動系爭機器，非當初交機時之狀
    況，被告不得解除契約。爰依買賣之法律關係，請求被告給付剩餘貨款九十萬元
    ，及自九十年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：被告公司人員於九十年二月二十二日前往原告公司僅係為判定系爭行
    星式攪拌機之機體設備是否完整，依兩造採購議價結果確認書所載，本件交貨地
    點為新竹市科學園區○○○○路，且須於交貨地點開箱安裝及試車驗收，被告絕
    不可能派員於系爭攪拌機尚未在交貨地點完成組裝前，即在原告公司進行試機及
    驗收等程序。又系爭攪拌機存有高溫、真空度未達到標準、控制箱無防爆、墊圈
    變型、不穩定、Despa軸轉動鐵弗龍因磨擦有屑片掉落等多項瑕疪，雖經原告多
    次修改調整，仍無法達成合約明文記載之品質要求致迄今均無法完成驗收程序而
    使用。被告為保自身權益，特於發見上述瑕疪並即通知原告後之六個月內，即九
    十年十月二十二日發函通知原告解除本件買賣契約，本件買賣契約既經解除，被
    告自無給付所剩餘貨款之義務。又縱認買賣契約不得解除，被告仍得主張原告應
    負不完全給付之債務不履行責任而行使同時履行抗辯權，拒絕給付剩餘貨款等語
    ，資為抗辯。
三、原告即反訴被告主張被告即反訴原告於八十九年十一月二十二日向其訂購系爭行
    星式攪拌機一台，貨款價金一百五十萬元，被告即反訴原告已支付訂金六十萬元
    ，原告即反訴被告於九十年三月一日交機，被告即反訴原告迄有九十萬元貨款未
    付等事實，為兩造所不爭，並有請購規格確認單、採購單為證，堪信原告即反訴
    被告上開主張為真實。惟被告即反訴原告抗辯原告即反訴被告自交付系爭機器至
    今，因機械本身高溫問題，存有操作安全之危險，且另有真空度未達標準、控制
    箱無防爆、墊圈變型、不穩定、Despa軸轉動鐵弗龍因磨擦有屑片掉落等多項瑕
    疪而無法完成驗收等情，則為原告即反訴被告所否認。是本件主要應審究之爭點
    在於，原告即反訴被告依兩造間之合約，就本件買賣是否應負瑕疵擔保責任？系
    爭行星式攪拌機是否確有瑕疵存在？
四、按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵；買賣因物有瑕疪而出賣人依法應負擔保之責者，買受人得解除其契約，
    民法第三百五十四條第一項前段、第三百五十九條分別定有明文。又所謂物之瑕
    疵係指存在於物之缺點而言。凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應
    具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為
    限。若出賣之特定物所含數量缺少，足使物之價值、效用或品質有欠缺者，亦屬
    之，此有最高法院七十三年台上字第一一七三號判例可資參照。本件被告即反訴
    原告抗辯交付之系爭行星式攪拌機存有瑕疵之事實，固為原告即反訴被告所否認
    ，然經本院送財團法人中華工商研究所鑑定，該所鑑定結果認為：
（一）Tank真空度是否達到10 Torr：因攪拌機搬遷或修理等因素，造成墊片移位，
      桶槽真空度無法達到。
（二）配電箱防爆功能不足，所使用之配件未能提供防爆等相關證明文件。
（三）葉片及桶槽內部經用目視鑑定法判斷，拋光度不足。
（四）Pump是否有過濾NMP及丙酮功能、Tank及墊圈是否能預防丙酮不變形、Plant-
      -ery轉子是否有異音、Despa低速是否有晃動現像、三支轉軸滴油及上蓋桶緣
      滴油之情形、Despa軸是否加鐵弗龍隔熱片：
      因機械係在無負載之情形下進行測試，因此導致本中心無法證實系爭機械在此
      要項中是否符合合約規格之要求。
（五）系爭機器於高速運轉時，Despa攪拌葉軸心溫度之平均值：
  １、在無負載之情形下：因系爭機械係在無負載之情形下試運轉約半小時，上層齒
      輪箱外表約50℃，攪拌葉之軸經加裝特弗龍隔熱片阻絕後，僅上端稍有熱度傳
      出。
  ２、依據專業判斷，一般在有負載之情形下進行測試時，上層之齒輪箱之溫度應會
      上升，但攪拌葉之軸亦會因被攪拌液發揮，達到冷卻之效果。
（六）前開平均溫度值，若使用基材為Actone時，於操作是否會發生危險：因機械係
      在無負載之情形下進行測試，因此無法判斷若機械內有攪拌物時，在使用基材
      為Actone時，是否會發生危險，亦無法判斷具有前項瑕疪影響機械之功能程度
      為何，有該所鑑定報告附卷可稽。查系爭行星式攪拌機在有負載之情形（即有
      攪拌物）下進行測試因成本過高，故兩造同意以無負載（即無攪拌物）之條件
      進行測試，雖經測試結果僅上端稍有熱度傳出，無法證實被告所稱攪拌葉軸心
      溫度高達攝氏一百二十度或不能運用於低沸點之丙酮、Tank及墊圈能否預防丙
      酮不變形、Plantery轉子有無異音、Despa低速有無晃動現像、三支轉軸滴油
      及上蓋桶緣滴油之情形，惟仍有Tank真空度無法達到10 Torr、配電箱防爆功
      能不足、所使用之配件未能提供防爆等相關證明文件及拋光度不足等之瑕疪存
      在。雖原告即反訴被告主張被告即反訴原告所提出之機械瑕疪問題，乃原告即
      反訴被告應被告即反訴原告之要求更改其機械功能以符合被告公司之製程所需
      ，並非原設計所約定之內容，不在其應負擔保責任之範圍云云，惟前開瑕疪均
      在原告即反訴被告所提出之行星攪拌機規格單範圍內，縱非兩造所原始約定，
      然原告即反訴被告既自承其同意更改系爭攪拌機具有如上之功能，即應擔保系
      爭攪拌機交付予被告即反訴原告時，無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
      之瑕疵，而依通常交易觀念，前開真空度無法達到標準、配電箱防爆功能及拋
      光度不足、未能提供防爆相關證件已足認欠缺兩造約定之效用或品質，有不適
      於通常或約定使用之瑕疵，則被告即反訴原告自得依民法第三百五十九條規定
      解除契約。
五、又原告即反訴被告雖主張被告公司於九十年二月二十二日派員至原告即反訴被告
    工廠試機，並於九十年三月一日交機驗收完成，被告即反訴原告嗣後改變系爭攪
    拌機電壓並移動機器，非當初交機時之狀況云云。惟為被告即反訴原告所否認，
    辯稱被告公司人員於九十年二月二十二日至原告公司僅係為判定系爭攪拌機之機
    體設備是否完整等語，並提出採購議價結果確認書一紙為證。查前揭「採購議價
    結果確認書」載明交貨地點為新竹市科學園區○○○○路，另備註第五點記載：
    賣方應於接到本公司到貨通知書後（以電話或信函通知）會同開箱並於０天內安
    裝試車；第六點亦規定「機器的試車與驗收，須在裝機後三十日完成」，足證系
    爭攪拌機稱交機地點係於新竹市科學園區○○○○路，且須於前處開箱安裝及試
    機驗收，是自無可能於系爭攪拌機尚未交貨組裝完成前，即在原告公司進行試機
    及驗收程序。而前處亦為九十二年七月十五日兩造會同財團法人中華工商研究院
    鑑定人員履勘現場，原告即反訴被告復不能舉證證明被告即反訴原告有更改電壓
    或移動機器等情，所辯自不足採。
六、按「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，
    於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過
    五年而消滅」，民法第三百六十五條第一項定有明文。本件被告即反訴原告抗辯
    其於九十年六月二十二日去函通知原告即反訴被告系爭攪拌機除存有項高溫、真
    空度未達到標準、控制箱無防爆、墊圈變型、不穩定、Despa軸轉動鐵弗龍因磨
    擦有屑片掉落等瑕疪，並於通知後之六個月內即九十年十月二十二日發函原告即
    反訴被告解除本件買賣契約等情，業據提出被告公司九十年六月二十二日興人字
    第（90）第900066號、九十年十月二十二日九十年興字第００九六號函各一件及
    郵局交寄大宗掛號郵件收據二紙、傳真查詢國內各類掛號查單一件為證。原告即
    反訴被告雖否認收受被告解除本件買賣契約之通知，惟經被告即反訴原告向發件
    之嘉義郵局查詢結果，前開解除函文交寄日期為九十年十月二十三日，同年十月
    二十四日妥投由原告蓋章查收，有經辦員陳榮貴出具之傳真查詢國內各類掛號查
    單一件在卷可按，原告即反訴被告對前開查單形式之真正並不爭執，參以原告即
    反訴被告於本院九十年十二月六日言詞辯論時庭呈之補充理由附件，亦附有被告
    即反訴原告前開解除契約函件，足見原告即反訴被告最遲應於九十年十二月六日
    前已收受被告即反訴原告之通知。該解除契約之意思表示既於被告即反訴原告通
    知後六個月（即九十年十二月二十二日）前已到達原告即反訴被告，並未逾六個
    月之除斥期間，則被告即反訴原告解除權之行使自屬合法，本件兩造間之買賣契
    約已合法解除，是被告即反訴原告自無給付剩餘貨款之義務。從而，原告即反訴
    被告主張依系爭買賣契約請求被告即反訴原告給付剩餘貨款九十萬元，及自九十
    年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，不應准
    許。被告即反訴原告以系爭契約已經合法解除為原因，主張依民法第二百五十九
    條第一項第二款規定，請求反訴被告即原告返還其已受領之價金六十萬元及自八
    十九年十二月九日受領時起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
七、反訴原告及反訴被告均陳明願供擔保分別請求准、免假執行，核均無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額准許之。
八、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經核與判決結果無影響，爰
    不另一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由；反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
