【裁判字號】    92,補,903
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    交付土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九０三號
    聲  請  人  甲○○
?
    相  對  人  華邦安居暨家園計劃委員會
    法定代理人  楊丁元
右原告與被告間交付土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣壹佰陸拾伍萬陸仟貳佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟肆佰拾肆元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
