【裁判字號】    92,竹小,277
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二七七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月四日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零捌佰零貳元，及其中參萬玖仟玖佰零肆元自民國九十二
年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十一年九月三日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定借款額度為新台幣（下同）三十萬元，自借款日起以三十五日為還款週
    期，每動用一筆借款，須繳納一百元帳務管理費，借款利息按年息百分之十八點
    二五計算，若有延滯未繳之情形，延滯期間按年息百分之二十計息。被告並持用
    原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡借款後，依契約約定，被告本應於九十
    二年二月六日繳付本息，竟未依約給付，依契約第十一條約定，已喪失期限利益
    ，計尚欠本金三萬九千九百零四元，繳款期限前已計未收利息七百九十八元，帳
    務管理費一百元，總計四萬零八百零二元，暨本金部分自九十二年二月七日起至
    清償日止按年息百分之二十計算之遲延利息未依約繳付，然屢經催討仍不獲清償
    ，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一份、
      交易紀錄表一份、被告戶籍謄本一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出
      之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開小額循環信用貸款契約、消費借貸法律關係，請求被告清償
      如主文第一項所示之借貸款與遲延利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
