【裁判字號】    92,補,901
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九０一號
    原      告  全豐機械工業有限公司
    法定代理人  陳鴻圖
    被      告  瑞瑜有限公司
    法定代理人  吳明駿
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹拾陸萬仟肆佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟柒佰柒拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
