【裁判字號】    92,竹簡,695
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退
偵字第一三號）
        主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可不得入
境之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又行使變造旅券，足
以生損害於公及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，除於事實補充記載：「：：供警查核而加
    以行使，足以生損害於公眾及他人外，餘均檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第五十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
三、如不服本判決，得自收受判決正本送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月      五     日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年    十二   月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
