【裁判字號】    92,訴,655
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還房屋等事件，本院於中華民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結
判決如左：
    主      文
被告應自建號新竹市○○段二三九九號，門牌號碼為新竹市○○路○段十號十一樓之
二十三號房屋遷出，並將房屋返還原告。
被告應給付原告新台幣柒萬貳仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應自建號新竹市○○段二三九九號，門牌號碼為新竹市○○路○段十號十
      一樓之二十三號房屋遷出，並將房屋返還原告。
    2.被告應給付原告新台幣（下同）七萬二千元。
  (二)陳述：
    1.緣坐落新竹市○○段五十五號土地，建號同段二三九九號，門牌號碼為新竹市
      ○○路○段十號十一樓之二十三號房屋（以下簡稱系爭房屋）為原告所有，於
      八十九年九月份出租予被告，每月租金一萬二千元，因被告為原告妹妹吳淑雲
      之友人，故並未訂立租賃契約，為不定期租賃契約。
    2.房屋出租被告後，被告按月將租金匯入原告設於遠東國際商業銀行之帳戶內。
      但被告僅繳納租金至九十二年一月為止，九十二年二月起之租金即未繳納。因
      兩造為不定期租賃法律關係，經原告於九十二年七月十七日以存證信函向被告
      為終止租賃契約之意思表示，請求被告遷讓房屋，但被告至今仍繼續占用系爭
      房屋，所欠繳之房租亦未給付。為此，依據租賃之法律關係，請求被告給付九
      十二年二月至七月份之租金共計七萬二千元，及請求被告自系爭房屋遷讓並將
      房屋返還原告。
  (三)證據：提出遠東國際商業銀行存摺往來明細分戶帳、存證信函、土地登記謄本、
          建物登記謄本各乙件（以上皆為影本）。
二被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之遠東國際商業銀行存摺往來明細分戶
    帳、存證信函、土地登記謄本、建物登記謄本各乙件為證，原告之主張為可採信
    。
  (二)按按租賃未定期限者，各當事人得隨時終止契約；承租人於租賃關係終止後，應
    返還租賃物，民法第四百五十條第二項前段、第四百五十五條前段。原告既已終
    止兩造間之不定期租賃契約，被告自應自系爭房屋遷讓並返還房屋予原告，原告
    起訴請求被告遷讓房屋及返還房屋，即無不合，應予准許。另原告主張被告積欠
    終止租約前之九十二年二月至七月租金共計七萬二千元，依據租賃契約法律關係
    ，請求被告給付租金，洵屬有據，亦應准許。
三結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
        ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
