【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（見附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有規定；惟
    自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場，前項代理人應選
    任律師充之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；如逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月一日施行之刑事訴訟法
    第三十七條、第三百二十九條第二項已明確規定在案。又同法施行法第七條之三
    規定，九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之
    案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。本件係於民國九十二年
    七月二十一日繫屬本院，依前開規定，自九十二年九月一日以後，其訴訟程序即
    應適用九十二年一月十四日修正後之刑事訴訟法，合先敘明；又法官依據法律獨
    立審判，為憲法第八十條規定在案，各級法院就法律問題之研討會所作成之研討
    結果，並無拘束法官適用法律之效力。
三、查本件自訴人丙○○、甲○○於九十二年七月二十一日自訴被告乙○○偽造文書
    案件，未經委任律師為代理人，嗣經本院於九十二年九月十五日裁定命自訴人應
    於裁定送達後十日內補正選任律師為自訴代理人，前開裁定已於九十二年九月十
    八日送達由自訴人之受僱人合法收受，此有前開裁定及送達證書在卷可稽，詎自
    訴人迄仍未依法補正選任律師為自訴代理人，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                          臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  紋  瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
