【裁判字號】    92,訴,471
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七一號
    原      告    甲○○
    被      告    一點零科技股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○      .
                即鄭金煜）  .
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶清償貳佰捌拾萬元，並自民國九十一年十一月一日起至清償日止按年息百
分之七點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：
      被告一點零科技股份有限公司（以下簡稱一點零公司）於民國九十一年五月三
      十一日向原告借款四百萬元，並開具同額支票一紙為給付，嗣經被告電匯清償
      一百二十萬元，尚欠餘額二百八十萬元。被告乙○○為被告一點零公司之法定
      代理人，於九十一年十月一日向原告立承諾書乙紙表示願意就上開債務負連帶
      賠償責任，並約定利息為年息百分之七點五。詎知被告並未依約清償借款及給
      付利息，爰依消費借貸法律關係請求被告連帶清償借款及利息。
  (三)證據：提出支票、退票理由單、承諾書、存證信函、戶籍謄本、公司變更登記表
          各乙件為證（以上皆影本）。
二被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文原告原聲明
    請求被告應給付原告二百八十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月八
    日起至清償日止按年息百分之五計算利息。嗣後擴張為被告應連帶清償二百八十
    萬元，並自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之
    利息。原告為聲明之擴張（及減縮），與上開規定相符，自應准許，合先敘明。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、承諾書、存證信
    函、戶籍謄本、公司變更登記表為證，原告之主張堪可採信。
  (二)原告依據消費借貸法律關係提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，
    應予准許。
三結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
  第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
