【裁判字號】    92,聲,876
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九五型口徑‧二五吋制式半自動手槍（槍枝管制
編號：0000000000號）壹支沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局移送之制式半自動手槍一支（槍
    枝管制編號一一二二一三六五號）及制式子彈二顆，均屬槍砲彈藥刀械管制
    條例所列管之違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、第二項單獨宣告沒收等語。
三、經查：
(一)聲請人本件聲請書明載欲沒收之扣案槍枝及子彈，經查涉嫌之人（即持有或所有
    人）不明，乃復於聲請書列該等刑事偵查案件之涉嫌人李昭明為本件沒收聲請之
    被告，尚有未洽，應予更正，合先敘明。
(二)台北市政府警察局北投分局前因查扣槍枝一把及子彈二發，經移送台灣士林地方
    法院檢察署偵辦後，因涉嫌犯罪之人不明，業經檢察官於民國九十二年六月二十
    七日以九十二年度偵字第三四○○號處分不起訴確定，有該不起訴處分書附卷可
    稽，又上開扣案之槍枝一把（槍枝管制編號：0000000000號）經送鑑
    驗，證實係美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九五型口徑‧二五吋制式半自動手槍，
    槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，具殺傷力乙節，亦有內政部警政署刑
    事警察局九十一年一月九日刑鑑字第九一三一三二號鑑驗通知書一紙附
    卷可憑，足認為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，依同條
    例第五條之規定，非經許可不得持有，要屬違禁物無訛，是聲請人聲請就該槍枝
    單獨宣告沒收部分，經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但
    書，裁定如主文第一項。至同案另扣得之子彈二顆，其中之一於鑑驗時，經試射
    擊發，認具殺傷力，另一顆，因無法擊發，認係不發彈等情，亦為上開鑑驗通知
    書所明載，是前者既經擊發，堪認僅剩彈頭及彈殼，而屬子彈射擊過之殘餘物，
    後者，因屬不發彈，自難認具有殺傷力，從而均非屬違禁物無訛，聲請人就此部
    分聲請依違禁物單獨宣告沒收，即失所據，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
