【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六九九號
    原      告  眾邁科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鈞晏實業有限公司
    法定代理人  丙○○
當事人間請求給付票款等事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟捌佰柒拾元，及其中新臺幣貳拾肆萬捌仟貳佰貳
拾元，自民國九十一年六月十七日起，又其中新臺幣貳拾伍萬柒仟佰伍拾伍元，自
民國九十一年七月十六日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。另其中新
臺幣伍萬零貳佰玖拾伍元，自民國九十二年十一月十日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項關於命給付新臺幣伍萬零貳佰玖拾伍元及其利息部分，於原告以新臺幣
壹萬陸仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於執行標的物拍定、變賣前，
以新臺幣伍萬零貳佰玖拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國九十年六月及九十一年五月向原告購買ＣＴＣ３０１電子產品，買賣
    價金合計新臺幣（下同）三十二萬五千三百九十五元，原告已陸續交貨，惟被告
    迄今仍有五萬零二百九十五元之貨款未付，爰依民法第三百六十七條之規定，請
    求被告給付前開積欠之貨款及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分五計算之利息。
  (二)原告另執有被告簽發，如附表所示之支票二紙，金額合計五十萬五千五百七十五
    元，經原告分別於附表所載之利息起算日期為付款之提示，均遭拒付，為此依票
    據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條之規定，請求被告給付如
    附表所示之票款金額及分別自利息起算日期起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息。
三、證據：提出統一發票三紙、支票暨退票理由單二紙（均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一發票、支票暨退票理由單為
    證，且被告經合法通知復未到場爭執，應堪認原告之主張為真實。
三、按「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五」，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。次按「在票
    據上簽名者，依票上所載之文義負責」；「發票人應照支票文義擔保支票之支付
    」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利六釐計算」，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第
    一百三十三條亦分別有明文規定。從而(一)、原告基於貨款請求權，訴請被告給付
    貨款五萬零二百九十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日（本件被告應受送達之處
    所不明，起訴狀係以公示送達方式送達，依民事訴訟法第一百五十二條規定，公
    示送達之效力係自公告最後登載之日起，經二十日發生效力，而二十日之計算，
    其始日應計算在內，有吳明軒著中國民事訴訟法第三百九十六頁可以參照。查本
    件登載報紙之日為九十二年十月二十一日，因此起訴狀公示送達生效日為九十二
    年十一月九日，送達之翌日即為九十二年十一月十日）起至清償日止，按年息百
    分五計算之利息。(二)、原告基於票款請求權，訴請被告給付如附表所示之票據金
    額及利息，均為有理由，應予准許。
四、次按所命給付之金額或價額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第五款固定有明文，另同項第四款關於適用通常
    程序之命清償票據上債務之判決應職權宣告假執行之規定，已於九十二年二月七
    日經總統公佈刪除（見該條司法院之提案說明），並自九十二年九月一日司法院
    公佈施行，查本件所命給付之金額已超過五十萬元，故均不得依同條第一項第五
    款依職權宣告假執行，另其中雖有命被告給付票款五十萬五千五百七十五元，然
    因本件係全部適用通常程序之判決，依上開說明，自不得依職權宣告假執行，因
    此，原告請求本院就票款部分依職權宣告假執行，容有誤會，惟該請求僅是提醒
    本院依職權為假執行，其情形與起訴聲明中關於訴訟費用負擔表示之情形相同，
    爰不另駁回該部分假執行之請求，附此敘明。至於原告就貨款勝訴部分陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
                                            法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
