【裁判字號】    92,易,652
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○三九號），本院經
訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲於本院調
    查時，被告為認罪答辯，經本院合議庭裁定改為簡式審判程序審理，於審理中告
    訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
