【裁判字號】    92,易,784
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一五一
號、九十二年度偵字第三一五四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人乙○○之配偶，二人為家庭暴力防治法第三
    條第一款所規定之家庭成員，自民國八十九年十月間起，時常酗酒鬧事，並毆打
    乙○○，且於九十一年六月間，因酒後駕車涉犯公共危險案件，經法院判處有期
    徒刑三月，恐遭受刑罰制裁，心情鬱悶，又於九十一年十月二十六日晚上十一時
    許，在臺北市○○區○○街一一一巷三九號一樓住處酗酒，酒後竟趁告訴人於臥
    室內睡覺時，基於傷害告訴人之犯意，至廚房取出菜刀一把，前往臥室內朝告訴
    人之大腿猛刺，致告訴人之左前臂受有三乘以二公分之穿刺傷、左大腿受有入口
    三乘以三公分、出口二乘以二公分之穿刺傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其
    告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  王  沛  雷
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
