【裁判字號】    92,易,734
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七四○號），本院於
訊問被告後，被告為認罪之答辯，經裁定認為宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十
    一年七月四日送臺灣士林看守所服刑（未構成累犯），其於服刑期間擔任臺灣士
    林看守所衛生科之雜役，因該看守所新收人犯入所時皆須在中央台受檢，先由名
    籍股人員建立人犯基本資料，並清點隨身攜帶物品，再由衛生股人員進行健康檢
    查、發藥等事宜，詎甲○○於服刑期間仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，圖思利用新收人犯入所時均須交出隨身攜帶物品之機會，先於九十
    二年一月二十二日夜間新收人犯時，因當時名籍股雜役人手不足，乃臨時調派甲
    ○○至名籍股協助清點新收人犯之物品，適當晚新收人犯乙○○入所時交出隨身
    攜帶之諾基亞牌行動電話手機一支，甲○○竟趁看守所人員不注意之際，私將該
    支行動電話藏置於身上口袋而竊取之，得手後據為己有，再置入其所有之ＳＩＭ
    卡供己撥打使用。繼於九十二年一月二十五日夜間新收人犯時，甲○○因在旁協
    助衛生科雜役藍清海清點新收人犯錢金安（越南籍人士，即ＴＲＡＮ  ＴＨＩ
      ＫＩＮ─ＡＮＨ）之隨身攜帶物品，並在清點新收人犯錢金安裝於紙袋內之手
    錶一只、戒指三只、項鍊一只、手鍊一條、耳環三只、十三張外幣（共計美金八
    百五十元）後，即將物品數量告知藍清海，再由藍清海將之登載於「臺灣士林看
    守所被告受刑人物品保管分戶簿」及「臺灣士林看守所被告物品保管袋」上，並
    將上開物品自紙袋倒出後，裝入「臺灣士林看守所被告物品保管袋」內加以封緘
    ，嗣因甲○○發現藍清海漏未將原紙袋之外幣全部倒出，該紙袋仍留有四張百元
    美鈔而未取出，竟承前竊盜之概括犯意，利用中央台主管人員指示其清理桌面之
    機會，將前開留有四張百元美鈔之紙袋，暫時藏置於中央走道之垃圾筒內，俟下
    批新收人犯入所時，再至上述垃圾筒內取出該四張百元美鈔而竊取之，得手後據
    為己有。嗣於九十二年一月二十六日下午四時四十分許，因甲○○躲在中央走道
    以前開竊得之行動電話手機撥打電話予家人，遭臺灣士林看守所管理員陳俊宏當
    場發現，並起獲其竊得之四張百元美鈔，始循線查悉上情。
二、案經臺灣士林看守所函送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即臺灣
    士林看守所總務科管理員宋振睿證述之情節相符，並有臺灣士林看守所被告受刑
    人物品保管分戶簿、被告物品保管袋各一份，遭竊之手機照片、美金照片各二張
    ，臺灣士林看守所九十二年八月五日士所戒字第○九二○○○三一九○號函送之
    名籍雜役年籍資料一份附卷可稽，從而被告自白核與事實相符，堪予採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從一重論以普通竊盜罪，並
    加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，素行不佳，竟於服刑期間仍不知悔改，再
    度為本案之竊盜犯行，並考量其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、
    所生危害程度，暨其犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
