【裁判字號】    92,交簡,281
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七三四號），被
告於起訴後之本院訊問時自白犯罪（九十二年交易字第一一號），本院認為宜以簡
易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）外
    ，另補充如下：（一）被告甲○○於本案車禍發生後，於有偵查權限之機關發覺
    其犯罪前，向據報前來現場處理車禍事宜之警員蕭榮憲承認駕駛汽車發生車禍，
    並自承為肇事人而接受裁判乙節，有臺北縣警察局「偵辦交通事故案件『涉嫌人
    是否自首』調查表」一紙在卷可憑，堪予認定，應依刑法第六十二條規定，減輕
    其刑。（二）被告於本院調查時，白白犯罪。
二、被告甲○○於本院調查時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍為有期徒刑一年，本
    院審酌被告因駕駛車輛過失致人死亡，所生危害固鉅，然被害人就本案發生亦與
    有過失，且以被告過失程度較為輕微，犯後坦承犯行，態度良好，並其犯罪之動
    機、目的及其智識程度等一切情狀，認被告上開表示願受科處之刑度，尚稱允當
    ，爰依被告所請，處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告並無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，犯後已與告訴人達成和解並給付賠償金，
    且獲告訴人乙○之原諒（見本院九十二年九月三日告訴人訊問筆錄），堪認經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
三、檢察官如有不服，得於收受本件簡易判決書後十日內提起上訴，被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     五     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     九     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
