【裁判字號】    92,聲,896
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第一０九號，
    被告甲○○施用毒品案件，經獲不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命
    壹包（驗餘淨重零點貳柒公克），經送驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成
    份，此有臺北市政府警察局刑事鑑識中心九十二年三月十日北市鑑毒字第一二二
    四號、九十二年七月三日北市鑑毒字第三０二號鑑驗通知書在卷足憑，因屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
