【裁判字號】    92,小上,55
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第五五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    瑞士山莊管理委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年十月十四日本
院內湖簡易庭第一審判決（九十二年度湖小字第七四七號），提起上訴，本院裁定如
下：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘，有最高法院七十一年度台上字第三一四號判例可以參照。再按
    上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原
    審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明，又上訴不
    合法者，第二審法院亦應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項前段也有明
    文規定。
二、查本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於
    該小額訴訟第一審判決不服，於九十二年十一月十二日提出上訴，核其上訴狀所
    載，並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，揆諸上開說明，其上訴即
    難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴，並依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第一項準用第四百三十六條之十九第一項之規定，確定如主文第二項所示金額之
    第二審訴訟費用一千五百元由上訴人負擔。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                          臺灣士林地方法院民事第二庭
                                審判長法官  李玉卿
                                法      官  李瑜娟
                                法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十九    日
                                法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
