【裁判字號】    92,訴,1005
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一００五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，
並判決如右：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬仟佰玖拾壹元；及其中新台幣捌拾貳萬陸仟
貳佰捌拾伍元自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點二計算
之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十六年九月十三日，邀同被告己○○為連帶
    保證人，與原告訂立消費借貸契約，借貸金額計為新台幣（下同）二百四十萬元
    ，借款期間自八十六年九月十三日起至一０六年九月十三日止，約定以每月為一
    期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，至於利息則按原告基本放款利率減碼
    年息百分之零點三五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整之，如借款人即被
    乙○○於借款期間未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內，按放款利率百
    分之十，逾期六個月以下者，按放款利率百分之二十計付違約金，且借款人及連
    帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為到期，應立即清償全部債務。詎被告乙
    ○○自九十年九月十三日起即未按期繳納本息，依照約定，已喪失期限利益，應
    即清償全部債務。原告遂向臺灣基隆地方法院聲請拍賣被告所提供之抵押物，拍
    賣所得中，原告獲分配之金額為一百六十二萬五千二百八十二元，經依民法第三
    百二十三條之規定抵充本息及違約金後，尚有本金八十二萬六千二百八十五元、
    違約金三萬七千一百零六元，及自九十二年元月二十四日起之利息及違約金未為
    清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告就上開債務負連帶清償之
    責等語，並聲明：如主文第一項所示。
三、經查：原告主張上情，已據其提出借據乙紙、授信約定書二紙、臺灣基隆地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙紙（以上均影本）、以及基本放款利
    率變動表乙紙在卷為證，核屬相符；而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    庭，復未以書狀為何聲明或陳述；自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八十六萬
    三千三百九十一元，及其中八十二萬六千二百八十五元自九十二年元月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
