【裁判字號】    91,訴,13
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十一年度訴字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人統聯汽車客運股份有限公司、乙○○間請求損害賠償事件，本院
於民國九十二年十一月十九日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾貳萬柒仟零肆拾玖元
，應徵裁判費新台幣柒萬玖仟壹佰陸拾伍元」之記載，應更正為「訴訟標的金額核定
為新台幣壹佰零肆萬壹仟元，應徵裁判費新台幣壹萬柒仟零玖拾貳元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有如主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    五    日
                          臺灣士林地方法院民事第一庭
                              法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    五    日
                              法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
