【裁判字號】    92,訴,444
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後，認為犯罪
    嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國
    九十二年七月十一日起執行羈押，嗣臺灣士林地方法院檢察署借提執行被告毒品
    危害防制條例罪所處有期徒刑二月（執行期間自九十二年九月十一日起至九十二
    年十一月十日止），執行期滿後，本院於九十二年十一月十一日起繼續執行羈押
    。
二、茲本院再訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
    年十二月十一日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  林  秀  鳳
                                                  法  官  梁  哲  瑋
                                                  法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
