【裁判字號】    92,訴,1229
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  顏火炎律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張宜暉律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應將坐落臺北市○○區○○段三小段八四八地號土地上之建物，即門牌號碼台北
市大同區○○○路○段三十三號八樓房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落於台北市○○區○○段三小段八四八地號土地（持分萬
    分之一百九十七）及其上建物即門牌台北市大同區○○○路○段三十三號八樓房
    屋（下稱系爭房屋），原為原告及第三人林芳君共同向本院拍賣買受，並於九十
    二年八月十三日領得權利移轉証書，嗣後林芳君將其應有部分移轉與原告，系爭
    房屋為原告單獨所有。系爭房屋於拍賣之時，為被告所占有，故拍定不點交。然
    被告占有系爭房屋並無租賃關係，亦有台北市政府警察局大同分局函為証，原告
    自得訴請被告遷讓系爭房屋。並聲明如主文所示。被告未於言詞辯期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述（詳如後述）。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。」，民法第七百六十七條定有明文。原告主張系爭房屋為其
    所有，然為被告無權占用之事實，業據其提出本院不動產權利移轉證書、土地登
    記簿謄本、建物登記謄本及北市警同分戶字第九０六二三七００００號函等為證
    ，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，自應認原告之主張為可採
    。揆諸前揭說明，從而原告本於民法第七百六十七條之規定，請求被告由系爭房
    屋遷讓並返還原告，自屬有據，應予准許。
四、查「訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。」，又「攻擊或防禦方
    法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。
    」，民事訴訟法第六十九條第一項前段、第一百九十六條第一項分別定有明文。
    查被告於本院九十二年十一月十三日行言詞辯論時，先具狀陳明其無法當日到庭
    ，此有被告之民事請假狀在卷可按，嗣經本院改於同年月二十七日續行言詞辯論
    ，依法通知被告並合法送達被告，此復有本院送達證書在卷可憑，然於本院九十
    二年十一月二十七日行言詞辯論，被告復未到庭，且其訴訟代理人復未提出委任
    書於本院，則本院於當日言詞辯論終結之前，無從知悉被告已委任訴訟代理人，
    經原告請求一造辯論，本院於當日言詞辯論終結並定期宣判。是以被告訴訟代理
    人於本院言詞辯論終結後方提出書狀及委任書於本院，揆諸前揭說明，則本院自
    無從斟酌，併此敘明。
五、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文所示之擔
    保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
