【裁判字號】    92,重訴,370
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三七０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾壹萬伍仟佰捌拾玖元，及自民國九十二年四月
二十九日起至清償日止，按年息百分之七點五七五計算之利息，並自民國九十二年四
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月三日向原告借
        用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按原告銀行牌告基本放款利率百分之
        八點二加十二點二碼計算（借款時為百分之十一點五）計算，借款期間自八
        十九年五月三日起至九十六年五月三日止，並以每月為一期，共分八十四期
        按期平均攤還本息。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並應按期於每月三日繳
        納本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償。
  （二）被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月三日另向原告
        借用一千二百六十萬元，約定利息按原告銀行牌告基本放款利率百分之八點
        二減二點五碼計算（借款時為百分之七點五七五）計算，借款期間自八十九
        年五月三日起至九十一年五月三日止，到期一次清償本金。逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金，被告並應按期於每月三日繳納利息，若滯納一次即喪失按月繳納
        之權利，應將所欠借款一次清償。
  （三）詎被告丁○○於借款後，未於九十年六月三日、及九十年二月三日按期繳納
        本息，依兩造約定，全部債務視為到期，被告應連帶償還。經原告聲請執行
        被告丁○○之不動產，業已受償九百三十六萬零六百六十七元，尚餘本金六
        百五十一萬五千三百八十九元，及自九十二年四月二十九日後之利息及違約
        金尚未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○方面：
      被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對原告主張之借款金額並無意見，惟現無力償還。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十九年五月三日與原告
    訂立消費借貸契約，分別借用六十萬元、一千二百六十萬元，詎被告丁○○於九
    十年六月三日、及九十年二月三日起未按期繳納本息，依約定已喪失期限利益，
    應立即清償全部債務，嗣經原告向臺灣士林地方法院聲請執行被告丁○○之不動
    產，拍賣所得分配受償金額計九百三十六萬零六百六十七元，尚餘本金六百五十
    一萬五千三百八十九元及自九十二年四月二十九日起至清償日止之利息及違約金
    未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告如聲明
    所述之金額等語。被告乙○○則以：對本件借款金額並無意見，但現無力清償等
    語，資為抗辯。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據既借款約定條款、臺灣士林地方法院民事
    執行處九十一年度執字一六四五０號分配表、放款客戶往來明細為證，且為被告
    乙○○所不爭執，被告丁○○經通知，亦未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或
    陳述，故原告之主張，應堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質，況按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；且連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條及第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠原告借款未還，被告乙○○為其連
    帶保證人，經原告向臺灣士林地方法院聲請拍賣被告丁○○之不動產，拍賣所得
    分配受償九百三十六萬零六百六十七元，尚餘本金六百五十一萬五千三百八十九
    年元及九十二年四月二十九日起至清償日止之利息及違約金未獲清償，既經認定
    如前，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付陸佰伍拾
    壹萬伍仟佰捌拾玖元，及自民國九十二年四月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之七點五七五計算之利息，並自民國九十二年四月二十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
