【裁判字號】    92,重訴,267
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                            九十二年重訴字第二六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零壹仟零捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五；餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）八百八十四萬七千三百四十元。
二、陳述：
(一)、被告甲○○於民國（下同）九十年九月六日晚上六時三十分許，在台北市○○區
    ○○街二段三０六巷一之一號前，見原告甫自其所有之ＢＴ─九三二二號自用小
    貨車下車，認為有機可乘，即上前毆擊原告胸口乙拳，並將原告推下山坡，致原
    告受有前胸挫傷八×十公分、右足挫傷三×五公分、左背挫傷六×五公分之傷害
    ，並腰扭傷。被告並因傷害罪，經判處罪刑確定。
(二)、原告獨資經營「山境花店」，為盆栽租賃事業，平時須照顧並搬運花木、盆景，
    因被告毆傷，致不能再做粗重工作，而無法自營「山境花店」，乃使花園荒蕪，
    心血付諸東流。且原告僅國小畢業，此次被毆，身心受傷，無法另謀他職，為養
    育二子一女，只能在家幫忙妻子為人縫補衣服為生，收入微薄。
(三)、爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條之規定，訴請被告
    賠償如下
１、醫藥費：原告因傷，陸續至中西醫診所就醫，所花費之醫療費用合計為二萬三千
    四百二十元。
２、看診交通費：往來診所乘坐計程車之費用，共一萬六千九百二十元。
３、園藝投資：原告受傷後，無法從事園藝工作，初期雇工協助，支出工資十二萬七
    千元，後因工人不會照顧花木，致花木失色，花園遂失其經濟效益，原告投資「
    山境花店」，支付擋土牆、填土整地、花棚、鐵架、自動灑水設施等費用為一百
    二十萬元，加上近千盆花卉枯萎之損失五十萬元，共計一百八十二萬七千元，該
    園藝投資之損失，自應由被告賠償。
４、利潤損失：「山境花店」每月淨利均有三萬元以上，原告於受傷時年四十六歲，
    距男性退休年齡六十五歲，尚有十九年，以十九年、每月三萬元計算應有六百八
    十四萬元之淨利收入，另花園之營業終止日期為九十一年七月，原告受傷之日期
    為九十年九月六日，故應扣除十二個月，合計為三十六萬，被告應給付原告六百
    四十八萬元之利潤損失。
５、精神慰撫金：原告受傷失業後，家庭經濟陷入困境，原告精神上因而受到極大的
    煎熬，且身體上亦受有長期之病痛，故請求五十萬元之精神慰撫金。
(四)、對於被告答辯之陳述：
１、被告之營業所與原告之農舍約有三十公尺以上之距離，原告如何於被告店前鼓噪
    鬧事。
２、被告於刑事案件審理時所舉之人證，分別為其母親及其僱用之廚師，且如被告所
    言，當時生意正忙，廚師炒菜尚且不及，怎能目擊事發經過；再則被告所提出之
    診斷證明書，是在案發後六天才至醫院就診，六天時間被告所受之擦傷、瘀傷應
    早已痊癒，可見其診斷證明書虛偽不實。
三、證據：提出臺北市立忠孝醫院驗傷診斷書、本院九十年自字第一九四號刑事判決
    及刑事反訴狀影本、原告配偶之
    、花卉照片、兩造住家距離相片、工資表、山境花店營業帳冊、醫療費用收據、
    計程車收據等為證。
貳、被告部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、原告曾檢舉被告所經營之土雞城增建違章建築，致雙方交惡，原告於上開時地在
    被告店前鼓噪鬧事，兩人乃發生爭執，互相拉扯，被告因而受傷，原告亦自行跌
    倒，而表皮挫傷，是並非被告加害所致。苟原告係遭被告推落山谷，不可能只受
    如此輕微之小傷。況原告初診時診斷証明書上並未記載有腰傷，所陳腰傷致不能
    經營花店云云，顯屬不實。縱為被告所傷，僅承認原告所支付之醫藥費一千三百
    三十元，即臺北市立忠孝醫院之自付額，其餘請求均否認。
(二)、原告並非從事園藝業，其主張經營花店每月有三萬元之所得，即應有報稅資料，
    其所提之營業帳冊為其自製，不可採信，是並不能證明原告有前述損失
(三)、李國隆實際上每次只拿到一千元，原告卻在收據上寫二千元。原告主張支付李國
    隆之工資部分，並非全屬實在。
(四)、現今交通便捷，原告請求就診之計程車資，並無理由。
三、證據：提出刑事自訴狀及刑事裁定、診斷證明書影本各一份、照片五張為證。
參、本院依職權向台北市立忠孝醫院函查原告之受傷及精神狀況，並調閱被告刑事傷
    害案卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告於上開時地毆打原告，致原告受有前胸挫傷八×十公分、右
    足挫傷三×五公分、左背挫傷六×五公分之傷害，被告並因傷害罪，經刑事法院
    判處罪刑之事實，業據其提出診斷書、刑事判決書為證，復經本院調閱被告刑事
    傷害案卷，查核無訛，自堪信為真實。
二、另原告主張其腰因而扭傷之事實，為被告所否認，辯稱：原告之腰部並未受傷，
    竟主張腰扭傷，所陳顯屬不實云云，查原告於九十年九月六日下午九時二十分至
    台北市立忠孝醫院驗傷，該院於驗傷診斷書上雖僅記載：「前胸挫傷八×十公分
    、右足挫傷三×五公分、左背挫傷六×五公分」等語，並無腰扭傷之記載，惟原
    告於同日下午七時四十分許至台北市警察局南港分局舊莊派出所報案時，即指稱
    遭被告毆打腰脊受傷等情（九十年度偵字第一○○二八號卷第四頁反面），參以
    驗傷診斷書所繪左背挫傷之部位，即在左腰附近，足證原告所言腰部扭傷，誠屬
    非虛，被告所辯，亦非可採。
三、被告雖否認有前述傷害行為，辯稱：兩造發生拉扯，原告自己倒地受傷云云。但
    查原告於前述時地，確與被告發生爭執，二人於訴外人吳秀珍發覺時猶作勢欲相
    互鬥毆，幸經訴外人吳秀珍拉住被告之手掌，並要求原告離去，始未再發生拉扯
    或互毆等情，已據訴外人吳秀珍於刑事傷害案件一審調查時陳明在卷（見刑事一
    審卷第七十頁至第七十一頁），另訴外人即被告所開設土雞城之廚師鄭朝富亦於
    前開案件一審審理時證稱：「被告甲○○那天下午六時多因為與客人喝酒，所以
    吐，我叫他不要亂跑，他就到店外逛，後來自訴人乙○○的車子上來，停在他工
    寮前面，而被告甲○○剛好走到那裡，自訴人乙○○下車與被告甲○○說話，因
    為距離很遠，我聽不到，我只有看到自訴人乙○○扶著被告甲○○的左手，我就
    叫被告甲○○的老婆去處理，店裡只有我與被告甲○○及他老婆在，接著發生什
    麼事，我都不知道．．．。」、「（問：當時六點多時，客人是否很多？）、客
    人很多，還有三道菜沒有上。」等語（前開案卷第七十七頁至第七十八頁），訴
    外人楊義發復陳稱：「．．．我看見自訴人乙○○與被告甲○○二人在自訴人乙
    ○○門前的禾上，在爭執，但是我沒看見在打架，他們二人均是空手，他們二人
    離我大約一百尺（三十幾公尺），我沒有說話就回家了﹕因為他們是兄弟在爭吵
    ，我不想理。」等情（同上卷第七十六頁），顯見被告當時確與原告在該時、地
    發生爭執無訛，參以原告係於九十年九月六日下午六時三十分許，與被告發生爭
    吵而受傷，其旋於同日晚上七時四十分許，即至台北市政府警察局南港分局舊莊
    派出所報案，復於同日晚上九時二十分許，前往台北市立忠孝醫院就醫，其就醫
    後，由台北市立忠孝醫院所開立之驗傷診斷書載明受有：前胸挫傷八×十公分挫
    傷、右足三×五公分挫傷、左背六×五公分挫傷等傷害，有各該警訊筆錄及驗傷
    診斷書附刑事卷可按，相互參酌以觀，原告主張遭被告毆擊胸部及打傷等情，非
    屬無據，被告抗辯未傷害原告云云，自不足採。
四、至原告並主張被告出拳毆擊其胸部後，復將其推落山溝下致其受傷乙節，為被告
    所否認。而當時在場目擊之証人吳秀珍、楊義發、鄭朝富等人於刑事傷害案件一
    審審理中，亦均証稱渠等並未目睹被告將原告推落山溝下等情，原告前開主張是
    否真實，即非無疑。再者依原告及被告所陳之該處山溝其坡度高達七十五度（見
    上開卷第九０頁），且該處係供人傾倒垃圾之處所，亦經原告於刑事案件二審中
    陳明（見台灣高等法院九十一年度上訴字第一五一八號卷第三十六頁），苟原告
    確遭被告無預警突然推落該山溝，以該山溝之坡度而言，原告是否能如其所陳在
    被推落山溝下二、三公尺，即能輕易抓住樹藤而爬上山溝，更且僅有右足及左背
    受有挫傷而已，身體其他部位均無受有任何擦傷，亦有悖於常情，是此部分事實
    ，即難以證明。
五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由
    、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。為民法第一百九十三條第一、項第一百九
    十五條第一項前段所明定。本件被告不法侵害原告之身體，既經認定，自因對原
    告所受之損害，負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
(一)、醫藥費：原告主張因毆傷，身體及精神受到損傷，陸續至中西醫診所就醫，花費
    醫療費用合計為二萬三千四百二十元，請求被告賠償，被告則以：伊並未毆傷原
    告，縱須賠償醫藥費，亦僅願賠償原告支付台北市立忠孝醫院之一千三百三十元
    ，原告至中醫診所治療之花費無法證明係必要云云為辯。查原告九十年九月六日
    受傷後先至台北市立忠孝醫院求治，其後復於九十年十月十八日、九十一年四月
    八日分別至慎德堂、世樺中醫診所持續治療，後又於九十二年五月起至台北市立
    忠孝醫院治療，有診斷証明書、台北市立忠孝醫院九十二年八月十五日北市忠醫
    歷字第○九二六○五九七七○○號函、慎德堂、世樺中醫診所函（一五七、二○
    二、二○八頁）可參，而中醫就跌打損傷之治療有一定之療效，為眾所週知之事
    ，故國人身體遇有體傷，尤其扭傷或疼痛，除依西醫方式治療外，習作中醫治療
    ，是原告至慎德堂、世樺中醫診所醫治，難謂非屬必要。再依台北市立忠孝醫院
    前函所述：「患者九十二年四月十八日精神科初診，主訴失眠、反應遲鈍、慾望
    變低、心情怕怕、腦袋一片空白，大約有一年的不舒服。．．．病因為多重因素
    造成，門診中未提及近因。診斷為精神官能症．．．」等語，雖未指明發病之原
    因，惟依時間推算，原告應本即有精神方面之症狀，故非被告行為所致，原告主
    張遭毆傷後始發生精神問題，即非可採。原告主張支出二萬三千四百二十元醫藥
    費，固據提出收據為佐（三三至六六頁、二二九至二三七頁），惟其中至台北市
    立忠孝醫院精神科看診二次各三百五十元、二百九十元，計六百四十元部分，依
    前所述，即不能准許。另原告主張至慎德堂中醫診所看診五十次（每次一百二十
    元）部分，其中有八次看診未據提出醫藥費收據，共計九百六十元，此部分即應
    扣除，核計二萬一千四百六十元之醫藥費，應由被告賠償。
(二)、看診交通費：原告主張支出往來診所乘坐計程車之費用，共一萬六千九百二十元
    ，應由被告賠償等語，被告則以：大眾捷運系統發達，原告何須搭乘計程車云云
    為辯。惟按台北地區大眾捷運系統雖甚發達，惟不可否認，病患搭乘計程車就診
    較為快速、安全，原告主張有搭乘之必要，應非無據，被告所辯並不足採。查原
    告至台北市立忠孝醫院、慎德堂中醫診所、世樺中醫診所就診往返一趟計程車資
    各為二百四十元、一百六十元、一百七十元之事實，有車資收據為憑，（二二七
    至二二八頁），計原告至台北市立忠孝醫院至就診共二十二次，扣除其中二次精
    神科門診，共二十次，車資為四千八百元，原告至慎德堂中醫診所就診四十二次
    （原告主張五十次，其中八次無收據，已如前述，應予扣除），車資六千七百二
    十元，原告主張至世樺中醫診所就診十次，但其僅提出三張醫藥費收據，故只能
    核給三趟之車資一千零二十元，以上共計一萬二千五百四十元，應由被告賠償。
(三)、園藝投資損失：
１、初期雇工協助之支出：
    原告主張受傷後，無法從事園藝工作，初期雇工協助，支出工資十二萬七千元等
    語，被告否認原告僱工協助及因而有所支出，並抗辯：工人李國隆證稱原告一日
    祗給付一千元之工資，而原告所提出之收據，竟列載李國隆每日簽收二千元，可
    證原告所言，並非全屬實在云云。查原告受傷後不能為粗重之工作等情，有台北
    市立忠孝醫院前函可稽，足證原告確有雇工協助之必要。且原告受傷後，自九十
    年十月五日起至九十一年十二月二十三日止，每月四、五天、或六、七天計七十
    一天，雇請李國隆協助送花、除草，每日工資二千元，惟僅支付每日一千元之工
    資予李國隆，餘額雙方約定俟原告有資力再給付等情，業據證人李國隆證述在卷
    （二四一頁），並有收據可考（六七至七四頁），而工資一日二千元尚稱合理，
    核計工資為十四萬二千元，此為原告因被告侵權行為造成生活上增加之需要，雖
    原告目前為止僅支付李國隆按日一千元計算之工資七萬一千元，但仍積欠李國隆
    工資七萬一千元，自仍屬因被告侵權行為造成生活上增加需要之負債。茲原告祗
    請求工資十二萬七千元，自屬有據。
２、「山境花店」荒蕪之損失：
    原告主張其原經營「山境花店」，因工人不會照顧花木，致花木失色，現已荒蕪
    ，其投資「山境花店」，已支付擋土牆、填土整地、花棚、鐵架、自動灑水設施
    等費用為一百二十萬元，加上近千盆花卉枯萎之損失五十萬元，共計一百八十二
    萬七千元，應由被告賠償云云。被告則以：原告並非從事園藝業，不能請求賠償
    等語。查原告於受傷時雖經營「山境花店」，已據證人李國隆證述明確，並有山
    境花店營業記申請書（二七頁），附卷可按，但查原告縱因受傷而不得自行經營
    「山境花店」，然非不得轉讓他人或委由他人經營或技術指導工人運作，是被告
    之行為與「山境花店」之荒蕪，難謂有相當因果關係，原告此部分請求，非有理
    由。
３、營業利潤損失：
    原告主張「山境花店」每月淨利均有三萬元以上，原告於受傷時年四十六歲，距
    四萬元之淨利收入，另花園之營業終止日期為九十一年七月，原告受傷之日期為
    九十年九月六日，故應扣除十二個月，合計為三十六萬，被告應給付原告六百四
    十八萬元之營業利潤損失等語，被告則以：原告主張之營業利潤，並無依據，所
    提之簿冊，均為其個人所書，無證據力云云。按當事人已證明受有損害而不能證
    明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。
    為民事訴訟法第二百二十二條第二項所定明。查原告自陳十餘年前從事縫製西服
    工作，其後因該行業不景氣，乃改行經營「山境花店」，被告對原告前從事西服
    業之事實，亦不爭執，復有山境花店營業記申請書（二七頁）可證，自堪認原告
    之主張為真實。而原告雇請李國隆至九十一年十二月二十三日止，有其所提經證
    人李國隆簽名之雇工明細（七四頁）足憑，可證原告於該日以前尚經營「山境花
    店」。其主張該花店於九十一年七月終止，即非有據，應認自同年十二月二十四
    日起終止營業。又原告並未申報綜合所得稅，而「山境花店」亦經稅捐單位核定
    免申報營業稅，更有財政部台北市國稅局南港稽徵所、台北市稅捐處南港分處函
    ，附卷可參（二一三頁、二八頁），而原告所提之帳簿雖係私文書，但其外觀非
    新，記載潦草，應非臨訟所作，尚堪信為真正。依該帳簿所載，核計原告每月營
    收在三萬元以上，惟原告並未攤提如水電、車輛運送等成本，是其淨利即非如原
    告所陳之三萬元。矧原告受有前述之腰背之傷勢，雖尚未痊癒，惟依前開台北市
    立忠孝醫院之函可知，何時可復原，無法定論，並不能證明至其退休前均不能從
    事園藝工作。而縫衽為原告原有之技藝，原告自陳現已與其妻共同從事縫補衣服
    之工作，兩人工作月入一萬餘元，是並非完全喪失勞動能力，惟其目前收入確有
    減少，難以具體證明。但原告之腰背受傷，依前述醫院、診所診斷証明書所載之
    病情，並非長久不能治癒。是本院依前開規定，審酌一切情況，認原告損害以基
    本工資每月一萬五千八百四十元作為計算之依據，並自九十一年十二月二十四日
    起算一年為恰當，其金額為十九萬零八十元。
４、精神慰撫金：原告受傷失業後，家庭經濟陷入困境，原告精神上因而受到極大之
    煎熬，且身體上亦受有長期之病痛，故請求五十萬元之精神慰撫金等語，被告則
    以：請求金額過高為辯。按法院核定精神上損害賠償時，應參酌兩造之身分、經
    濟、學歷、損害之程度等一切情狀，予以酌定。查原告為國小畢業，現從事裁縫
    業，有土地及房屋一棟，經濟小康，被告為國中畢業，現開餐廳，亦有土地及房
    屋，原告被毆後迄今腰背疼痛猶未痊癒，以致轉業，精神上致受有相當之痛苦，
    爰審酌上情，認原告請求之精神上損害賠償，以十五萬元為適當。
七、從而，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償於五十萬一千零八十
    元範圍內，為有理由，應予准許。原告逾此部分請求，核屬無據，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
