【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第
一○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛案
    件，經本院於民國九十一年四月十六日（九十一年度交簡字第二九五號）處拘役
    三十日，緩刑二年，並於九十一年五月三十日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即
    九十一年十二月二十四日更犯竊盜罪，經本院於九十二年二月二十四日（九十二
    年度士簡字第一九八號）判處有期徒刑六月，並於九十二年四月七日確定。是受
    刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
    定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
