【裁判字號】    92,交聲,1062
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ
ＢＹ九一一九三號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新台幣
    （下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月十七日九時四十
    分許，駕駛車號ＣＹ－七一九號自用小客車，行經台北市○○路○段三○巷巷
    口處，因前座乘客未繫安全帶，經台北市政府警察局內湖分局內湖派出所員警當
    場攔停查獲，並掣單舉發違規，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十一
    條第一項規定，處汽車所有人即異議人罰鍰一千五百元。
三、異議人聲明異議意旨略以：異議人於員警取締前，前座乘客原有繫安全帶，當其
    車行至遭取締地點後方十餘公尺處（近湖光市場）時，因前座乘客準備下車購物
    ，乃將安全帶解下，又因該處不便停車，異議人為顧及行人及交通安全，欲變換
    臨時停車位置，遂將車略往前行駛，以利前座乘客下車之便，其原欲臨時停車之
    位置與實際停車之位置不過相距十餘公尺，是異議人當時移動車輛之目的既在於
    「停車」，所為即非「行駛」，難認已有違規，況且異議人當時舉措乃人之常情
    ，縱令違規，情節亦甚輕微，應以勸導改正為是，實不應以車輛「行駛」中，乘
    客未繫安全帶之高標準，遽以裁罰，原處分未合乎情理，實難甘服云云。
四、本院查：異議人即受處分人於九十二年八月十七日上午九時四十分許，駕駛車牌
    號碼ＣＹ－七一九號自用小客車，在台北市○○路○段三十巷巷口處，因車輛
    移動中，前座乘客未繫安全帶，經台北市政府警察局內湖分局內湖派出所攔停查
    獲並掣單舉發之事實，為異議人所不否認，並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單及違反道路交通管理事件裁決書各一紙附卷可稽，應甚明確，堪予認定。異議
    人雖以前揭情詞置辯，然查，異議人縱令以「停車」之目的而移動車輛，然上開
    道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之立法目的，旨在確保車輛駕駛人或前
    座乘客因突發車禍事故發生，其所乘車輛緊急煞車或受他車猛力碰撞時，得因繫
    有安全帶而減輕受傷之程度，俾維護其等生命、身體之安全，又因車輛於移動中
    ，車禍事故發生之機率即相對升高，因此不問移動中車輛車速之快慢，移動目的
    是否為停車或其他原因，均屬該規定所指之「行駛」於道路上甚明，駕駛人或前
    座之乘客必需持續繫上安全帶，直至車輛停妥後，方得解下，要不得以一時之方
    便或強指為人之常情等理由，即可任意解免繫安全帶之責任，否則即無法達到上
    開立法所欲保障駕駛人及前座乘客生命、身體安全之目的，是異議人所辯，要係
    出於不解法律所致，尚無足採。又對於交通違規行為之舉發裁罰，係法律授權交
    通主管機關依法裁量之事項，是主管機關綜合個案違規情節輕重、各地點之交通
    情況、執法之有效性等情狀所做成之裁罰決定，除有違法或明顯重大瑕疵，否則
    法院不應遽予干涉介入，本件異議人確有原處分所指之交通違規事實，業已認定
    如前，且針對上開違規，法律僅定有處以罰鍰一千五百元之唯一處罰，而本件原
    處分機關並已綜合違規情節始為應予裁處法定罰額一千五百元之處分，當無違法
    或重大之瑕疵可言，異議人徒以其情節輕微且係人之常情，應以勸導取代處罰云
    云為辯，亦無足採。從而，異議人上開所辯，均非該當於免罰之正當事由，原處
    分機關以本案違規事實明確，依前揭條例第三十一條第一項之規定，裁處異議人
    罰鍰一千五百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華       民       國    九十二    年    十二      月     五     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華       民       國    九十二    年    十二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
