【裁判字號】    92,停,25
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工程受益費事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略謂：台中縣大甲鎮公所為開闢台中縣大甲鎮都市計畫五之二號道
    路工程而徵收之工程受益費，相對人發出繳款通知書共新台幣四四六、三二一元
    ，繳納期限均已分別於民國八十年十月三十一日及八十一年四月三十日屆滿，其
    請求權時效依行政程序法第一百三十一條第一項規定為五年，分別於八十五年十
    月三十一日及八十六年四月三十日完成，本件相對人之本件工程受益費請求權已
    消滅，詎相對人竟向法務部行政執行署台中行政執行處聲請為行政執行，為免發
    生難於回復之損害，爰依行政訴訟法第一百十六條之規定，請求鈞院准予裁定停
    止執行等語。
三、經查，本件聲請人係對相對人移送台中行政執行處執行欠繳工程受益費，認相對
    人之請求權時效消滅，向本院提起行政訴訟，其起訴狀訴之聲明第一項確認相對
    人系爭工程受益費公法上債權及請求權不成立（此部分本院另分九十二年度訴字
    第九七三號案處理），訴之聲明第二項請求裁定停止法務部行政執行署台中行政
    執行處九十二年度工益稅執字第二一七六六至二一七八三號之執行，經核上開法
    務部行政執行署台中行政執行處九十二年度工益稅執字第二一七六六至二一七八
    三號之執行通知，依行政執行法第二條之規定，為一實施執行之事實行為，尚非
    行政處分，且本件工程受益費係屬公法上金錢給付，其執行後縱因本案判決結果
    聲請人勝訴，其因行政執行所受之損害，依一般社會之通念，並非不能以金錢補
    償之，是本件之執行，尚難謂將發生難於回復之損害情事，核與前揭行政訴訟法
    第一百十六條第二項停止行政處分執行之要件不符，聲請人之聲請非有理由，不
    應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
