【裁判字號】    92,聲,1819
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一九號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  林原旭
                蔡宗居
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三六三六號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票、票號八四Ａ０７００３Ｂ及八四Ａ０７０４９Ｂ、面
額新台幣拾萬元二張，共計新台幣貳拾萬元、暨第十九至第二十次息票，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第八一四四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四
    年度甲類第一期債票，面額新台幣十萬元二張，共計新台幣二十萬元，票號八四
    Ａ０７００３Ｂ、八四Ａ０７０４９Ｂ，並附第十九至第二十次息票為擔保物，
    以本院九十二年度存字第三六三六號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人
    取回前開擔保物，爰依法聲請發還擔保物等語。提出假扣押裁定、提存書、國庫
    保管品收受證明書、相對人同意書及相對人印鑑證明等件為證，並經本院調閱相
    關卷證，查核屬實。從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
