【裁判字號】    92,聲,1789
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八九號
    聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  吳錦煥
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二三七號提存事件聲請人所提存之擔保金即八十六年度中央政府
建設公債第一期債票面額新台幣伍佰萬元壹張（票號８６Ｂ０２１６５Ｅ）、新台幣
壹佰萬元貳張（票號８６Ｂ０３４７６Ｄ、８６Ｂ０３４７７Ｄ）（均含息票五－十
期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文（註：民國九十
    二年九月一日施行）。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院九十年度裁全卯字第二八八號民事假扣押裁定，曾提供八十六年
    度中央政府建設公債第一期債票面額新台幣五百萬元乙張（票號８６Ｂ０２１６
    ５Ｅ）、新台幣一百萬元二張（票號８６Ｂ０３４７６Ｄ、８６Ｂ０３４７７Ｄ
    ）（均含息票五－十期），計七百萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二三
    七號提存事件提存在案。嗣因該假扣押執行（九十年度執全字第二四四號）事件
    進行中，受擔保利益人即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物。並提
    出提存書影本、受擔保利益人（即相對人）同意書、相對人之印鑑證明書、本院
    九十年度裁全卯字第二八八號民事裁定影本各乙份為證，並經本院調閱上開九十
    年度執全字第二四四號、九十年度裁全卯字第二八八號民事執行卷及九十年度存
    字第二三七號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
