【裁判字號】    92,聲,1633
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三三號
    聲  請  人  裕民汽車股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三二九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬壹仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人已同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，
    前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵占事件，聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第八一
    六一號民事裁定，曾提供新台幣二十一萬一千元（鈞院九十二年度存字第三二九八號）
    為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該事件相對人即受擔保利益人已同意返還
    。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、塗銷查封登記函、同意書、印鑑證
    明各一紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，且相對人已於九十二年十一月二十六日收受上開同意書
    及印鑑證明一紙，迄未表示意見以供本院審酌，因認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      五       日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
