【裁判字號】    92,聲,4080
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第四八０號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第
二四四二號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經判處有期徒刑壹年參
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十一年二十六日
以法矯字第０九二００四四九九六號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年十
二月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國     九十二      年     十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二      年     十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
