【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七八四號），被告於
準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本院訊問時所為自白」
    外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    並無前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，所為固屬可
    議，惟其犯罪後坦認錯誤，其態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項、第四項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
