【裁判字號】    92,訴,2404
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查
之處，爰命再開辯論，定民國九十二年十二月二十二日下午三時在本院第四法庭開庭
審理，請公訴人補提本案案發地點究竟為臺中縣豐原市○○路八八四巷「三一五弄」
或「二十弄」之對面私人果園之證明，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
            法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
