【裁判字號】    92,重訴,913
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九一三號
    原      告  臺中縣潭子鄉農會
    法定代理人  邱水木
    訴訟代理人  張仲棋
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定，繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九十二年十月十四日以九十二年
    度補字第一七五八號裁定，命其於送達原告時起五日內補繳裁判費，此項裁定已
    於民國九百二十一年十一月十一日送達原告訴訟代理人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
