【裁判字號】    92,聲,1693
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九三號
    聲  請  人    台灣銀行股份有限公司
    代  表  人    李勝彥
    代  理  人    黃嘉欽
    相  對  人    聚旺金屬工業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
                  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六０六號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第一期面額新臺幣壹佰萬元之債票張（號碼八六Ｂ０三八０六Ｄ、
八六Ｂ０三八五０Ｄ、八六Ｂ０三九四九Ｄ號，均附帶息票期數第八至十期），准予
返還。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院九十二年度裁全未字第五九九九號民事裁定
    ，而以鈞院九十二年度存字第二六０六號提存事件，提存中央政府建設公債八十
    六年度甲類第一期債票面額新臺幣壹佰萬元張（號碼八六Ｂ０三八０六Ｄ、八
    六Ｂ０三八五０Ｄ、八六Ｂ０三九四九Ｄ號，均附帶息票期數第八至十期），合
    計佰萬元在案，今受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上開擔保物，爰
    聲請返還擔保金等語，並提出提存書、民事裁定、國庫存款收據各一份（以上均
    為影本）、同意書一份及印鑑證明正本三份為證。
三、查聲請人上開主張，業據提出本院九十二年度存字第二六０六號提存書、九十二
    年度裁全未第五九九九號民事裁定、國庫存款收據、相對人公司登記事項表各一
    份（以上均為影本）及相對人所出具之同意書、印鑑證明正本為證，核屬相符。
    聲請人聲請返還擔保物，揆之前揭規定，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
