【裁判字號】    92,重訴,846
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八四六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾伍萬伍仟佰玖拾捌元，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年八月十七日起陸續向原告借用共新台幣（下
      同）陸佰捌拾萬元，約定利息如附表一所示利率計算，逾期清償在六個月以內
      者，按約定利率之一成，超過六個月者，按約定利率之二成計付違約金，清償
      期亦如附表一所示。詎被告對上開借款僅繳至如附表一所示之最後繳息日止，
      依借據第五條之約定，其顯已喪失期限利益，原告自得請求被告一次清償餘欠
      本金陸佰肆拾伍萬伍仟參佰玖拾捌元及如附表二所示之利息，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據影本二份、約定書影本二份及本息攤還表二件等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、約定書影本二份及本息攤還表
    二件等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付系爭借款陸佰肆拾伍萬伍仟佰玖拾捌
    元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     五     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
