【裁判字號】    92,聲,4101
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定             九十二年度聲字第四一一號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第二
四三二號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例等罪，經判處有期徒刑壹年拾月
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十一月二十六日以
法矯字第Ｚ○○○○○○○○○號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十三年七月
三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中        華        民        國     九十二     年   十二   月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊 嘉 蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國     九十二     年   十二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
