【裁判字號】    92,訴,3264
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第三二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  余慧鈴（支付命令狀誤繕為甲○○）
                        現住桃.
                丙○○  住所及.
當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按定法院管轄之時期，以起訴時為準，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十七條、第二十
    八條第一項定有明文。
二、本件原告於民國九十二年八月二十二日向本院聲請對被告發支付命令，經被告對
    支付命令提出異議後，依民事訴訟法第同法第五百十九條第一項規定，以原告支
    付命令之聲請，視為起訴。按被告於九十二年八月二十二日之住所，係桃園縣桃
    園市○○路○段三四二之二號十一樓之二，於本院轄區已無住居所，雖於九十二
    年十二月四日再遷移至台北市○○區○○街十八號三樓，惟原告起訴時被告住所
    尚在桃園，有其戶籍資料在卷可按，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
