【裁判字號】    92,訴,2344
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於民國九十二年十月十五日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴（誤以民事異議聲明書），未據繳納裁判費，經本院
    於九十二年十一月十日裁定，限令於送達後五日內補繳第二審裁判費新台幣萬
    壹仟貳佰元，此項裁定已於九十二年十一月十二日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，另於九十二年十一月二十一日抗告，依其抗告內容觀
    察，其並非就本院前開補繳第二審裁判費之裁定提出抗告，猶為兩造間借貸關係
    之爭執，故其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
