【裁判字號】    92,訴,2284
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業竊盜等案件，經本院認為被告甲○○以竊車後恐嚇取財之手法
，連續作案四十八次，涉犯常業竊盜及恐嚇取財之罪嫌重大，並有反覆實施之虞，有
刑事訴訟法第一百零一條之一第五款、第八款之情形而有羈押必要，於民國九十二年
九月二十九日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民
國九十二年十二月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                               審判長法  官  夏一峰
                                     法  官  鄧敏雄
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
