【裁判字號】    92,中簡上,461
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第四六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第一九○○號，
中華民國九十二年九月十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度
偵字第一三○五九號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審簡易判決記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告甲○○上訴（對原判決所認定之事實及所科處之刑度均無爭執）為無理由，
    應予駁回。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可憑，其於原審判決後已於民國九十二年九月三十日返國，並於九十
    二年十月四日完成徵兵檢查程序，有入出境查詢結果及臺中市東區區公所課員陳
    文憲在九十二年役男徵兵檢查通知上所為之註記在卷可參，且於本院審理時坦承
    犯行，具有悔意，歷此審判程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    八    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第三條第七款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
