【裁判字號】    92,訴,3184
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一八四號
    原      告  宏總建設股份有限公司
    法定代理人  林宏宗
    送達代收人  章淑惠
    被      告  乙○○即陳玟.
                甲○○        .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告等發支付命令，經被告等於法定期間聲明異議，應以原告
    支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年十一月七日裁定命原告於五日
    內補繳第一審裁判費新台幣陸仟壹佰貳拾伍元。該項裁定已於民國九十二年十一
    月十四日送達原告陳報之送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
