【裁判字號】    92,財管,56
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五六號
    聲  請  人  台中市立仁愛之家
    法定代理人  洪鴻裕
    代  理  人  王淑真
    相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
    法定代理人  蔡信三      住.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國五年六月二十八日出生，身分證統一
    編號Ｚ000000000號，生前最後住所：台中市○○區○○路二段四九○
    號，民國九十二年九月八日死亡）係聲請人之院民，因「急性心肺衰竭」及「心
    律不整」病故，遺留新台幣五萬九千零二十六元，以其個人專戶存於合作金庫銀
    行，及兩只黃金戒指，因查其繼承人有無不明，聲請人自得以利害關係人之地位
    ，聲請指定被繼承人之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本三件、死亡証明書一件
    及院民申請入院調查表影本一件為證，經核屬實，且與上開法條尚無不合，爰指
    定財政部國有財產區台灣中區辦事處為遺產管理人。末按，民法第一千一百八十
    五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產
    於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，是本件指定財政部國有財
    產局臺灣中區辦事處為被繼承人之遺產管理人為適當，附此敘明。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
