【裁判字號】    92,聲,1800
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八○○號
    聲  請  人  甲○○（即霖亨科技有限公司之清算人）
右聲請人因延展霖亨科技有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十二月一日起展期至民國九十三年五月三十一日止完結清
算。
聲請費用由霖亨科技有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為霖亨科技有限公司之清算人，因公司之歷年營利事業所得稅
    尚未核算完成，債務尚在清算中，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准
    予展期。
三、經本院調閱本件延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至民
    國九十三年五月三十一日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
