【裁判字號】    92,聲,1715
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
                （原公司名稱為：世華聯合商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  李東法
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二０九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七０五一號民事為擔保假扣押，曾提供新台幣五萬元為擔保金，並
    以本院九十年度存字第三二０九號提存事件提存在案。茲因該訴訟業經終結，並
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    ，復經本院調取本院九十年度裁全字第七０五一號卷、九十年度執全字第三一二
    五號卷、九十一年度執字第三０八０五號卷、九十二年度裁全聲字第五一八號卷
    、九十年度存字第三二０九號卷審閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
