【裁判字號】    92,訴,2890
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國九十二年七月二十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於九十一年七月二十六日及同年九月二日，向原告共借貸新台幣（
      下同）貳佰陸拾萬元，言明迅即返還，原告（證物一）依約將前揭款項匯入其
      所提供之銀行帳戶內，由其親自收訖，此有原告匯入被告銀行帳號之存款憑條
      （證物二）可稽。詎料事後被告竟未返還分文，屢經催討皆不獲置理。
  三、證據：提出存款存摺影本一件、匯款單影本二紙等為證，並聲請訊問證人戴志
      英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存款存摺影本一件、匯款單影本二紙等為證，
    並經證人戴志英到庭結證屬實，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付系爭借款貳佰陸拾萬元，並自民國
    九十二年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     五     日
                             臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
