【裁判字號】    92,訴,2040
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二０四０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０八二號），
本院判決如左：
    主  文
辛○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，偽造之「己○○」印
章壹枚及「復華銀行開戶暨相關服務申請書」上之偽造「己○○」署押枚、偽造「
己○○」印文枚、復華銀行存摺壹本及提款卡壹張，均沒收；又共同意圖為自己不
法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑拾月，中華電信股份有限
公司ＩＣ電話卡壹張、0000000000號行動電話手機壹支、中國國際商業銀
行之提款卡壹張，均沒收。應執行有期徒刑壹年肆月，偽造之「己○○」印章壹枚及
「復華銀行開戶暨相關服務申請書」上之偽造「己○○」署押枚、偽造「己○○」
印文枚、復華銀行存摺壹本及提款卡壹張、中華電信股份有限公司ＩＣ電話卡壹張
、0000000000號行動電話手機壹支、中國國際商業銀行之提款卡壹張，均
沒收。
    事  實
一、辛○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年底某日，在高雄市○○路某處拾得
    業經變造（辛○○不知該身分證經變造）身分證上住遷記載之己○○國民身分證
    一張，知其為遺失物仍將之侵占入己（侵占遺失物部分未據起訴且已罹時效）。
    後於九十二年一月二十四日至臺中市○○路某刻印店，利用該店不知情之人員偽
    造「己○○」之印章一枚，同日再至臺中市○○路○段三三七號復華銀行文心分
    行，未經己○○同意，在該分行之「復華銀行開戶暨相關服務申請書」上偽造「
    己○○」之簽名及前揭印文各三枚，以己○○之名義向不知情之復華銀行文心分
    行行員行使而申請開戶，行員誤信係己○○本人申請，隨即核發戶名為己○○、
    帳號00000000000號之存摺一本及提款卡一枚交由辛○○，足以生損
    害於己○○本人及復華銀行。
二、辛○○於九十二年一月下旬起至二月上旬間之某日，經友人介紹認識真實姓名不
    詳而綽號「阿華」之成年男子，即與綽號「阿華」男子共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由綽號「阿華」男子竊取汽車後，再交由辛○○撥打電話向車
    主恐嚇取財及提取贓款。綽號「阿華」男子先提供以不詳方法取得之不知情甲○
    ○所有之中國國際商業銀行東高雄分行、帳號為00000000000號之銀
    行帳戶提款卡，作為提領恐嚇取得被害人贓款之用。綽號「阿華」男子再於九十
    二年四月二十一日，至臺中市○○路九一六號前，竊取康鄭碧所有、丙○○使用
    之車牌號碼Ｈ四─三八九九號自用小客車，得手後再將竊得之車輛駛至臺中市某
    不詳之停車場藏放，並搜尋該車上之車主資料、電話，取得置放在該車上分別載
    有丙○○行動電話號碼：0000000000號及其兄行動電話號碼：000
    0000000號之名片二張，旋即交給辛○○。辛○○將前開行動電話號碼記
    載於其所有供犯罪用之中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）之ＩＣ電話
    卡上，於九十二年四月二十五日下午二時至四時間之某時，在不詳處所以公用電
    話撥打丙○○0000000000號之行動電話二次，恫稱：要匯新臺幣（下
    同）四萬元等語；復於九十二年四月二十八日下午一時許，在不詳地點，以及同
    日下午二時四十四分許，在臺中市○○路○段一四三號前，再以公用電話撥給丙
    ○○，恫稱：要匯錢汽車才會返回，並要求須將四萬元匯入其指定之上開甲○○
    戶名，中國國際商業銀行東高雄分行、帳號為00000000000號之銀行
    帳戶內等語。嗣因警方早已接獲丙○○之報案，經由電信警察之協助，查出辛○
    ○之發話區域，經埋伏後，為警當場查獲，辛○○恐嚇取財丙○○因而未遂。警
    方並扣得辛○○所有之上開中華電信公司ＩＣ電話卡一枚、其與「阿華」聯絡犯
    罪用之0000000000號行動電話手機一支、前揭中國國際商業銀行提款
    卡一枚及取自失主丙○○失竊車上載有丙○○行動電話號碼名片一枚。後經辛○
    ○同意警方至其位於臺中市○○路八０號三樓之二搜索，又扣得辛○○所拾得變
    造之己○○身分證一枚及戶名為己○○、帳戶0000000000000號之
    復華銀行文心分行存摺一本、提款卡一枚、己○○之印章一枚及0000000
    000號行動電話手機一支。
三、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○對於右揭事實一部分，業於本院審理及偵查、警詢中直承不諱，
    核與證人己○○於九十二年六月二十日警詢時之陳述相符，復有復華銀行開戶暨
    相關服務申請書一份在卷可證，另有扣案之己○○國民身分證、印章各一枚、戶
    名為己○○、帳戶0000000000000號之復華銀行文心分行存摺一本
    及提款卡一枚扣案可佐，足認被告此部分之自白與事實相符，被告侵占遺失物（
    且部分未據起訴，且已罹於追訴權時效）後再行使偽造私文書之犯行，堪以認定
    。
二、訊據被告對於右揭事實二部分，固供承有於九十二年四月二十八日下午二時四十
    四分許，撥打證人丙○○電話之行為，惟否認有竊盜及恐嚇取財之事實，辯稱：
    伊有撥打0000000000號電話，但撥通後，對方沒有人接聽，所以並沒
    有向證人丙○○恐嚇取財，且伊於九十二年四月二十八日下午分別在伊位於臺中
    市○○路八十號三樓之二住處及臺中市警察局第五分局中遭警察刑求，伊會在警
    詢中承認有竊盜及恐嚇之行為，是因為被刑求後，警察寫好要伊跟著念，故警詢
    中之自白不實在，另伊於九十二年五月十二日在偵查中所為之自白書，係為換取
    交保之機會而編造的，至與王展星律師在看守所接見時所為之自白，亦係為能獲
    得交保而杜撰云云。惟查：
（一）被告辯稱：於九十二年四月二十八日遭警刑求，故警詢之自白不具有任意性云
      云，此項事實之調查，依九十二年九月一日施行之刑事訴訟法第一百五十六條
      第三項及最高法院二十三年上字第八六八號判例意旨，應優先於其他事證而為
      調查，是以被告於警詢時是否受有不正方式之訊問，致其自白非出於自由意志
      ，即為本案應優先調查之處：
  １、證人壬○○警員於本院九十二年十一月六日審理時具結證稱：「（將被告帶回
      警局途中有無恐嚇被告？）沒有」、「（回警局後是何人對被告製作筆錄？）
      是李建助警員製作被告之筆錄」、「（在警局何位置製作？）是在樓下製作筆
      錄的」、「（該位置是否為開放空間？）是」、「（該位置是否一般報案民眾
      可進入？）是」、「（訊問被告時，李建助警員有無對被告做不當之行為？）
      沒有，當時我就坐在旁邊」、「（製作警訊筆錄當時有無錄音？）有」、「（
      被告回答之情形？）被告大部分都坦承，說聯絡資料都是『阿華』給他的，他
      是負責打電話恐嚇被害人．．．至於車是如何偷的，被告不知情」、「（被告
      做上開供述時，有無抗拒？）沒有，談話及情緒很平順，沒有任何異常」、「
      （當時被告有無說要請律師到場？）我們有問，但他說不用」、「（是否為你
      們要求被告回家拿東西？）是，但被告有同意」、「（當時有無矇住被告之眼
      睛及毆打被告？）沒有」等語，其於九十二年七月四日偵查中亦具結證稱：「
      （你們在逮捕、搜索辛○○的過程中如何？）九十二年四月二十八日下午二點
      四十四分，我們在臺中市○○路的公用電話亭，看他在打電話，因為我們有跟
      電信警察第二中隊配合，所以當他打電話向丙○○恐嚇取財時，因為有打通，
      所以我們知道他的發話地點，我們就去逮捕他，我們一組有四個人過去，因為
      他要逃跑我把他押住。我們在他身上查到一張中華電信ＩＣ卡，上面記載有丙
      ○○的電話號碼及一張被害人用名片寫的電話號碼及中國商業銀行提款卡。我
      們有問他住在哪裡，叫他帶我們去他家裡，他自動帶我們過去他位於臺中市○
      ○路的家，在他家裡有查到己○○的提款卡、印章、身分證、存摺。當時他的
      態度很配合，我們沒有對他有強暴、脅迫的舉動。搜索完畢後在下午四點多帶
      他回分局的地下室做筆錄，我們先了解他犯罪的情形及共犯及贓車停放地點，
      我先跟他聊天，沒有毆打，後來我們要製作筆錄時，他因為夜間拒絕訊問，我
      們才在隔天早上七點對他訊問，我們在第二天問筆錄的前後，也沒有對他有毆
      打、恐嚇的情形。」、「（當時製作辛○○的筆錄時你負責打字？）是。因為
      辛○○講的很亂，所以有經過整理後用一問一答的方式製作筆錄，筆錄的內容
      ，完全是按照他的意思記載」、「（借提時情形如何？）我們是按照他的意思
      製作筆錄，我們沒有恐嚇、脅迫、毆打他。他當天對於之前所承認的犯行全部
      推翻，否認有竊車恐嚇取財。我們也是依照他否認的情節製作筆錄」等語。核
      其證詞前後一致，並無矛盾之處，證人壬○○之證詞應堪採信。
  ２、證人李建助於九十二年七月四日偵查中陳稱：「（你們在逮捕、搜索過程中，
      有無毆打辛○○？）沒有。我們在搜索過程中，有將辛○○用手拷拷住，他有
      在旁邊看，所以他有在搜索筆錄簽名蓋章。過程中並沒有警員對他毆打、恐嚇
      脅迫。在扣得東西後，有跟他確認是否為他所有」、「（借提時是誰製作筆錄
      ？）我負責打字，壬○○負責問」、「（你們有無對辛○○恐嚇、脅迫或毆打
      的情形？）沒有。他當天的筆錄是依照他的意思記載，他當天是全部否認犯罪
      」等語，核與證人壬○○之證詞一致，堪信為真。
  ３、被告經本院裁定羈押後，入臺灣臺中看守所時，身上查無傷勢，此有臺灣臺中
      看守所九十二年七月一日中所衛字第０九二０００二二五五號函及其所附被告
      入所時之健康檢查表各一份在卷可稽。綜合上開二位證人之證詞及臺灣臺中看
      守所前開函文，被告於警詢時並無遭受刑求或任何不正訊問情形存在，筆錄亦
      依照被告之意思製作，並經被告簽名確認，足以證明被告之上開警詢供述，係
      出於自由意志下所為。
  ４、被告於九十二年四月二十九日檢察官第一次偵查時供稱：「（警詢中所言是否
      實在？）實在。」等語，其當時即表示警詢所言是事實。其後於九十二年五月
      九日第二次偵查庭時，亦未曾向檢察官提及有關受到不正訊問之事，遲至同年
      六月三日警詢時，始辯稱同年四月二十八日之警詢筆錄部分內容與事實不符，
      至同年六月十九日偵查時才向檢察官表示警察對其刑求，被告若受警察不正方
      式之訊問，致其之供述缺乏任意性，衡諸常情應在檢察官第一次開偵查庭時即
      向檢察官表示，縱其心中仍有顧慮，亦應在第二次偵查時即向檢察官陳明，但
      被告卻未為此途，遲至一個月又二十日之後，才向檢察官提出刑求之抗辯，被
      告之辯解，難以採信。
  ５、至被告辯稱其於偵查中九十二年五月十二日在臺灣臺中看守所所寫之自白書係
      為換取交保之機會而編造云云，然被告於九十二年六月十九日偵查中自承：「
      （是否有人逼你寫信遞呈本署？）沒有。是我自己寫的」等語，堪認被告所為
      之自白書係出於自由意志下所為，具有任意性。被告復於九十二年七月四日之
      偵查中供承：「（你在看守所時有無向律師自白你的犯行？）有」、「（你的
      自白是真是假？）真的」等語，被告於偵查時之選任辯護人王展星律師亦陳稱
      ：「（你去看守所探視辛○○時，他有無坦承他的犯行？）他有坦承過」，檢
      察官並當庭勘驗臺中看守所接見錄音帶，被告之選任辯護人復稱：「（你對錄
      音帶內容，有何意見？）辛○○確實曾跟我說竊車恐嚇取財是他一人做的」等
      語；再查被告委任辯護人為其辯護，有辯護人為被告提供專業之法律諮詢，能
      否交保及如何交保，辯護人均能為被告提供正確之法律上判斷，足認被告前開
      自白均在自由意志下陳述，堪以擔保其警詢自白之任意性。
（二）被告自白之證明力：
  １、被告於九十二年四月二十九日警詢中自白：「（你於何時、何處被警查獲？查
      扣何物？）我於九十二年四月二十八日下午十四時四十四分許在臺中市○區○
      ○路三段一四三號前撥打公共電話（編號為：二四０四七四號）向被害人（0
      000000000、車號為：Ｈ４－三八九九號）勒索時，遭警當場查獲，
      並查扣一張中華電信ＩＣ卡（上面記載被害人電話0000000000、0
      000000000號），一張車主用名片所寫之電話號碼00000000
      00號及一張中國國際商業銀行提款卡，卡號為0000000000000
      00號及行動電話乙支（電話號碼為：0000000000號）」、「（該
      查扣物為何人所有？）行動電話是我所有，中華電信ＩＣ卡是我所有，上面所
      記載之電話是我寫的，而車主用名片所寫之電話號碼及中國國際商業銀行提款
      卡是一名綽號為『阿華』之男子交給我的」、「（你如何竊取被害人的自小客
      車？如何勒贖被害人？請詳述之？）我不會竊取自小客車，是綽號『阿華』的
      男子去竊取被害人的自小客車後，『阿華』把車主資料拿給我，再由我向被害
      車主恐嚇勒贖，當車主把錢匯入我指定之帳戶後，由我去提款」、「（你與『
      阿華』如何認識？）我認識『阿華』才二個月，是喝酒認識的」、「（你與『
      阿華』何時開始從事竊車勒贖？共做幾件竊車勒贖案？）我是從這個月初開始
      勒贖被害人，我是第一次向被害人勒贖，而『阿華』已經做很久了，但做幾件
      竊車勒贖案我就不清楚了」、「（你與『阿華』如何拆帳？）我恐嚇被害人後
      ，由我去提款，每一件可分得新臺幣五千元，其餘都歸『阿華』所有」、「（
      你如何恐嚇被害人？）我恐嚇時告知車主，車子在我手上，如想要回車主就匯
      款至我指定之帳戶，說一些使被害人心生畏懼之言詞等語，要求被害人匯款」
      、「（你如何把失竊的車輛交還給被害人？）如被害人依照我指定之帳戶，把
      錢匯入，我還是要等『阿華』的電話，等候『阿華』告知我車子所藏匿的地點
      後，再由我通知被害人」、「（『阿華』交給你的人頭帳戶共有幾個？『阿華
      』都撥打你哪一支電話給你？）只有一個國際商業銀行，卡號為000000
      000000000號。『阿華』都撥打我所有之0000000000號聯
      絡我」等語。
  ２、被告於九十二年四月二十九日偵查中所為之自白：「（你與他人共組竊車勒贖
      集團？）我朋友交電話號碼及帳戶給我，叫我通知對方如要牽回車子就要匯錢
      到指定帳戶」、「（你與什麼人一起合作？）『阿華』，真實姓名不知道」、
      「（你什麼時候起與他共組竊車勒贖集團？）九十二年四月初才跟他接觸合作
      。他會拿被害人電話資料給我，由我打電話給被害人」、「（你共恐嚇過多少
      被害人？）一個」、「（你在九十二年四月二十八日下午兩點四十四分在打公
      共電話勒贖時被查獲？）是，我當時在打電話給被害人，但是沒有打通」、「
      （丙○○的電話什麼人交給你的？）『阿華』」、「（0000000000
      電話是什麼人的？）我在使用的．．．」、「（中國國際商業銀行的提款卡怎
      麼來的？）也是『阿華』交給我的」、「（對於所涉恐嚇取財、竊盜、偽造文
      書等罪，有何意見？）我承認，但是車子不是我下手偷的」等語。
  ３、被告前開自白中，(1)被告認識「阿華」之時間約於九十二年一月下旬至二月上
      旬間之某日，且於九十二年四月初始加入竊車、恐嚇取財之集團；(2)上開中國
      國際商業銀行之提款卡係「阿華」所提供；(3)「阿華」負責偷車，並提供車主
      之電話等資料；(4)被告九十二年四月二十八日下午二時四十四分許，在臺中市
      ○區○○路三段一四三號前撥打公共電話向證人丙○○恐嚇取財時，為警當場
      查獲等事實，互核一致，並無矛盾之處，且與證人丙○○之證詞相符（詳如後
      述），依刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，得為證據。
（三）證人丙○○於本院九十二年十一月十七日訊問時到庭具結證稱：「（後來有無
      接到對方的電話？）有，他們打我0000000000行動電話給我，打了
      二通，我都有接到，他們有講出實際金額，要我匯四萬元，第二通是告訴我匯
      款帳號，該帳號我忘記了」、「（後來有無匯款？）沒有，我就直接將帳號告
      訴警察」、「（提示九十二年四月二十八日之警訊筆錄所提到之000000
      00000帳號？）我當時交給警察應該沒有錯」、「（實際接到幾通電話？
      ）我實際接到二通電話，都是下午」、「（共幾個人打電話給你？）我接到的
      是同一人」、「（0000000000是何人電話？）是我的電話」、「（
      四月二十八日接到幾通電話？）二通」、「（四月二十五日與四月二十八日之
      二通電話是否同一人打的？）都是同一人打的」、「（四月二十八日何時接到
      電話？）約一、二點」、「（對方有無說如無匯錢會如何處理？）對方說要匯
      錢車子才會回來，但我沒有匯款。」等語。證人丙○○之證詞核與其在警詢時
      之陳述相符，並無矛盾之處，且其之證詞亦與被告前開自白大致相符，故可採
      信。而從證人丙○○之證詞可知，被告除於九十二年四月二十八日有撥打電話
      二通，其於同年月二十五日亦有撥打電話二通，並向證人丙○○提及匯款帳號
      及恐嚇金額，其已著手於恐嚇取財行為之實行，被告於本院審理時辯稱：伊有
      撥打證人丙○○之行動電話，但對方未接聽云云，係屬事後卸責之詞，不足採
      信。
（四）證人甲○○於本院九十二年十一月六日審理時具結證稱：伊沒有至中國國際商
      業銀行開戶過，開戶資料上之筆跡並非伊之筆跡，伊曾於八十九年下半年間，
      在高雄縣鳳山市遺失過身分證，三天後申請補發，補發後之身分證仍由伊保管
      中，未曾交付給他人等語，並有證人甲○○被偽造之中國國際商業銀行開戶申
      請書、儲蓄存款印鑑卡等資料各一份存卷可稽，可證被告供恐嚇取財匯款用之
      上開中國國際商業銀行帳戶及提款卡，係綽號「阿華」男子以不詳方式取得，
      再交付予被告。此外，復有被告所有用以聯絡共同正犯綽號「阿華」男子之0
      000000000號行動電話手機一支、載有證人丙○○電話之中華電信公
      司ＩＣ電話卡、名片、上開中國國際商業銀行之提款卡各一枚扣案可稽及車輛
      竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可佐。綜上所述，本案事證明確，
      被告前揭辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信，其右揭事實二共同竊盜、恐嚇
      取財之犯行，洵堪認定。
三、核被告就事實一部分之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪；就事實二部分之行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、刑法第
    三百四十六條第一項、第三項恐嚇取財未遂罪。被告偽造己○○之印章、印文及
    署押之行為，為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書後進而行使，其偽造之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情刻印店人員偽
    造印章，為間接正犯。被告於九十二年四月二十五日、二十八日分次撥打電話給
    證人丙○○加以恐嚇取財，其時間密接，目的、對象一致，應係同一恐嚇取財行
    為之接續進行，為接續犯。被告與共犯綽號「阿華」成年男子間，就所犯之普通
竊盜及恐嚇取財未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯普
    通竊盜罪及恐嚇取財未遂罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定，論以情節較重之恐嚇取財未遂罪。被告著手於恐嚇取財犯罪
    行為之實施，然未生將財物置於其實力支配下之結果，為未遂犯，爰依刑法第二
    十六條前段規定，依既遂犯之刑度減輕其刑。被告以證人己○○名義開立之銀行
    帳戶，並非被告犯本件恐嚇取財罪用以匯款之帳戶，且被告於本院審理時亦供承
    其開戶之目的與恐嚇取財無關，是以被告所犯行使偽造私文書罪及恐嚇取財未遂
    罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，公訴人認該二罪間為牽連關係
    ，尚有誤會。爰審酌被告與綽號「阿華」之成年男子共組竊車恐嚇取財集團，竊
    取之車輛價值非低，其後以電話恐嚇證人丙○○，嚴重危害社會治安，犯後否認
    犯行，並誣指警方以刑求之不當方式訊問，其惡性非輕，惟念及被告所為僅有一
    件，且未實際取得財物，事後證人丙○○亦找回該部汽車，起訴書具體求處被告
    有期徒刑二年，並令入勞動處所強制工作，公訴人蒞庭時則具體求處被告有期徒
    刑四年六月，強制工作三年，此應係認定被告恐嚇取財件數為四件而為之求刑，
    但本院認附表所示之三件，並無證據證明被告有恐嚇取財之行為，理由詳如後述
    ，是其之請求要屬過重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執
    行刑。
四、沒收部分：
  (1)扣案之「己○○」印章一枚、及未扣案之復華銀行戶名己○○、帳號00000
    000000號「復華銀行開戶暨相關服務申請書」上「己○○」之印文、署押
    各三枚，均係偽造之物品，爰依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
  (2)扣案之0000000000號行動電話手機一支及中華電信公司ＩＣ電話卡一
    枚，係被告所有且供被告犯罪所用之物；又中國國際商業銀行東高雄分行，戶名
    甲○○，帳號為00000000000號之提款卡一枚，係共犯綽號「阿華」
    男子以不詳方式取得轉交被告，亦為供犯罪所用之物等情，業經被告於本院審理
    及警詢中陳明在卷；另扣案之復華銀行存摺一本及提款卡一枚，係被告因犯罪所
    得之物，均分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
  (3)至於另外扣案之0000000000號行動電話手機一支，雖為被告所有但非
    供犯罪所用之物，亦經被告於本院審理中供明在卷，並無矛盾，當可採信，且非
    屬違禁物，自不得宣告沒收。又被告偽造並行使之「復華銀行開戶暨相關服務申
    請書」，業已交付復華銀行文心分行，為該分行所有之物，非屬被告所有之物；
    又扣案之變造之「己○○」身分證一枚，被告雖持以犯行使偽造私文書罪之用，
    但其上之照片為真正，背面之戶籍地雖經人偽填而變造，但被告自始均一致供承
    其拾獲時即有上開戶籍地之記載，且不知已遭變造，並無齟齬之處，當可採信，
    是被告並無犯變造特種文書罪，且此張身分證並非被告所有，故亦均不得宣告沒
    收，併此敘明。
五、公訴意旨略以：被告與「阿華」就附表所示之部分，亦基於共同意圖為自己不法
    所有之竊盜及恐嚇取財犯意之犯意聯絡，認此部分亦涉有刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪、刑法第三百二十二條之常業竊盜罪及刑法第三百四十六條第一
    項之恐嚇取財罪云云。被告則堅決否認有犯附表所示三件竊盜及恐嚇取取之犯行
    。經查：
（一）被告雖於九十二年五月九日偵查中陳述：「（何時認識阿華？）今年一月底二
      月初時。在臺中市的海產店朋友聚會時認識的。我的朋友叫『阿忠』介紹認識
      『阿華』的。我不知道『阿忠』的真實姓名」、「（『阿華』何時叫你加入竊
      車恐嚇取財的集團？）他知道我缺錢，他主動找我。他跟我說他會主動拿資料
      給我，叫我打電話恐嚇車主。如果車主有匯款的話，『阿華』會給我五千元，
      錢是我領的，我先扣五千元後再把錢拿給『阿華』。他有時會打電話0000
      000000、0000000000給我，有時會去我的住處找我。」、「
      （『阿華』請你去領過幾次錢？）三次。三次都有領到錢。我向車主恐嚇取財
      也是這三次。車主的資料也是『阿華』給我，『阿華』也另外給我提款卡及密
      碼給我提領錢」、「（你如何恐嚇車主？）我跟車主說車子在我這裡，如果想
      要把車子牽回去的話，就把錢匯到我指定的帳戶，每次都是恐嚇取財三到四萬
      元。我都是打公用電話給車主。我都是在臺中市打公用電話，確定地點忘記了
      」、「（你有無與『阿華』去偷車過？）沒有。我不曉得他們有幾人在偷車。
      我只負責領錢而已。他交給我的帳戶也只有中國國際商銀而已。『阿華』都是
      拿到錢後自己打電話給車主告訴車主車子的停放地點，我不知道車子停在哪裡
      」云云。其後被告於九十二年五月十二日之自白狀亦記載其前後共取得被害人
      之匯款共三次云云，其於該二次均陳稱取得匯款之次數為三次，檢察官乃因此
      指揮警方繼續偵查，乃查出附表所示之三位被害人。其雖於該次偵查時提及其
      領到贓款部分有三次，但被告於九十二年五月九日前之一次警詢及二次偵查庭
      ，就其與綽號「阿華」男子認識之時間，均一致不變之陳稱：伊係自九十二年
      一月下旬至同年二月上旬間之某日，並從同年四月上旬起開始與綽號「阿華」
      男子合作等語，此部分之供述並無瑕疵，足可認被告此部分之供述應與事實相
      符。是以，被告參與綽號「阿華」男子之竊車集團，應在九十二年四月上旬間
      某日之後，但附表所示之三件，均在九十二年一月上旬之前被竊，其間有明顯
      悖離之處。按被告之自白得以在法院審理時，因具有證據能力而成為認定事實
      之基礎，其必須具備之條件有二，第一須具有任意性，第二須在表面上與事實
      相符，刑事訴訟法第一百五十六條第一項係有關自白證據能力之規定，該項所
      規定之「與事實相符」，即是指自白之內容須與表面上呈現之事實相符，並無
      顯與事理相違且前後自相矛盾之情形存在，此與同條第二項之「與事實相符」
      ，係指自白內容與實質事實相符，為有關證明力之規範不同（可參見學者黃東
      熊著，刑事訴訟法論，第三五二頁、第三五六頁）。本案被告於警詢及偵查時
      之自白，依前所述可認有任意性，但被告於九十二年五月九日偵查時之自白，
      顯然存在有前後自相矛盾之情況，依上開法條意旨，足認上開被告就其曾提領
      三次贓款之陳述，不具有證據能力。
（二）證人乙○○、戊○○經本院多次傳喚均未到庭，但(1)證人乙○○於九十二年六
      月六日警詢中陳稱：伊所有之車牌號碼ＹＯ─三五四七號自用小客車，於九十
      二年一月二十三日上午八時許，在臺中市○○區○○路八十六巷二十八弄口前
      失竊，對方於九十二年一月二十三日下午二時許撥打伊先生之行動電話，恫稱
      汽車在他手上，若要拿汽車就要把四萬元匯錢給他，如果沒有匯錢給他，就永
      遠找不到汽車，且將汽車放在戶外風吹日曬，並會將汽車破壞，當天下午四時
      許又打電話來說用提款卡轉帳比較快，遂依照對方所說方式及前開中國國際商
      業銀行帳戶交付贖款，於同年一月二十四日完成交付贖款後，約上午十時許對
      方就告知車子停放處，伊並不清楚對方有幾人，但聽聲音大概只有一名等語。
      (2)證人戊○○於九十二年六月二十日警詢中陳稱：伊於九十一年十二月十二日
      十五時左右，在臺中市西屯區市○○○路與惠來路口旁失竊伊所有之車牌號碼
      ＯＫ─二六六七號自用小客車，九十一年十二月十五日下午七時許，對方打（
      ０四）00000000之電話告知汽車在對方手上，若要拿回汽車就要把三
      萬五千元匯錢給他，如果沒有匯錢，就永遠找不到汽車，後來將三萬五千元照
      對方所說方式匯款至前開中國國際商業銀行之帳戶，隔天經繼中派出所通知該
      自小客車在苗栗縣卓蘭鎮○○路上被尋獲，伊並不清楚對方有幾人，但聽聲音
      大概只有一名等語。(3)另證人庚○○則於本院九十二年十一月六日審理時到庭
      證述：伊所有之車牌號碼Ｍ三─七一五二號自用小客車於九十二年一月十五日
      失竊，對方分別於九十二年一月十七日晚間十一時許、十八日上午打電話至伊
      家裡之電話，要求匯款四萬元至前開中國國際商業銀行帳戶，否則車子就回不
      來，伊匯款後約十分鐘，對方再打伊之行動電話，告知汽車停放地點，打電話
      者均為同一人，且聲音與被告極相似等語。(4)由其三人證詞僅能證明其三人所
      有之自用小客車確係於前開時地遭竊，其後復遭人恐嚇取財之事實，惟證人三
      人均無法指明被告有向其撥打電話向其恐嚇取財之犯行，證人庚○○雖證稱撥
      打電話之人與被告聲音近似，但其仍不能明確確定電話中之聲音即為被告本人
      ，且證人庚○○被恐嚇之時間距其於本院審理時間已將近十月，其記憶上是否
      能夠詳細確認，亦令人懷疑。而其三人自用小客車之失竊時間，均在被告自承
      開始參與綽號「阿華」男子之犯罪集團之前，況且，本院認定被告犯罪之恐嚇
      證人丙○○而取財之部分，其時間在九十二年四月二十二日至同年月二十八日
      之間，距附表所示三件之時間約有三至四個月之時間，被告若從九十一年十二
      月間起即有附表所示之犯罪行為，中間如何會約有三個月之空檔，此與一般恐
      嚇取財案件均係一定時間內，密集犯罪之常態不符。是以依上開三位證人之證
      詞，亦不能證明被告有附表所示三件之犯行。本案應係被告於九十二年四月間
      參與原已由綽號「阿華」男子組成之犯罪集團之前所為，被告參與之時間既係
      在該時之後，自不得要求被告就其先前未曾參與之該犯罪集團其他犯行，亦須
      一同負責，否則即違背共同正犯罪責要求之基本原則。
（三）本案雖在被告身上扣有前開中國國際商業銀行帳號之提款卡，但此提款卡僅能
      證明被告有向證人丙○○恐嚇取財之行為，無法遽以推論被告有附表所示之三
      件犯行。檢察官必須提出積極之證據，來證明被告此部分有其所指之犯罪行為
      ，以盡其之實質舉證責任，本案並無其他任何之證據足資證明被告此部分之犯
      行，依刑事訴訟法之基本原則─無罪推定原則及被告不自證己罪之原則，應為
      無罪之認定。綜上所述，此部分既查無任何積極證據，足資證明被告有公訴人
      所指之犯行，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決
      有罪部分，分別具有連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，
      爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第五十
五條、第二十六條前段、第五十一條第五款、第二百十九條、第三十八條第一項第二
款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官    郭  瑞  祥
                                      法  官    江  奇  峰
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      八      日
附表：
編號   時間及地點       失竊車輛   恐嚇取財之時間   匯款帳戶  金額    附註
                        及被害人                             （新臺
                                                              幣）
一、  九十一年十二月    ＯＫ─     九十一年十二月   中國國際  三萬    車輛
      十五日下午三時    ２６６７   十五日晚間七時   商業銀行  五千元  尋獲
      許，在臺中市市    戊○○     許               ０４７１
      政北七路與惠來                                ００６０
      路路口                                        ２８９
二、  九十二年一月十    Ｍ３─     九十二年一月十   同右      四萬元  同右
      五日上午十一時    ７１５２   七日晚間十一時
      許，在臺中市華    庚○○     許
      中街與育德路路
      口
三、  九十二年一月二    ＹＯ─     九十二年一月二   同右      同右    同右
      十三日上午八時    ３５４７   十三日下午二時
      許，在臺中市松    乙○○     許
      竹路八六巷二八
      弄口附近
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
