【裁判字號】    92,聲,1871
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年聲字第一八七一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第四六七○號提存事件之擔保金新台幣
    四十萬元（均為可轉讓定期存單）。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十五年度裁
    全辰字第四三六九號民事假扣押裁定，而提存前開提存物（八十五年度存字第四
    六七○號）後，而假扣押相對人之財產在案。惟嗣後聲請人與相對人間之返還價
    金事件，已判決聲請人勝訴確定。爰依民事訴訟法第一百零四條之規定為本件之
    返還儋保金之聲請云云，並提出提存書、本院八十五年度裁全辰字第四三六九號
    民事裁定及本院八十五年度訴字第二九四六號、最高法院九十一年度台上字第二
    一五九號、九十二年度台上字第一九五二號、台灣高等法院上更字（一）字第五
    六號民事判決書（均為影本）各乙紙為證。
二、按返還擔保金，除供擔保受利益人同意返還外（民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款）（民國九十二年九月一日施行），依民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條之規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結
    後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之
    要件，法院始得裁定返還擔保金。查本件聲請人若依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第三款訴訟已終結為由，而據為本件之聲請，然依前開法文規定，訴訟終結
    後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之
    要件，法院始得裁定返還擔保金。惟本件聲請人並未為任何催告相對人行使權利
    之行為，是其為本件之聲請，要件即尚未充足，於法即屬無據，自應予以駁回。
    應俟聲請人為合法催告後，再為聲請，併予敘明。
三、次按，擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部
    勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，
    提存法第十六條第一項第三款，定有明文。又提存法施行細則第十六條亦規定，
    依提存法第十六條第一項第三款、第四款之規定，聲請法院提存所返還提存物者
    ，無庸法院裁定。經查，本件聲請人假扣押所保全之請求，若聲請人認已為全部
    勝訴確定（註：依台灣高等法院上更字（一）字第五六號民事判決以觀，聲請人
    應非全部勝訴）。揆諸前揭規定，自無庸聲請本院裁定，即可逕向提存所聲請返
    還擔保提存物。是以聲請人所為本件聲請亦無理由，自亦應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
