【裁判字號】    92,聲,1598
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五九八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○○○○○.
                            住.
                           .
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一一六三號提存事件聲請人所提存之擔保金
    （交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債券，合計新台幣壹拾萬元，票號Ｎ
    Ｕ０００６７６號），其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵鈞院
    九十一年度裁全秋字第二七七二號民事裁定，曾提供新台幣一十萬元之可轉讓定期存單
    （鈞院九十一年度存字第一一六三號）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該
    事件業經聲請人執行終結並發給債權憑證（鈞院九十一年度執秋字第二一三四九號），
    聲請人復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利（其中相對人丁○○○
    ○○○○○○○飲食店係公示送達），而相對人仍未行使。爰依法聲請返還上開擔保金
    等語。並提出提存書、假扣押裁定、存證信函及公示送達之民事裁定各一紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符合：(1)
    應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(3)訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未
    證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。再者，因假扣押所供之擔保，係擔保債務人
    因假扣押所生之損害，是於無損害發生或聲請假扣押之本案勝訴確定，或就因假扣押所
    生之損害已經賠償時，即得謂供擔保之原因消滅；又所謂訴訟終結，於假扣押程序中，
    係指撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行者而言，而與債權人在本案之執行程序中是
    否取得債權憑證無涉。聲請人所陳述其給付票款執行程序終結之情形，固屬真實，然聲
    請人迄今尚未聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行，即難謂訴訟終結。聲請人雖
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，惟其催告並未於訴訟終
    結後為之。揆諸首揭說明，其聲請顯於法不合，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      五       日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
