【裁判字號】    92,聲,1740
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四○號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  林家本
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三七九七號提存事件聲請人所提存之擔保金交通銀行開發金融債
券第十五期第十四次三年期債券，面額新台幣壹拾萬元，計五張，票號ＮＵ０００７
１０至ＮＵ０００７１４，合計新台幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八四七二號民事為擔保假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十
    五期第十四次三年期債券，面額新台幣壹拾萬元，計五張，票號ＮＵ０００７１
    ０至ＮＵ０００７１４，合計新台幣伍拾萬元為擔保金，並以本院九十年度存字
    第三七九七號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人即相對人同意返還，
    並提出提存書、假扣押裁定、相對人出具之同意書、印鑑證明等為證，並經本院
    調取上開卷宗查閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
