【裁判字號】    92,聲,3997
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五七六號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重合計柒拾伍點貳壹公克，包裝重合計伍點肆
捌公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第六分局員警於民國九十二年六月十八日十四時三
    十分許，在臺中市○區○○路三段一一一巷一號十四樓之三被告甲○○居住處，
    查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因四包（驗餘淨重合計七十五．二一公克，
    包裝重合計五．四八公克）。茲因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一九五八號為不起訴
    處分確定。而本件查獲之海洛因四包，係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因四包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，認均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨
    重七十五．二一公克，包裝重合計五．四八公克等情，有該局九十二年九月二日
    調科壹字第一二００一三０四一號鑑定通知書一份在卷可稽，足認確屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正
    當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
