【裁判字號】    92,再易,70
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第七０號
    再  審原告  財團法人基督教神召會福音傳播協會
    法定代理人  白明道
    送達代收人  郭豐濤
    再  審被告  甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）陸拾萬仟壹佰壹拾
肆元，應徵裁判費陸仟玖佰肆拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四
百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七內以內，如數補
繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁
回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
