【裁判字號】    93,上易,116
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十三年度上易字第一一六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  王素玲
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第一二六七號中華民國
九十二年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度調
偵字第二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告提起上訴，以伊與告訴人公司交易往來多年，無詐欺故意云云，然被告確有
    詐欺之犯意及行為，已據原審判決記載甚詳，被告空言上訴，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、緩刑之宣告及對本案確定後刑罰執行方法之具體建議：
  (一)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附於偵查卷可稽，被告犯後已與告訴人達成和解，告訴人並表示不願繼
    續追究，有和解書影本附卷可考，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年。
  (二)本院另審酌：依和解書之記載，被告尚積欠告訴人之款項四十六萬七千五百五十
    元，每月約定清償二千元，依此計算，清償完畢期間勢必長達十九年以上。在緩
    刑期間可能範圍內，為擔保被告能依其承諾清償欠款，並諭知於緩刑期內付保護
    管束，由專人監督其承諾之履行，以杜被告僥倖之念。
  (三)為確保被告上開承諾能繼續有效執行及保護告訴人之權利，執行檢察官或執行保
    護管束者，應依保安處分執行法相關規定，將本案和解內容之履行定為被告遵守
    之事項，並以其違反該項命令，認其情節重大，做為聲請撤銷緩刑，以執行宣告
    刑之依據。告訴人亦得據上開理由，聲請執行機關督促被告切實履行，併予敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年     三      月    十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十三     年     三      月    十八    日
                                                                        Ｉ
附件
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三十三歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住彰化縣伸港鄉○○村○○路○段一四六號
                        居彰化縣和美鎮○○路○段四九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二四二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○係設於彰化縣伸港鄉○○路○段一四六號「智鴻電器行」之實際負責人（
    名義負責人為其父林錫明，業據檢察官另為不起訴處分），明知該電器行於民國
    （下同）九十年初即已經營不善，且其亦積欠民間債務達新台幣（下同）三百餘
    萬元及銀行之房屋貸款達六百五十餘萬元，並自九十年一月起即已無法正常繳納
    貸款利息，已陷於週轉不靈，經濟困窘之地步，詎其竟萌潛逃大陸，以躲避債務
    之思，並為籌措所需之費用，乃意圖為自己不法之所有，先於九十年四月五日，
    以電話聯絡與其有業務往來之大同綜合訊電股份有限公司彰化分公司（下稱大同
    彰化分公司），向該分公司之業務副理乙○○佯稱略以：設於彰化縣伸港鄉什股
    村之「有祈織帶廠」，欲安裝分離式冷氣機一批，需Ｒ─七一二ＤＥ型號冷氣機
    十二台（單價每台二萬六千六百十六元，總價三十一萬九千三百九十二元）、Ｆ
    Ｔ─七一二型號冷氣機十二台（單價每台一萬三千七百二十四元，總價十六萬四
    千六百八十八元）等語；復於同年月七日，接續撥打電話向乙○○佯稱略以：其
    已標得彰化縣伸港鄉公所之電器設備採購一批，需ＴＶ─二０ＣＡ型號電視機二
    十五台（單價每台五千二百元，總價十三萬元）、ＴＤＶ三二００型號影音光碟
    機二十五台（單價每台八千八百元，總價二十二萬元）、ＤＶＤ─三０型號影音
    光碟片二十五套（單價每套一千元，總價二萬五千元）、ＴＶ─二九ＦＴ型號電
    視機二台（單價每台二萬二千元，總價四萬四千元）等語，惟因丙○○以往向大
    同彰化分公司之進貨數量每月均在十萬元以下，此次交易數量顯有超額，乙○○
    為獲取丙○○依約付款之擔保，遂要求丙○○須提供足夠之擔保，而丙○○為能
    順利籌措所需之費用，除以自己名義擔任連帶保證人外，即再邀請不知情之丁○
    ○（業經檢察官另為不起訴處分）一同擔任連帶保證人，並向乙○○誇稱丁○○
    有相當之財力，而隱瞞丁○○所有之土地及建物均已遭法院查封之事實，致乙○
    ○及大同彰化分公司均陷於錯誤，而於同月十一日，在上開「智鴻電器行」內，
    與丙○○簽訂上開電器之買賣合約書。後大同彰化分公司並分別於同年月十八日
    ，將上開冷氣機送至設於彰化縣伸港鄉什股村之某織帶廠內；及於同月二十六日
    ，將上開電視等電器送至彰化縣伸港鄉公所前，交予丙○○點收，而丙○○則交
    付當時已支付困難之以「智鴻電器行  負責人林錫明」為發票人、彰化市第六信
    用合作社為付款人、票載發票日為九十年五月三十日、票面金額為九十萬三千零
    八十元之支票一紙予大同彰化分公司人員收執。嗣丙○○於取得上開所詐得之冷
    氣機及電視等電器後，旋即以遠低於市價三成之價格，將之出售，以換取現金，
    並隨於同年五月一日，自桃園中正國際機場搭機前往中國大陸躲債。嗣於同年五
    月初，乙○○及大同彰化分公司人員驚聞丙○○所交付予他人之支票均未兌現，
    乃至「智鴻電器行」察看，發現店內已空無一物，再向稅捐及地政機關查詢相關
    財產資料，始循線獲悉上情。
二、案經大同彰化分公司經理戊○○及業務副理乙○○告發由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承其於九十年初經濟狀況已陷於困窘，而仍於上揭時、地向
    大同彰化分公司購買冷氣機及電視等電器物品，且事後以遠低於市價三成之價格
    出售，並避居大陸地區，用以支付貨款之支票亦未兌現，迄今仍僅清償部分貨款
    等情不諱，然矢口否認有何詐欺犯行，辯稱略以：伊並無不法所有之意圖，亦無
    以不實之事項向大同彰化分公司訂購貨物，冷氣機部分：「有祈織帶廠」曾答應
    讓伊負責安裝遷廠後之冷氣設備，但後來該公司因擔心伊財力不足，便未讓伊安
    裝冷氣設備，伊乃先將購得之冷氣設備置放於其妻娘家處；另電視機等電器部分
    ：伊是向大同彰化分公司稱伊準備向伸港鄉公所投標，並未稱伊已得標，因伊舊
    店位於鄉公所附近，乃要求先將所訂購之電器卸於該處。之後因亟需資金週轉，
    乃未再向大同公司說明，即以低於市價三成之價格出售云云。惟查：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第
      一百五十九條之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
      言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人於法院
      調查證據時，知有同法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞
      辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定
      有明文。查本件告發人戊○○、乙○○於偵查中所為之陳述，係被告以外之人
      於審判外之陳述，為傳聞證據，然被告於本院調查證據時，知有上情而仍未於
      言詞辯論終結前聲明異議，有本院九十二年十一月二十一日審判筆錄可稽（見
      本院卷第四十二頁至第五十三頁筆錄），本院復審酌該等言詞陳述均係由告發
      人戊○○、乙○○出於自由意識而陳述，且所陳述之內容又無顯不可信之情事
      等一切情狀，認為適當，依前開規定，自得採為認定本件犯罪事實之證據，合
      先敘明。
（二）右揭事實，業據告發人即大同彰化分公司經理戊○○於偵查中指訴明確，復經
      證人即告發人大同彰化分公司副理乙○○於偵查中指述及本院審理時結證綦詳
      ，並有買賣合約書一份、財稅查詢資料一份、伸港鄉○○段第０四二二之００
      一五地號土地登記謄本一份、伸港鄉○○段第００四五六、００五０八建號建
      物登記謄本二份、丙○○出入境紀錄一份、被告開立予大同彰化分公司以支付
      上開電器貨款之支票影本一紙（發票人為「智鴻電器行負責人林錫明」、付款
      人為彰化市第六信用合作社、票載發票日為九十年五月三十日、票面金額為九
      十萬三千零八十元）及保證責任彰化縣第六信用合作社九十二年十一月十九日
      彰六信代字第一八四一號函暨所檢附之退票紀錄備查簿等件在卷可稽（分別附
      於偵查卷第六頁至第十四頁、第七十八頁及本院卷第十八頁、第三十四頁至第
      三十八頁）。
（三）被告雖否認有何以不實之事項，向大同彰化分公司施以詐術，致其陷於錯誤之
      情事，然：
（１）被告向大同彰化分公司訂購冷氣機部分：被告已於偵查中辯稱：因「有祈織帶
      廠」之冷氣設備均由伊負責維修，故預想該公司遷廠後之冷氣設備亦應會讓伊
      負責安裝，但因伊準備向該公司借錢，再扣抵裝機費用，該公司怕伊財力不足
      ，便未讓伊承包等語（見九十二年度偵緝字第一一三號卷第二十二頁、第二十
      三頁筆錄），已明白供稱「有祈織帶廠」並未允諾由其負責安裝遷廠後之冷氣
      設備，其嗣於本院行準備程序與審理時雖翻異其詞，然依經驗法則，被告於獲
      案之初之供述較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞，自較可信
      ，且冷氣設備搬動不易，苟有祈織帶廠確曾允諾由被告負責安裝該公司之冷氣
      ，被告理應會要求大同彰化分公司直接將冷氣設備送至欲安裝之地點置放，而
      非令其先卸貨於他處，再者，縱有祈織帶廠曾應允由其負責安裝冷氣設備，則
      衡情被告於向大同彰化分公司訂購所需之設備前，理應會再次向「有祈織帶廠
      」確認該工程之承包，但被告竟未如此為之，即貿然向大同彰化分公司訂購超
      額之冷氣設備，被告所為已不合理，甚且其於確定無法承包該冷氣之安裝工程
      時，猶未即將所訂購之冷氣設備退還予大同彰化分公司，反不惜成本，旋即以
      低於市價三成之價格出售之，被告所為顯悖於常情，益徵被告於本院翻異其詞
      所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。是被告未曾經「有祈織帶廠」之允諾，
      由其負責該公司之冷氣安裝工程，卻向大同彰化分公司佯稱其已承包該工程，
      而大量訂購冷氣設備之事實，應堪認定。
（２）另被告向大同彰化分公司訂購電視機等電器設備部分：證人乙○○於偵查中已
      明白指述：被告稱電視及ＤＶＤ等電器設備是伸港鄉公所欲購買的，故公司直
      接將貨卸於伸港鄉公所前，嗣後伊向伸港鄉公所詢問，始知伸港鄉公所並未訂
      購該批電器等語（見九十年度偵字第三七一六號卷第二十七頁背面筆錄、九十
      二年度偵緝字第一一三號卷第二十二頁背面筆錄），復於本院審理時亦具結證
      稱：被告確實向伊稱：其已標得伸港鄉公所電器採購案件，若大同公司不出貨
      ，其要向別家訂購等語，伊認為伸港鄉公所之採購案，收款應該沒有問題，且
      貨亦是卸在伸港鄉公所前等語（見本院卷第四十五頁筆錄），證人乙○○與被
      告並無夙怨，實無甘冒觸犯偽證罪之風險，而刻意設詞誣陷被告之理？且被告
      所經營之智鴻電器行係大同彰化分公司之「ＣＢ」店，即每月進貨數量均在十
      萬元以下，此業據告發人戊○○於偵查中之指述及證人乙○○於本院審理時結
      證明確（見九十年度偵字第三七一六號卷第二十六頁筆錄及本院第四十四頁背
      面筆錄），苟非被告一再向大同彰化分公司佯稱其確已標得伸港鄉公所之電器
      採購案，大同彰化分公司豈有於被告已超額向其洽訂上開價值高達約四十八萬
      元之冷氣設備後，隨即又應允被告訂購該批價值高達約四十二萬元之電器物品
      ？再證人乙○○於本院審理時另結證稱：伊公司一般買賣都是現金交易，但此
      次交易被告稱伊無法以現金付款，僅能開立一個月之短期支票支付等語（見本
      院卷第四十五頁筆錄），足見被告此次交易不但超額，且給付貨款之方式亦係
      以較有風險之短期支票支付，若非被告佯稱已標得伸港鄉公所之採購案，致大
      同彰化分公司誤認該筆貨款應能如期給付，大同彰化分公司豈可能同意被告緩
      期清償該筆超額之貨款？況依被告與大同彰化分公司所簽立之買賣合約書，已
      明白書立電視等電器設備之交貨地點係伸港鄉公所，益徵被告確係向大同彰化
      分公司佯稱其已標得伸港鄉公所之電器設備採購案無訛，被告空言否認，顯不
      可採。
（３）從而，被告明知其未承包「有祈織帶廠」之冷氣安裝工程，亦未標得伸港鄉公
      所之電器採購案，竟仍向大同彰化分公司佯稱上開二工程均由其負責，致大同
      彰化分公司交付予其超額之冷氣機與電視機等電器設備，被告確有以不實之事
      項，向大同彰化分公司施以詐術，致其陷於錯誤而交付上開貨物之事實，已灼
      然甚明。
（四）末查被告於本院行準備程序與審理時均自承：「我於九十年四月時已積欠民間
      債務新台幣三百多萬元及房屋貸款六百五十萬元，於九十年元月初就開始沒有
      清償房屋貸款，‧‧‧而我個人的票於八十九年九月間拒絕往來，已沒辦法再
      申請支票。」等語（見本院卷第十二頁、第十三頁筆錄）；另其於偵查中亦供
      稱：伊曾向「有祈織帶廠」詢問該公司遷廠後之冷氣安裝事宜，並準備先向該
      公司借錢，日後再從安裝冷氣之費用扣抵等語（見九十二年度偵緝字第一一三
      號卷第二十二頁、第二十三頁筆錄），堪認被告於向大同彰化分公司訂購上開
      貨物之時，不僅其個人財務狀況已陷於困窘，其所負責經營之「智鴻電器行」
      亦均係依賴舉債以供資金週轉，經營狀況顯已不佳，是被告是否有足夠資力能
      如期支付該筆高達九十萬元之貨款，顯有可疑？參以被告個人並無任何財產，
      有財稅查詢資料一份可稽（附於九十年度偵字第三七一六號卷第八頁），而另
      一連帶保證人丁○○雖有土地及房屋，然該坐落於伸港鄉○○段第０四二二之
      ００一五地號土地及其上建物，於八十五年間即已設定八百一十六萬元之最高
      限額抵押權，並於九十年二月間已遭臺灣臺中地方法院查封，此亦有彰化縣伸
      港鄉○○段第０四二二之００一五地號土地登記謄本一份及伸港鄉○○段第０
      ０四五六、００五０八建號建物登記謄本二份足憑（附於九十年度偵字第三七
      一六號卷第十頁至第十四頁），是被告個人及丁○○亦無足夠資力足以擔保該
      筆貨款之給付，被告竟仍以其個人及丁○○為共同連帶保證人，其不法所有之
      意圖已甚顯然，況被告明知其未向「有祈織帶廠」承包冷氣安裝工程，亦未標
      得「伸港鄉公所」之電器設備採購案，猶假藉其已承包上開二工程為由，超額
      向大同彰化分公司訂購電器設備，甚於取得所訂貨物後十日內即以遠低於市價
      三成之價格出售，且未持以清償該筆貨款，旋即於五月一日搭機赴大陸躲避債
      務，嗣經大同彰化分公司向本院聲請強制執行其父林錫明（即智鴻電器行名義
      上之負責人）之財產後，始取回部分貨款，迄今仍未獲全數清償，益徵被告主
      觀上確有不法所有之意圖無訛。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告雖先後撥打電
    話向大同彰化分公司洽訂冷氣機與電視機等電器設備，然上開電器設備嗣後均同
    時簽訂於一買賣合約書中，顯係基於同一詐欺取財之目的而為，且被害人又同一
    ，雖外觀上有數舉動，且各舉動進行之時間有差距，但各該舉動係於密切接近之
    時間實施，侵害同一法益，在刑法之評價上，自難強行分開，應認僅係單一詐欺
    犯行之數個舉動接續實施，為接續犯（最高法院八十六年台上字第三二九五號判
    例意旨參照）。爰審酌被告僅為一己之私，明知其已無資力支付上開貨款，猶偽
    稱其已向他人標得工程，以取信於大同彰化分公司，而超額訂購電器設備，甚於
    取得貨物後旋即變賣並避居大陸，使大同彰化分公司求償無門，所受損害匪淺，
    且被告迄今猶未能與大同彰化分公司達成民事和解，賠償大同彰化分公司之損害
    ，暨參酌其等所詐得之貨款達九十萬元，犯罪後猶飾詞以辯之態度，惟考量其未
    有前科紀錄、素行尚佳及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官 洪  志  賢
                                       法      官 宋  恭  良
                                       法      官 簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官 王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
