【裁判字號】    92,交抗,968
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九六八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列被告人因聲請異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年十月三十一日
裁定（九十二年度交聲字第九五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，
    得為抗告，抗告程序準用刑事訴訟法有關規定，道路交通案件處理辦法第二十五
    條第一項、第二十六條定有明文，而依刑事訴訟法第四百零六條前段關於抗告期
    間之規定，除有特別規定外，為五日，並自送達裁定後算。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議，於
    民國九十二年十一月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年十一
    月十八日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月二十二日其抗告期間即已屆滿，
    乃抗告人延至民國九十二年十一月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
