【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九○三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理      由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國九十年二月十六日，判處有期徒刑
一年二月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。九十年七月
四日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年四月，茲聲請人以其在執行期中，成績優
良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分必要，檢具事證，聲請免除繼續執行其處分前
來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
