【裁判字號】    92,聲再,284
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二八四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
右列再審聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上訴字第一七七九號，中華民
國八十九年十一月二十八日確定判決（臺灣南投地方法院八十九年度訴字第二二八號
、臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第二二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又有罪之判決確定後，為受判決人之利益
聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四
百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件再審聲請人即
受判決人甲○聲請意旨徒以原確定判決違背法令，為聲請再審之理由，然並未附具任
何核與上引法條相符之理由所憑之證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
