【裁判字號】    92,上易,204
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    行使歸入權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二０四號
      上  訴  人    保瑞科技股份有限公司
      法定代理人    乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間請求行使歸入權事件，不服本院第二審判決，提起上
訴，未繳納第三審裁判費用，及未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段規定
委任律師為訴訟代理人。經核本件訴訟標的金額壹佰陸拾萬元（新臺幣，下同），第
三審應徵裁判費貳萬伍仟貳佰陸拾元。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段及第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本送達
翌日起七日內，如數逕向本院補繳及補正，逾期即駁回其上訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B                 書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
