【裁判字號】    92,訴,2038
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三八號
    原      告  乙○○
                甲○○
                          送.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應繳裁判費新臺幣壹萬零玖佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰
          元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  田幸艷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
