【裁判字號】    92,訴,2027
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○二七號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為新台幣捌拾伍萬仟肆佰壹拾伍元，
          應繳裁判費新台幣玖仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣捌仟佰陸拾元。
  ︵二︶提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
