【裁判字號】    92,繼,1302
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三○二號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之；復按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，
    由次順序之繼承人繼承，其次順序之繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄
    其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十八條第二項、
    第一千一百七十六條第六項分別定有明文。準此，繼承人均拋棄其繼承權者，得
    由利害關係人聲請法院選任遺產管理人。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國四十四年十二月十四日出生，民
    國九十一年十二月九日死亡，身分證統一編號:Ｚ 000000000 號，生前
    最後住所為台南市○○街三一號六樓之三）生前將其所有之台南市○○街三一號
    六樓之三之房地為聲請人設定抵押債權，惟尚未償畢即已死亡，而其所有繼承人
    均已於法定期間內向法院聲請拋棄繼承准予備查在案，且無親屬會議為其選定遺
    產管理人，聲請人為債權人，自屬利害關係人，爰依法聲請選任財政部國有財產
    局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人乙○○之遺產管理人等情，並提出放款借
    據、他項權利證明書、戶籍謄本、臺灣臺南地方法院拋棄繼承准予備查通知書為
    憑。
三、經核上開書證，聲請人本於利害關係人身分聲請選任遺產管理人，於法並無不合
    。茲審酌無人繼承之遺產，依民法第一千一百八十五條規定，於清償債權、交付
    遺贈物後，如有賸餘應歸屬國庫。從而無人繼承之遺產若有賸餘，終歸國家所取
    得，則職司國有財產管理之有關機關自係最為適合擔任遺產管理之人，況上開機
    關就遺產管理之有關法律程序亦相當熟悉，基此，爰選任任財政部國有財產局臺
    灣南區辦事處臺南分處為被繼承乙○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中       華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                        臺灣臺南地方法院家事法庭
 ~B法      官  彭振湘
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
