【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十二月十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，於中華民國九十二年九月十日予以羈押
，茲經本院依法訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                  審判長  法  官  陳忠鎣
                                          法  官  林勝利
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
