【裁判字號】    92,繼,1243
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二四三號
    聲  請  人  甲○○○
右當事人聲請撤回限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請撤回限定繼承駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：查聲請人係被繼承人乙○○（男，民國○○○年○○月○○
    ○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所台南市○○
    路○段四八四巷七一弄十四號）之配偶，被繼承人於民國九十二年十月二十一日
    死亡，聲請人於九十二年十一月七日具狀向鈞院聲請限定繼承在案。茲聲請人再
    三思量，決定拋棄繼承，爰再具狀向鈞院撤回九十二年十一月七日之限定繼承云
    云。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不
    在此限，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條定有明文，由於上開規
    定對於繼承人頗為不利，尤其在繼承債務超過繼承財產之情形，為補救該缺失，
    繼承人得於法定期間選擇為單純承認或依民法第一千一百五十四條規定為限定繼
    承或依同法第一千一百七十四條規定為拋棄繼承，一旦選擇後，繼承人即告確定
    ，倘繼承人已為限定繼承取得權利在前，乃復表示拋棄繼承免除義務於後，自與
    我民法所定限定繼承原則，為以繼承所得之遺產償還被繼承人之債務本質不合，
    倘許繼承人於繼承開始時限定繼承，已為權利之行使，嗣後又准其拋棄繼承，為
    義務之免除，則不特有礙被繼承人之債權人之利益，且使權利狀態有不確定之虞
    ，自非法所許可（最高法院五十二年台上字第四五一號判例及同院五十九年台上
    字第三九五二號判決意旨參照）。另按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三
    個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法第一千一百五十六條第一項亦有明文，則
    繼承人向法院為限定繼承，核其性質係屬非訟事件之要式單獨行為，故一經向法
    院依法定方式為意思表示，即生效力，繼承人僅於其繼承之被繼承人財產限度內
    負有限責任。
三、查聲請人甲○○○為被繼承人乙○○之妻，被繼承人乙○○於九十二年十月二十
    一日死亡等事實，業據聲請人提出系統表及戶籍謄本各一件在卷可證，而聲請人
    於被繼承人乙○○死亡後，曾於九十二年十一月七日開具遺產清冊呈報本院表示
    限定繼承，此業經本院調閱上開卷宗查明屬實，則聲請人既已依法定方式向本院
    為限定繼承之表示，揆諸前開說明，即已發生限定之繼承效力，為免有礙被繼承
    人之債權人之利益，及使權利狀態有不確定之虞，自不得嗣後又准其撤回限定繼
    承之意思表示，其聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
