【裁判字號】    92,自緝,36
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三六號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴（八十年度自字第一二六號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於民國七十九年十二月三十一日觸犯刑法第二百十七條、
    第二百二十條、第二百十條、第二百十六條之罪，被告因逃匿，經本院於八十年
    八月二十七日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之
    時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規
    定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件
    於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴上開罪名
    之追訴權時效已於九十二年十一月五日完成（其計算方式詳如所附本院追訴權時
    效完成日期計算表所示）。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  張瑛宗
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
