【裁判字號】    92,婚,813
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第八一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所或聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
