【裁判字號】    92,繼,1243
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二四三號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前最後住所台南市○○路○段四八四巷七一弄十四
號）於民國九十二年十月二十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、新聞
紙或其他相類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙
之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五     日
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
