【裁判字號】    92,交易,241
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八六五
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月三十日上午十一時三十分許，駕
    駛車號三Ｍ─五五三○號自小客貨車，沿臺南市○○街，由南往北（聲請簡易判
    決處刑書誤植為由北往南）方向行駛，途經該街與健康路二段交岔路口之際，理
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然左轉，適同一時、地，
    乙○○徒步行走，欲穿越健康路時，亦疏未注意左右來車，致避煞不及，擦撞乙
    ○○，致乙○○受有左膝挫傷合併左膝外側韌帶受損、左頸部挫傷合併頸背酸痛
    之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃光進
                                                法  官  周紹武
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
