【裁判字號】    92,補,277
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七七號
    原      告  己○○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳慶鴻律師
右原告與被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○間請求確認地役權存在事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣拾肆萬貳仟捌佰拾捌元，
應徵第一審裁判費新臺幣仟柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
