【裁判字號】    92,訴,2050
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾柒萬元，折合銀元玖拾玖萬元，
          應繳裁判費銀元壹萬零捌佰玖拾元，折合新臺幣萬貳仟陸佰柒拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟陸佰
          貳拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  田幸艷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
