【裁判字號】    92,簡,347
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一
二一二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。行動電話具（壹具廠牌摩托羅拉廠牌、
型號Ｔ一九一、手機序號000000000000000號；壹具廠牌、型式不詳
，手機序號000000000000000號；壹具廠牌、型式不詳，手機序號0
00000000000000號）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄「將該ＳＩＭ卡置入其本身所有之行動電話」更
    正為「先將該ＳＩＭ卡置入向林俊吉所借用之廠牌摩托羅拉廠牌、型號Ｔ一九一
    、手機序號000000000000000號行動電話手機一具內，再將該Ｓ
    ＩＭ卡置入另二具行動電話手機內（廠牌、型號均不詳，手機序號分別為000
    000000000000號、000000000000000號，均未經扣
    案）。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物、電信法第五十六條第
    一項之意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信等罪。按電
    信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無
    線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐得免
    繳電信費用不法利益之規定，乃係刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪之特
    別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議意
    旨可資參照）。被告先後多次意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電
    信設備通信犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    又被告所犯連續盜用他人電信設備罪及收受贓物罪間，有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定從一重之連續盜用他人電信設備罪處斷。復按電信法
    第六十條規定犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與
    否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第
    一項第二款而為適用（最高法院八十八年度臺上字第三九○一號判決可資參照）
    。是未扣案之行動電話二具（一具廠牌摩托羅拉廠牌、型號Ｔ一九一、手機序號
    000000000000000號；一具廠牌、型式不詳，手機序號0000
    00000000000號），係被告觸犯電信法第五十六條第一項之意圖為自
    己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信之罪所用之物，爰依電信法
    第六十條規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄論罪科刑實體法條文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
