【裁判字號】    92,易,1338
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八六九號）
，本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷足考，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  黃光進
                                                  法  官  張瑛宗
                                                  法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官 林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
