【裁判字號】    92,交聲,343
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四三號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五─Ｍ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年一月二十五日七時二
    十五分許，駕駛車號ＺＷＵ─八一七號輕型機車後載乘客施韋琳，在行經台南縣
    新化鎮那拔里台二十線十五點二公里處時，因違反交通規則未注意車前狀況而自
    行失控摔倒，致機車後載乘客施韋琳受有頭部及雙腳擦傷，經警到場處理而予以
    舉發，移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，復以違規事實明確
    ，乃依道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之規定，裁處異議人吊扣駕駛執
    照三個月。
二、聲明異議意旨則略稱：異議人並無操作不當且施韋琳只有輕微擦傷而已，爰依法
    聲明異議，並請准將原裁決處分撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交
    通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月之規定，係
    以汽車駕駛人肇事有致「他人」受傷為其構成要件，若並無他人受傷或有無受傷
    係屬不明，自不能以此規定相繩，合先敘明。經查，本件異議人於右述時日駕駛
    車號ＺＷＵ─八一七號輕型機車後載乘客施韋琳，在行經新化鎮台二十線十五點
    二公里處時，因未注意車前狀況失控摔倒等情，固有道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表（一）、（二）及道路交通事故現場蒐證照片等在卷可稽，
    惟就乘客施韋琳有無受傷乙節，並無何等之診斷證明書可資佐證，雖施韋琳於警
    詢時曾供稱其頭部及雙腳均有擦撞傷，且有至奇美醫院就診云云，惟經本院傳喚
    證人施韋琳，其到庭卻係陳證：因其當時人沒有大礙，所以不記得哪裡有受傷等
    語（見本院九十二年十一月二十五日訊問筆錄），顯見施韋琳究有無受傷或係何
    部位受傷，實屬不明，況經本院函查奇美醫院結果，亦查無施韋琳於九十二年一
    月二十五日因車禍至醫院之就診記錄，有財團法人奇美醫院九十二年十一月六日
    （九二）奇醫字第四九六六號函在卷可稽，顯見施韋琳於本件車禍應並無受傷，
    致其雖有送至奇美醫院，亦無認有加以診療之必要甚明，從而施韋琳於本件肇事
    車禍中，尚無何等傷勢，可資認定其有無受有傷害，應無疑義。
四、綜上所述，本件異議人並無駕車肇事致人受傷之情形，既可認定，則移送機關據
    以引用道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之規定，裁處異議人吊扣其駕駛
    執照三個月之處分，經核於法尚有未合，異議人指摘原裁決不當，即非無理由，
    而本件既有前述違法情形，自應由本院裁定將原處分撤銷，另為裁定如主文第二
    項所示。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     五     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
