【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
一號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
本院經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，未遂，處有期徒刑壹年捌月，緩刑
肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○與丙○○○之夫蔡錫和間存有怨隙因而懷恨在心，竟於
    民國九十一年七月八日二十一時三十一分五十六秒許，前往丙○○○所經營位在
    臺南市○○路一六四巷二六號之六東菜市場第二○○號攤位「永和雜貨店」現未
    有人所在之他人所有建築物內，將日曆、報紙等廢紙放置在該攤位之木櫃中後引
    火點燃，並隨即離開現場，嗣因紙張燃燒後並未引燃木櫃而未遂。迄於翌日六時
    許，丙○○○至店內發現廢紙燃燒後之餘燼，經調閱市場之錄影帶始知上情。案
    經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告乙○○於警詢及本院訊問中之自白。
  (二)、被害人丙○○○於警、偵訊中之證詞。
  (三)、監視錄影帶一捲及翻拍照片十四幀。
  (四)、現場照片一幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十四條第四項、第一項、第二十六條前段、第七十四條第二款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物
、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
