【裁判字號】    92,交易,243
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００五
０號），本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月一日下午十一時四十分許，騎乘
    車號ＱＰ６─７０６號輕型機車後載被害人郭姿岑，沿台南市○○路由西往東方
    向行駛，行經該路七００號前時，其本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，及汽車（包括機車）在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，致自後追撞由謝恭誠（另經台灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定）沿同方向所騎乘之車號ＺＶＡ─４７８號輕型機車。被告甲○○及被害
    人郭姿岑人車倒地，被害人郭姿岑因之受有硬腦膜上、下出血併創傷性蜘蛛膜下
    腔出血併腦內出血等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人郭姿岑告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請意旨認被告甲○○係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。現據告訴人郭姿岑具狀撤回告訴，參照前述說明，乃不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     審判長  法官  吳勇輝
                                             法官  陳映佐
                                             法官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                           書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
