【裁判字號】    92,交易,240
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七二二
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月六日二十二時二十分許，駕駛
    車號Ｓ８─３１４０號小客車，沿台南市○○路南向北方向行駛，行經西門路與
    友愛街交岔路口前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。而依當時路況之情形下，並無不能注意情事，竟疏未注意車前
    狀況，於左轉進入友愛街時，撞上對向由甲○○騎乘沿西門路北向南行駛之ＹＺ
    Ｐ─３５２號機車，致甲○○受有右膝挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    五    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃光進
                                                法  官  周紹武
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
