【裁判字號】    92,交簡,48
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
八○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊時自承有酒後駕車之事實不諱(2)酒精濃度測
    試表、測試觀察紀錄表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故調查報告表、交通事故現場圖、處理交通事故紀錄表各一份及照片十二
    幀在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧
    五五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函），被告竟於右揭時地酒後駕車，並與第三人林明德所駕駛之右開
    車輛發生擦撞而肇事，且為警查獲後旋經測試其酒精濃度呼氣已達每公升○‧八
    八毫克，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已屬
    事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。爰審酌被告前服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經本院判處罰拘役五十五日確定，並
    於九十一年三月十四日執行完畢，雖未構成累犯，然被告屢次酒後駕車，影響行
    車安全甚鉅，乃量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國九十二      年      十二    月    十    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
