【裁判字號】    92,聲,1458
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：1.當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。2.
    有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之
    關係。3.訴訟事件。4.應為之聲明或陳述。5.供證明或釋明用之證據。6.附屬文
    件及其件數。7.法院。8.年、月、日。書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟
    代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話
    號碼及其他足資辨別之特徵。當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於
    法院，效力與提出書狀同。其辦法，由司法院定之。當事人書狀之格式及其記載
    方法，由司法院定之。
二、本件聲請人聲請返還本院九十二年度聲字第八七三號提存事件所提存之擔保金新
    台幣捌拾壹萬柒仟零柒拾貳元，惟其聲請狀除當事人欄外，均為空白，本院無從
    審酌其聲請是否符合民事訴訟法規定准於裁定發還擔保金之規定，且其提存之案
    號亦無法由聲請狀查知，其聲請顯不合法律規定。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      台灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
