【裁判字號】    92,交易,242
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四五三
號），本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十一日下午一時三十八分許，
    駕駛車牌號碼ＵＤ─６５００號自小客車，沿台南縣仁德鄉○○村○○路由東往
    西方向行駛，途經該路與文心路之設有閃光黃燈號誌交岔路口時，本應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，及應注意行經設有閃光黃燈之路口，應減速慢
    行。而依當時情形，天候晴天，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷或障礙物，視
    距良好，非有不能注意之情形，竟疏未注意，貿然前行，適有告訴人許登山酒後
    騎乘腳踏車於同向慢車道行駛，至上開交岔路口時，未注意左右來車，即欲左轉
    穿越道路，被告甲○○見狀煞停不及，遂往左側車道閃避，告訴人許登山所騎乘
    之腳踏車因此撞及被告甲○○所駕駛之上開自小客車右側車身，造成告訴人許登
    山人車倒地，致告訴人許登山受有頭部外傷併右側腦額葉挫傷性出血及硬膜下出
    血、左側腦顳葉挫傷出血之傷害。經送醫急救為開顱手術後，造成語言能力毀敗
    及人格改變異常行為之重傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失致人重傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人許登山告訴被告甲○○過失致人重傷案件，聲請意旨認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致人重傷罪嫌，依照同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人許登山具狀撤回告訴，參照前述說明
    ，乃不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     審判長  法官  吳勇輝
                                             法官  陳映佐
                                             法官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
           書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
