【裁判字號】    92,撤緩,99
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國九十年二月十二
    日以八十八年度易字第一一六三號判處有期徒刑八月、緩刑四年，並於同年十二
    月十一日確定。茲查該受刑人在緩刑期內即九十二年一月十二日，更犯竊盜罪，
    經本院於九十二年四月三日以九十二年度營簡字第二００號判處有期徒刑三月確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   廖文靜
中    華    民    國       九十二    年      十二       月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
