【裁判字號】    92,簡,349
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二○一九號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○矢口否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊有辦理購車及貸
    款手續，並簽立附條件買賣契約書，但因貸款利息太高，所以並未繳款即辦理解
    約手續且未取車云云。惟查，本件告訴代理人即辦理本件貸款分期付款之人員陳
    如志陳稱：被告於九十一年十月二日與他太太葉雅婷到永康市○○路葉山川開設
    的金義豐機車行，說要購買機車並辦理分期付款，渠大約在當天下午三、四點到
    ，被告與他太太就簽訂附條件買賣契約書，渠雖還被告身分證與印章但有留被告
    身分證影本，被告並無向渠表示要解約、亦未透過他人向渠表示等語；證人葉山
    川到庭證稱：被告於九十一年十月二日與他太太來向渠買車，付一萬元後，被告
    從未說過要退車，渠才找陳如志來辦分期，並向監理站辦理領牌過戶，三日已經
    辦交車，且車子是被告牽走的，不可能退車，因為解約要通知陳如志辦分期付款
    解約等語。足見被告為系爭動產擔保交易之債務人等情，業經告訴代理人與證人
    葉山川上開指證甚詳。此外並有分期付款合約書、存證信函、系爭機車行照影本
    與被告身分證影本各一紙附卷可稽。況被告亦自承卷附之以ＮＫ六—三七○號重
    型機車為標的之附條件買賣契約書，其上購買人之簽名為其筆跡，更足資認定被
    告已與他人成立系爭之動產擔保交易契約，而為動產擔保交易之債務人。被告雖
    另辯稱伊事後已向證人葉山川表示解約之意思，且伊並未牽取系爭機車云云。然
    證人蘇家興另證稱：被告與他太太約在九十一年十月三日晚上七、八點一起來把
    車子賣給伊，被告有帶這部車的發票、出廠證明、完稅單、新領牌照申請書、身
    分證影本與行照正本，當天就給被告新台幣（下同）四萬九千元等語。被告既然
    已占有管領系爭機車且持有系爭機車之相關證件，足見被告所辯伊有向證人葉山
    川為解約之意思表示且未牽取系爭機車等語，顯係臨訟畏罪所杜撰之詞，委難採
    信。被告既以系爭機車為標的與他人成立動產擔保交易法之附條件買賣契約，而
    成為動產擔保交易之債務人，復於系爭機車價款未全數清償前，另將系爭機車以
    四萬九千元之代價賣予第三人，足見被告有不法利益之意圖，甚為明顯。本件被
    告違反動產擔保交易法之事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
