【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第四二五號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人強盜案件（本院九十二年度上訴字第三八號），於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○共同攜帶兇器意圖為自己不法之所有，以脅迫至使不能抗拒，而取人之物，累
犯，更定其刑為有期徒刑玖年。
      理      由
一、檢察官聲請意旨以：受刑人甲○○因強盜案件，經臺灣高等法院臺南分院九十二
    年度上訴字第三八號於九十二年六月五日判處有期徒刑柒年陸月確定，已送監執
    行中，茲查悉該受刑人於上述犯罪前，曾犯煙毒罪，經貴院八十三年上訴字第一
    四四號於八十三年八月三十一日判處有期徒刑三年六月確定，並已於八十七年四
    月一日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢，其於受有期徒刑之執行完畢後未逾五年
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條應加重本刑至二分之一，爰
    依刑法第四十八條前段及刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定更定其刑等
    語。
二、本院經核認聲請意旨無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十
    八條前段、第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
