【裁判字號】    92,再易,33
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第三三號  Ｊ
      再審原告  乙  ○  ○
      再審被告  甲  ○  ○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三日本院八
十八年度上易字第四十三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應於確定判決時起三十日之不變期間內為之；前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；民事訴訟法第五百條第一
    項、第二項前段定有明文。又按再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於
    管轄法院為之：(一)當事人及法定代理人；(二)聲明不服之判決及提起再審之訴之陳
    述；(三)應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明；(四)再審之理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據。再審訴狀內，宜記載本案言詞辯論之事項，並
    添具確定終局判決繕本或影本。同法第五百零一條第一、二項復定有明文。次按
    對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理
    由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法
    院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有
    何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情形者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十年度台抗字第五三八號，同
    院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、查本件本院八十八年度上易字第四三號確定判決，再審原告係於八十九年五月三
    十一日收受該確定判決，則其提起再審之訴應自該時起三十日之不變期間內為之
    ，詎再審原告遲至九十二年八月十八日始具狀提起再審，顯已逾上開應於三十日
    不變期間內提出之限制，其提起本件再審之訴於法已顯有未合。又再審原告提起
    本件再審之訴，復未依民事訴訟法第五百零一條提起再審程式具狀陳明各該事項
    ，亦未提出確定判決繕本或影本。且再審原告僅泛言：再審原告於原審即台灣台
    南地方法院八十六年度訴字第一五一０號之訴訟事件，其證物係地政人員涉嫌違
    法偽造證物之假地籍圖，地政人員確有違法事實及偽造文書行為。原確定判決據
    為裁判依據之七十一年二丈字第八五二號及七十一年二丈字第一二八三號等複丈
    圖分別係錯誤及偽造之圖。鈞院原應調閱七一年三月十七日化圖謄字第六三二號
    之公函，故將擬調閱文號六三二號改為六五二號，致未調到該地籍圖，係故意使
    再審原告得不到證據。七十年土地複丈成果圖之新證物確與七十一年三月十七日
    化圖謄字第六三二號之三五八之一地號繪製位置相同云云。查再審原告提起本件
    再審並未具體指出本件確定判決有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款情形之一之再審理由及其具體情事，揆諸首揭說明，再審原告提起本件再審
    之訴並不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
本件訴訟標的價額未逾新台幣一百五十萬元，不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        八      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
