【裁判字號】    92,裁,1763
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人臺北市政府教育局間因免職事件，對於中華民國九十一年十二月十
二日本院九十一年度裁字第○一四五四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第○一四五四號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    ，其聲請意旨略以：台北市富安國民小學校長與聲請人素有嫌隙，該校長違法任
    用不具任用資格之代課教師，充當組長，並利用行政考評之職權，擅將聲請人免
    職。又鈞院八十九年度判字第二四九二號判決，漏未記載提起再審之救濟期間，
    致使聲請人逾期提起再審之訴而遭駁回，原裁定認行政法院判決就再審之救濟方
    法與期間勿庸記載，不無違誤云云，作為論據，求為廢棄原裁定。查上開聲請意
    旨無非係對本院八十九年度判字第二四九二號判決實體上之事由，加以爭執，並
    非對原裁定主張有再審之事由。次查原裁定已就本院八十九年度判字第二四九二
    號判決未記載不服該確定判決之救濟方法或應遵守不變期間，並不成違法，敘明
    甚詳，本件聲請意旨仍持同一事由再聲請再審，自無可取。且本件聲請意旨亦未
    指明其係依據行政訴訟法第二百七十三條第一項何款規定，聲請再審。是以足認
    聲請人未具體表明再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
