【裁判字號】    92,裁,1765
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七六五號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國九十一年十二月三十日本院九
十一年度裁字第一五四○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因進口貨物核定稅則號別事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度
    判字第二○○五號判決駁回。聲請人對之提起再審之訴，經本院八十八年度判字
    第三八四二號判決駁回。聲請人又提起再審之訴，經本院九十一年度裁字第一五
    ○四號裁定（下稱原裁定）以再審之訴不合法為由駁回。聲請人現對原裁定聲請
    再審，泛云新證據台北高等行政法院九十年度訴字第一○八號判決於原裁定前之
    九十一年十一月十四日提出，請以新證據再審核云云。但查台北高等行政法院九
    十年度訴字第一○八號判決撤銷該案之原處分及原再訴願決定，所為實體上之論
    述內容，與原裁定以聲請人該次再審之訴不合法而駁回之內容無關，究竟原裁定
    以聲請人該次再審為不合法而駁回之，有如何合於法定再審事由之具體情事，聲
    請人全無表明，依前述規定與說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
