【裁判字號】    91,訴,4083
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊祺雄律師
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  百波科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
                陳彥希律師
                吳敬恆律師
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百波科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人百波科技股份有限公司前於民國（以下同）八十七年十二月三十一日
    以「用於監控系統之訊號及電源單纜線傳輸裝置」向前經濟部中央標準局（八十
    八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000
    000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符發明專利要件，對之提起異
    議，案經被告審查，於九十一年二月六日以（九一）智專三（二）○四○五九字
    第○九一八九○○○四○九號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十月十六
    日、十一月六日、二十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權
    命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
