【裁判字號】    92,訴,4359
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  周弘憲（主任委員）
右當事人間因考績事件，原告不服考試院中華民國九十二年八月十八日（九二）考台
訴決字第一三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟
    法第四條第一項訂有明文。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指
    中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生
    法律效果之單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之述或理由之說明，
    既不因該項述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之
    提起訴願，改制前行政法院四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著
    有判例。
二、緣本件原告甲○○現職為審計部交通建設審計處稽核，因不服審計部交通建設審
    計處將其九十一年年終考績考列乙等，向該處提出申訴。嗣不服該處函復，向被
    告公務人員保障暨培訓委員會提出再申訴，經被告審議作成再申訴決定予以駁回
    。茲原告以上開被告再申訴決定書，有關再申訴意旨節略再申訴書所提重要文詞
    ，與再申訴書理由不同，請求被告予以更正，案經被告於九十二年五月三十日以
    公保字第○九二○○○三七七四號書函答復原告，略以有關原告所提再申訴書之
    理由，被告於書面審理時均已納入考量，決定書內容並無誤繕之情形，尚毋庸更
    正；被告所為再申訴決定，為最終之決定，不得再依通常救濟方法聲明不服。原
    告不服，提起訴願，遞經考試院作成九十二年八月十八日（九二）考台訴決字第
    一三八號訴願不受理決定，原告猶表不服，遂向本院提起行政訴訟。經查，被告
    所為上開復函，核其內容，係被告針對原告申請更正已確定之再申訴決定書，說
    明該再申訴決定書內容並無誤繕之情形，性質上係屬單純之事實敘述或理由說明
    ，並未對外直接發生法律效果，尚非訴願法上之行政處分，原告對之提起撤銷之
    訴，自非合法。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
