【裁判字號】    91,訴,4552
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五二號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  源美股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
源美股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人源美股份有限公司前於民國（以下同）八十七年五月二十七日以「園
    藝噴槍(三)」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）
    申請新式樣專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，原告以其有違專利法第一百零六條及第一百零七條之規定，對之提起異議，案
    經被告審查，於九十一年四月二十三日以（九一）智專三（一）○三○○八字第
    ○九一八九○○○九五一號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十一月二十
    七日行準備程序，命被告陳述意見後（原告及參加人經合法通知，均未到庭陳述
    意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依
    首揭規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
