【裁判字號】    92,簡附民,98
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第九八號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  星加憲章
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳秋華律師
    被      告  乙○○
右被告因本院九十二年度簡字第三二三八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
。而因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳孟良
                                                法  官  傅中樂
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
