【裁判字號】    92,訴,4817
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八一七號
    原        告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法  定代理人  乙○○
    訴  訟代理人  丙○○
                  甲○○
    被        告  福彼有限公司
    兼法定代理人  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬仟貳佰貳拾伍元及按如附表所示利率計算
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告福彼有限公司於民國九十二年四月二十八日邀同被告戊○○、丁○○為連帶
    保證人，與原告訂立週轉金貸款契約，約定就被告福彼有限公司對原告之借款，
    在新台幣（下同）三百萬元限額內，負連帶清償之責，借款動用期間自九十二年
    四月二日起至九十三年四月二十五日止。嗣被告福彼有限公司分別於九十二年一
    月二十日、六月十六日借款一百二十萬元、四十七萬元，約定借款期間、償還方
    式、利率如附表所載，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金
    。第一筆借款於九十二年八月三十一日到期，詎被告福彼有限公司並未依約清償
    ，其全部借款均視為到期，迄今尚欠一百五十二萬三千二百二十五元及如附表所
    示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上
    款。
三、證據：
    提出週轉金貸款契、借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於週轉金貸款契約第十四條約定，因契約訟，合意以原告總行所
    在地法院為第一審管轄法院，此有卷附週轉金契約可參，而原告總行設於台北市
    大安區○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓，是依前開規定，本院有管
    轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業提出週轉金貸款契約、借據、授信約定書為證，核屬相符，
    被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主
    張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十
    二萬三千二百二十五元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        五      日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
