【裁判字號】    92,簡上,744
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第七四四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  陳子政
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日本院臺北簡易
庭九十二年度北簡字第一八四六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回本院臺北簡易庭。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人之部分均廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述及證據：本件未經言詞辯論，上訴人乙○○迄本院判決日尚未提出上訴理由
    。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，被上訴人甲○○○銀行股份有限公司亦無提出任何書狀為任
    何聲明或陳述。
    理  由
一、按「第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決而將事件發回原
    法院。但以維持審級制度認有必要時為限」。前述規定於對簡易訴訟程序第一審
    裁判之上訴程序準用之，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項、第四百三十六條之一第三項、第四百五十三條分別定有明文。次按「寄存
    急迫情形者，不在此限。」民事訴訟法第一百三十八條第二項、第四百二十九條
    第二項亦分別有明文規定。再按法令、審判或法律行為所定之期日或期間，其計
    算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間
    之終止，此觀民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項
    規定自明。復按第一審就第一次言詞辯論期日，違背就審期間規定，准當事人聲
    請一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵，最高法院著有六十九年臺上字
    第一五二二號判例意旨可資參照。
二、查原審第一次言詞辯論期日之通知書、併起訴狀繕本，係於民國九十二年九月九
    日寄存送達上訴人，此有送達證書在卷可稽（原審卷第十四頁參照），應自翌日
    即同年月十日起，至同年月十九日（經十日）始生效力，再自同年月二十日（翌
    日）起算，至九十二年九月二十四日，五日之就審期間方為屆滿。原審於九十二
    年九月二十三日行言詞辯論期日，即屬違背關於五日就審期間之規定，而卷內又
    無何有急迫情形之證據，原審准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序自有
    重大之瑕疵，為維持審級制度之必要，自有將本件發回原審法院，即本院臺北簡
    易庭更為裁判之必要。上訴人雖尚未提出上訴理由，然原審既有前揭可議之處，
    當屬無可維持。爰由本院不經言詞辯論逕將原判決廢棄，發回本院臺北簡易庭重
    行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      五    日
                                民事第六庭審判長法  官   林惠瑜
                                                法  官   李媛媛
                                                法  官   姚念慈
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      五    日
                                                書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
