【裁判字號】    92,交聲,761
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七六一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男，六十一歲（民國三十一年七月七日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所北市裁三字第車裁二二－ＺＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決書聲明
異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；違反本條例第十二條至第六十八條之行為，
    由公路主管機關處罰之；第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單
    位辦理；受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議，行為時即九十一年二月十一日之道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第八條第一項第一款、第三項、第八十七條第
    一項定有明文，是依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定向管轄法院聲明異
    議者，應於接到裁決書之翌日起二十日內為之，合先敘明。又交通案件指違反道
    路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後
    ，聲明異議之案件；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾
    期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第二條第一款、第十八條亦有明
    定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年五月二十日接到臺北市交通事件裁
    決所北市裁三字第車裁二二－ＺＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書，此經本院職權查證屬實，有臺北市交通事件裁決所北市裁四字第０九二四０
    ０五五三００號覆函暨有掛號郵件收件回執可稽，自翌日即九十二年五月二十一
    日起算二十日，異議人至遲應於同年六月九日（星期一）具狀聲明異議，異議人
    竟遲至同年六月十一日始聲明異議，此觀異議人「聲明交通事件異議書狀」上原
    處分機關臺北市交通事件裁決所收文章戳自明，是本件異議人聲明異議已逾二十
    日之期間，揆諸首揭法條、說明，其異議於法自有未合，且無從命其補正，應予
    駁回。
三、又異議人雖曾於九十二年五月十三日向臺北市交通事件裁決所提出同一書狀陳明
    申訴理由，然觀其內容係對於臺北市交通事件裁決所北市裁四字第０九二三四五
    四八九００號書函所載表示不服，且原處分機關係於同年月十五日始裁決，有臺
    北市交通事件裁決所北市裁三字第車裁二二－ＺＣ0000000號違反道路交
    通管理事件裁決書可考，是異議人前次提出該書狀係在原處分機關裁決前，且異
    議人遲至同年月二十日始收受裁決書，前已述及，是異議人前次提出同一書狀尚
    難認係對臺北市交通事件裁決所北市裁三字第車裁二二－ＺＣ0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，併此敘明。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
