【裁判字號】    92,交聲更,59
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第五九號
        異  議  人
        即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局九十一年一
月二十日及同年二月二十日所為之處分（原處分案號：北市警交裁駕字第二四─ＡＢ
Ｕ八七二八一九號、第二四─ＡＢＵ八六九六二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定」，道路交通管理處罰條例
    第八十九條前段定有明文。又刑事訴訟法中所謂「一事不二罰」原則，係指於同
    一制裁目的下，人民之一行為以僅處一制裁為原則。故而，交通事件於準用刑事
    訴訟法之規定下，人民一違反交通規則之行為，亦以處分一次為原則，換言之，
    於前次處分仍有效、確定之前提下，不得就同一違反行為再次加以處罰。違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十五條之四第二款：「民眾檢舉違
    反道路交通管理事件，有下列情形之一者，公路主管或警察機關不予舉發：‧‧
    二、同一違規行為再重複檢舉者。‧‧」之規定，即本於斯旨，合先敘明。
二、本件受處分人即異議人先後於民國八十九年九月二十四日十一時五分許、同年十
    月十二日十四時二十分許，在台北市○○○路○段九十號前，佔用屬於道路之騎
    樓為販賣廚具之工作場所，經台北市政府警察局依道路交通管理處罰條例第八十
    二條第三款規定舉發之事實，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ八六九
    六二二號、ＡＢＵ八七二八一九號舉發違反道路交通管理事件通知單及台北市政
    府警察局北市警交裁駕字第二四─ＡＢＵ八七二八一九號、第二四─ＡＢＵ八六
    九六二二號違反道路交通管理事件裁決書各一件在卷可稽。受處分人不服裁決結
    果，向本院聲明異議，後經本院九十一年度交聲字第一０九三號裁定異議駁回。
    受處分人不服裁定結果，向台灣高等法院提出抗告，高等法院認為，就受處分人
    所提出之本院九十一年度交聲字第六七九號裁定內容影本觀之，確有對於台北市
    政府警察局北市警交裁駕字第二四—ＡＢＵ八七二八一九號、第二四—ＡＢＵ八
    六九六二二號處分書之異議為裁處之記載，與本件是否為同一事件，即有查明之
    必要，遂撤銷原裁定發回本院更為裁定。
三、經查：據本院調閱本院九十一年度交聲字第六七九號交通事件卷宗並與本件卷證
    對照結果，發覺本件台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ八六九六二二號、
    ＡＢＵ八七二八一九號舉發違反道路交通管理事件通知單影本（本院九十一年度
    交聲字第一０九三號卷第六頁），與本院九十一年度交聲字第六七九號卷內（第
    二十六頁）之原通知單影本，不論是內容、格式或筆跡均完全相同，是上二通知
    單影本皆出自同一張通知單，應無可疑。再者，本件卷內台北市政府警察局北市
    警交裁駕字第二四─ＡＢＵ八七二八一九號、第二四─ＡＢＵ八六九六二二號違
    反道路交通管理事件裁決書影本（本院九十一年度交聲字第一０九三號卷第十一
    、十二頁），不論其裁決字號、違規時間、違規地點、違規事實或其他登載事項
    之內容，亦皆與本院九十一年度交聲字第六七九號卷內（第四十五、四十六頁）
    之裁決書所載完全相同。由此當可推斷，本件違規事件，與本院九十一年度交聲
    字第六七九號交通事件就台北市政府警察局北市警交裁駕字第二四─ＡＢＵ八七
    二八一九號、第二四─ＡＢＵ八六九六二二號裁決之違規事件屬於同一事件，原
    處分機關就同一事件，分別為二次相同之裁罰，所為之重行處分違反「一事不二
    罰」之原則，屬違法之裁決。
四、綜上所述，因同一事件早於受處分人於九十一年九月二十五日收受九十一年度交
    聲字第六七九號裁定後未提起抗告而確定，為維護法秩序之安定並保障人民之善
    意信賴，本件裁罰既屬違反「一事不二罰」原則之裁罰處分，自應對原處分予以
    撤銷，而不應對受處分人再予裁罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月      五     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林鈴芬
中      華      民      國     九十二   年      十二    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
