【裁判字號】    92,交易,640
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一二四二九號），經本院新店簡易庭（受理案號：九十二年度店交
簡第四三五號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二日二十時
    許，駕駛車牌號碼五Ｄ—九○一三號自用小客車，沿臺北市○○區○○路自東往
    西方向行駛，途經未設交通號誌之光輝路與辛亥路七段路口時，因光輝路東往西
    方向設有「停」字標誌，顯示光輝路為支線道，辛亥路七段為幹線道，被告自應
    注意支線道車應讓幹線道車先行之交通規則，當時天候為晴、夜間有照明、路面
    狀況無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情況，惟竟疏未注意於路口
    停止線前暫停作正確判斷再前行，仍冒然前行停於路中待左轉，致使當時沿辛亥
    路七段自南向北，由乙○○所騎乘車牌號碼ＢＧＥ—五七一號重型機車因煞避不
    及，正面撞及被告所駕駛車輛之左前車頭，致乙○○車倒地後受有右大腿及左小
    腿擦傷等傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。嗣告訴人乙○○於本院準備程序中與被告以新台幣壹萬元達成和解，茲
    據其當庭撤回告訴，有本院九十二年十一月二十八日訊問筆錄、和解書及聲請撤
    回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
