【裁判字號】    92,補,689
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八九號
    原      告    乙○○
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，本院於民國九十二年十月十六日所為之
裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「被告丁傳芳」之記載，應更正為「被告甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        五      日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
