【裁判字號】    92,婚,920
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第九二０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年四月十七日結婚，婚後夫妻原本融洽，未料自八十
      年起，被告經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更
      在外面居住不理家務，更自九十一年三月起即告失蹤，音訊全無，至今仍下落
      不明，被告顯然違背夫妻同居之義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造子女程湘如。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於七十七年四月十七日結婚，婚後夫妻原本融洽，未料被告自
    八十年起，忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，被告卻得寸進尺，更在
    外面居住不理家務，更自九十一年三月起即告失蹤，音訊全無，至今仍下落不明
    ，被告顯然違背夫妻同居之義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟
    等語。經查被告並無居住地之事實，有台北市政府警察局萬華分局九十二年十月
    二十四日北市警萬分戶字第09264307900號函所附實地訪問紀錄表附卷可稽；復
    經證人即兩造之女證人程湘如到庭證述：「最後一次看到爸爸是我國一的時候，
    我現在國三，爸爸離家期間沒有寫信或打電話或到學校看我，祖父母已經死亡，
    小姑姑也不知道爸爸之下落，爸爸之長相已經忘記。」等語。（參本院九十二年
    十一月二十六日言詞辯論筆錄）。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      五        日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      五        日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
