【裁判字號】    92,簡,3238
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造於如附件所示之授權書之授權人HLI（HelicopterLeasing International）股份
有限公司法定負責人欄乙○○○之英文署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○原係亞太航空股份有限公司（下稱亞太公司）負責人，於民國九十一年十
    二月三十日許，竟基於偽造文書之犯意，明知其未得日本HLI公司（Helicopter
    Leasing International,Inc.）之授權代為處理飛機型號BELL-206號型機，編號
    為B-4325號之直昇機，竟偽造日本HLI公司負責人乙○○○之英文署押而製作授
    權書（如附件），偽稱授權甲○○辦理航空器買賣、租賃權登記等等事宜，甲○
    ○繼之於九十二年二月二十日行使該偽造之授權書，而以唐門國際股份有限公司
    法定代理人之名義做為契約書簽訂人，與凌天航空股份有限公司簽訂附條件買賣
    合約書，致生損害於日本HLI公司以及乙○○○。
二、前揭事實，業經告訴人乙○○○具狀以及告訴代理人到庭指述明確，並有授權書
    、附條件買賣合約書在卷可稽，且附條件買賣合約書前言中亦已載明丙方（按即
    日本HLI公司）已授權乙方（按即被告）全權辦理以及記載丙方授權書等內容，
    足見被告已行使該授權書甚明；至被告雖辯稱係經告訴人授權等語，然而，本案
    經告訴人察覺後，復於九十二年三月十一日，由凌天航空股份有限公司、唐門國
    際股份有限公司以及日本HLI公司三方再行簽訂直昇機買賣契約書，有告訴人所
    提出之直昇機買賣契約書在卷可按，是告訴人所陳係因授權書並非告訴人之授權
    ，因此要再締結契約一次等語，尚屬可採，另被告向本院陳明其有與告訴人簽訂
    授權契約等語，並陳明將提出該契約書，然迄今均未提出而陳明無法取得等語，
    是被告所辯前詞，顯有疑義應不足採；綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押為偽造私文書之部分行為、其偽造私文書之低度行為為其行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨雖僅就偽造私文書部分聲請簡易判決
    處刑，而被告行使偽造私文書之行為雖未據公訴人提出，惟被告此部份行為，與
    經提起公訴之部分，有一罪之關係，已如前述，本院自應併予審酌，附此說明。
    爰審酌被告犯罪動機目的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又如附件之授權書
    之授權人HLI（HelicopterLeasing International）股份有限公司法定負責人欄
    乙○○○之英文署押一枚，係偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
