【裁判字號】    92,補,909
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九０九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  何思賢
右原告與被告友聯產物保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬零陸佰玖拾元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬肆仟玖佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
