【裁判字號】    92,自,680
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八○號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
                丙○○  男  二.
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    亦為自訴程序所準用，復分別為該法第三百四十三條、第三百零七條所明文規定
    。
三、經查：自訴人乙○○於民國九十二年九月十六日向本院提起自訴，並未委任律師
    為其代理人，其自訴起訴之程式顯有未備，經本院於九十二年十一月十二日以裁
    定命其應於裁定送達後五日內補正委任律師為代理人並提出委任書狀，該裁定業
    於同年月二十五日送達於自訴人，此有本院送達證書在卷為憑，自訴人收受上開
    裁定後既逾期未依前開裁定補正，則自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未
    備，揆之首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  黃紹紘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
