【裁判字號】    92,訴,4928
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，及自民國九十一年十一月八日起至清償日
止，按週年利率百分之七．六五計算之利息，並自民國九十一年十一月三日起至民國
九十二年五月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十八日向原
    告借用新台幣（下同）五百萬元，約定自借款日起前六十個月於每月十八日按月
    計付利息，自第六十一個月起，依年金法按月平均攤付本息，利息按原告基本放
    款利率加碼年率百分之一．一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償本金
    即視為全部到期。詎被告乙○○僅繳付本金三十萬元，利息繳至九十一年十一月
    即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，被告乙○○尚欠本金四百七十萬
    元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對欠款金額不爭執，但目前無力清償。丙○○係伊之連帶保證人。
貳、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出放款借據一紙為
    證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審
    管轄權。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、授信約定書為證，並為被告
    乙○○所不爭執，且被告丙○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、被告乙○○雖辯稱：伊目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其清償責任或
    得延期清償之法定事由，是其所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百七十萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
