【裁判字號】    92,簡,4150
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二
七五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，累犯，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十五年間因違反藥事法案件，經本院於八十六年六月十一日以八
    十五年度訴字第一三六八號判處有期徒刑一年，於八十八年一月十二日送監執行
    ，於同年十一月五日假釋，同年十二月二十二日刑期屆滿以已執行論，仍不知悔
    改，於九十年六月間某日，在臺北市萬華區某處夜市，明知不詳姓名年籍之人所
    兜售之門號第0000000000號臺灣大哥大電信股份有限公司（下稱臺灣
    大哥大公司）ＳＩＭ卡一枚係來路不明之贓物，僅以新台幣（下同）九百元之價
    格，予以買受，並基於意圖為自己不法利益之概括犯意，將上開ＳＩＭ卡裝置於
    自己之行動電話機內，自同年七月一日起至同月二十日止，連續多次盜用該門號
    ＳＩＭ卡撥出行動電話與他人通信，致使臺灣大哥大公司誤認其為該門號之合法
    用戶，而提供通信服務之利益。以此方式獲得免付電信費用一萬三千一百二十四
    元之不法利益。嗣為該門號ＳＩＭ卡持有人甲○○發覺，報警循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理      由
一、被告乙○○於偵查中否認有公訴人所指犯行，辯稱：係於夜市以九百元之代價購
    買ＳＩＭ卡，並可撥打一個月電話，不知係贓物云云，經查：本件臺灣大哥大公
    司門號第0000000000號ＳＩＭ卡，係被害人甲○○於民國九十年六月
    底於臺北縣板橋市某處遺失等情，業據甲○○於警訊中陳述在卷（九十一年度偵
    字第一二九七五號偵卷第三頁反面），被告確有使用該門號盜撥之事實，復據證
    人鍾維凱、王俊傑證述明確（同偵卷第五至十頁，九十二年度偵緝字卷第二四、
    二五頁），被告雖以上開情詞置辯，然查：以九百元之代價無限次數撥打行動電
    話一個月之交易方式，與行動電話通訊費用計算之交易常情有違，且被告亦自承
    ：「我有買『王八卡』使用」等語，則被告對於上開ＳＩＭ卡來路不明，恐係他
    人實施財產犯罪所得之物，應有所認識，被告辯稱不知係贓物云云，自非可採。
    此外，並有行動電話帳單及通話明細單九紙附卷可稽（九十一年度偵字第一二九
    七五號偵卷第十八頁至二七頁），事證明確，犯行可以認定。
二、按電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪，以意圖為自己或第三人
    不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信為
    其構成要件，本條處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，核屬刑法第三百
    三十九條第二項詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，無庸再論刑
    法詐欺得利罪。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、電
    信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次盜
    用他人行動電話ＳＩＭ卡通信之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。所犯上開二罪間，有方法
    、目的之牽連關係，應從一重之連續盜用他人電信設備通信罪處斷。被告前因違
    反藥事法案件，經法院判處有期徒刑一年，甫於八十八年十一月五日假釋，同年
    十二月二十二日所餘刑期屆滿以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表可稽，五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段及所生危險及
    損害尚屬輕微、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條第一項，
    刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
