【裁判字號】    92,補,591
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五九一號
    原      告  甲○○
右原告與丙○○、乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金（價）額核定為新臺幣億伍仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳佰捌拾壹萬柒
仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，原告並應於五日內補正被告丙○○、乙○○之住所或居所，逾期不繳納
及補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
