【裁判字號】    92,交聲,1175
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○  男  三.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十二年八月十四日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四
○─ＡＢＵ八四八四六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。而案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦定有明文。
二、經查：
(一)、本件異議人即受處分人乙○○自民國八十五年一月十五日起即
    大慶街二段六之十六巷九十七號八樓之二，此有本院依職權向法務部戶役政閘門
    作業系統所得個人基本資料查詢結果單一紙在卷可稽，又受處分人目前
    北縣三重市○○路○段二十巷四十五號四樓之居所地，而原處分機關於本件北監
    自裁字第裁四○─ＡＢＵ八四八四六六號違反道路交通管理事件裁決書上載明受
    處分人之地址為臺北市松山區○○○路七三三之一號一樓該址，實為受處分人之
    友甲○○之住所，僅係受處分人之送達代收處而已，此均據其於九十二年十月二
    十四日本院調查時到庭陳述明確，此有訊問筆錄一份在卷足憑，是由前揭受處分
    人之住、居所觀之，應分別屬台灣臺中地方法院及臺灣板橋地方法院轄區，並非
    本院管轄。
(二)、又原處分機關認定受處分人於九十年五月二十四日有「裝用測速雷達感應器」之
    違規情形，違規地點係在台北市民權大橋西往東處，由台北市政府警察局內湖分
    局交通分隊警員謝嘉華於違規當日填單舉發，此亦有臺北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙可稽，故足認原處分機關所指受處分人有前開
    違規之行為地應為臺灣士林地方法院管轄區域，亦非本院轄區甚明。
(三)、綜上所述，本件受處分人之住、居所地及違規地點既均不在本院轄區，參諸前開
    說明，本院就本件聲明異議自無管轄權，受處分人對於原處分機關所為之處分向
    法院聲明異議，原處分機關未究其詳誤向本院移送，尚有未洽。爰依法諭知管轄
    錯誤，並移送於受處分人之居所地有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
