【裁判字號】    92,簡,3738
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
本人之財產，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條、第三百四十二條第一項之罪。被告所犯
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一
    重之第三百四十二條第一項之罪處斷。查被告於九十年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並甫於九十年十二月十
    一日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯第三百四十二條第一項背信之有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪動機目
    的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度以及業已達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第三百四十二條第一項、第四十七條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度調偵字第七二一號
    被      告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北市○○區○○路三段一一六巷三弄十號一樓
                        身分證統一編號：Ｓ一二七五九九九三號
右被告因侵占等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係以動力三輪車從事資源回收工作者，前於民國九十年間因竊盜案件，經
    台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月十二日執行完畢。緣
    張曉熙於九十二年六月三日在台北市○○區○○路一○四號前，以新台幣（下同
    ）二百元代價，委託甲○○將其所有之單人床組搬至台北市○○路○段與羅斯福
    路交叉路口，張曉熙彼時因欲與友人鄭婉玲合力將床組搬上三輪車，故將其所有
    背包（內有郵局提款卡、華泰銀行提款卡、身分證、健保卡、金額七百元惟克爾
    禮券、現金五萬一千元、ＮＯＫＩＡ行動電話乙支等物）置於三輪車旁，俟於搬
    到畢床組後，疏未將背包帶離，甲○○見狀竟意圖為自己不法之所有，將該脫離
    張曉熙所有背包侵占入己，並意圖損害張曉熙本人之利益，將床組載至其平日撿
    拾回收物品放置地點，棄置後任由親友取用，而違背應載送至指定地點之任務，
    致生損害於張曉熙，嗣張曉熙久候甲○○未果，循原路線找尋均不見甲○○蹤跡
    ，並憶起將背包置於甲○○之三輪車旁，亦遍尋不著，始報警循線查悉上情。
二、案經被害人張曉熙告訴偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人張曉熙之指述，（三）證人鄭婉
    玲之證詞，（四）贓物認領保管單一份，（五）照片二張等在卷可證，被告犯嫌
    已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百三十七條、第三百四十二條之罪嫌。所犯侵
    占離本人所持有之物、背信罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請依刑法
    第五十五條之規定從一重之背信罪處斷。又被告於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪為累犯，請依刑法第四十七條之規定，加重其刑。另請審
    酌被告犯後深表悔悟，已與被害人達成和解等情，予以從輕量刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣台北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
                                        檢  察  官   林      達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
