【裁判字號】    92,補,780
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    確認專用權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八０號
    原      告  乙○○    台北市信義區○○○路○段二三六巷四十五弄九號一樓
右原告與被告卯○○、癸○○、庚○○○、甲○○、寅○○、辛○○、己○○、丁○
○、辰○○、子○○、戊○○、丑○○、巳○○、壬○○、丙○○間確認專用權存在
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣三百一十五萬三
千六百五十二元，應徵第一審裁判費新臺幣三萬二千二百八十四元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                     民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                                 書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
