【裁判字號】    92,訴,4036
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０三六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                己○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟貳佰捌拾陸元，及其中陸拾肆萬貳仟肆佰元
自民國九十一年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自
民國九十一年十二月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，及其中貳拾參萬肆仟捌
佰捌拾陸元自民國九十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之
利息，並自民國九十二年二月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告己○○、甲○○為連帶保證人，分別於民國
    八十九年八月十日、同年月十一日向原告借款新台幣（下同）七十萬元、四十萬
    元，並約定利率分別按百分之八點五及十一點五計算，到期日為一○四年八月十
    日與九十四年八月十一日。依借據條款規定，遲延履行時，喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十一月十一日、九十二年
    一月十二日起，即未再依約定繳付本息，分別尚欠本金六十四萬二千四百元、二
    十三萬四千八百八十六元及其該利息、違約金未受償。另被告己○○、甲○○為
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證法法律關係，請
    求被告連帶給付原告八十七萬七千二百八十六元，及其中六十四萬二千四百元自
    九十一年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九
    十一年十二月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，及其中二十三萬四千
    八百八十六元自九十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算
    之利息，並自九十二年二月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並提出
    借據、約定書、清償明細等影本為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之約定書第十三條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、清償明細等
    件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院
    參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八十
    七萬七千二百八十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    五        日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    汪漢卿
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    五        日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
