【裁判字號】    92,簡,4193
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭恒志（聲請簡易判決處刑書誤載為甲○○）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一九二四號），本院判決如左：
    主      文
郭恒志持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命參顆（驗餘淨重為零點陸陸參零公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除聲請人誤將郭恒志之姓名誤載為甲○○，應予更正，犯罪事實應補充記載
    郭恒志係以每顆新台幣五百元之價格購入甲基安非他命藥丸三顆（淨重為○點九
    九七四公克，驗餘淨重為○點六六三○公克）外，其餘犯罪事實均引用如附件所
    示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告郭恒志之自白。
    （二）扣案之第二級毒品甲基安非他命藥丸三顆。
    （三）國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心民國九十二年四月十五日（九二）宇鑑字
          第○五○八四號鑑驗通知書及台北市政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危
          害防制條例毒品初步鑑驗報告單各一紙。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，矧毒
    品危害防制條例雖已於九十二年七月九日修正公布，惟修正後毒品危害防制條例
    第三十六條規定新法自公布後六個月施行，故本案仍適用現行舊法，於此一併說
    明。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好、犯罪動機、目的、手段暨犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之第二級毒品，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，宣告沒收銷燬之，聲請人認應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收云云，猶有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
