【裁判字號】    91,訴,4352
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四三五二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林雅芬律師
                林峻立律師
                鄭渼蓁律師
    被      告  台北縣新店市公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                胡文英律師.
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  孫天麒律師
當事人間損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，非有第一項各款事
    由，原告不得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係對被告二人以被告新店市公所無故指示被告戊○○拆除
    其所有坐落台北縣新店市○○路柏園巷二之一號之房屋而提起民法上侵權行為損
    害賠償之訴，並聲明求為判決：被告應連帶給付新台幣壹佰零參萬伍仟貳佰陸拾
    玖元予原告之判決；於歷次言詞辯論期日，均係就此項請求權及聲明而為辯論，
    本院並於九十二年三月二十五日言詞辯論闡明原告是否確定為私法上之賠償請求
    權，經原告訴訴訟代理人予以確定（參該次筆錄，卷第九十頁），本院始基於原
    告請求之法律關係協議兩造整理並簡化爭點。惟兩造已就此爭點加以調查辯論後
    ，原告始於九十二年八月二十九日具狀追加以國家賠償法之規定向被告請求（見
    卷第一九六頁至第一九八頁），並將原訴追加為國家賠償法之損害賠償之訴。惟
    查，原告所主張訴訟標的法律事實，前者為被告無故拆除其所有系爭房屋，後者
    為被告新店市公所未經法定徵收補償程序即拆除房屋以開闢道路，基礎事實即非
    相同，且本件言詞辯論已去成熟不遠，原告始提出國家賠償之請求，自有礙被告
    之防禦及訴訟之終結，不符民法第二百五十五一項各款之事由，如許原告追加，
    徒使訴訟終結延滯，自不應准許。
三、況查，按國家賠償法第十條之規定，依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償
    義務機關請求之，賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權人協議，協議成立
    時，應作成協議書，該項協議書得為執行名義；又同法第十一條第一項規定，賠
    償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議
    之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，原告固主張其於
    八十九年八月十五日即函請被告新店市公所「補償」其損害遭拒，至今已逾六十
    日均未依法辦理「補償」，被告新店市公所顯係拒絕「補償」。且雙方自原告書
    面提起請求之至起訴之日止，已近二年未達成協議，原告得依國家賠法請求被告
    新店市公所負損害賠償責任云云，然查，依原告所提之請求賠償之書面（卷第一
    ○二頁），係承認被告新店市公所因保三總隊旁計畫道路工程而將其管有之系爭
    建物拆除，惟尚未完成房屋補償手續，而請求被告新店市公所儘速辦理行政「補
    償」事宜，尚非認原告拆除房屋為不法而依國家賠償法之規定請求國家賠償，而
    與前揭國賠法第十條之書面協議先行程序之規定不符，且此項協議須於起訴前進
    行，而屬無法補正之程式，縱認為原告追加之訴為合法，因其未於起訴前經協議
    依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，本院自應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
