【裁判字號】    92,簡,3797
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一八三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
二級毒品ＭＤＡ拾壹顆（驗餘總淨重貳點壹零玖玖公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
