【裁判字號】    92,拍,1732
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一七三二號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    代  理  人  林玲君
    相  對  人  賴盛星律師即辜啟允之遺產管理人
右當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如左：
    主  文
相對人所有之中國人壽保險股份有限公司之股票壹佰萬股（股票號碼：85NF002095
至85NF002104）准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按質權人於債權已屆清償期而未清償者，得拍賣質物，就其賣得價金而受清償，
    民法第八百九十三條第一項定有明文。又質權人不自行拍賣，而聲請法院拍賣質
    物，則法院自亦可為許可之裁定，亦有最高法院五十二年度台抗字第一二八號判
    例可供參照。
二、本件聲請人聲請意旨略以：借款人辜啟允於民國八十九年七月五日向聲請人借用
    新台幣（下同）八千萬元，嗣後於九十年七月四日簽立增補契約，約定利率按聲
    請人基本放款利率加碼百分之零點二四計算（目前為週年利率百分之八點七一）
    ，分期清償及延長到期日至九十一年一月五日，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金，如逾期不履
    行，視為全部到期，並提供中國人壽保險股份有限公司之股票壹佰萬股（股票號
    碼：85NF002095至85NF002104）為擔保，經設定質權在案，詎清償期屆至後，辜
    啟允尚餘本金二千五百萬元未為清償，又辜啟允已於九十年十二月二十四日死亡
    ，經其親屬會議選任賴盛星律師為遺產管理人，為此聲請拍賣質物，以資受償。
    提出擔保品提供證、切結書、授信總額度約定書、短期授信合約書、增補契約、
    撥款申請書、還款明細查詢單、本院九十一年十二月十一日北院錦家諧九十一財
    管字第七九號函為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
