【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙  ○
            丙  ○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第八六七０號、第一四０四一號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○、鄭嗚、丙○均自民國玖拾貳年拾貳月拾日起各延長羈押貳月。
      理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：（一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者。（二）有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。刑事訴訟法
    第一百零一條第一項定有明文。
二、被告甲○○、乙○及丙○等三人或係假冒國人之親屬關係或係以假結婚等方式，
    非法申請來台之大陸地區人士。被告甲○○在台租用居所設立據點，再與大陸地
    區人士林和平、孫華忠、孫雅清及張秀華等人共組兩岸人蛇集團，並吸收被告丙
    ○、鄭嗚及國人邱人暐為成員，再透過左麗英等人覓得數十位老榮民提供
    件，辦理其他以假身分來台之大陸人士，並申辦延期居留手續，破壞國境管理安
    全性等情，業據檢察官提出相關證據清單在卷可參。則被告三人罪嫌重大，其中
    被告甲○○、鄭嗚、丙○以非法方法申請來台，經法務部調查局台北市調查處拘
    提到案，顯均有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，而均有羈押之必要，前經
    本院於民國九十二年七月十日訊問後予以執行羈押，並自同年十月十日起各延長
    羈押二月。茲本院於九十二年十二月五日訊問後，認前項羈押原因依然存在，仍
    有繼續羈押之必要，並當庭宣示自九十二年十二月十日起各再延長羈押二月。爰
    依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
