【裁判字號】    92,補,911
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九一一號
    原      告  宏大機械工程有限公司
    法定代理人  王國雄
右原告與被告綸櫓企業有限公司間給付租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬仟玖佰肆拾元，應徵第一審裁判費新
臺幣壹萬仟肆佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
