【裁判字號】    92,簡上,494
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第四九四號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                邱志忠律師
    被上訴人    英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間酌減違約金事件，上訴人對於本院臺北簡易庭民國九十二年六月二十六日
第一審判決（九十二年度北簡字第九０六三號），提起上訴，本院於民國九十二年十
一月二十一日辯論終結，茲判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事        實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第六頁）
  (一)原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）壹拾貳萬玖仟伍佰玖拾肆
    元，及自起訴狀影本送達次日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)至(三)見第六至十二頁）
  (一)依照最高法院七十九年台上字第一九一五號判例，債務人因避免被強制執行而交
    付違約金，且非出於自由意思而給付，法院仍得酌減違約金。上訴人還款時，被
    上訴人堅持必須繳清連同違約金、借款本金共九百零九萬五千二百八十四元，才
    肯塗銷本件抵押權；上訴人當時雖爭執違約金過高，但因急於賣屋變現才被迫清
    償違約金，並非出於自由意思而給付。依照判例意旨，法院仍應酌減違約金。
  (二)即使違約金出於自由意思而給付，事後仍得請求酌減；學者認為酌減違約金不受
    給付與否所影響。因為民法第二百五十二條與第七十四條係基於相同目的而立法
    ，在他人乘債務人急迫、輕率等情形給付時，法院可以事後撤銷債務人行為或減
    輕給付；因此約定違約過高時，亦應做相同解釋。
  (三)本件只須支付一個月利息做違約金，即足以彌補被上訴人損失：
    銀行貸款常以第一、二年優利率以引吸消費者，再特約違約金事項。此時，違約
    金數額仍應以提前清償所造成損害為計算基準。依據行政院公平交易委員會（下
    稱：公平會）見解，只須支付一個月利息做為違約金即足矣。上訴人既已支付支
    付相當於三個月利息之十九萬四千三百九十一元違約金，扣除一個月違約金後，
    被被上訴人應返還十二萬九千五百九十四元「不當得利」予原告。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    胡長清著作影本（節錄）一份、公平會九十二年四月八日公壹字第０九二０００
    三一三五號處分書一份
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（二審卷第三二頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)見三二至三三頁，(二)見
    第五六頁）
  (一)上訴人係基於自由意志而支付違約金，本件亦非暴利行為：
    上訴人已自承因急於賣屋求現才支付，顯見其支付違約金出於自由意志，與最高
    法院七十九年台上字第一九一五號判例所稱並非出於自由意志之前提有別。民法
    第二百五十二條與第七十四條要件不同，上訴人自己可決定換屋時機，與同法第
    七十四條情形不同，不得援引該條要求酌減已支付之違約金。
  (二)上訴人所舉公平會見解是針對「手續費」所為決定。公平會九十一年九月四日所
    發佈「金融業者收取房屋貸款提前清償違約金案件處理原則」，也認為已支付違
    約金案例是民法履行問題，該會不處理。何況，上訴人早在九十一年六月十二日
    即已清償違約金，自不適用上述原則。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    上訴人貸款申請書影本一份、公平會「金融業者收取房屋貸款提前清償違約金案
    件處理原則」一份、上訴人提前償還貸款通知書、公平會問答集一份。
          理      由
一、上訴人起訴、上訴主張：
    (1)上訴人前於九十年七月十七日向被上訴人辦理房地抵押借款九百零四萬元，雙
      方約定自撥款日起三年內不得提前清償，如自撥款日起第一年內提前清償，應
      給付相當於三個月之違約金（即十九萬四千三百九十一元）。上訴人於九十一
      年六月十二日提前清償借款，因而支付十九萬四千三百九十一元違約金予被上
      訴人；但是本件違約金過高，應依民法第二百五十二條酌減為一個月（六萬四
      千七百九十七元），被上訴人自應返還十二萬九千五百九十四元不當得利。
    (2)上訴人因急於賣屋變被迫清償上述款項，並非出於自由意思而給付，依據判例
      得請求酌減違約金；即使出於自由意思而給付，依民法第七十四條法理，事後
      仍得請求酌減。依據公平會見解，本件只須支付一個月利息做違約金。
二、被上訴人則辯稱：
    被上訴人是依約收取違約金，上訴人出於自由意志而支付違約金，已不得請求酌
    減。本件與民法第七十四條無涉。上訴人所舉公平會決定是針對「手續費」所為
    ，公平會所發佈處理準則並不溯及適用於本件案例。
三、經本院調查：
    (1)債務人支付違約金後，得否請求酌減？最高法院七十九年台上字第一七一五號
      判例就此說明：「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百
      五十二條定有明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當
      事人所受損害情形，以為斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人
      之自由意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，
      法院仍得依前開規定，核減至相當之數額。」；因此，基於自由意志所支付違
      約金，事後不得請求返還。
    (2)上訴人劉君自承出售房屋因而提前清償貸款債務，則上訴人在此前提下支付相
      當於三個月貸款利息之違約金，顯然出於劉君自由意志；依據右述判例見解，
      劉君不得再行請求酌減違約金。且上訴人於締約後近一年始打算提前清償，此
      時也無民法第七十四條所稱急迫、輕率、無經驗等情節，無從援引該條法理主
      張對於已支付違約金酌減至三分之一。
    (3)至於上訴人所引公平會九十二年四月八日公壹字第０九二０００三一三五號處
      分書（見二審卷第七七至八三頁），純係針對手續費過高所為決定，與違約金
      並無關聯。上訴人引用此一資料主張被上訴人違約金過高，並非可取。
    (4)何況，以本件違約金僅為貸款金額百分之二．一；違約金並條款並不列入貸款
      總約定書（見一審卷第四九至五二頁），而係雙方另以書面做「補充約定」（
      見同卷第五三至五五頁），上訴人應有充分機會明瞭其內容，再決定是否同意
      此一特別約款。
    是以，本件違約金並未過高，而上訴人在締約時應已充分瞭解相關風險，其提前
    清償後始主張違約金過高，顯非合理。因此上訴人主張並非可取，被上訴人辯解
    確屬可信。
四、從而，上訴人依據不當得利規定，訴請被上訴人返還上訴聲明所示金額，為無理
    由，應予駁回；原審所為上訴人敗訴判決，合於法律規定，上訴意旨認為原判決
    不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所
    收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    李家慧
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                           書記官   柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
