【裁判字號】    92,重訴,1848
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八四八號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    接管小組召集.
    被      告    泰宇廣告股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。依同法第五百十九條第一項規定，以支付命令之聲請視為起訴者，亦
    同，同法第七十七條之二十一亦定有明文。
二、本件原告原聲請支付命令，經被告聲明異議，本件視為起訴，原告未據繳納裁判
    費，經本院於民國九十二年十一月十七日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已
    於民國九十二年十一月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     五      日
                                民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     五      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
