【裁判字號】    92,交易,566
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四六０五號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北
交簡第九九二號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○係營業小客車駕駛人，平日均以
    駕駛計程車載客維生，為從事駕駛業務之人。其於民國九十一年八月十二日十三
    時二十分許，駕駛車號七四０─ＬＥ號營業小客車沿臺北市○○路由北往南方向
    行駛，行經該路段路二一五號前，適甲○○騎乘車牌號碼ＡＶＵ—一一八號重型
    機車沿該路段由北往南方向行駛亦行至該處，被告本應注意汽車迴車前，應暫停
    並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且依
    當時為天候晴、有日間自然光線、道路狀況為直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好等情，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意看清有無往來車輛
    ，即貿然自該處迴轉至對向車道，致甲○○因閃避不及，所駕駛上開重型機車前
    端撞及被告所駕駛前開營業小客車之左前車門，甲○○當場人車倒地，受有右肩
    峰韌帶斷裂之傷害。案經甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣告訴人甲○○於本院調查中與被告達成和解並撤回告訴，有
    九十二年十一月二十六日聲請撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
