【裁判字號】    92,簡,3799
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七九八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並增補：被告業已與被害人甲○○、丙○○達成民事和解之事實，有民事和解書
    二份附於本院卷可稽，查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表在卷可參，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本與原本無異。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
