【裁判字號】    92,交聲,1323
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三二三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  五十二歲（民國四十年三月二十二日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年十月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＮ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：舉發單通知單所附之彩色圖片地上看不出明顯標明標線
    係身心障礙專用停車位，而舉發人憑想像空間任意開出罰單使駕駛人不知所措，
    另同條第四項規定在設有禁止停車標誌標線之處停車者，係針對特定對象地上確
    實無畫出身心障礙標誌現，顯然舉發人有失職於前，怎能怪駕駛人任意停車而舉
    發人便隨意開出罰單等語。
二、按汽車駕駛人於身心障礙專用停車位違規停車者，處新台幣六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，又在身心障礙專用停車位違規停車者應以最高額處罰之，道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第十款、第三項分別定有明文。而道路交通管理
    處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車。
三、受處分人甲○○經合法傳喚未於本院所定之期日到庭，而據其聲明異議狀之記載
    ，其聲明異議之意旨略以：停車之現場並未有標誌標線顯示係身心障礙專用停車
    位等語（如上述），惟查：經舉發之台北市政府警察局交通警察大隊提出受處分
    人違規停車之照片顯示，受處分人所駕駛之車牌號碼ＱＥＶ—０五一號輕型機車
    之停放位置，係在藍色框線之內，因此，受處分人顯係將該機車停放於身心障礙
    專用停車位之事實，已堪明確，是原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一
    千二百元，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
