【裁判字號】    92,訴,5063
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０六三號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
    被      告    億侖冷氣空調工程有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
被告丁○○應給付原告新臺幣壹拾捌萬零肆拾元，及自民國九十二年四月七日起至清
償日止按週年利率百分之十五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣壹拾捌萬零拾貳元，及自民國九十二年四月七日起至
清償日止按週年利率百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十四，由被告丁○○負擔百分之八，被告甲○○負
擔百分之八。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之卡友樂透貸申請書第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原
    告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、卡友樂透貸申請書、繳款資料為證，核
    屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二、三項
    所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
