【裁判字號】    92,交附民,149
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第一四九號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右被告因民國九十二年度交易字第三五四號過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
