【裁判字號】    92,交上易,495
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四九五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰  律師
                李怡卿  律師
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度交訴字第七號，中
華民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年
度調偵字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、公訴人雖仍執陳詞以究竟有無小狗竄出難以證明而指摘原判決不當，惟按刑事訴
    訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從
    說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之
    職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法
    則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。
    查本件被告自案發初始即提及有小狗竄出遭其機車輾過去，使機車失控滑倒等情
    ，並非臨訟始於偵查庭或審理庭砌詞辯解，茲案重初供，被告在事發之際，且被
    害人為其同居女友，與親人無異，其事出突然，在尚無心防下所作初供應屬可信
    ；況據證人即到現場繪製現場圖及填製道路交通事故調查報告表之警員鍾昇明在
    尚未能與被告謀面下（因被告已到醫院），即在現場聽聞路邊民眾講：一隻小狗
    衝出來，被告閃避不及撞到，故警員鍾昇明隨即在現場記明肇事經過摘要為路旁
    衝出小狗閃避不及等語，迨警員鍾昇明到醫院復與被告確認，看被告怎麼講，而
    被告所言與現場的人講的是一樣的，上情業經警員鍾昇明於原審證實明白，足見
    被告所辯有小狗竄出一事，尚非無稽，亦顯非臨訟或事後勾串之詞。而本件被告
    駕駛機車既突然由右側衝出小狗，經認定可以採信如上所述，衡情，顯然非被告
    之注意力所能及，甚至期待被告能即時反應，以避免車禍之發生，此參諸卷附台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年七月十五日府覆議字第九○一七三七
    號函記載：查肇事當時之光線為夜間，視線不佳，且閃避之狗係黑狗，更不易於
    安全距離所反應發現，上述狀況對任何正常行車之駕駛人言，均無法於反應時間
    內將車煞停，再按警圖顯示，該機車於現場留有二點一公尺煞車痕，可證甲○○
    駕駛重機車行經肇事地，發現黑狗進入其車道時，即採取減速煞車措施，於煞車
    剛生效時，即撞上黑狗，亦可佐證危險狀況出現時間之短促等情，亦同此認定。
    其餘亦據原判決理由詳陳，判決被告無罪，經核洵無違誤；而原判決已詳敘就卷
    內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認被告之犯罪尚屬不能證明之得心證
    理由，所為論斷按諸通常經驗，並非一般事理之所無，從形式上觀察，難認有違
    背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。檢察
    官提起上訴，對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不
    同之評價，而任意指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
