【裁判字號】    92,上訴,3587
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三五八七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  郭芳宜  律師
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴字第四一三號，中華民
國九十二年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第五一九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期
徒刑柒月。
扣案之載有乙○○安泰銀行民權分行帳號00000000000000號便條紙壹
張沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十四年間，因恐嚇及殺人未遂案件，經臺灣板橋地
    方法院於八十四年十二月十四日就恐嚇部分判處有期徒刑七月、殺人未遂部分判
    處有期徒刑六年，並應執行有期徒刑六年四月，後乙○○就殺人未遂部分提起上
    訴而就恐嚇部分先行確定而於八十五年七月九日入監執行，前開殺人未遂案件部
    分則經本院於八十六年六月十三日以八十六年度上更一字第二八０號依傷害罪而
    判處有期徒刑二年八月，而於同年七月十六日確定，嗣前開二案合併定其應執行
    刑為三年二月，乙○○並於八十七年十二月一日因縮短刑期假釋付保護管束而出
    獄，嗣於八十九年三月三日因假釋期滿未經撤銷其刑期以已執行論，猶不知悔改
    。
二、緣乙○○於九十年一月底某日與友人丁○○、甲○○，一同前往臺北市○○區○
    ○街與新生北路口附近綽號「林珊」者之住處（非公共場所或公眾得出入之場所
    ），與丙○○○、連小蘭、熊漢潔以打麻將之方式賭博財物後，因賭輸新臺幣（
    下同）二十萬元，嗣因丁○○向乙○○告知綽號「寶哥」者曾提及丙○○○、連
    小蘭、熊漢潔三人另於九十年二月初某日在臺北市○○區○○路附近之場子打麻
    將時以電子振動器詐騙財物，乃懷疑丙○○○詐賭認受有損害，心有未甘，復因
    二次前往丙○○○位於臺北市○○區○○街八十六號住處未遇，且丙○○○避不
    見面，遂計劃強押丙○○○以強索財物，旋於九十年四月九日晚間因丁○○撥打
    電話予乙○○再次談及此事，乙○○隨即向友人借得車號不詳之自小客車駕車載
    同真實姓名年籍不詳之成年男子二人於同日晚間十一時許抵赴丙○○○前揭住處
    ，繼而三人暫先於車內守候以俟丙○○○返家，迄至九十年四月十日凌晨零時三
    十分許，始見丙○○○獨自一人出現，詎乙○○為挾持丙○○○以向其勒索賠償
    ，竟與該真實姓名年籍不詳之成年男子二人，共同基於剝奪人行動自由及意圖為
    自己不法所有之恐嚇取財犯意聯絡，各自由車內竄出，一同出手強拉丙○○○右
    手臂並將之推入自小客車內，丙○○○右小腿復碰撞自小客車車體，因此受有右
    上臂瘀傷（八乘以七公分）、右小腿瘀傷（四乘以三公分）等傷害，繼由乙○○
    駕車，且為防止丙○○○逃逸，復由真實姓名年籍不詳之成年男子二人將丙○○
    ○夾於後座中間，而共同以此非法之方法，剝奪丙○○○之行動自由，其後乙○
    ○原擬駕車至臺北市中山區○○○路附近之咖啡廳要求丙○○○處理，惟恐遭人
    查覺丙○○○被挾持，乃逕改駛往臺北市文山區木柵動物園附近之郊區，迨停車
    後即在車內，藉詞丙○○○詐賭為由，推由乙○○向丙○○○恫嚇稱：如不賠償
    六十萬元，要在山上挖洞將妳埋進去，並要將妳的牙齒全部打斷等語，該真實姓
    名年籍不詳之成年男子二人則坐在丙○○○兩旁幫腔助勢，共同以加害丙○○○
    生命、身體之事，向丙○○○強索金錢，丙○○○恐遭乙○○及該真實姓名年籍
    不詳之成年男子二人加害無法離去因而心生畏懼，當場向乙○○等人苦苦哀求討
    價還價後，金額降為三十萬元，其間乙○○復為達恐嚇取財之目的，並基於傷害
    之犯意，自車內駕駛座轉身出拳毆打坐於後座中間之丙○○○臉部，致使丙○○
    ○受有右臉部瘀腫二處（二乘以一公分及三乘以三公分）之傷害，且於九十年四
    月十日凌晨一時至二時許間，因丙○○○表示身上並無現款時，乙○○乃撥打電
    話予連小蘭向其表示丙○○○現在其手上要其一同出來解決，然旋遭連小蘭拒絕
    並掛斷電話後，乙○○遂以便條紙書寫戶名為乙○○之安泰商業銀行民權分行帳
    號00000000000000號帳戶一張交付予丙○○○以利丙○○○匯付
    款項，再駕車於同日凌晨二時許，在臺北市中山區○○○路與吉林路口讓丙○○
    ○下車，丙○○○因此始得脫困，總計前後被剝奪行動自由約一小時三十分始獲
    釋放。後丙○○○為取得乙○○犯罪之證據，即於九十年四月十日下午二時許，
    在臺北銀行假意依指示將二萬元匯入乙○○之前開帳戶內。迨至九十年四月十五
    日晚間八時五十分許，丙○○○即持乙○○交付之便條紙及臺北銀行入戶電匯回
    條各一紙前往警局報案，經警約談乙○○後始查悉上情而未得逞。
三、案經丙○○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑，原審認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承先與丁○○、甲○○前往林珊住處與告訴人丙○
    ○○、連小蘭及熊漢潔賭博輸錢二十萬元，嗣因聽丁○○轉知綽號「寶哥」者稱
    上開三人另於松江路場子詐賭遭發現乃懷疑亦遭告訴人丙○○○詐賭，案發前曾
    二次至告訴人丙○○○住處均未遇，九十年四月九日晚間係丁○○撥打電話再提
    及此事遂連絡該二名真實姓名年籍不詳之成年男子一同在晚間十一時許到達告訴
    人丙○○○住宅前等候告訴人丙○○○返家，迨於九十年四月十日凌晨零時三十
    分見告訴人丙○○○回家，其後告訴人丙○○○有上車並由該真實姓名年籍不詳
    之成年男子二人將之夾於後座中間，由其駕車，原擬先前往臺北市○○○路之咖
    啡廳，後則逕改駛往臺北市文山區木柵之郊區，先要求告訴人丙○○○賠償六十
    萬元後降為三十萬元後，因告訴人丙○○○表示身上並無現款，乃於九十年四月
    十日凌晨一時至二時許間撥打電話予連小蘭稱告訴人丙○○○在外面要其一同出
    來解決而遭拒絕並掛斷電話，其後即交付其所書寫之便條紙一張予告訴人丙○○
    ○以便告訴人丙○○○匯款，再開車至臺北市○○○路、吉林路口讓告訴人丙○
    ○○下車，告訴人丙○○○並有依指示匯款二萬元入其帳戶內等情，然矢口否認
    有何妨害自由、恐嚇取財、傷害等犯行，辯稱：我們沒有強押丙○○○，是她自
    願上車的，且是她表示咖啡廳人太多要找一個安靜的地方才會將車開到木柵動物
    園附近在車內談，後來我有要求她付錢，那是因為她詐賭，但沒有打她也沒有恐
    嚇她，是丙○○○故意僅匯款二萬元當做證據來陷害我，起訴書所載丙○○○的
    傷都在右側，所以應該是她自行跌倒所致，且當時我在前座開車而丙○○○坐在
    後座又如何傷害到丙○○○，更不可能傷害到她的右小腿云云。
二、惟查：
（一）右揭恐嚇取財、傷害及妨害自由之事實，業據告訴人丙○○○指述綦詳〔詳見
      偵查卷第五頁背面至第六頁警訊稱：「我於九十年四月十日零時，返回自宅時
      遭乙○○等五名男子強押至乙台車子內，將我押至汐止山區逼迫我交付新台幣
      （以下同）六十萬元，我因身上沒錢，且經我苦苦要求，同意降為三十萬，乙
      ○○恐嚇我如不交付錢財，要在山上挖洞將我埋進去，還要將我的牙齒全部打
      斷，我因懼怕他的惡勢力，便同意當日交付錢財給他，他才放我回家。（問：
      你如何交付錢財給乙○○，金額為何？）他要我將錢匯入乙○○安泰銀行戶頭
      帳號00000000000000）內，我因沒錢當日下午我只匯二萬元（
      詳如電匯單）。（問：他押住你時有無做其他事？）他們押我在車內時，乙○
      ○用拳頭毆打我，致我右臉部瘀腫（如附診斷書），並不時恐嚇我如不交錢就
      要我的命。．．．乙○○懷疑我朋友小蘭打麻將作假，便強押我向我恐嚇取財
      。（問：是否有其他人看見乙○○等人強押你？）他們把我押在山上時，有打
      電話給小蘭，說我被他們押到山上問小蘭願不願意前來處理，小蘭不願意便掛
      斷電話。．．．我因害怕遭乙○○等報復，且乙○○等人一直到我家騷擾我。
      」等語、同卷第三十頁至第三十頁背面九十年六月五日偵訊稱：「（問：九十
      年四月十日凌晨零點在住處遭乙○○等五名男子強押至山上逼迫交付六十萬元
      ，有無此事？）是的，後來我說沒錢，錢降到三十萬元。（問：當時如何恐嚇
      你？）要挖洞把我埋起來。（問：當天你因此匯二萬元到他戶頭？）是的，因
      我很害怕。（問：當天是否有被打傷？）是的。（問：他強押你時，有無打電
      話給連小蘭來處理？）是的，當天二點左右。」等語、同卷第四十頁至第四十
      頁背面九十一年九月十二日偵訊稱：「（問：被告說何話恐嚇？）他說他輸錢
      要向我要，如果不給就要挖洞把我埋掉，並說要把我牙齒打掉。（問：內心感
      覺如何？）我很害怕。」等語、原審九十二年八月十四日審判筆錄第五頁至第
      六頁、第十一頁稱：「（問：當時是什麼人開車？）被告，我是被夾在後座。
      （問：你是在何處被傷害？）我是在車上被打的，我不認識路，被告是停車後
      轉過身來打我的。（問：只有一個人打你嗎？）是的，只有被告打我。（問：
      對你講恐嚇的話有幾個人？）只有被告，其他的人扮白臉，要我趕快拿錢出來
      。（問：你們有到林森北路去嗎？）有，但我們沒有下車。（問：被告在郊區
      跟你說要在山上挖洞將你活埋，你是否害怕？）我當然害怕，因只有我一個人
      。．．．（問：對你手臂及腿部的傷，你有何意見？）旁邊的人拖我，但我不
      想上車，我不知道腿部的傷是不是因為這樣造成的，頭部的傷是被告打我的。
      」等語〕，核與證人連小蘭〔詳見偵查卷第七頁背面警訊稱：「於九十年四月
      十日二時我接獲乙○○打來電話稱丙○○○現正在他手上，問我是否願意出來
      ，我告訴他沒空，便掛掉電話。．．．（問：你是否知道乙○○等人有向丙○
      ○○恐嚇取財及傷害？）事後丙○○○有告訴我。（問：乙○○等人事後有否
      與你連絡？）乙○○事後有打電話給我，問我丙○○○答應他的事為何沒有做
      到，並要我轉達丙○○○要把事做成。」等語、同卷第三十頁背面至第三一頁
      九十年六月五日偵訊稱：「（問：當天凌晨二點，乙○○有否打電話給你，說
      丙○○○在他手上，要約出來解決？）有的。（問：你知不知道丙○○○遭乙
      ○○恐嚇及毆打？）事後丙○○○返家有打電話給我告訴我。」等語、原審九
      十二年七月十五日訊問筆錄第四頁至第六頁稱：「（問：九十年四月十日凌晨
      被告有無打電話給你？）有，他說告訴人人在他那裡，問我要不要出去，我說
      那麼晚了，我不要出去。（問：被告為何要打電話找你？）我不知道，他只告
      訴我說告訴人在他那邊，問我是否要出去。．．．（問：事後你有無問告訴人
      是什麼事？）我一直打電話找告訴人，但打不通，後來她回來後說遭被告毆打
      ，並說被告要向她拿錢。．．．（問：提示偵卷第廿八頁並告以要旨，為何被
      告說打電話給你的目的，是要你找告訴人出來？）被告是跟我說告訴人在他那
      邊，問我要不要出來。（問：提示六月二十三日原審庭訊並告以要旨，被告上
      次庭訊說因為你們三人在松江路詐賭被識破，而告訴人說她已經賠人家八十萬
      元，所以被告才打電話給妳，妳說此事已交給告訴人，妳不處理，是否如此？
      ）不是這樣。」等語〕所述情節相符，並有臺北銀行入戶電匯回條（詳見偵查
      卷第八頁，載邱夢英匯款入乙○○安泰銀行民權分行帳號000000000
      00000之二萬元匯款單，戳章為九十年四月十日）、被告乙○○所寫之便
      條紙（詳見偵查卷第九頁，上載乙○○安泰銀行民權分行帳號0000000
      0000000號）、告訴人丙○○○臺北市立陽明醫院甲種診斷書〔詳見偵
      查卷第十頁，載邱夢英九十年四月十日門診驗傷，受有一、右臉部瘀腫二處（
      二乘以一公分及三乘以三公分）、二、右上臂瘀傷（八乘以七公分）、三、右
      小腿瘀傷（四乘以三公分）等傷〕、告訴人丙○○○指認被告乙○○基本資料
      列印（詳見偵查卷第十一頁）等附卷可稽，而被告乙○○就於前開時地夥同二
      名真實姓名年籍不詳之成年男子駕車前往告訴人丙○○○住處等候多時始見告
      訴人丙○○○出現，嗣於告訴人丙○○○上車後且由被告乙○○逕自駛往木柵
      郊區，並在車內向告訴人丙○○○要求六十萬元賠償，嗣降為三十萬元，並有
      撥打電話予連小蘭要求出來處理，因遭拒後始交付親載有帳戶之便條紙一張予
      告訴人丙○○○，告訴人丙○○○並有匯款二萬元等節，亦不爭執。
（二）被告乙○○因與丁○○、甲○○前往林珊住處與告訴人丙○○○、連小蘭及熊
      漢潔賭博輸錢二十萬元，嗣因聽丁○○轉知綽號「寶哥」者稱上開三人另於松
      江路場子詐賭遭發現乃懷疑亦遭告訴人丙○○○詐賭，案發前曾二次至告訴人
      丙○○○住處均未遇，九十年四月九日晚間係丁○○撥打電話再提及此事遂於
      借車後始連絡該二名真實姓名年籍不詳之成年男子一同前往告訴人丙○○○住
      處等情，亦據被告乙○○供承在卷〔詳見原審簡字卷九十二年六月二十三日訊
      問筆錄第二頁至第六頁稱：「（問：你跟被害人是玩什麼？）麻將，底三千元
      ，每台五百元。（問：都在那裡玩？）農安街新生北路口，一個友人的住處，
      我不知道她的全名，只知道她的綽號叫林珊。．．．（問：她們如何詐賭？）
      用呼叫器振動，打密碼，就知道要什麼牌，呼叫器是放在身上，發報器放在腳
      的大腳指上。（問：你如何證明她們有詐賭？）因為她們短短一個月內贏了上
      百萬，都是她們二、三個人在贏，我們就不讓她們玩，其中有一位輸錢的賭客
      就請徵信社去查，後來被害人他們另外到松江路去玩時，被抓到有詐賭，當時
      有證人丁○○在場，且後來在處理這件事情的電話中有對被害人及連小蘭錄音
      ，她們三人之前在農安街對我們詐賭，松江路那次是在十天後又對別人詐賭，
      當時丁○○在場。．．．因她們三人在松江路被識破後，其中熊漢潔已經跑路
      了，而丙○○○說她在松江路那裡賠人家八十萬，已經沒什麼錢了，所以我才
      打給連小蘭，而連小蘭說交給丙○○○處理，她不出面了。．．．（問：有無
      其他事項或証據需要調查？）丁○○在松江路及農安街都有被詐賭，請求傳訊
      證人丁○○，並請求勘驗錄音帶，我們是因為被害人在松江路詐賭被抓到，我
      們才知道我們在農安街被騙。（問：你是何時到農安街打牌的？）我是在九十
      年一月底，她們在九十年二月初在松江路詐賭被抓到。」等語〕，核與證人丁
      ○○〔詳見原審九十二年七月十五日訊問筆錄第七頁至第八頁稱：「（問：被
      告及告訴人你都認識？）是的，都是牌友。（問：你跟被告、告訴人、連小蘭
      三人，是否都曾在農安街新生北路口，及松江路的場子打麻將？）是的。（問
      ：在九十年三月間，告訴人、連小蘭、熊漢潔是否在松江路的賭場因為詐賭被
      識破？）有這回事，當時我不在場，我是聽人家講的，因我之前在農安街打牌
      時就覺得有問題，我有跟寶哥講，後來寶哥跟我說她們詐賭，並且有抓到她們
      。」等語〕、林和欽〔詳見原審九十二年七月二十九日訊問筆錄第四頁至第五
      頁稱：「（問：你之前有跟告訴人在台北市○○路某處賭麻將？）是的，我玩
      不久。．．．（問：你們玩麻將時告訴人有無因詐賭被抓到？）我在場時沒有
      ，但事後有聽牌友講過。」等語〕結證之情節相符，並有被告乙○○提出之九
      十一年十二月十日刑事答辯狀一份（詳見原審簡字卷中，其中第一點載明「丙
      ○○○夥同熊漢潔、連小蘭等設局以電子設備之詐賭方法詐騙乙○○與丁○○
      、甲○○」等）附卷可稽，復有原審九十二年七月二十九日勘驗筆錄一份（載
      「諭當庭勘驗錄音帶：一、開始係告訴人與熊漢潔之電話內容，有談到第二天
      要與寶哥見面，及八十萬元之事，熊漢潔提議要找刑事組的朋友及兄弟來幫忙
      。第二段係一男與一女之對話，內容談及賭場之事已交給寶哥處理，並有賠償
      過了，但有在場賭博之人仍有意見，要求賠償，據被告稱電話中之女子乃告訴
      人之媳婦，告訴人稱電話中的女子是她朋友，不熟，不知道姓名。第三段係告
      訴人與熊漢潔之通話內容，有提到在賭場之事交給寶哥處理，寶哥已將相關的
      資料交還告訴人，另提到有『和欽』之人有意見，要約告訴人見面，但告訴人
      稱『對方手裡沒有我們的東西』。第四段係告訴人與一個男子的對話，但告訴
      人稱聽不出該男子是誰的聲音，被告稱該男子就是寶哥。第五段係告訴人與寶
      哥之通話內容，其中寶哥有提到向和欽之男子說留一條路給人走，另外告訴人
      有提到為何大家都找我，此事我一個人擔起來，小蘭有幫我一些，跟和欽之人
      約明天見面。」等）及被告乙○○提出之錄音帶一捲扣案可資佐證，參以被告
      乙○○於警訊時（詳見偵查卷第三頁至第四頁背面）及偵查中（詳見偵查卷第
      二七頁背面）均供稱案發當天在家看電視睡覺，嗣於原審調查時、審理中始坦
      承案發前曾二次前往告訴人丙○○○住處找告訴人均未遇此次係於九十年四月
      九日晚間十一時許即到達而整夜守候〔詳見原審簡字卷九十二年六月二十三日
      訊問筆錄第四頁稱：「（問：你是那一天在丙○○○門口等她？）九十年四月
      九日晚上，我開車，載了二個朋友在那裡等她，等到晚上十一點多，被害人才
      出現，我之前有去找她二次，她都不在，我是正大光明去找她，我要她處理詐
      賭的事情，所以她才上車。（問：你事先有無跟她約好？）沒有。」等語及原
      審九十二年八月十四日審判筆錄第七頁稱：「（問：你上次庭訊時說你是先去
      找過告訴人二次，但她都不在？）是的。（問：提示審理卷九十一年十二月十
      日答辯狀第二點並告以要旨，你是說四月九日晚上整夜在告訴人住處守候，及
      狀內記載要到附近的咖啡廳，究竟是何意？）我從晚上十一點多等到十二點半
      。」等語〕，倘告訴人丙○○○確係自願與被告乙○○洽談此事，又何以被告
      乙○○自警訊時迄偵查中皆否認有夥同二名真實姓名年籍不詳之成年男子到告
      訴人丙○○○住處前等候，況如告訴人丙○○○係自願與被告乙○○洽談此事
      ，被告乙○○自可先與告訴人丙○○○事先約定後再行前往，又何須前往告訴
      人丙○○○住處守候，另觀諸告訴人丙○○○係一女子，然被告乙○○卻於深
      夜時分前往，並係夥同均為成年之男子二人一同前往〔詳見原審九十二年八月
      十四日審判筆錄第二頁至第三頁稱：「（問：當時你們開誰的車去？）我開朋
      友的車去，車號多少我不記得了，我帶二個男性友人一起去，他們的年紀約三
      、四十歲。」等語〕，復由該二名真實姓名年籍不詳之成年男子將告訴人丙○
      ○○夾於自小客車之後座中間〔詳見原審簡字卷九十二年六月二十三日訊問筆
      錄第五頁至第六頁稱：「（問：當時你們坐車的位置？）我是駕駛，另二位朋
      友坐後座，被害人也坐在後座，但她是坐在中間。（問：你那二位朋友有無跟
      你們一起打牌被騙？）沒有，那是我朋友，都是男的，四十多歲。」等語〕，
      隨即帶往郊區洽談〔詳見原審九十二年八月十四日審判筆錄第七頁稱：「我從
      晚上十一點多等到十二點半，且當時的確有開車到林森北路，但是後來是直接
      開車去木柵山邊。」等語〕，顯違常情，如告訴人丙○○○係自願上車，被告
      乙○○又何須大費周章邀同二名成年男子將之夾於後座中間，又何以深夜時分
      前往郊區，足證被告乙○○所辯沒有強押告訴人丙○○○，是告訴人自願上車
      的，且係告訴人表示咖啡廳人太多要找一個安靜的地方云云，應係畏罪避就之
      詞，不足採信。
（三）再刑法上之恐嚇罪，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內
      ，最高法院二十二年上字第一三一０號著有判例。查被告乙○○自承有在深夜
      時分於木柵郊區之車內向告訴人丙○○○要求賠償六十萬元，且係告訴人丙○
      ○○兩旁坐有二名真實姓名年籍不詳之成年男子之助勢下為之，揆諸前開說明
      ，其客觀上其舉動即足以使他人心生畏懼，況依告訴人丙○○○指述，被告乙
      ○○尚出言向告訴人丙○○○恐嚇，顯見被告乙○○所稱未向告訴人丙○○○
      恐嚇乙節洵不足採憑，參以被告乙○○供稱僅賭輸二十萬元（詳見偵查卷第二
      七頁背面九十年五月二十九日偵訊稱：「過年前朋友帶我到他那邊打麻將，我
      輸了二十萬元，贏的人即是丙○○○與她的朋友，我覺得奇怪。」等語），然
      卻於木柵郊區先要求告訴人丙○○○給付六十萬元，益徵被告乙○○有不法所
      有之恐嚇取財意圖，雖被告後來改口稱輸了六十萬元云云，惟與其之前初供不
      符，顯係為了配合其恐嚇要求告訴人給付六十萬元之說詞，始為改口，無足憑
      信。此外，被告復以傷害、妨害自由為手段，達其恐嚇取財之目的，其恐嚇之
      言詞，及傷害、妨害自由之不法舉動，依一般通常觀念，自足以使告訴人心生
      畏怖之心，甚為明灼；從而被告乙○○所辯未向告訴人丙○○○恐嚇取財云云
      ，洵非事實，無可採信。
（四）又告訴人丙○○○指訴其遭傷害之右手臂及右小腿瘀傷，係因遭被告乙○○與
      該真實姓名年籍不詳之成年男子二人強押上車時遭拉扯手臂及碰撞車體所造成
      ，另臉部之傷係被告乙○○於木柵郊區停車時，自駕駛座回頭毆打其臉部所肇
      致，核與前揭傷單所示傷害結果相符，參以前揭傷單所示告訴人丙○○○臉部
      之傷害係在右側，被告乙○○如自駕駛座回頭出拳毆打告訴人丙○○○臉部其
      傷勢恰在右側，益徵告訴人丙○○○之指訴遭被告乙○○毆打乙節，並非子虛
      ，可以採信。
（五）末按「查測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等
      心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，
      用以判別受測者供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，則在
      測謊儀器上愈會產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從
      而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應時，雖僅得供審判上之
      參酌，而不得採為有罪判決之唯一憑據。然若證人指證被告犯罪之證述，經測
      謊並無任何不實之情緒波動反應，或證人有利於被告之供述，經測謊呈不實之
      情緒波動反應時，則非不可以該測謊鑑定之結果與各該證人之證言及其他調查
      證據之結果，相互印證，而就各該證人之證言分別為可否採納之認定。」，最
      高法院九十一年度臺上字第三五九號判決可資參照。故測謊鑑定，倘鑑定人具
      備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之
      問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，依補強性法則，雖不得作為有罪
      判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實
      審法院有自由判斷之職權。查告訴人丙○○○經法務部調查局施測謊鑑定結果
      ，認「丙○○○稱一、乙○○有押其至山區，二、其遭乙○○毆打，經測試無
      情緒波動反應，研判未說謊。」，此有法務部調查局九十一年十月二十四日調
      科參字第０九一００六五七一七０號測謊報告書一份在卷可參（詳見偵查卷第
      四五頁），揆諸前開物證顯示，參互印證，益證告訴人丙○○○指述遭被告乙
      ○○夥同真實姓名年籍不詳之成年男子二人強押上車並遭毆打乙節並非虛妄。
三、綜上所述，本件事證明確，被告乙○○之犯行均堪以認定，應予依法論科；雖證
    人甲○○於本院審理時到庭證稱有詐賭情事云云，惟所證無礙於前開犯罪事實之
    認定，尚不能資為有利被告之證據，附為說明。
四、按「刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因
    於妨害自由過程中而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外
    ，仍祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用。」（最高法院三
    十年上字第三七０一號判例意旨參照），惟「以強暴之方法剝奪人之行動自由時
    ，若於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不
    另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故
    意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與
    妨害自由罪有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定從一重處斷。」（最
    高法院八十九年度臺上字第四六七六號判決可資參照）。查被告乙○○夥同真實
    姓名年籍不詳之成年男子二人為強押告訴人丙○○○上車而拉扯其右手臂並於進
    入車內時碰撞車體因而使告訴人丙○○○受有右手臂及右小腿之瘀傷，揆諸前開
    說明，因妨害自由原以強暴、脅迫為構成要件，其因於妨害自由過程中而致告訴
    人丙○○○普通傷害，乃施強暴、脅迫之當然結果，祇應成立妨害自由罪而無傷
    害罪之適用，惟被告乙○○將車駛停於木柵郊區後，另行基於傷害之故意出拳毆
    打告訴人丙○○○以逼使其交付財物，並肇使告訴人丙○○○受有右臉部瘀腫二
    處之傷害，自應再成立傷害罪名，且經告訴人丙○○○合法告訴，並應負傷害罪
    責，而與妨害自由罪有方法結果之牽連關係，從而核被告乙○○所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行
    動自由罪，及第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。查告訴人於原
    審法官質以：「為何妳要匯二萬元給被告？」，告訴人答稱：「有人跟我說可以
    當以後的證據，所以我才匯。」（見原審卷第五十六頁）準此，告訴人之所以匯
    款給被告，目的在當以後的證據，顯非出於畏懼，此觀其僅匯小額之二萬元而非
    約定之三十萬元，其無給付之意思甚明；第按，刑法第三百四十六條之恐嚇取財
    罪係以恐嚇使人生畏怖心而交付財物為要件，故其交付財物，並非因畏怖心所致
    ，其恐嚇尚非既遂，被告雖以恐嚇使被害人生畏怖心，而被害人攜款前往交付，
    乃出於警察便利破案之授意，並非因其畏怖心所致，自應以恐嚇未遂論科（參照
    最高法院四十二年台上字第四四○號判例），是告訴人丙○○○之匯款二萬元，
    既係以留存證據的意思以便利破案，初無因畏懼而給付之意思，依上揭判例意旨
    ，即應論以恐嚇未遂，起訴意旨認被告所犯為恐嚇既遂，容有未洽。又被告乙○
    ○與該真實姓名年籍不詳之成年男子二人間，就前開非法方法剝奪人之行動自由
    罪及恐嚇取財罪間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之規定
    ，論以共同正犯。再被告乙○○所犯恐嚇取財未遂、傷害及非法方法剝奪人之行
    動自由三罪間，互有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從較重之恐嚇取財未遂罪處斷，並按既遂犯之刑減輕其刑。再被告乙○○前
    曾有如事實欄所示之有期徒刑執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表存卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑，並先加後減之。
五、原審予以論科，固非無見，惟查被告所犯為未遂，已如前述，原判決論以既遂犯
    ，而未依未遂犯論處並減輕其刑，容有未洽；被告上訴意旨飾詞諉卸犯罪雖無可
    取，但原判決既有可議即無可維持，自應撤銷改判。爰審酌被告有犯罪前科、素
    行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、恐嚇取財之金錢、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之載有被告乙○○安泰銀行民
    權分行帳號00000000000000號便條紙一張（詳見偵查卷第九頁）
    ，為被告乙○○所有供犯恐嚇取財罪所用之物，業據被告乙○○供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四十六條第三項、第一項，第二百七十
七條第一項、第三百零二條第一項、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。                                            ：
中華民國刑法第三百零二條第一項：
 (剝奪他人行動自由罪)
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
