【裁判字號】    92,再易,158
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    請求管線安設權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一五八號
    再審原告  戊○○
              丙○○
              甲○○
              王成節
右再審原告與再審被告丁○○、乙○○間請求管線安設權等再審事件，訴訟標的價額
以新竹市○○段第二三０之二地號土地九十年間公告現值新台幣（下同）貳萬捌千元
年息百分之二乘九十三平方公尺核算十五年，經核訴訟標的價額為柒拾捌萬壹仟貳佰
元，應徵裁判費壹萬仟零拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第
四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數
補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
