【裁判字號】    92,聲再,506
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五０六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年十月三十一日九十二年度毒
抗字第四九四號裁定（原審案號：臺灣臺北地方法院九十二年九月十二日九十二年度
毒聲字第一六三二號裁定），提起再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人因不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第一
    六三二號裁定，經向本院提起抗告，詎遭本院誤認「已逾法定抗告期間」而以九
    十二年度毒聲字四九四號裁定駁回其抗告確定。然聲請人實於九十二年九月二十
    三日收受原審法院裁定後，已於同年九月二十九日十四時依法提起抗告，其並未
    逾法定抗告期間，有「掛號郵件收件回執」一紙，上蓋台灣臺北地方法院收發室
    九十二年九月二十九日收件戳章足憑，而謂本院前揭裁定適用法規錯誤，並足影
    響裁定之結果，爰據毒品危害防制條例第二十條之一第一項規定聲請准予重新審
    理，以維其權益云云。
二、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明，最高法院著有七十二年度台抗字第三八一號
    判決可資參照。本件聲請人以本院九十二年十月三十一日九十二年度毒抗字第四
    九四號裁定適用法規錯誤，聲請再審，於法自屬有違，自應予以駁回。至於聲請
    人所援引毒品危害防制條例第二十條之一第一項：觀察、勒戒及強制戒治之裁定
    確定後，因適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定結果，而認應不施以觀察、勒戒
    或強制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或
    檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理之規定，係於九十二年
    七月九日修正之條文，依該修正條文第三十六條明定自公布後六個月始為施行，
    是該修正條文迄今尚未施行，聲請人據此向本院聲請准予重新審理，於法尚屬無
    據。又按原第二審法院誤認「被告合法上訴」為不合法，而判決上訴駁回，此種
    程序上之判決，本不發生實質確定力，既發現其上訴合法，原第二審法院自應仍
    就其合法上訴進而為實體上之裁判，不得提起「非常上訴」。司法院大法官會議
    釋字第一三五號解釋係指誤為實體上之判決而言，與此程序上之判決者有別（最
    高法院六十四年第四次刑庭庭推總會決議（四）參照）。故本件聲請人所述縱屬
    實，揆諸上開決議見解，自應向原第二審法院請求為實體裁判，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
