【裁判字號】    92,交上易,504
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五０四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交易字第四０九號，中
華民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
度偵字第一二四二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月
    ，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴雖仍執在原審相同陳詞以其已經下車站在車外駕駛座旁才開啟車門，並
    非人在車內突然開啟車門等語置辯，惟查告訴人於原審已明白陳述：「被告的車
    子停在路旁，我的車子經過他的車旁時，他突然開啟車門，我閃避不及，才發生
    本件車禍」、「他還坐在駕駛座上，突然開門打算要下車」、「（被告）還說他
    停車是要去買便當」等語，參諸證人謝玉湖於原審審理時到庭結證稱：當日其騎
    乘機車駛過被告所駕駛之自小客車旁時，該自小客車甫自巷子中開出，當時該車
    仍在行駛中等情，足見告訴人所稱被告還坐在駕駛座上，突然開門打算要下車乙
    節，應符事實，可以採信。是被告辯稱其已經下車站在車外駕駛座旁才開啟車門
    云云，要屬避重就輕諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開
    罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
