【裁判字號】    92,聲再,510
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五一０號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第二五六二號，中華民國九
十二年十月二十九日第二審確定判決（九十一年度易字第三一０六號，起訴案號：台
灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二五三Ｏ號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於八十九年七月十三日即將第一銀行松江分行，帳號
    第00000000000號存摺及印鑑章交由被害人乙○○保管，則被告甲○
    ○於八十九年七月十七日自無攜帶原存摺及印鑑章去銀行辦理變更印鑑樣式手續
    之可能，甚且被告甲○○變更印鑑樣式之印鑑章與原本印鑑章相同，惟被告甲○
    ○之印鑑章已由被害人乙○○保管，則被告之變更印鑑樣式手續所用之印鑑章如
    何而來？顯見被告係於被害人將錢存入其帳戶，即以變更印鑑樣式之手段，取得
    新存摺及密碼，再交由共同被告黃國道以領取被害人款項，則被告甲○○詐欺犯
    行，應堪以認定，惟上開事證被害人於一審及原審審理時提出，惟原審並未予調
    查及審酌，爰為被告之不利益提起再審聲請等語。
二、經查：
    １、被害人乙○○一再主張保管被告甲○○存摺及印鑑章一節，已為被告所否認
        ，並稱：存摺是交給黃國道，而非被害人等語，而原審依據第一銀行松江分
        行行員李郁青證稱：被告有二次變更印鑑樣式，第一次變更印鑑樣式時，是
        將原有的印鑑章加簽名，因為要加註簽名一定要換存摺，前面一本存摺有打
        洞作廢，第二次是取消簽名，僅剩下印鑑章，第二次就沒有換存摺，僅貼換
        印鑑章等語為依據，而認定被告第一銀行帳戶名下僅有一本存摺，另一本存
        摺因打洞作廢，顯見並無被害人乙○○所述被告有謊報存摺遺失而申請補發
        存摺，另有一本新存摺之事。
    ２、被害人在被告甲○○帳戶內的錢被另案被告黃國道提領，係因被告黃國道保
        管被告甲○○的存摺，加上被告偽刻甲○○印章所致，已經原審依內政部警
        政署刑事警察局九十一年二月二十六日刑鑑字第ＯＯ三七四八一號鑑驗通知
        書認定屬實，從而原審認定係另案被告黃國道利用保管被告甲○○存摺之機
        會，偽刻甲○○印章而領取甲○○第一銀行帳戶內的錢，並無證據證明與被
        告甲○○有關，而為被告甲○○無罪之諭知。
    ３、雖原審未就被害人所主張被告如未申請補發新存摺，如何申請印鑑章樣式變
        更登記一節加以說明，惟原審已交待被告未申請補發新存摺、被告帳戶名下
        僅有一本存摺、該本存摺並非被害人所保管等情，當可推論被告帳戶存摺原
        為被告所保管，被告持原有存摺變更印鑑章樣式甚明，自無被害人所主張被
        告有申請補發新存摺之事存在，原審當然就被害人所主張「如被告未申請補
        發新存摺，如何申請印鑑章樣式變更登記」一節不會加以交待，因為原審根
        本不認定被告有申請補發新存摺，則原審如何就與原審認定事實相矛盾之事
        交待，從而聲請人以原審就被害人於原審主張之事未加以交待為由，為被告
        之不利益聲請再審，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
