【裁判字號】    92,聲再,450
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十二年度上易字第一五八六號，中華民國九
十二年九月二十三日確定判決，聲請再審並停止執行，本院裁定如左：
    主  文
再審暨停止執行之聲請，均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件所示。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    法院確定之有罪判決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審。此
    所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」者，係指該證據業經法院予以調查
    或經聲請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審認，而該證據如經審酌
    ，則足生影響於該判決之結果，應為被告有利之判決而言。如當事人所提出之證
    據，縱加以審酌，仍不足以生影響於該判決結果者，或法院已加以調查，而本於
    論理法則、經驗法則，而為證據之取捨，不採為被告有利之認定者，則均不得據
    為再審之理由。
三、本件聲請人所舉聲請再審之理由，無非以確定判決所憑之罪證即錄音帶，與譯文
    皆無對照，又未經勘驗，更未予聲請人完整聽取之機會，該錄音帶又非僅一通電
    話所錄製，其雖於檢察官偵訊時，承認錄音帶之聲音為伊所為，然檢察官當庭僅
    撥放極短片段以供認定，其真實性已有可疑，而此後一、二審法官均未再對此當
    庭撥放勘驗，實無從核對日期、電話等確切資料，原確定判決認聲請人供認不諱
    有失妥當；又被害人並未因被告之言語而心生恐懼，此由其供詞前後矛盾及在民
    國九十年八月許尚獨自前往被告家中騷擾等事證即可知之云云。惟查，該錄音帶
    已據被害人提出並有譯文附卷，可資比對，原確定判決就此亦詳加審酌敘明，此
    見該判決理由欄第二點記載甚明，而聲請人既承認該錄音帶聲音為其所為，該錄
    音帶究為一通或多通，有無記載日期、電話等資料，乃採證認事之方法，無礙該
    錄音中確有聲請人恐嚇言語之認定。至是否令人心生畏怖，仍須依論理法則、經
    驗法則觀察之，非得以聲請人片面主觀意見加以否定，就此確定判決亦於理由欄
    內詳加說明，並無未予審酌之情事。聲請人就其於電話中出言恐嚇乙事已供認不
    諱 (見原判決理由欄二、第十四行)，確定判決並參酌採用該錄音帶中與犯罪有
    關之部分證明聲請人犯罪，縱有未經採用之其他部分，因非足生影響於判決之重
    要證據，揆諸前揭說明，再審聲請人仍不得據以聲請再審。是本件再審聲請，為
    無理由，應予駁回。
四、本件既應駁回聲請人再審之聲請，則其聲請停止刑罰之執行，亦失依據，併予駁
    回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
