【裁判字號】    92,交抗,402
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四０二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十二年四月二十五日
所為裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定案由欄所載原法院案號，其中九十二年度聲字「第三０號」部分，係誤植，應
予更正刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件經查裁定有如主文所列之錯誤，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
