【裁判字號】    92,異抗,1
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度異抗字第一號
    異議人  甲○○
右異議人因與相對人臺灣電力股份有限公司間國家賠償事件，對於中華民國九十二年
九月三日本院九十二年度抗國字第一五號所為裁定提起異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向原法院提出
    異議。民事訴訟法第四百八十六條第二項明文規定。次按依本編規定，應為抗告
    而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。
    民事訴訟法第四百九十五條明文規定。
二、本院原裁定為「抗告不合法」，依法即屬不得再抗告事件，異議人甲○○於民國
    （下同）九十二年九月十五日向本院提起抗告，揆諸前開規定，其性質應屬向本
    院提出異議，合先敘明。本件異議意旨略以：異議人對於原法院九十年度國字第
    一九號請求國家賠償事件為訴訟救助之聲請，原法院以九十年度救字第六一號裁
    定駁回，經提起抗告，本院以九十年度抗字第四五三四號裁定廢棄原裁定後准予
    救助，此項訴訟救助效力自及於異議人於本院九十二年度抗國字第一五號民事抗
    告所支出之訴訟費用，況伊當時向本院提出抗告時，因提示上開准予救助之裁定
    ，經本院收狀人員同意伊免予繳納抗告費，故本院原裁定以伊未繳納裁判費而駁
    回伊抗告，顯不合法，求予廢棄原裁定云云。
三、經查，本件異議人於九十二年八月十八日就本院九十二年八月一日駁回再抗告裁
    定提起抗告 (見本院九十二年度抗國字第一五號卷第四九頁至五四頁)，未繳納
    抗告裁判費，經本院查詢收費處後以異議人確實未繳納抗告費用後，逕予駁回，
    (見本院同上卷第五九頁至六一頁)，經核並無不合。另異議人主張本院收狀處人
    員同意伊免予繳納抗告費，惟因本院收狀處人員並無同意免予徵收裁判費之權，
    異議人之抗辯自屬無據。況異議人曾向原法院提起九十年度國字第一九號、本院
    九十二年度上國字第二號國家賠償事件（即前案），確獲准予訴訟救助，惟訴訟
    救助之效力應及於該前案各審訴訟所需費用，異議人嗣後向原法院提起九十一年
    度國字第一四號事件，應屬另外提起之「新訴」（即後案），後案自不受該前案
    訴訟救助所及。從而，異議人就後案向本院九十二年抗國字第一五號提起抗告、
    再抗告等救濟，均係對於訴訟救助效力範圍之誤解，於此併予闡明。依前開說明
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、本件異議為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    五        日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  陳  邦  豪
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
對本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
