【裁判字號】    92,聲再,512
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五一二號
    再審聲請人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列再審聲請人，對於本院九十二年度抗字第六０八號第二審確定裁定（九十二年度
重附民字第一一五號聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告等結夥三人以上強盜，事實證據俱在，台灣台北地方法院民
    國九十二年九月五日裁定（九十二年度重附民字第一一五號）未依法將被告因犯
    強盜罪所得之不法利益返還於原告，顯有偏頗不公等語，為此聲請人向本院提起
    抗告，但卻經本院九十二年十月三十一日九十二年度抗字第六０八號裁定駁回確
    定在案，顯有違誤，為此聲請再審云云。
二、按確定判決如有刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條規
    定之情形者，得聲請再審。然查得聲請再審之案件，僅以確定判決為限，於確定
    裁定之情形並不包含在內。經查，本件再審聲請人就本院九十二年度抗字第六０
    八號確定裁定聲請再審，於法即有不符。再者本件再審聲請人對於原確定裁定聲
    請再審，未據提出【原裁定之繕本及證據】，於法亦有未洽。綜上，本件再審之
    聲請，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
