【裁判字號】    92,聲,1463
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四六三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因受刑人犯公司法等數罪，先後經判決確定，有二裁判以上，聲請定其應執
行之刑（九十二年度執聲字第九三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○因犯如附表所示公司法罪與詐欺罪等各罪所處之刑，經本院分別判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院經審
    核卷證後認聲請為正當，自應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
