【裁判字號】    92,重家上,11
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    請求分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重家上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    （新訴原告）
    追加被告    乙○○
當事人間求請求分配剩餘財產事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由原告甲○○負擔。
    理      由
一、上訴人於本院追加乙○○為共同被告，上訴人為禁治產人，係無行為能力人，其
    以本人名義聲請本院審判長為其選任特別代理人，於法不合，業經本院審判長以
    九十二年度聲字第二五一號裁定駁回。從而，無訴訟能力之甲○○所為之訴訟行
    為即追加乙○○為被告，應屬無效，其追加之訴應予駁回。
二、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    民事第九庭
                                          審判長法  官  吳  謙  仁
                                                法  官  魏  大  喨
                                                法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
