【裁判字號】    92,再審,1354
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三五四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人
）原任職臺灣士林地方法院法官兼庭長，前因與人電話中涉及關說刑事案件並教唆偽
造刑案證據為他人脫罪，監察院認其言行放蕩，違反公務員服務法第五條公務員應謹
慎之規定，提案彈劾，移送審議。本會於八十四年三月三日以八十四年度鑑字第七五
五八號議決，予以撤職並停止任用一年之懲戒處分。聲請人不服，先後四十一次聲請
再審議，迭經本會分別以無理由或不合法駁回其聲請各在案。茲聲請人復對本會前開
議決聲請再審議。經核所持理由及檢附之編號一至七十四號證據暨聲請傳訊之證人、
調閱之證據，皆與前此歷次聲請相同。至其所提之證據編號七十五號為中國時報九十
二年九月十四日剪報影本一紙，所載內容為公務員懲戒法如修正通過，公務員懲戒委
員會將變革改採法院體制，政務官之懲戒將增列罰款手段等規定之相關新聞報導。經
核與八十四年間原議決對聲請人懲戒案件之認事用法並無任何關聯。本件聲請人顯係
以同一原因更行聲請再審議。揆諸前開說明，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
