【裁判字號】    92,再審,1352
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三五二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年九月二十五日再審字第一
三四○號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議。又公務員懲戒委員會認為
再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決。公務員懲戒法第三十九條第二項及第三十
八條第一項前段分別定有明文。本件再審議聲請人甲○○（下稱聲請人）原任職臺北
市政府捷運工程局第三處處長，因於任內違法失職，經監察院提案彈劾移送審議，本
會於八十三年十月十四日以八十三年度鑑字第七四五五號議決休職，期間一年在案。
嗣聲請人先後三十六次聲請再審議，經本會分別以無理由或不合法駁回其再審議之聲
請各在案。茲聲請人復對本會九十二年度再審字第一三四○號議決聲請再審議，請求
撤銷原議決及八十三年度鑑字第七四五五號議決。查聲請人未敘明依公務員懲戒法第
三十三條第一項何款規定而為聲請，已屬不合；況聲請人係歸納臚陳歷次再審議聲請
所持之各種理由，請求本會從新審理，顯屬更以同一原因聲請再審議，揆諸首開規定
，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
