【裁判字號】    92,台上,6906
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九Ｏ六號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年九月十日第二審判決（九十二年度上訴字第一Ｏ九八號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一六六二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以共同販賣第一級毒品，未遂罪，判處有期徒刑捌年之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴。係依憑上訴人於警詢時已自白不諱，證人即查獲上訴人之警員李吉川證
稱：上訴人於警詢時雖有毒癮發作之情形，然警方係於其毒癮發作過後始行製作其警
詢筆錄，本件因接獲電話密報，說有人在篤行路與健行路口販賣毒品，伊到現場埋伏
後，發現有兩人鬼鬼祟祟與一騎機車者交談，似在交易毒品，伊表明警察身分要盤查
時，僅抓住騎機車者（即上訴人），騎機車者交出身上之海洛因後，供述係綽號「阿
文」者，要其送毒品來等語，卷附警方所提供上訴人毒癮發作時之照片兩張、第一審
法院勘驗上訴人警詢錄音帶之結果，認錄音內容與警詢筆錄記載相符之勘驗筆錄、上
訴人於警詢、偵查、第一審法院及原審調查筆錄之簽名、法務部調查局民國九十一年
十月一日調科壹字第一二ＯＯ一二Ｏ五二號及九十一年十月二十三日調科壹字第一二
ＯＯ一二一六七號鑑定通知書（經鑑定結果認定：送驗白粉七包均含有第一級毒品海
洛因成分，含包裝重二‧一四公克、淨重Ｏ‧八三公克；送驗白粉二包均含有第一級
毒品海洛因成分，含包裝重一‧一六公克、淨重Ｏ‧七三公克），扣案之第一級毒品
海洛因七包（含包裝重二‧一四公克、淨重Ｏ‧八三公克），海洛因二包（含包裝重
一‧一六公克、淨重Ｏ‧七三公克），參酌上訴人於原審亦坦承持有扣案之第一級毒
品海洛因七包為警查獲，並帶同警方至台中市○區○○路一段一Ｏ九號十二樓之三「
阿文」租屋處，扣得另二包第一級毒品海洛因之情事不諱等證據資料，而為論斷，已
敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認共同販賣第一級毒品海洛因之犯行
及所為辯解，係飾卸之詞，無足採取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說
明：(一)上訴人於警詢筆錄之簽名甚為工整，與其在偵查、第一審法院及原審調查時之
簽名相較，並無潦草之情形，有其在各該筆錄之簽名可資比對；再依警詢筆錄之記載
，上訴人尚能提供門號0000000000號之行動電話資料，該電話號碼資料若
非上訴人親口說出，警方何能據以記載在筆錄上？是證人李吉川之證詞應堪採信，上
訴人於警詢時之供述具有任意性無訛。況上訴人除於警詢時自白外，其於檢察官偵查
時亦陳稱：「阿文」於九十一年八月二十三日晚上，叫伊送毒品去（台中市○○○路
及篤行路口給二個不詳男子，該二男子應交五千元，但該二男子逃逸。伊只有於九十
一年八月二十三日這一次為「阿文」送過毒品，伊認為「阿文」應該知道已經被警察
盯上了，才會一直要伊代送，當時伊亦覺得有異；嗣於檢察官聲請羈押，經第一審法
院訊問時仍供明：是「阿文」叫伊將毒品拿去給兩個男的各等語。至上訴人於第一審
雖辯以：其於檢察官偵查時之陳述，係為求得解除禁見之機會，所供與實情並不相符
云云，然上訴人於檢察官偵查中及第一審法院羈押訊問時之供陳，均與警詢時陳述情
節相符，苟上訴人於警詢時有毒癮發作精神意識模糊之情形，衡情自不知其警詢內容
為何，何以其嗣在檢察官偵查及第一審法院羈押訊問時，均為與警詢時同一內容之供
述？益證上訴人所辯：警方係在其毒癮發作精神意識模糊狀況下製作筆錄乙節，與事
實並不相符。又上訴人於九十一年十月二十一日業經第一審法院依檢察官之聲請裁定
撤銷羈押，有第一審法院九十一年度偵聲字第三九八號刑事裁定附卷可稽，該裁定並
於九十一年十月二十九日送達予上訴人收受，亦有送達證書附於該聲請撤銷羈押卷內
可憑。苟上訴人係為取得解除禁見之機會，始於檢察官偵查及第一審法院羈押訊問時
為自白，何以其在九十一年十二月二日檢察官訊問當時，既未再受羈押及禁止接見，
卻仍未更異前開供詞，足見上訴人之辯解，並非可採。(二)上訴人於第一審法院審理時
另稱：伊係至現場附近之便利商店購買飲料，並非要交付毒品云云，惟其於原審調查
時已供承：「阿文」要伊拿海洛因給其朋友；而其九十二年六月二十三日刑事自白狀
更稱：「當離去至約定地點時，就有二位不認識的年輕人來索取毒品」等語，則依上
訴人所供至現場係欲交付毒品之部分情節，更可印證證人李吉川所證非虛。(三)證人蔡
耀文證稱：伊去「阿龍」那邊住過十幾天有看過上訴人，上訴人被抓那日，伊亦在場
，上訴人所說之「阿文」應即是伊所提之「阿龍」云云。且上訴人於原審調查時亦供
稱：「在中山路『阿文』的住處看過蔡耀文」、「我覺得證人蔡耀文所說的『阿龍』
就是我說的『阿文』」等語。足見上訴人所稱之「阿文」與證人蔡耀文所稱之「阿龍
」為同一人。至證人蔡耀文雖又證陳：與上訴人所稱之「阿文」同住一處十餘日，且
提供0000000000號電話給「阿龍」使用等語。惟此僅能認蔡耀文與綽號「
阿文」之人關係密切，尚不足以認定證人蔡耀文有與該綽號「阿文」之人共同販賣海
洛因，或幫助綽號「阿文」之人販賣海洛因。(四)按販賣毒品係違法行為，非可公然為
之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，
亦可能依雙方關係之深淺、資力、需求量、行情、來源、查緝程度等，異其標準，非
可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情；惟販賣之
人從價差或量差中牟利方式雖異，其非法販賣乃為意圖營利則一。查綽號「阿文」者
交代上訴人向對方收取五千元，顯然係有對價而交易第一級毒品海洛因，苟渠等並無
營利之意圖，何以願意甘冒遭警方查緝之風險而推由上訴人交付第一級毒品海洛因，
是上訴人與「阿文」確有意圖營利販賣第一級毒品海洛因之行為，至為明顯；另參以
證人蔡耀文於原審調查時證述：伊見過「阿龍」（即上訴人所稱之「阿文」）拿過毒
品海洛因給上訴人，免費提供吸食等語，核與上訴人於警詢所供相符，益見上訴人係
因綽號「阿文」者提供其免費施用海洛因等利益，始願冒風險替「阿文」將海洛因交
付給購買者，並收取價款之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。
又查：證據之取捨，為事實審法院之職權，茍其判斷與論理法則或經驗法則無違，即
不得任意指為違法。原判決已敘明上訴人於警詢中之自白與事實相符，可資採取，且
證人李吉川及蔡耀文之證述，可資為不利上訴人之證據之一之理由，再依原判決事實
欄之記載及理由欄之說明，係認定上訴人與綽號「阿文」（另有「阿龍」之綽號）之
不詳姓名成年男子間，有共同販賣第一級毒品海洛因營利之犯行，並未認定上訴人與
證人蔡耀文間有共犯關係，並無認定事實與理由矛盾之違法情形。上訴意旨主張證人
蔡耀文之證述，不足為不利上訴人之證據，且原判決既採信上訴人所供交付毒品之人
並非證人蔡耀文之情事，卻又認定上訴人係共同販賣第一級毒品海洛因，顯有判決理
由矛盾之違誤等語，無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見，漫事爭執，並非依
據卷內資料而為之具體指摘，自非正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
