【裁判字號】    92,交易,61
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
二號），其中過失傷害部分，因告訴人已撤回告訴，本院認有刑事訴訟法第四百五十
一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十日下午，駕駛車
    牌號碼七Ｓ─二八一三號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○路○段由南往北方向
    行駛，於同日十七時十分許，行經同市○○路○段五六一號前，本應注意駕駛人
    於行車前應檢查燈光是否確實有效，及前車如須減速暫停，駕駛人應先顯示燈光
    ，且依當時之天候、路況，並無不能注意之情事，適有告訴人乙○○駕駛車牌號
    碼ＫＰ八─六三一號機車，亦沿同市○○路○段由南向北方向行駛而行經該處，
    被告竟疏未注意上開規定，因其所駕駛之自用小客車向右側暫停時，方向燈故障
    未能顯示，致告訴人所駕駛之上開機車因此閃避不及，自後撞上被告所駕駛之自
    用小客車，告訴人因而受有左側鎖骨骨折、左側第三肋骨骨折及左側血胸等傷害
    ，因認被告所為係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑者，所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟
    法第四百四十九條第三項之規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款之規
    定，應適用通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官認被告甲○○涉犯過失傷害之罪嫌，而聲請逕以簡易判決處刑，但告訴人乙○
    ○於本院審理中，當庭撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），依
    首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地，自應適用通常程序進行審判。其次，
    依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處
    刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認應適用通常程序審判，
    則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，應認本件業經檢
    察官提起公訴，合先敘明。
三、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論；茲因告訴人與被告於本院審理中達成和解，告訴人已當庭撤回其
    告訴，有和解書、撤回告訴狀及本院九十二年十一月二十八日訊問筆錄各一份在
    卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                        審判長法  官  陳弘能
                                          法  官  黃怡玲
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
