【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第三號
   公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
   被      告  乙○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
   主   文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
   理   由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大
，具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之事由，非予羈押顯難進行審
判，有羈押之必要，於民國九十二年五月十二日起執行羈押，並分別於同年八月十二
日、十月十二日延長羈押在案。茲被告業經本院於九十二年十一月十四日判決有期徒
刑五年在案，而裁判後送交卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入
原審法院，本院認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月
十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                                   臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                           審判長法   官   楊力進
                                                 法   官   范乃中
                                                 法   官   柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                 書記官    蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
