【裁判字號】    92,東交簡,353
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實更正記載「九十二年九月二十九日凌晨一時四十五分許，途經臺
    東縣臺東市○○路與中華路一段三七六巷口」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之智識程度、品行、犯罪所生危險、犯後坦承認錯等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
