【裁判字號】    92,東簡,440
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因飲酒誤事，其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、犯罪
    所生損害，且被害人乙○○亦於警詢中表示不願追究等語，及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其因一
    時糊塗，致罹刑典，經此次偵、審程序，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之鑰
    匙一把，固係被告所有用以發動車輛之工具，惟該鑰匙原係機車鑰匙，且為被告
    臨時持以啟動車輛之用，是本院認尚無予以沒收之必要，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第七十四條第一項第一款
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適
當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
