【裁判字號】    92,訴,2048
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○四八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間租佃爭議事件，原告應於收受本裁定送達後七日內，以起訴狀補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    起訴狀內應記載之事項：
一、兩造當事人全體之姓名及住居所（如有訴訟代理人，並須提出委任狀）。
二、訴訟標的及其原因事實。
三、應受判決事項之聲明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
