【裁判字號】    92,婚,811
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第八一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）七十一年五月二十六日入贅原告，兩造於七十一年
      五月二十五日簽訂招婚書，招婚書第二條約定「男方（按指被告甲○○）入贅
      女方（按指原告乙○○）後，理應女方之家為家，永久為女方建家創業」等語
      ，即兩造約定以原告於桃園縣中壢市○○○路○段一九九號之住所為兩造夫妻
      共同住所；七十九年十二月三日被告雖因子女就學，曾將其戶籍遷至桃園縣中
      壢市○○○路○段二五一號，然前揭地址為原告父親之戶籍地，兩造仍共同居
      住於桃園縣中壢市○○○路○段一九九號，但於八十六年清明節前後，原告因
      被告打小孩方式不妥而出言相勸，被告卻反以原告管伊太多，伊不願再受拘束
      為理由，離家不歸，亦未與原告聯絡，拒與原告履行同居生活，迄今已六載，
      經原告四處尋訪，迄今仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、招婚書影本一件及證明書一件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人涂群浣。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中乙節，有戶籍謄本可稽；原告主張被告於八十
    六年清明節間細故離家，迄今不履行同居義務之事實，已經證人即兩造之女涂群
    浣於本院九十二年十月十三日言詞辯論期日到場證稱：不知道被告現在人在何處
    ，自伊國小二年級開始，被告就未與伊及原告同住，這些年來，被告未與伊及原
    告聯絡等語，又有桃園縣中壢市德義里里長賴來炎出具證明被告於八十六年四月
    間不明緣故離家出走之證明書在卷可按，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造為夫妻，被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告
    履行同居義務為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
