【裁判字號】    92,撤緩,107
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣桃園地方法院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第一四
０六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院於民國八十九
    年十月十七日，以八十九年度桃簡字第一四０六號判決判處有期徒刑八月，緩刑
    四年，並於九十年一月八日確定在案，嗣受刑人於緩刑期內於九十一年八月十五
    日又因強盜案件（聲請書誤載為殺人未遂），經臺灣高等法院於九十二年六月十
    二日，以九十二年度上訴字第一一二五號判決判處有期徒刑四年，並於九十二年
    七月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院檢察署檢察官執行指揮
    書影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
