【裁判字號】    92,壢簡,1509
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同常業重利，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告於本院審理中已自白認罪外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院
    請求判處被告二人有期徒刑三月，緩刑三年，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本
    院綜核全案情節及檢察官之求刑，量處被告二人各有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告等均未曾受有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零五條、第三百四十五條、第五十五條、第七十四條第一款、第四十一
    條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
本案不得上訴。
中        華      民        國    九十二    年      十二    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中        華      民        國    九十二    年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
