【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九七號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣捌仟玖佰萬玖仟貳佰元，應徵第一審裁判費新臺幣柒拾玖萬
伍仟貳佰捌拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達壹拾伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
