【裁判字號】    92,聲,2813
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一三號
    聲  請  人
    即受刑人    甲○○
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定應執行之刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，至受刑人僅得請求上述檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定；又因另犯強盜案件，經本院判處有期徒刑七年二月確定，符合數罪併
    罰有二以上裁判之要件，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第二項規定，聲請定其
    應執行刑等語。
三、本件聲請人所犯並經分別判決確定之前述二罪，即便合於聲請定應執行刑之要件
    ，揆諸首揭法律規定及說明，其本人亦無逕向本院聲請之權，而應請求檢察官聲
    請之。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第第四百七十七條、二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月       五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
