【裁判字號】    92,壢簡,1337
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○
三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
偽造於交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站九十一年五月十七日汽（機）車各項
異動登記書上之「乙○○」署押、印文各壹枚，及交通部公路總局新竹區監理所桃園
監理站九十一年七月八日汽（機）車各項異動登記書上之「乙○○」署押、印文各壹
枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於民國八十八年間因違反公司法案件，經本院
    判處有期徒刑二月確定，甫於八十八年十月二十六日易科罰金執行完畢，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，及被告於本院審理中已自白認罪外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條、第二百十六條、第二百十條之使公務員登
    載不實、行使偽造私文書等罪嫌。又被告先後二次行使偽造私文書及使公務員登
    載不實犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，各應論以一罪並加重其刑；被告偽造
    印文為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪；所犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實
    罪二罪間，有方法結果牽連犯之關係，應從一重依行使偽造私文書罪處斷；再被
    告於八十八年間因違反公司法案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於八十八
    年十月二十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪後所生損害及犯罪後於本院審
    理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院請求判處被告
    有期徒刑三月，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核全案情節及檢察官之求
    刑，量處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。被告於九十一年五月
    十七日，在交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站之汽（機）車各項異動登記
    書上所偽造「乙○○」署押、印文各一枚，及於同年七月八日，在交通部公路總
    局新竹區監理所桃園監理站之汽（機）車各項異動登記書上所偽造「乙○○」署
    押、印文各一枚，依刑法第二百十九條之規定，均宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第二百十六條、第二百十條、第五十六條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案不得上訴。
中       華       民        國     九十二    年     十二    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中       華       民        國     九十二    年     十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
