【裁判字號】    92,補,222
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二二號
    再審原告    三莊金屬有限公司
    法定代理人  侯正著
右再審原告就本院九十一年度簡上字第四六號分配表異議之訴確定事件，提起再審之
訴，惟其起訴時未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍萬零玖佰伍拾
肆元，應徵裁判費新臺幣壹仟伍佰元，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第二百四十
九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁
回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審  判  長  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
