【裁判字號】    92,補,240
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四○號
    再審原告    甲○○
    再審被告    福欣建材股份有限公司
    法定代理人  林志誠
右再審原告與再審被告間請求給付貨款事件，再審原告對於本院民國九十二年十月七
日九十二年度簡上字第五一號確定判決提起再審之訴，惟其未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬捌仟陸佰肆拾元，應徵第一審裁判費新臺幣仟
捌佰壹拾元，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第二百四十九條第一項但書之規定，
限再審原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審  判  長  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
