【裁判字號】    92,補,247
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    確認票債權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  王忠訓      住.
右原告與被告間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣佰捌拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬玖仟貳佰壹拾肆元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      五      日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
