【裁判字號】    92,壢簡,1756
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七五六號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毒偵緝字第二九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
毒品海洛因壹包 (含袋毛重零點參公克)沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之安非他命參包 (含袋毛重共壹
點貳公克)沒收銷燬之、削尖吸管分裝器壹支沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之毒品海洛因壹包（含袋毛重零點公克）、安非他命
包（含袋毛重共壹點貳公克）均沒收銷燬之，削尖吸管分裝器壹支沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○明知海洛因、安非他命係民國八十七年五月二十日公布施行，於同年
    月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一
    級、第二級毒品，不得非法施用，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十一年三月間某日起至九十二年一月九日止，連續在其桃園縣大溪鎮三元里
    十鄰文武新村一五七號住處，施用第二級毒品安非他命多次。復基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於九十二年一月二日，在桃園縣大溪鎮朋友住處，施用第一
    級毒品海洛因一次。為警於同年一月九日在其前揭住處查獲，扣得第一級毒品海
    洛因一包（毛重零點三公克）、第二級毒品安非他命三包（毛重共一點二公克）
    （聲請簡易判決處刑書漏載毒品包數）及施用第二級毒品器具削尖吸管分裝器一
    支等物，案經桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中坦承右揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，且有第一級毒品海洛因一包（毛重零點三公克）、第二級毒品安非他
    命三包（毛重共一點二公克）、施用毒品器具吸管一支扣案，暨桃園縣衛生局出
    具之不法藥物尿液檢定書在卷可稽。又被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第六四八七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十七日，以八十八年度毒
    偵字第六五四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，經本院以九十二年度毒聲字第七一
    ０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有該刑事裁定及台灣桃園看守
    所附設勒戒所九十二年八月一日桃所憲衛勒字第０五五一號函送之證明書一份附
    卷可資佐證，是被告上開自白應與事實相符，足堪採信，事證明確，被告施用第
    一級毒品、連續施用第二級毒品之犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑；所犯上開二罪，
    犯意各別、罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，持有施用海洛因、安非他命之數量及其危害，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，及定其應執行刑。又扣案
    之第一級毒品海洛因一包（含袋毛重零點三公克）、第二級毒品安非他命三包（
    含袋毛重共一點二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收
    銷燬之，削尖吸管分裝器一支為被告所有，為供其施用毒品之器具，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十
    六條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
