【裁判字號】    92,桃簡,1414
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除竊得香菸一包價值新台幣五十元應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實業據被告乙○○於警訊中坦承不諱，核與被害人甲○○○於警訊中
    指述相符，並有被告立具之自白書、車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽
    ，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於民國九十一年間因
    竊盜罪，經台灣板橋地方法院於九十一年十二月十五日判處有期徒刑三月，於九
    十二年二月十日確定，並於九十二年四月二十二日易科罰金執行完畢，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪動機
    、目的、手段、與被害人之關係、所生損害及犯罪後供承不諱，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，自本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
