【裁判字號】    92,桃簡,1773
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七六七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○於民國（下同）九十一
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十一年九月十六日執行
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等法院全國前案紀
    錄表在卷可稽，應依刑法第四十七條規定加重其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
