【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一四號
    原      告  輝勝實業有限公司
    法定代理人  林添勝
    被      告  合作金庫銀行股份有限公司
                                  設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人  梁成金        .
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣玖佰捌拾萬貳仟陸佰貳拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣玖萬捌仟壹
佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
