【裁判字號】    92,壢簡,1677
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八○
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使業務上登載不實之文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按；其於偵查中坦承犯行，甚有悔意，經此刑之宣告，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
