【裁判字號】    92,桃簡,1690
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六三三
０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。又以加害身體、財產
之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項、第三百零五條、第三百二十條第一
    項之罪。其所犯上開三罪，罪名不同，犯意各別，應予分論併罰之。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、所竊取物品價值非高，其恐嚇對被害人所造成之威脅、本件
    犯罪所生之危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部
    分諭知易服勞役、有期徒刑及拘役部分諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項、第三百零五條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二     月     五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
