【裁判字號】    92,桃簡,1834
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八一四
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被竊物品價值約新台幣一百元，應予補充外，引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊時及偵查中之自白。２、被害人甲○○
    指訴，及贓物領據一紙、照片五幀為證，被告罪證明確。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段，及其品性、犯罪所生之損害並犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第一款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
