【裁判字號】    92,易,615
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十七凌晨，駕駛車牌號碼
    ＣＹ─一一一五號自用小客車，途經桃園市○○路果菜市○○巷道時，因不滿前
    方由陳聰仁駕駛之車牌號碼６Ｒ─六五八一號自用小客車車速過慢，竟與分別駕
    駛車輛之其餘十名不詳姓名成年男子，基於傷害及毀損之犯意聯絡，共同駕車追
    逐陳聰仁而於桃園市○○路、經國路口，將陳聰仁駕駛之車輛攔下後，分持球棒
    、鐵棍等物砸毀陳聰仁駕駛車輛之車窗玻璃及車身鈑金以及毆打車內之陳聰仁及
    其所搭載之母親潘素琴，致陳聰仁、潘素琴分別受有頭部外傷、左肘、左前臂挫
    傷、右耳後挫傷及左臉紅腫、左上臂內側瘀血、左前臂、上臂紅點等傷害，因認
    被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。惟查前開罪名依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人潘素琴、陳聰仁於本院九十二年十一月十八日具狀聲請撤回告訴
    ，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  陳永來
                                              法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
