【裁判字號】    92,聲,2801
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七三
０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因參包（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第一五一五號
，包裝重零點陸貳公克，合計淨重零點肆壹公克）及第一級毒品海洛因參包（臺灣桃
園地方法院檢察署九十一年度保管字第三九七一號，合計淨重零點伍肆公克，包裝重
零點柒參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警，於民國九十年三月七日、九十一年
    八月十六日，在桃園縣中壢市○○○○街三五巷八號九樓、桃園縣平鎮市○○○
    路平鎮市公所前，查獲被告非法吸用海洛因，並分別扣得海洛因零點四一公克及
    零點五四公克，扣案之海洛因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁
    物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，被告於右揭時、地分別為警當場查獲持有海洛因三包（即臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度保管字第一五一五號、九十一年度保管字第三九七一號），而
    被告所涉施用毒品罪嫌部分，業經本院以九十年度毒聲字第一六一四號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，強制戒治期滿後，由該署檢察官於九十二年七月十
    四日以九十二年度戒毒偵字第四六號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案
    卷無訛。上開扣案白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法檢驗結果，認均含有第一級第六項毒品海洛因成分，其中臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度保管字第一五一五號部分，包裝重零點六二公克，合計淨重零
    點四一公克，而臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度保管字第三九七一號部分，
    合計淨重零點五四公克，包裝重零點七三公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷
    可按。是聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
