【裁判字號】    92,壢簡,1542
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七
五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
偽造於名峰商行、南華大飯店簽帳單上「乙○○」之署押共貳枚均沒收。
事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十八日七時許，在桃園縣
    中壢市○○○街四八五號二樓，竊取其妹乙○○所有之中國信託商業銀行股份有
    限公司 (下稱中國信託公司)信用卡正、副卡各一張 (此部分撤回告訴)。旋基於
    偽造私文書、行使及意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於同日十七時四十四
    分許及二十一時十七分許，持該信用卡，至桃園縣桃園市○○路三一號「名峰商
    行」及桃園市○○路一五一號「南華大飯店」內，冒用乙○○名義，出示店家據
    以刷卡換取現金新台幣 (下同)四萬元及三萬元，並在二紙簽帳單上偽簽「乙○
    ○」之署名各乙枚交付店家，表示其願按簽帳單上所示之金額付款予發卡銀行中
    國信託商業銀行，而偽造簽帳單之私文書後，即持以交付該偽造之簽帳單予前開
    商店店員，使該店員等人陷於錯誤而如數交付現金，足以生損害於乙○○、「名
    峰商行」、「南華大飯店」及中國信託銀行。嗣經乙○○察覺報警偵辦，而得知
    上情。
二、右揭事實，有１、被害人乙○○之指述。２、被告甲○○於警詢、偵查中之自白
    。３、信用卡消費明細表一紙。４、贓物認領保管領據一紙。５、中國信託銀行
    檢附之簽帳單影本二紙可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二  月  五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二  月  五  日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
