【裁判字號】    91,簡上,145
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙  ○
右列抗告人因偽造貨幣案件，不服本院合議庭中華民國九十二年十月十五日第二審刑
事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，不服高等法
    院之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之，刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第一項、第三百七十五條分別定有明文。依前開規定所示，當事人對於
    簡易程序第二審地方法院合議庭之判決，不得上訴於第三審法院。又原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁
    回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，同法第四百五十五
    條之一第三項準用同法第三百六十二條，亦有明文。
二、查本院合議庭於九十二年十月十五日所為之刑事判決係簡易程序之第二審判決，
    依前開說明，不得提起上訴。上訴人提起上訴，顯然不合法，且無從補正。應依
    前開規定，由本院裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  周政達
                                        法  官  陳永來
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
