【裁判字號】    92,補,253
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五三號
    原      告  大永興業股份有限公司
    法定代理人  林明成
    訴訟代理人  楊國華律師
    被      告  國防部陸軍總司令部    設桃園龍潭郵政九一０一三號信箱
    法定代理人  霍守業        .
右原告與被告間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額暫核定為新臺幣壹億元，應徵第一審裁判費新臺幣捌拾玖萬貳仟元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
