【裁判字號】    92,聲判,33
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三三號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
                甲  ○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告業務過失致死案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十
二年三月十八日以九十二年度上聲議字第一一九九號駁回聲請再議之處分（原不起訴
處分案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一五０三六號），聲請交付審
判，本院裁定如左：
右列被告因聲請交付審判案件，本院於民國九十二年十一月二十一日所為之裁定正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭裁定正本末頁載有「如不服本裁定，應於裁定
等文字，應予刪除。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年   十二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
