【裁判字號】    92,聲,982
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八二號
    聲  請  人  甲○○ ○○○.
?
    法定代理人  丁○○
                乙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七三二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物；第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前因聲請停止鈞院九十二年度執字第二四六五號強制執行
    事件，而遵鈞院九十二年度聲字第一七三號民事裁定，以鈞院九十二年度存字第
    七三二號提存新臺幣（下同）七十五萬元供擔保在案。茲因受擔保利益人即相對
    人同意返還上開擔保金，爰依法聲請返還擔保金等語，並提出同意書、臺灣省桃
    園縣龜山鄉戶政事務所印鑑證明、本院九十二年度存字第七三二號提存書影本各
    乙份為證。
三、經查，聲請人所主張其前因聲請停止本院九十二年度執字第二四六五號強制執行
    事件，而本院九十二年度聲字第一七三號民事裁定，以本院九十二年度存字第七
    三二號提存七十五萬元供擔保在案之事實，業據提出本院九十二年度存字第七三
    二號提存書影本乙份為證，並經本院依職權調上開各卷宗查核屬實。次查，聲請
    人另主張前開擔保金之受擔保利益人即相對人業已同意返還上開擔保金之事實，
    亦據提出相對人之同意書、臺灣省桃園縣龜山鄉戶政事務所印鑑證明各乙份為證
    ，並經相對人到院陳稱上開同意書確係其本人所簽立無誤（見本院九十二年十二
    月四日訊問筆錄），是亦堪信為真實。則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，
    於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    五    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二       月    九   日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
