【裁判字號】    92,聲,2608
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
三八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經該署檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告釋放。茲
    因該被告逃匿而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金一萬元保證，嗣被告經判處有期徒刑
    五月確定後，聲請人以傳票分別通知被告、具保人應到案執行，皆未到案執行，
    嗣聲請人命警拘提被告到案執行，警前往拘提未獲而無效果等情，此有該署收受
    刑事保證金通知、收據、送達回證、該署拘票、報告書等在卷可按。本院審核認
    聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
