【裁判字號】    92,桃簡,1717
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之孫傳和駕駛執照上偽貼之「甲○○」照片壹張、林隆翔國民身分證上偽貼之「
甲○○」照片壹張均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前有詐欺、違反麻醉藥品管理條例、藥事法、竊盜、偽造文書等前科
    ，其中於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台北地方法院
    判處有期徒刑五月確定；又於八十二年間，因詐欺案件，經臺灣高等法院以八十
    三年度上訴字第三三九號判決判處有期徒刑三月確定；又因軍中逃亡案件，由軍
    法機關判處有期徒刑三年確定，上開非法吸用化學合成麻醉藥品罪及軍中逃亡罪
    ，嗣定應執行有期徒刑三年三月，與詐欺罪合併執行三年六月，八十一年十月三
    十日入監服刑，於八十三年九月十六日假釋出監，嗣假釋經撤銷，應執行殘刑八
    月又十八日。其又於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經
    臺灣板橋地方法院以八十四年度訴字第二０六五號判決分別判處有期徒刑五年四
    月、六月，並定應執行有期徒刑五年六月，提起上訴後，經臺灣高等法院駁回其
    上訴而確定；又因違反麻醉藥品條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十四年度易
    字第二八五三號判決判處有期徒刑七月確定，上開三罪，經臺灣高等法院以八十
    五年度聲字第一一八一號裁定定其應執行有期徒刑六年，並與前開殘刑八月又十
    八日接續執行，再於八十八年四月十二日因縮短刑期假釋出監，復假釋經撤銷，
    執行殘刑二年六月十九日，指揮書執畢日期為九十二年四月十三日（不構成累犯
    ）。
二、被告甲○○前於八十八年七月底某日，在台北縣瑞芳火車站前，拾獲楊榮原之駕
    駛執照，並基於變造駕駛執照之犯意，將上開駕駛執照之照片換貼自己之照片，
    經臺灣高等法院於九十一年一月十七日以九十年度上易字第三八八三號判決判處
    有期徒刑三月確定。復另行起意，基於概括之犯意，先於八十九年七月間某日（
    聲請簡易判決處刑書誤載為八十九年五月間），明知姓名年籍不詳，年約二十五
    、六歲綽號「阿龍」之成年男子，在其位於台北縣土城市○○街二三號十二樓住
    租賃處，所分別交付之如附表所示編號一至五、七、九號陳偉達、李德飛、葉欣
    怡、鄭連成（黃美婷）、王桃英、孫傳和、林隆翔所有之身分證、駕照、健保卡
    等證件係屬來路不明之贓物，仍以每張新台幣（下同）五百元之代價予以買受；
    又於同年九月間某日，明知該綽號「阿龍」男子，在上開租賃處所交付如附表編
    號六、八、十號許清欽（聲請簡易判決處刑書誤載為許情欽）所有之存摺、陳騰
    寶所有之駕照及周芝萍所有之郵政總局中和支局金融卡、百老匯影城紀念卡、蘇
    格蘭ＶＩＰ卡、天主教耕莘醫院掛號證、必勝客白金卡、華南商業銀行金融卡等
    證件係屬來路不明之贓物，仍以每張五百元之代價予以買受。嗣基於行使變造駕
    駛執照、身分證件之概括犯意，先於八十九年八月間某日，在上開租賃處，將其
    本人之相片換貼於孫傳和駕駛執照之方式，變造該駕駛執照，足生損害於孫傳和
    之權益及公路監理機關對於駕駛執照管理之正確性，並持以向租車行租用車輛而
    行使；又於八十九年九月間某日，在上開租賃處，在上開租賃處，將其本人之相
    片換貼於林隆翔國民身分證之方式，變造該國民身分證，足生損害於林隆翔之權
    益及戶政機關對於身分管理之正確性，並持以逃避警方查緝而行使之。嗣為警循
    線追捕查獲。案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
三、右揭行使變造特種文書及故買贓物物之事實，迭經被告甲○○於本院調查中自承
    不諱，核與證人許清欽、陳偉達、李德飛、周芝萍、王桃英、葉欣怡、黃美婷、
    林隆翔、陳騰寶、孫傳和於警詢中指述相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單
    九張及附表所示證件影本在卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
    第一七七四二號卷第六八頁至第九七頁），復有附表所示證件扣案及前開變造之
    駕駛執照、國民身分證扣案可資佐證，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    及同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又其所犯之變造特種文書之低度行
    為，均為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，各有多次犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應各依連
    續犯規定分別論以一罪，並均加重其刑。被告所犯刑法第三百四十九條第二項故
    買贓物罪、同法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，從一重之故買贓物罪處斷。爰審酌被告之品行、其犯
    罪之動機、目的、手段、所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，而於
    同年一月十二日生效施行，其修正後之條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，自應適用修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案變造孫傳和駕照上被告之照片一張、林隆翔國民身分證上被告之照片一張為
    被告所有供犯罪所用之物，已據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
六、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條
    、第三百四十九條第二項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、修正後第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月      五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二    月     十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
