【裁判字號】    92,壢簡,1702
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
四七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又公然侮辱
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充下列事項外，其餘事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    1.被告甲○○基於傷害他人身體之犯意，而犯本件家庭暴力傷害罪。
    2.被告甲○○係在中壢市○○街三號謝春芳所開設之商店門口之公共場所，公然
      侮辱其子乙○○。
    3.被告甲○○持以毆打乙○○之垃圾袋捲筒一個，雖為被告所有且供犯罪所用之
      物，惟並未扣案，故不宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第
    六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
