【裁判字號】    92,壢簡,1753
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二八二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命壹包（含袋毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告為警於民國九十二年九月十五日「十九時許」查
    獲外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   陳世宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   黃泰能
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
