【裁判字號】    92,桃交簡,1807
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  CHAICHA.
                KRIANGS.
              (譯名胡志明)
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
四二號），本院判決如左：
    主      文
CHAICHANA KRIANGSAK服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪證據除補充亦有刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表及桃園縣政府
    警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各乙紙附卷可佐外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
