【裁判字號】    92,聲,2792
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（淨重貳拾點玖壹公克）及第二級毒品安非他命貳包（
毛重貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查，被告為警查獲時所扣案之第二級毒品安非他命僅有二包，毛重二公克，此
    有卷附之被告警訊筆錄及扣押物品清單附卷可稽，聲請人指扣案之安非他命有八
    包乃屬誤認，應予更正。聲請人之前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
