【裁判字號】    92,聲,2192
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五六
０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度安保管字第二一八六號第二級毒品安非他命
、臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０一四三號第二級毒品安非他命及臺
灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０九一三號第二級毒品安非他命，均沒收
銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分，
    惟扣案之安非他命二八點九公克係屬違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國八十九年十一月十四日上午十一時許，在桃園縣龍潭鄉○
    ○路旁，因持有安非他命含袋重十七點六公克（即臺灣桃園地方法院檢察署八十
    九年度安保管字第二一八六號）為警查獲，又於九十年一月二十日下午四時許，
    在桃園縣平鎮市○○路○段四五巷八六號，因持有安非他命含袋重九點三公克（
    即臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０一四三號）為警查獲，復於九
    十年八月十二日夜間十時許，在桃園縣平鎮市○○路○○道路橋下，再因持有安
    非他命含袋重二公克（即臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０九一三
    號）為警查獲，而被告此部分所涉施用毒品罪嫌，經強制戒治期滿後，由該署檢
    察官於九十二年八月二十九日以九十二年度戒毒偵字第五九號為不起訴處分確定
    等情，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案物品，經送國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心以電子天秤法、液相萃取前處理法及氣相層析質譜分析法檢驗結果，
    均檢出甲基安非他命成分，亦有該中心九十二年十月十三日（92）宇鑑字第一三
    四四一號、同年月十月十四日（92）宇鑑字第一三四五０號及同年月三十一日（
    92）宇鑑字第一四七八四號等鑑驗通知書可按。是聲請人據此聲請宣告沒收，要
    無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
