【裁判字號】    92,壢簡,1498
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五００
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○曾於民國九十一年間因竊盜罪，經本院於九十二年一月六日判處有期
    徒刑八月，緩刑三年，於九十二年四月二十八日確定，於緩刑期間內（尚未構成
    累犯），猶不知悔改，於九十二年八月一日下午四時五十分許，見乙○○位於桃
    園縣中壢市○○路七九一號之住處，因於九十二年七月三十一日發生火災致大門
    無法上鎖，屋內仍置放財物之際，竟趁無人看守，進入該處（侵入住宅部分未據
    告訴）竊取屋內之鋁門架子二支，正欲離去時，適為察看火災受損情形之乙○○
    發覺而報警查獲上情。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○迭於警訊、偵查中坦承前開犯罪事實，核與被害人乙○○於警訊
    指訴情節相符，並有贓物保管領具一只、照片二幀、電話談話紀錄單一紙附卷可
    稽，故本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之前因竊盜
    案件，剛經本院科刑並判處緩刑後，不知悔改仍再犯之，顯然該科刑未能達教化
    及懲罰之目的，公訴人就本案僅求處科刑有期徒刑二月，實嫌過輕，及被告利用
    被害人因失火致未及時搬運財物之際竊盜，對被害人猶如雪上加霜，惟考量被告
    所得財物之價值不高及犯罪後迭於警訊、偵查中自白犯行，犯後態度尚佳等其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
