【裁判字號】    92,聲,2798
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七二○號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用之傾向，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十二年八月十
    八日，以九十二年度毒偵字第二二六八號為不起訴處分在案，而被告於九十二年
    七月三十日十一時許，為警在桃園縣桃園市○○○○街七十六號三樓之二查獲時
    ，所扣得之第二級毒品安非他命一包（毛重○．三三公克）係違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命沒收銷燬之等
    語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，且被
    告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局
    出具之不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第二級毒品安非
    他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年     十二    月     五    日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                              法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
