【裁判字號】    92,聲,352
【裁判日期】    921205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保物事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之裁定原
本及正本，應更正如左：
    主      文
原裁定主文及理由第二段第四行「九十一年度存字第八五二號」之記載，更正為「九
十二年度存字第八五二號」；理由第二段第一、二行「九十一年度裁全字第一六六五
號」之記載，更正為「九十二年度裁全字第一六六五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
