【裁判字號】    92,交簡,32
【裁判日期】    921025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五七四號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因業務過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補正「被告甲○○於民國八十六年間曾因竊盜案件經本院
    判處有期徒刑一年五月，於八十七年六月二十六日假釋出獄，至八十八年三月八
    日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢（構成累犯）」，及「被告甲○○於肇事後
    ，即打電話報警並向前來處理之警員坦承為肇事者而自願接受裁判等情，業據現
    場目擊證人林育宏於警訊時證述在卷，符合刑法所規定自首減刑之要件，爰依法
    減輕其刑」外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條均經檢察官於起訴書記載明確，
    茲引用如附件。
二、被告於本院訊問時自白犯罪，並請求依簡易程序審理。茲審酌被告於駕車起步前
    疏未注意讓行人先行致輾斃被害人李高蘭，而被害人亦同有穿越道路不當之過失
    ，鑑定結果認為被害人為肇事主因，被告為肇事次因之過失程度，另參酌被告於
    肇事後即報警處理，且深表悔意，迅速與被害人家屬達成和解，此有被告之警訊
    筆錄及彰化縣員林鎮調解委員會調解書在卷可證等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另查：被告於八十六年間曾因竊盜
    案件經本院判處有期徒刑一年五月，於八十七年六月二十六日假釋出獄，至八十
    八年三月八日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢等情，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。其刑有加重及減輕之事由，依法先加後減之。
    檢察官雖為被告向本院請求宣告緩刑，惟被告於有期執行完畢後尚未滿五年，不
    符合刑法第七十四條第二款所定緩刑宣告之要件，故本院依法不得為緩刑之宣告
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十六    日
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
