【裁判字號】    92,交簡,1077
【裁判日期】    921025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六五四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○前於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，
    經台灣彰化地方法院以八十五年度訴字第一零九五號判處有期徒刑三年三月，上
    訴後為台灣高等法院台中分院以八十六年度上訴字第一二一七號判決駁回上訴確
    定，於八十七年三月十六日送監執行，嗣假釋付保護管束，於九十年五月十三日
    假釋期滿而執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日
                                      書記官    林  柑  杏
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
