【裁判字號】    92,基簡,889
【裁判日期】    921025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八八九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案黑色手提包壹只、白色手套壹副、無線電對講機壹具、Ｔ型扳手、鐵椎及鐵絲剪
各壹支均沒收。
    事實及理由
壹、引用書類
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充更正如後述外，餘均引用附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載：
一、關於事實
１、犯罪事實欄第二行關於「生命、」部分，應予刪除。
２、犯罪事實欄第七行「破壞車窗玻璃」之後，應加註「（毀損部分，未經告訴）」
    ；在「車內電腦一部」之後，應加註「（價值新台幣五萬元）」。
二、關於法律
１、變更法條
    公訴人認為被告觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，係以
    扣案之鐵椎、鐵絲剪、扳手均為金屬材質，鐵椎外形前尖後寬，椎頭尖銳；鐵絲
    剪刀口銳利等情，已經檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄在卷可按而為其論據，此固
    為通常實務之見解，惟本院認為被告之行為並不觸犯上述攜帶凶器竊盜罪，僅觸
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，因其基本社會事實相同，檢察官聲請
    簡易處刑所引之法條應予變更。其理由如後之Ｂ所述。
２、並非凶器
    雖實務上認為：所謂兇器，乃指行為人攜帶之而有行兇之可能，客觀上具有危險
    性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問（最高法院七十四年三月
    十九日第三次刑事庭會議決議參照）。然本院認為：此種客觀說，只在無法確認
    行為人主觀上有無行凶或反抗之意思時，始有其適用。若足以確認行為人並無持
    以行凶或反抗之意思，縱其客觀上具有危險性，仍非所謂「攜帶」凶器。申言之
    ，所謂攜帶凶器，必行為人主觀上認識其為凶器而攜帶之，始足當之；若行為人
    主觀上並無其為凶器之認識，並非該款之「攜帶」凶器。其次，本院認為：並非
    得持以反抗之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，仍應依個案而具體認定
    之。因此，本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益位階之觀點，以推原立法
    之本意，認為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之器具而言。易言之，
    所謂「客觀上具有危險性」，係指對於生命法益之危險性；如僅對於「身體法益
    」具有危險者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛筆在手，亦足以持以反抗，遽
    認其為兇器，恐與常人之法感有違。何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既不處罰未
    遂犯，更不處罰預備犯；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即認係加重
    竊盜而應處以六月以上五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘役、罰金
    之適用，應非立法者之本意。申言之，本院認為持以反抗時，其威力足以殺人者
    ，始足以稱之為行兇，亦即對生命法益具有危險之物，始足以稱之為兇器，始得
    稱之為「客觀上具有危險性」；其他僅能侵害身體法益者，充其量為犯罪所用之
    物，尚不得稱之為兇器。準此以觀，扣案之上述工具，其扳手為Ｔ型，並非利器
    ，固無論矣！其鐵絲剪，雖然刀口銳利，然僅能供剪物之用，亦非利器！至其鐵
    椎，雖經檢察官勘驗結果，認為外形前尖後寬，椎頭尖銳，然依卷附相片所示，
    對比鐵絲剪及扳手以觀，足見其十分短小，依一般人使用之常態，僅足以傷害人
    之身體，尚不易取他人之生命，對於生命法益難有危險存在。因此，扣案之鐵椎
    、鐵絲剪、扳手均非凶器無疑。
貳、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三二二三號
    被      告  乙○○  男二十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住桃園縣龜山鄉○○○街四十九號二樓之六
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告乙○○因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實
及證據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○與年籍姓名不詳，綽號「阿強」之成年男子，基於共同意圖為自己不法之
    所有之犯意聯絡，由阿強提供客觀上足以對人之生命、身體造成危險之鐵椎、鐵
    絲剪、扳手等行竊工具在旁把風，乙○○下手之方式共謀行竊他人車內財物，二
    人謀議既定，遂攜帶前述工具伺機尋找作案對象。於民國九十二年九月二十三日
    十三時許，在基隆市○○街二十三號對面，見甲○○所使用，車號為Ｑ五∣二七
    ○六號自小客車停放該處，認機不可失，遂由阿強攜帶對講機在附近把風，乙○
    ○以鐵椎破壞車窗玻璃後侵入車內，再以扳手、鐵絲剪等工具竊取車內電腦一部
    得手。嗣其欲逃離現場時，為巡邏警員當場查獲，並扣得作案所用之黑色手提包
    一只、白色手套一副、無線電對講機一具、扳手、鐵椎、鐵絲剪各一支。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人甲○○指訴之情節相符，且有贓物認領保管收據及照片附卷及鐵絲剪等如事實
    欄所載行竊工具扣案可證，而被告行竊所用之鐵椎、鐵絲剪、扳手均為金屬材質
    ，鐵椎外形前尖後寬，椎頭尖銳；鐵絲剪刀口銳利等情，亦經本檢察官勘驗屬實
    ，有勘驗筆錄在卷可按，被告行竊所用之鐵椎等工具，顯屬凶器無疑，其持有凶
    器竊盜之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之持有凶器加重竊盜
    罪嫌，被告與年籍姓名不詳，綽號「阿強」之男子間，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，請依共同正犯論處。扣案之鐵椎等物品，係共同被告阿強所有，供犯罪所用
    之物，業據被告供述在卷，請依同法第三十八條第一項第二款之規定沒收之，請
    審酌被告並無前科素行，犯後坦承犯行等情，判處被告有期徒刑六月，以資警惕
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                      書記官    楊  水  柳
參考所犯法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
