【裁判字號】    92,小上,24
【裁判日期】    921025
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年十月十四日本院潮州
簡易庭九十二年度潮小字第三三四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上
    訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可
    認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提
    起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查，本件上訴人於民國九十二年十月十七日收受本院潮州簡易庭九十二年度潮
    小字第三三四號第一審判決後，固於同年十一月三日向本院具狀聲明對前揭小額
    訴訟之第一審判決提起上訴，惟其聲明上訴狀並未表明原判決所違背之法令及其
    具體內容，且上訴人迄未於提起上訴後二十日內補具上訴理由書指摘原判決有何
    違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十
    一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應以裁定駁回
    之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月     二十五     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
