【裁判字號】    91,婚,326
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第三二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄及事實欄中關於原告「鍾」勤和之記載，應更正為「鐘」
勤和。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
