【裁判字號】    92,訴,1032
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆仟捌佰伍拾元
，惟查本件訴訟標的金額經核定為新台幣玖拾伍萬元，依民事訴訟法第七十七條之十
三規定，應徵第一審裁判費新台幣壹萬零參佰伍拾元，原告僅繳納新台幣肆仟捌佰伍
拾元，尚欠新台幣伍仟伍佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本件裁定送達後五日內補繳，逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    四      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
~B法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
