【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人    乙○○○○○.
    相  對  人    甲○○
                  丙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一四六七號提存事件聲請人所提存之台灣省合作金庫可轉讓定
期存單、面額壹佰萬元共四紙（號碼Ｊ0000000、Ｊ0000000、Ｊ00
00000、Ｊ0000000）准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求報酬及股東紅利事件，聲請人前遵本
    院民國（下同）八十七年度裁全字第一四二七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    台灣省合作金庫可轉讓定期存單、面額一百萬元共四紙（號碼Ｊ0000000
    、Ｊ0000000、Ｊ0000000、Ｊ0000000）、金額合計新台
    幣（下同）四百萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第一二七六號提存事件
    提存在案；嗣因上開四紙可轉讓定期存單到期，乃提供另四紙如主文所示之台灣
    省合作金庫可轉讓定期存單供作擔保，並以本院八十八年度存字第一四六七號提
    存事件提存在案。茲因聲請人業經受擔保利益人即相對人同意返還，爰聲請返還
    上開擔保金等語，並提出本院八十七年度存字第一二七六號、八十八年度存字第
    一四六七號提存書，撤銷假扣押聲請書、撤回強制執行聲請書、提存有價證券貴
    重物品收據、國庫支庫保管品收受證明書、和解協議書、支票六件（以上均影本
    ）各一份、戶籍謄本、同意書二件各一份為證，並經本院調取本院八十八年度存
    字第一四六七號提存卷宗核閱無訛。本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款規定相符，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
