【裁判字號】    92,家聲,58
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任劉世明於聲請人甲○○對乙○○提起離婚之訴事件（本院九十二年度婚字第六四
九號）中，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人意旨略以：聲請人已對相對人乙○○提起離婚之訴，因相對人罹患失
    智症無法言語，無訴訟能力，有選任特別代理人之必要，為此依民事訴訟法第五
    十一條之規定，聲請鈞院選任兩造離婚訴訟中被告乙○○之特別代理人等語。
二、本院依聲請人所提出之證件，茲選任劉世明（乙○○之子）於本院九十二年度婚
    字第六四九號離婚事件中，為乙○○之特別代理人。
三  依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
