【裁判字號】    92,聲,465
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六五號
    聲  請  人    春茂實業股份有限公司
    法定代理人    溫樹林
    送達代收人    梁阿甜
    相  對  人    甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院民國（下
    同）八十二年度全字第一八五號假扣押裁定，曾提供新台幣（下同）二十四萬五
    千元為擔保金，並以本院八十二年度存字第一九五號提存事件提存在案。茲因該
    事件，業經兩造和解在案（本院八十二年度員簡字第五三三號），經聲請強制執
    行後，本院核發八十六年度鑫執庚字第一五七九四號債權憑證，爰聲請返還擔保
    金等語。
二、按擔保提存之提存人於提存後，關於假扣押所保全之請求，其本案訴訟經和解成
    立，受擔保利益人應負全部給付義務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明
    不予保留者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第四款
    定有明文。其立法意旨在於假扣押所保全之請求，其本案訴訟已依訴訟上和解而
    終結者，因債權人之請求權確屬存在，債務人自應忍受債權人以假扣押對其權利
    所加之限制，而不認其就債權人所提存之提存物有受損害賠償擔保之權利，故債
    權人得直接聲請返還提存物，債權人即無再聲請法院以裁定准許返還之必要；於
    此情形，聲請人聲請法院裁定返還其提存之擔保金，即欠缺保護之必要。經查，
    本件聲請人提存上開擔保金後，關於假扣押所保全之請求，其本案訴訟已依訴訟
    上和解而終結，受擔保利益人應負全部給付義務等情，業據聲請人提出本院八十
    六年度鑫執字第一五七九四號債權憑證為證，並經本院依職權調閱本院八十二年
    度存字第一九五號提存卷宗查明屬實。參諸前開說明，聲請人得直接向本院提存
    所聲請返還提存物，無再聲請法院以裁定准許返還之必要。從而聲請人聲請本院
    裁定返還其提存物之擔保金，欠缺保護之必要，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
