【裁判字號】    92,簡,179
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七五五三號），本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程
序審理，經被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項
    、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      五     日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
