【裁判字號】    92,訴,1349
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二四
六號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字
    第六七二號判決判處有期徒刑九月確定，並於八十九年五月十二日執行完畢。又
    於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月十八日，以八十九年度毒偵字第
    六八一九號為不起訴處分確定。惟甲○○於前開不起訴處分後之五年內，復基於
    施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年三月中旬某日起，至同年八月九日止，
    在其彰化縣永靖鄉○○路一九二號住處，以將海洛因摻入香煙內，再點燃吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，頻率約每天施用二次。嗣於九十二年四
    月二日十八時許，其至彰化縣警察局接受定期調驗，經警採集其尿液送驗，結果
    呈鴉片類陽性反應，始查悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第一九三二號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告於九十二年四月二日
    至彰化縣警察局接受定期調驗，經警採其尿液送驗，結果呈鴉片類陽性反應，此
    有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽，顯見被告
    之自白與事實相符。此外，被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一
    月十八日，以八十九年度毒偵字第六八一九號為不起訴處分確定乙節，有該不起
    訴處分書在卷可憑。另依本院九十二年度毒聲字第一九三二號裁定送臺灣彰化看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等過程，則有上述裁定
    及該所九十二年八月二十五日彰所戒字第○九二○八○○一六七號函檢送之「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足參。綜上，被告於上開施用毒品案件經不
    起訴處分後，五年以內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後有繼
    續施用毒品之傾向；故本件事證明確，其前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為施用而持有第一級毒品海洛因之行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。前開
    犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴部分，有裁判上一罪之關係，亦
    為起訴之效力所及，故本院自應併予審理，附此敘明。查被告前於八十八年間曾
    犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字第六七二號判決判處有期徒刑
    九月確定，並於八十九年五月十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前即有施用毒品之紀錄，施以觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，竟再度施
    用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
