【裁判字號】    92,繼,668
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六六八號
    聲  請  人  戊○○
                丁○○
    法定代理人  丙○○
                甲○○
右聲請人因限定繼承事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
准對被繼承人己○○、乙○○之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人己○○、乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內
向聲請人報明其債權，如不於上開期限內報明債權，而又為聲請人所不知者，僅得就
被繼承人之賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法
    院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，該
    一定期限，不得在三個月以下，民法第一千一百五十六條第一項、第一千一百五
    十七條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人戊○○、丁○○之父、母即被繼承人己○○（民國○
    ○年○月○○○日生，身份證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住
    所：彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段一六三巷八號）、乙○○（五十九年八月六
    日生，身份證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：彰化縣鹿港
    鎮○○里○○路○段一六三巷八號）於九十二年七月四日死亡，聲請人依法承受
    被繼承人之遺產，惟被繼承人生前負債之實際情形為何，並不明確，爰於繼承開
    始時起三個月內，提出戶籍謄本、遺產清冊、繼承系統表、土地及建物登記謄本
    、郵局存摺影本等資料，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告，核無不
    合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    四     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
