【裁判字號】    92,易,1291
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十五日二十二時十分許，偕同
    徐正忠、張嘉文（均另為不起訴處分）至彰化縣永靖鄉○○村○○路○段六十一
    巷二號，與被告甲○○商討債務償還事宜未果。隨後被告乙○○、甲○○進而各
    偕同不詳姓名、年籍之數名成年男子互毆，致被告乙○○受有頭部皮下血腫、左
    臉部血腫、腹部二處瘀血、左手肘部擦傷、背部撕裂傷、下背部多處瘀血等傷害
    ，致被告甲○○受有右手上臂瘀腫、左手瘀腫背部瘀腫、左上臂瘀腫等傷害。案
    經乙○○、甲○○分別提起告訴後，公訴人認被告二人均係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌，而前開罪名，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據乙○○、甲○○於本院準備程序中當庭撤回渠等之告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
