【裁判字號】    92,訴,758
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五八號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十二月四日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元，及自民國九十年四月二十六日起至清償日止，按
年息百分之十計算之利息，並自民國九十年五月二十七日起至民國九十年十一月二十
六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月二十七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人安得食品股份有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十九年十二
    月二十六日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之十計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年十二月二十六日。詎九十年四月二
    十五日起，借款人及連帶保證人未依約繳納本息，尚欠本金六十六萬元，借款視
    為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：借據及授信約定書、戶籍謄本證、帳務資料查詢單、放款客戶資料查詢單
    、利率表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人安得食品股份有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十
    九年十二月二十六日向原告借用捌拾萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十年十二月二十六日。詎九十年四月二十五日
    起，借款人及連帶保證人未依約繳納本息，尚欠本金六十六萬元，借款視為全部
    到期之事實，已據其提出借據及授信約定書各一份、帳務資料查詢單、放款客戶
    資料查詢單、利率表為證。經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、
    利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其
    主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告自應與借款
    人即訴外人安得食品股份有限公司就上開借款負全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
