【裁判字號】    92,交簡,1060
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    僅因一時過失輕忽，致觸犯本案犯行，並符合自首減刑要件，犯後頻表悔悟，且
    己與被害人家屬成立民事和解，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
