【裁判字號】    92,簡,1529
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前因犯竊盜罪，經本院以八十六年度易字第五三四號判處有期徒刑七
    月確定，於九十一年九月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、扣案之塑膠圓椅一張、鉗子一支、開口扳手二支、螺絲起子一支、鑰匙一串、礦
    泉水一瓶、洗衣店塑膠袋一包、機車膠板一塊及安全帽一頂，均非違禁物，且乏
    證據證明供被告本件犯罪之用，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
