【裁判字號】    92,訴,706
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  李秦敏英
                乙○○
                            .
                甲  ○      住.
                甲○芬      住.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬仟柒佰壹拾玖元，及其中新台幣佰零肆
萬零柒佰肆拾玖元自民國九十二年五月三日起至清償日止，按年息百分之七點五計算
之利息，並自民國九十二年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人羅福基以丙○○（已去世）為連帶保證人，於民國八十六年九月三十日
      向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點二五計
      算（隨原告基本放款利率調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
      零一年九月三十日，共分一百八十期，於每月三十日清償本息。因訴外人羅福
      基無力按期繳納貸款，原告為減輕其負擔，遂與之簽定分期償還切結書，暫時
      少繳每月應繳金額，並降低年利率為百分之七點五，惟需追加被告己○○○為
      連帶保證人。詎訴外人羅福基仍未能履行繳款義務，經原告聲請拍賣抵押物後
      ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金。
（二）又連帶保證人丙○○已於九十二年一月十日死亡，被告李秦敏英、乙○○、甲
      ○、甲○芬為丙○○之繼承人，且未向法院辦理拋棄繼承或限定繼承，依民法
      第一千一百四十七條及第一千一百五十三條之規定，繼承人於被繼承人死亡時
      開始繼承，且繼承人對被繼承人之債務，應負連帶責任。為此本於消費借貸、
      連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本六份、除戶戶籍謄本一份、繼承系統表一份、借據、分期償
    還借款切結書各一份、本院民事執行處通知一紙、債權憑證一紙為證。
乙、被告己○○○、甲○芬方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：借款情形確實如原告所述，但系爭借款為庚○○所用，應由其負責。
丙、被告李秦敏英、乙○○、甲○方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何說
    明或陳述。
丁、本院依職權調取九十一年執字第三三三０號卷。
    理      由
一、本件被告李秦敏英、乙○○、甲○等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人羅福基以丙○○（已去世）為連帶保證人，於八十六年九
    月三十日向原告借用陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算（隨原
    告基本放款利率調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年九月三
    十日，共分一百八十期，於每月三十日清償本息。因訴外人羅福基無力按期繳納
    貸款，原告為減輕其負擔，遂與之簽定分期償還切結書，暫時少繳每月應繳金額
    ，並降低年利率為百分之七點五，惟需追加被告己○○○為連帶保證人。詎訴外
    人羅福基仍未能履行繳款義務，經原告聲請拍賣抵押物後，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金。又連帶保證人丙○○已於九十二年一月十日死亡，被告李秦
    敏英、乙○○、甲○、甲○芬為丙○○之繼承人，且未向法院辦理拋棄繼承或限
    定繼承之事實。已據其提出戶籍謄本六份、除戶戶籍謄本一份、繼承系統表一份
    、借據、分期償還借款切結書各一份、本院民事執行處通知一紙、債權憑證一紙
    為證。並經本院查詢電腦資料並無被告李秦敏英、乙○○、甲○、甲○芬限定或
    拋棄繼承之事件屬實。又被告李秦敏英、甲○已於相當時期經合法通知，於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認。被告己○○○、甲○芬則對原告主張之事實並不爭
    執。經本院核閱上開原告提出之上開證據中所載之借款金額、利率、違約金、清
    償日期、繼承關係等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是連帶保證人丙○
    ○、被告己○○○自應與借款人羅福基對上開借款負全部給付之責任。
四、又按繼承人對於被繼承人之債務，係負連帶清償責任，民法第一千一百五十三條
    第一項定有明文。查係爭借款之連帶保證人丙○○已於九十二年一月十日死亡，
    而被告李秦敏英、乙○○、甲○、甲○芬為其繼承人等情，業如上述，揆諸前開
    規定，被告李秦敏英、乙○○、甲○、甲○芬自應於丙○○死亡之時起，繼承丙
    ○○之一切債權債務，而應就係爭債務負連帶清償之責。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如
    主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
