【裁判字號】    92,小上,12
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年十月三
十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金在新台幣（下同）十萬元
以下，應徵裁判費壹仟伍佰元，上訴人僅繳納二百二十四元，尚欠壹仟貳佰柒拾陸元
未繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百三十六條之三十二規定，限
上訴人於收受本裁定送達後柒日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  李世華
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
