【裁判字號】    92,易,153
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案的安非他命零點參貳公克
，沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定後，於民國八十八年十二月
    十七日執行完畢。又乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    為沒有繼續施用毒品的傾向，而由檢察官於八十九年四月十四日以八十九年度毒
    偵字第四○四號為不起訴處分確定。再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認為有繼續施用毒品的傾向，再裁定送強制戒治，嗣於九十一年七月二十
    四日停止戒治付保護管束，保護管束期間至九十一年十一月十五日期滿，而乙○
    ○並因上述再犯施用毒品案件，經本院以九十年度玉簡字第六三號判處有期徒刑
    五月確定。惟乙○○復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年十
    一月十六日起，至同年十二月一日晚上止，在花蓮縣玉里鎮等地，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，嗣於九十一年十二月一日晚上十一時許，因另案經警拘提
    時當場查獲乙○○持有第二級毒品安非他命零點三二公克，並採尿送驗，始悉上
    情，本院並據此以九十二年度毒聲字第三零四號裁定令乙○○入戒治處所強制戒
    治一年。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○在審理中對於在右述的時間、地點連續施用第二級毒品安非他命
    的犯罪事實，都已經坦白承認，而且被告於查獲後所排放的尿液經送請檢驗的結
    果，呈安非他命陽性反應，此有花蓮縣警察局玉里分局涉犯毒品違犯條例嫌疑人
    尿液採擷對照表及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附在卷內可供參考，
    復有被告所持有的安非他命零點三二公克扣案可供佐證，足以補強被告自白的真
    實性。又被告先前因為施用毒品案件，經過觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品
    之傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之內，再次因為施用毒品犯行
    ，而經本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治，並判處徒刑在案的事實，有附在卷
    內的不起訴處分書、台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份可供參酌，本件事證明確，被告於五年之內三犯施
    用毒品的行為可以認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二
    級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命係為供己施用，持有安非他命之低度行
    為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品的犯罪
    行為，犯罪時間接近，觸犯的是構成犯罪要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯
    意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑度。而被告因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定後，於民國八十八年十二月十七日執行完畢的事
    實，有前述刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，
    被告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規
    定，應加重其刑度。本院在審酌施用毒品為自殘的行為，被告之前已經有多次施
  用毒品的犯罪紀錄，並且經過觀察、勒戒及強制戒治之後，還是沒能戒掉此一惡
    習，以及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀之後，量處如主文所示之刑
    。又扣案的安非他命零點三二公克是第二級毒品，應該依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國                  年            月            日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
