【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    被      告
    即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣柒拾萬元，並自民國九十二年九月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
本訴訴訟費用及反訴訴訟費用均由原告即反訴被告負擔。
本判決第二項於反訴原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴請求返還其所有之農用曳引機，被告以原告同意以該農用曳引機折價新台
    幣（下同）九十萬元，另購買價值一百六十萬元之新的農用曳引機為抗辯，請求
    駁回原告之訴，並提起反訴，要求反訴被告即原告給付反訴原告即被告七十萬元
    。揆諸前揭規定，被告提起反訴不甚礙訴訟之終結，應予准許。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：其於民國八十七年十一月十七日，向亞細亞貿易股份有限公司購
    買野馬牌ＵＳ５０、機械號碼２０８１６號（引擎號碼２５２５８號）農用曳引
    機一輛（下稱舊機），後因該曳引機故障，原告乃於九十二年一月二十八日，將
    之送至被告住處，請被告修理，被告以該曳引機之零件取得費時，建議原告以汰
    舊換新方式另購新機較為合算，原告尚在考慮中，被告逕自電請訴外人陳奇賢載
    運新機前來要求原告試機，原告試機後覺得不適合，乃決定維修舊有農機，不換
    新機，詎被告執意要求原告再考慮，即逕將原告所有之曳引機運送至訴外人陳奇
    賢位於高雄之居所，拒不交還，被告此行為並經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度偵字第一三○四號案件為不起訴處分，為此，依所有權之法律關係
    請求被告返還曳引機。並聲明：(一)被告應將野馬牌ＵＳ５０、機械號碼２０８１
    ６號（引擎號碼２５２５８號）農用曳引機一輛交予原告，(二)願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、被告則以：原告於九十二年一月二十七日，以舊的曳引機損壞，將之送至被告的
    農機行修理，因該機損壞不易維修，雙方乃商量原告向被告購買上舜貿易股份有
    限公司（下稱上舜公司）所有，機種編號為ＡＲＧＯＮ７０４ＷＤ之農用曳引機
    （下稱新機），價格為一百六十萬元，舊的曳引機則送上舜公司估價，但原告保
    證折價九十萬元，新機則由上舜公司職員陳奇賢載往原告住處交機，並教導原告
    使用，並非試機，況由被告應原告要求在新機加焊鐵勾一點，可見新機如非買賣
    完成，原告殊無可能在新機上加焊鐵勾之理，更何況，被告根本不可能同意原告
    試新機，因新機下土進行翻土耕種，即會有細土石沾染所有機械，即使為全機清
    洗亦無法完全抹淨，而無法再以新機價格出售等語茲為抗辯。並聲明：(一)原告之
    訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造間就新機之買賣契約業已成立、生效，並談妥新機價格為一
    百六十萬元，反訴被告舊機折價九十萬元，故依據買賣之法律關係請求反訴被告
    給付反訴原告七十萬元。並聲明：(一)反訴被告應給付反訴原告七十萬元，並自訴
    狀繕本送達之翌日（即九十二年九月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。(二)反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、反訴被告則以：反訴被告所有之舊機僅購買四年，豈有不易維修之理，反訴被告
    並未同意以一百六十萬元之價格購買新的曳引機，舊的曳引機以九十萬元折抵之
    事實，當時兩造僅係商量是否購買新機，並非承諾價購，且係陳奇賢自行操作試
    機與反訴被告觀看，想藉此引起反訴被告購買之慾望，其亦不知新的曳引機上有
    焊鐵勾一事，又新機之所有權歸屬上舜公司，反訴原告提起反訴，顯然當事人不
    適格等語資為抗辯。並聲明：反訴原告之訴駁回。
參、兩造不爭執之處：
    (一)原告曾將舊機送被告處修理之事實。
    (二)被告未將舊機歸還，現放置於高雄之事實。
肆、得心證之理由：本件爭點在於：原告即反訴被告係單純送修，或係將舊機折價七
    十萬元，向被告即反訴原告購買新機？茲分述如下：
    (一)原告主張之事實，固據提出舊機之證明書及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官九
      十二年度偵字第一三０四號不起訴處分書、受理各類案件紀錄表為證。然前揭
      證明書及受理各類案件紀錄表，僅能證明原告有購買舊機及原告曾於九十二年
      二月二日以舊機遭竊，向派出所報警之事實；而上開不起訴處分書，更認定原
      告以訴外人陳奇賢及被告涉有侵占罪嫌所提之告訴，並無積極證據證明，僅能
      證明被告及陳奇賢所述原告購買新機事後反悔之抗辯非虛，原告應循民事途徑
      解決兩造之糾紛。故原告所提之前揭資料，並不能證明原告係單純送修舊機，
      並未向被告購買新機之事實。
    (二)被告即反訴原告主張：反訴被告以舊機折價九十萬元，購買價值一百六十萬元
      之新機，反訴原告並依反訴被告之要求，在新機上焊接鐵勾之事實，業據提出
      上舜公司上猛曳引機價格表、照片三張為證。而反訴被告以舊機折價，購買新
      機，兩造談的結果，反訴被告須再貼七十萬元，反訴被告並要求在新機上安裝
      二個鐵勾，又反訴原告為上舜公司之地區經銷商，反訴原告係向上舜公司購買
      新機，再將新機出售予反訴被告之事實，業據證人陳奇賢證述在卷；證人陳鏡
      榮亦證稱：我有親眼目睹原告要求被告裝鐵勾子，當時原告、原告太太及原告
      的二兒子均在場。另證人莊漢威復證稱：當時原告要去修舊機，被告問的結果
      ，零件需二、三個月才能到，因原告趕著下田耕耘，乃請被告去問新的機器要
      多少錢，當時兩造在談價錢，被告並已講了價格，原告說要去問他太太，當時
      原告的兒子也在場等語。由前揭證人之證詞，及依常情，如被告僅單純看新機
      ，尚未決定購買，被告焉可能依被告要求，先行焊接鐵勾？是被告即反訴原告
      之主張，與事實相符，應堪信為真實。原告即反訴被告所辯，顯不可採。
    (三)從而，原告既已將舊機折價讓與被告，以購買新機，其即非舊機之所有權人，
      故其依所有權之法律關係請求被告返還舊機，即屬無據，應予駁回；反訴原告
      依買賣之法律關係，請求反訴被告給付買賣價金七十萬元及自反訴狀送達之翌
      日（即九十二年九月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法
      有據，應予准許。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與本
    件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
陸、假執行部分：
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。反訴原告陳明願
    供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴，為無理由，反訴原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七
十七條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
