【裁判字號】    92,聲,570
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包(毛重肆點玖公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨及所援證據詳如聲請書 (如附件)。
二、經核扣案之安非他命一包（毛重四點九公克），係毒品危害防制條例所規範之第
    二級毒品，屬違禁物。是本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月     四   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                           法院書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
