【裁判字號】    92,交聲,128
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第一二八號
    移
    異  議  人  大駿通運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年十月十六日所為之處分（原處分案號：公警局交字第
Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大駿通運股份有限公司不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人大駿通運股份有限公司（下稱大駿公司）所有
    之車牌號碼０五八─ＧＢ營業貨運曳引車（拖車車牌號碼ＫＹ─二六），於民國
    九十二年七月九日七時十六分，在國道三號公路北向五公里（七堵北磅）處，經
    內政部警政署國道公路警察局任務編組第九警察隊七堵小隊以載運污泥且過磅測
    重四十五點一公噸，核重三十五公噸，超載十點一公噸而掣開舉發違反道路交通
    管理事件通知單（下稱舉發通知單）。然依交通部函釋砂石標示車取締標準，應
    使用丈量方式，而非以磅秤測重方式取締，為此聲明異議等語。
二、查異議人所有之車牌號碼０五八─ＧＢ號營業貨運曳引車（拖車車牌號碼ＫＹ─
    二六號），已登記為砂石專用車。九十二年七月九日七時十六分該車在國道三號
    公路北向五公里（七堵北磅）過磅測重為四十五點一二公噸，核重三十五公噸，
    超載十點一二公噸，而經內政部警政署國道公路警察局任務編組第九警察隊七堵
    小隊掣單舉發之事實，有舉發通知單、內政部警政署國道公路警察局第六警察隊
    九十二年九月二十六日公警國六（九）刑訴字第０九二０００一二二四號書函及
    行車執照各一份在卷可稽。且道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第
    三項亦已明定：汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，應責令改正或
    當場禁止通行，並處汽車所有人一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分
    ，每一公噸加罰一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一
    公噸加罰二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸
    加罰三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰五千元。未滿一
    公噸以一公噸計算，並記汽車違規點數一點。然觀之卷附現場照片所示，本件異
    議人所有之前開營業貨運曳引車所載之物，仍應屬土方，故應依卷附交通部九十
    一年五月二十八日交路字第０九一０００五一九八號函文：登檢合格之砂石標示
    車及原砂石標示車已登檢轉換為砂石專用車者：於九十三年五月三十一日前以核
    定之容積裝載及取締，自九十三年六月一日起均應依行車執照核定之重量裝載及
    取締。」；復按警察機關取締違規砂石車注意事項第六條：砂石車裝載取締原則
    及配套實施日程：(一)登檢合格之砂石標示車及原砂石標示車已登檢轉換為砂石專
    用車者：於九十三年五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，自九十三年六月
    一日起均應依行車執照核定之重量裝載及取締；第七條舉發程序及注意事項：(六)
    砂石專用車、砂石標示車車廂變更或載運砂石超出欄板，施以過磅舉證時，除於
    違規單上註明重量外，應將「車廂變更或載運砂石超出欄板」一併註記，同時為
    避免舉發及裁罰爭議，應於違規通知單上加註拖車號牌、丈量之內框長寬高，或
    就違規事實必要時拍照存證（如載物超高或變更車體等）所為之解釋，針對砂石
    專用車裝載取締，於九十三年五月三十一日前仍以核定之容積裝載取締，並於舉
    發程序中，在違規通知單上載明砂石超出欄板、丈量之內框長寬高等事項以避免
    舉發及裁罰爭議。申言之，本件舉發程序僅在舉發通知單上記載載運污泥（非砂
    石）等語及拍照存證外，並未併予註明丈量之內框長寬高，即見承辦員警並未針
    對異議人所有之前揭砂石標示車車廂變更或載運砂石超出欄板，施以過磅舉證時
    ，在違規單上註明重量、車廂變更或載運砂石超出欄板、拖車號牌及丈量之內框
    長寬高等必要記載事項併予記明。是揆諸首開交通部九十一年五月二十八日交路
    字第０九一０００五一九八號函文內容，及舉發機關整體掣單舉發程序之疏誤，
    自不能單以過磅結果論以受處分人確有超載情事，裁罰機關援引過磅結果作為裁
    罰之依據而為本件處分，即非合法。本院認本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                        書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
