【裁判字號】    92,瑞簡,112
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、本院審酌被告於民國九十年間前曾因竊盜案件，經本院判處拘役四十日，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，並於九十一年四月八日執行完畢，素行不端，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，竟不思己力賺取財物，再犯竊盜罪
    ，對他人之財產安全侵害非輕，然慮其所竊財物已發還被害人，被害人所受損害
    甚微，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭
    知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
