【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五八號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日辯論終結，茲
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬捌仟柒佰壹拾陸元及自民國九十二年一月十五日起至
清償日止按年息百分之七計算之利息暨自民國九十二年二月十六日起至民國九十二年
七月十五日止按年息百分之○．七；自民國九十二年七月十六日起至清償日止按年息
百分之一．四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）九十一年一月十四日向原告借去新臺幣（下同）八十萬
        元，約定借款期間為十五年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息
        百分之八．九三）減年息百分之一．九三（即年息百分之七）計算，並採機
        動利率，本息依年金法計算，自九十一年一月十四日起至一百零六年一月十
        四日止，分一百八十期平均攤還，於每月之十四日各支付一次，如未按期攤
        還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償
        還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月
        部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」一紙為證。
    (二)詎被告僅付至九十二年一月十四日該期止之本息，其後即未再支付，依約應
        視為全部到期，經核尚欠七十六萬八千七百十六元及自九十二年一月十五日
        後依約計算之利息暨自九十二年二月十六日後依約計算之違約金（如主文所
        示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。
三、證據：提出「借據」及電腦列印之帳單各一件為證（影本附卷）。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    借款時間、金額、約定之利率、償還方法、違約金及渠開始沒還之日期均如原告
    所述。惟渠目前工作不穩定，每月才能領得一萬八千元，除供生活所需外，已無
    資力償還。
三、證據：被告未聲明。
    理      由
一、本件原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事
    實，業據其提出「借據」及電腦列印之帳單各一件為證，經核與其所述相符，且
    為被告所自認，原告之主張自堪信為真實，亦即被告確有積欠原告如主文所示之
    借款本息及違約金未付，依約應負清償之責。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，依約應負清償之責，如前
    所述，從而原告依約（消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。至
    有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（參見最高法院十
    九年上字第一七三三號判例）。被告抗辯：渠目前工作不穩定，每月才能領得一
    萬八千元，除供生活所需外，已無資力償還云云，自不可採，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
