【裁判字號】    92,簡,5026
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八七
六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定之理由均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故，即出手毆打告訴人甲○○，造成告訴人受有前胸挫傷併瘀青、右大拇指撕裂
    傷，及頸部挫傷併瘀青等之傷害，惡性非輕，惟念及被告並無前科，有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表在卷可佐，素行尚稱良好，及於犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年   十二       月    四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二     年   十二       月    四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
