【裁判字號】    92,簡,2982
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二九八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃琦雯
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於九十二年八月二十九日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實理由欄內關於「甲○○」均更正為「
黃琦雯」。                                                            。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實理由欄內關於被告「甲○○
    」之記載，顯係誤載，是依前開說明，自應更正為「黃琦雯」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年       十二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
