【裁判字號】    92,簡,5039
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。
    被告已著手竊盜行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告前因竊盜案件，經臺灣屏東地
    方法院判處有期徒刑一年六月，於九十一年九月二十九日縮刑期滿執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並先加後減
    之。爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖私利，著手竊取他
    人財物，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
