【裁判字號】    92,簡,5042
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第五○四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二一○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案如
附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：於被告甲○○所擺設之電子遊
    戲機「劍龍」機台內查獲之現金為新臺幣（下同）一千二百元（詳警卷內被告甲
    ○○之警訊筆錄，及扣押物品目錄表所載），起訴書誤載為一千一百五十元，應
    予更正。另被告甲○○、乙○○二人係各別擺設電子遊戲機「劍龍」、「魔術方
    塊」各一台，尚非有共同犯意之聯絡及行為之分擔，附此說明。
二、前開犯罪事實有(一)被告甲○○、乙○○於警、偵訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機
    「劍龍」、「魔術方塊」各壹台（各含ＩＣ板一塊），及機台內現金共一千二百
    五十元，(三)臨檢現場檢查紀錄表一紙，(四)查獲之現場照片六幀等物可資佐證，足
    認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告甲○○、乙○○之所為，均係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規
    定罪，應依同條例第二十二條之規定處罰。茲審酌被告甲○○、乙○○為貪圖小
    利，竟未經依法辦理營利事業登記而仍擺設電子遊戲機各一台供人打玩，惟擺設
    時間非長（被告甲○○於擺設當日即被告查獲，另被告乙○○擺設約二、三天）
    ，犯罪所生危害尚非嚴重，且犯後已坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案如附表所示之電子遊戲機
    「「劍龍」、「魔術方塊」各一台（均各含ＩＣ板一塊），及機台內現金共計一
    千二百五十元等物，分別為被告所有供犯本罪所用之物及因犯罪所得之物，業據
    被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附表：扣案應予沒收之物品名稱
┌──┬────────────────────────────┬───┐
│編號│扣案應予沒收之物品名稱                                  │所有人│
├──┼────────────────────────────┼───┤
│一  │電子遊戲機「劍龍」壹台（含ＩＣ板一塊），及機台內現金新臺│甲○○│
│    │幣壹仟貳佰元。（起訴書誤載為壹仟壹佰伍拾元。）          │      │
├──┼────────────────────────────┼───┤
│二  │電子遊戲機「魔術方塊」壹台（含ＩＣ板一塊），及機台內現金│乙○○│
│    │新臺幣伍拾元。                                          │      │
└──┴────────────────────────────┴───┘
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
