【裁判字號】    92,簡,5005
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四一０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增加「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒
    條例等案件，分別經本院判處有期徒刑六月、三年四月及三年二月，經定應執行
    六年九月，於民國八十九年四月二十日經假釋縮短期滿，未經撤銷以執行完畢論
    」外，其餘引用聲請人簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，分別經本院判處
    有期徒刑六月、三年四月及三年二月，經定應執行六年九月，於八十九年四月二
    十日經假釋縮短期滿，未經撤銷以執行完畢論，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，有上開本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份可查，足見其仍未能徹底戒
    絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品，乃戕
    害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及犯後否認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    四        日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
