【裁判字號】    92,簡,5067
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，累犯，處罰金貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增加「甲○○於民國八十九年間因違反毒品害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑十月，於九十一年九月十五日縮短刑期執畢」外，
    引用附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪。又被告於八十
    九年間因違反毒品害防制條例案件，經本院判處有期徒刑十月，於九十一年九月
    十五日縮短刑期執畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告為圖己利之犯罪動機、目的，對被害人造成之影響與損害，及其犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
