【裁判字號】    92,附民,270
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因九十二年度訴字第一五六一號常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴常業詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華    民      國    九十二    年     十二     月    四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官 李淑惠
                                        法  官 林俊寬
                                        法  官 黃呈熹
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
