【裁判字號】    92,簡,4590
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七四
一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○致令他人之汽車前檔風玻璃、右側車窗框及車頂不堪用，足以生損害於他人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣案之機車大鎖壹付，沒收之
。
    事  實
一、丁○○、顏雅玲原係男女朋友，嗣因故分手。民國九十二年四月二日上午七時二
    十分許，丁○○騎乘機車行經高雄縣鳥松鄉○○村○○路四十六巷前時，見乙○
    ○駕駛車牌號碼ＺＫ─七九八二號自用小客車（當時為其弟丙○○所有，現已過
    戶予其姐甲○○），搭載顏雅玲、丙○○（二人為男女朋友關係）行經該處，因
    不滿前女友與丙○○交往，旋上前攔車，要求顏雅玲、丙○○下車，復因未獲理
    會，乃基於使他人之物不堪使用之犯意，先持所有機車大鎖（未扣案）敲擊前開
    小客車之右側車窗框；繼騎乘機車上前擋住該車，並爬上車頭，以上開機車大鎖
    敲擊車頂；待乙○○駛離後，又接續將機車大鎖丟向自小客車前擋風玻璃，致該
    車前擋風玻璃破裂及車頂、右側車窗框凹陷而不堪使用，足以生損害於丙○○本
    人。
二、案經乙○○訴由高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○對犯罪事實所載之『前擋風玻璃破裂及車頂、右邊車窗框凹陷』
    等不堪使用情形，坦白承認，惟否認有致令不堪使用之故意，並辯陳：因告訴人
    乙○○開車撞到伊，方敲打該車，至車頂凹陷部分，係徒手敲擊等語。惟查：
    (一)右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○、證人丙○○、證人顏雅玲分別於警、偵訊
      及本院調查中陳述明確（詳九十二年四月二日及五月三日警訊筆錄、九十二年
      八月十四日及九月二十三日檢察官訊問筆錄、本院九十二年十一月二十四日訊
      問筆錄及刑案電話查詢登記表），復有車損照片、車損估價單附警訊卷可參。
      (二)縱告訴人乙○○確駕車撞擊被告，但僅屬彼此間傷害、車損刑事告訴及民事
      損害賠償問題而已，被告殊無以牙還牙、自行報復之權限，其使犯罪事實欄所
      載之物不堪使用，尚無法解免罪責。又以機車大鎖敲擊汽車，因機車大鎖頗有
      重量，有使汽車板金板凹陷、脫落之高度危險，且為公眾周知之事項，被告明
      知上情，仍執意為之，難謂無致令不堪使用之故意。(三)另觀之車損照片，車頂
      凹陷部分，中間有明顯痕跡，並有凹洞，如以徒手敲擊，以板金之厚度、硬度
      ，實難造成此結果，是該凹陷度分，應係遭重物敲擊所致。(四)綜上，被告所辯
      ，不可採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告正值青年，對男女感
    情之事，原知不可強球，且分手後應理性解決，詎其因女友顏雅玲與丙○○交往
    ，竟不透過正常方法溝通協調，或展現挽回女友之誠意，反施加暴力，損害丙○
    ○汽車，行為實屬不該，並參以被告未賠償車損等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至機車大鎖一付，為被告所有供犯罪所用之物
    ，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收之。
三、此外，被告犯罪時，遭損害之汽車係丙○○所有等情，業據證人丙○○、甲○○
    證明確（詳本院九十二年十一月二十四日訊問筆錄）。因甲○○非該車所有人，
    自非被害人，無提起告訴之權限；而丙○○雖為汽車所有人，惟其於警訊時未提
    出告訴（詳警訊筆錄），至九十二年十月十六日始提出告訴，離九十二年四月二
    日知悉被告犯罪起，已逾六月告訴期間，告訴並非合法。又刑事訴訟法第二百三
    十二條所謂犯罪之被害人，指因犯罪行為直接受損害之人。就財產犯罪言，所有
    權人固為被害人，即對於該財產事實上有使用監督之人，因他人之犯罪行為致其
    使用監督權受侵害者，亦不失為直接被害人。故物之借用人或承租人，對於借用
    物或租賃物雖無所有權，但既享有管理、使用或收益之權限，故故予毀損，致其
    不能為使用收益時，該借用人或承租人，自得依法提出告訴（最高法院九十年度
    臺非字第九七號判決意旨參照）。因被告犯罪時，汽車係由乙○○使用，事實上
    為該之使用監督人，依前開判決意旨，應有權提出告訴，是本院僅列乙○○為告
    訴人，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百五
    十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
