【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    履行贈與契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  吳春生律師
    被      告  甲○○
當事人間請求履行贈與契約事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回其訴
    訟，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第四款定有明文。而能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力，為民事
    訴訟法第四十五條所明定。當事人無訴訟能力而未由法定代理人代理，或其法定
    代理人無代理權或未受必要之允許，皆屬同法第四百六十九條第四款所謂當事人
    於訴訟未經合法代理。所謂訴訟能力，乃當事人能自為訴訟行為，或委由訴訟代
    理人代為訴訟行為之能力，與民法之行為能力相當。凡能獨立以法律行為負義務
    之人，即能辨識利害得失之人，既能辨識利害得失，乃能知訴訟之結果，而行使
    其權利之伸張及防禦方法。以法律行為處分其私權，與以訴訟行為防禦其私權，
    兩者結果無異，其實行之能力即應相同。是以無行為能力者，既不能以法律行為
    負義務，自無訴訟能力（最高法院八十八年度台上字第一八五六號裁判意旨參照
    ）。
二、本件原告起訴請求被告甲○○履行贈與契約，於九十二年一月十五日繫屬本院，
    而起訴狀檢附原告領有重度精神障礙之殘障手冊，雖委任訴訟代理人吳春生律師
    到庭為言詞辯論，惟其是否具有訴訟能力並未能確定，而經本院查詢結果，原告
    乙○○○自起訴前之九十二年一月十一日起即神智喪失，血壓下降，心跳趨慢，
    呈昏迷狀態，給予插管處置使用人工呼吸輔助器，且持續昏迷，至九十二年一月
    十三日家屬要求轉院至國軍高雄醫院繼續治療等情，有乃榮醫院九十二年八月五
    日醫字第０八０五號可參，是原告於起訴前既已陷於昏迷狀態，揆諸前開說明，
    足認本件原告於起訴繫屬本院時，並無訴訟能力堪以認定，其未由法定代理人或
    選任監護人後再為委任訴訟代理人提起訴訟並不合法，而原告乙○○○業於九十
    二年八月二十六日死亡等情，亦有本院職權調閱之戶籍謄本可稽，是原告既已死
    亡，其起訴時訴訟能力之欠缺已屬無法補正甚明，本件原告之訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
