【裁判字號】    92,簡,4541
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八○八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「
滿貫大亨」貳台、「劍龍」壹台、「雄霸天下」壹台、「柏青樂」壹台（以上機台均
各含ＩＣ板壹塊）、機台內現金新臺幣壹仟陸佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於九十二年間犯迶違反
    電子遊戲場業管理條例案件二次，經法院分別判處拘役二十日、五十五日確定（
    本院九十二年度簡字第一七七號、九十二年度簡字第二三九二號，不構成累犯）
    。
二、前開犯罪事實有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機「滿貫大亨」二
    台、「劍龍」一台、「雄霸天下」一台、「柏青樂」一台（以上機台均各含ＩＣ
    板一塊）、機台內現金新臺幣（下同）一千六百四十元，(三)營業場所臨檢紀錄表
    一紙，(四)查獲之現場照片四幀等物可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事
    證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，均係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪，應
    依同條例第二十二條之規定處罰。茲審酌被告為貪圖小利，竟未經依法辦理營利
    事業登記而仍擺設電子遊戲機共計五台供人打玩，惟擺設時間非長（九十二年七
    月十二日起至同年七月三十一日被查獲時止），犯罪所生危害尚非嚴重，且犯後
    已坦承犯行，及被告曾犯有違反電子遊戲場業管理條例案件經法院判刑二次再犯
    本案等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    示儆懲。扣案電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「劍龍」一台、「雄霸天下」一台
    、「柏青樂」一台（以上機台均各含ＩＣ板一塊）、機台內現金一千六百四十元
    等物，為被告所有供犯本罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，爰
    併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
