【裁判字號】    92,交簡,2626
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一八一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢中之自白。２、被害人乙○○警詢時之
    指訴。３、舉發違反道路交通管理事件通知單、國軍左營醫院一般生化檢查檢驗
    報告單、、刑法第一百八十五條之三之案件測試觀察紀錄表各乙紙及現場相片四
    幀等附卷可資佐證。４、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」
    ，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０
    ．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達
    不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一
    六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以
    呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺
    減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達
    到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一
    ．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體
    溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時
    ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六
    八號函釋明確。查本件被告酒精濃度測試結果，高達每公升０‧八四毫克，依據
    上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技
    巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。５、
    被告酒後駕車並因此擦撞停放路旁被害人乙○○所有之自用小客車，此亦據被害
  人警詢中指訴之綦詳，並有肇事現場照片四幀卷附足稽，益徵被告確無安全駕駛
    動力交通工具之能力，以致肇事甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告甲○○於警詢中已坦認犯行，態度良好，以及因此肇事擦撞正常停放路
    旁之自用小客車等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
