【裁判字號】    92,交簡,2512
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四八五
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正「致乙○○受有右鎖骨骨折（聲請簡易判決處刑書誤載為
    左鎖骨骨折）、左橈骨骨折之傷害」，及補充「丙○○未有犯罪前科」、「丙○
    ○駕車肇事後，於犯罪未被發覺前，在現場等候，並向到場處理警員甲○○表示
    為肇事者，自首而願接受裁判」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告丙○○固供承有右揭時、地駕車，與告訴人乙○○所騎乘機車發生擦撞，致
    告訴人乙○○受傷等情不諱，然矢口否認有何過失，辯稱：當時我是綠燈時開到
    路中央待轉，等復興三路直行方向燈號變成紅燈，我才左轉，是告訴人騎車闖紅
    燈來撞我云云。惟查：上開被告駕車肇事致告訴人受傷等情，業據告訴人乙○○
    於警、偵訊指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表、現場談話紀錄表、現場蒐
    證照片六張附卷可稽，又告訴人確於車禍發生時當場受傷，經送阮綜合醫院就醫
    診斷後，證明受有如事實欄所示之傷害，亦有阮綜合醫院出具之診斷證明書一紙
    附卷可稽，並經證人即現場處理暨醫院訪談警員甲○○於本院調查時證稱明確，
    有案發當日即九十一年九月十三日十四時十五分高雄市政府警察局交通大隊交通
    事故談話紀錄表在卷可稽，核與告訴人上開診斷證明書所載受傷部位及傷勢相符
    ，其徵其上開指訴非虛，堪予採信。至被告辯稱：我是綠燈時開到路中央，等待
    紅燈左轉，告訴人闖紅燈撞我的車子云云，然告訴人亦堅詞否認有闖紅燈一情，
    雙方各執一詞固無法認定，惟依證人即現場處理警員甲○○於本院結證證稱：現
    場是三色運轉正常燈號，我到場詢問被告時，被告說他是「黃燈」進入路口待轉
    等語（本院上開訊問筆錄參照），顯見被告開所辯：我是綠燈即進入路口待轉，
    等燈號變紅燈才左轉云云，已有不實，再觀之卷附相片雙方撞擊位置係被告所駕
    廂型車右前方保險桿，撞及告訴人所騎機車之前方車頭大燈座、左前方向燈，復
    參以被告於現場訪談紀錄中自承：大卡車停在對面我未看見對方等語（檢察署他
    字卷第十頁），足認本件係於復興三路之號誌燈「由黃變紅」、燈號變換之數秒
    間，被告搶黃燈駛至路中央，並疏未注意，未讓直行車先行即貿然左轉，撞及亦
    疏未注意，搶黃燈直行之告訴人所駕駛機車甚明，被告上開辯解，尚難採憑。
三、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，交通安全規則第一百零二條第一項第六
    款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應遵守上開法律規定，並有依
    該規定應負之注意義務。而依當時天候狀況及被告智識程度，並無不能注意之情
    事，被告竟疏於注意及此，未讓直行車先行即貿然左轉，因而肇致本件車禍，使
    告訴人受有如事實欄所示之傷害，其有過失甚明。又告訴人所受上開傷勢，與被
    告之過失行為間，顯有相當因果關係。至告訴人雖亦有行經交岔路口，遇黃燈未
    減速慢行，作隨時停車準備之過失，然仍不能解免被告之刑責。綜上，本件事證
    明確，被告前開過失傷害之犯行，應堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    留於現場等候，並向至現場處理員警告知其係肇事者，表示願意接受裁判之意，
    業經證人警員甲○○於本院調查時證稱屬實，被告上開所為合於自首之要件，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告前未有犯罪前科，素行良好
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴人受傷，惟犯後否認犯行，未與告
    訴人達成和解，賠償其所受損害，及告訴人所受傷勢非輕，被告之過失程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     四      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
【附錄本判決論罪科刑之法條】
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
