【裁判字號】    92,簡,5063
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七九
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
變造甲○○國民身分證上乙○○之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（如附件）。
二、犯罪證據：（一）被告乙○○於偵查中之自白；（二）扣案之甲○○遭變造身分
    證一張；（三）內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其
    變造之低度行為，應為其進而行使之高度行為所吸收，故不另論罪，僅論以行使
    變造特種文書罪。爰審酌被告明知有案在身，竟故以變造他人身分證身分證方式
    逃避查緝，且於為警查核身份時出示其所變造之他人身分證，對國家刑罰權之執
    行造成相當程度之障礙。惟念其於警查獲時尚能坦承全部犯行，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查
    ，扣案換貼在甲○○國民身分證上之照片一枚，係被告所有且用以供本件犯罪之
    物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項，第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      五      日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
