【裁判字號】    92,簡,5061
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二Ｏ七
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○依法負有轉達義務，不依規定轉達點閱召集令，處罰金新台幣壹萬元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○○於警詢中之自白、(2)高雄市後備司令部妨害兵
    役案件移送報告書及送達回證各一份、(3)證人即被告之子方文杰於警詢中之證述
    在卷可攷，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十二條，依法有轉達義務，不依規定轉達
    點閱召集令罪。爰審酌被告係因一時疏忽始未將點閱召集令交予其子方文杰，及
    被告於警詢中即坦承犯行，犯後態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第十二條後段，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十二條
依法負有轉達義務，無故拒絕接受徵集或召集令，或不依規定轉達；屬於徵集、動員
召集或臨時召集者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金；屬於教
育、勤務或點閱召集者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
