【裁判字號】    92,簡,4737
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除為警查獲之時間應補充：「嗣於同日十九
    時四十分許，為乙○○發覺報警當場查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前因公共危險
    案件，經本院交通法庭於九十一年三月二十八日，以九十一年度鳳交簡字第二九
    七號判處有期徒刑三月，業已確定，並於九十一年八月十二日易科罰金執行完畢
    ，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。
    被告前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜之前
    科（此部分不構成累犯），尚不知警慎行事，僅因缺錢購買酒類飲用即恣意竊取
    他人之財物，顯見其尚無悔悟之心，惟考量其於犯後即能坦承犯行，犯後態度良
    好，且其竊取之高梁酒二瓶，已交由被害人乙○○領回，有贓物認領收據一紙在
    卷可稽，所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二  年      十二      月    四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
