【裁判字號】    92,簡,5046
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：「甲○○曾於民國（下同）八十九年間
    ，因傷害案件，經本院以八十九年度易字第一四一六號判處有期徒刑六月，得易
    科罰金確定，於八十九年八月九日易科罰金執行完畢。」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告曾於八十
    九年間，因傷害案件，經本院以八十九年度易字第一四一六號判處有期徒刑六月
    ，得易科罰金確定，於八十九年八月九日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足
    按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰
    審酌被告僅因一時口角，即意氣用事，傷害告訴人乙○○，未尊重告訴人之人格
    尊嚴，動輒以暴力處理問題，行為至為不當，且告訴人所受傷勢非輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持以傷
    害告訴人之棒球棒，並無證據足證係被告所有，且未扣案，為避免執行困難，爰
    不予以宣告沒收，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
