【裁判字號】    92,交簡,2649
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
Ｏ五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。查被告乙○○對於右揭事實，於警詢中均坦承不諱，並有
    邱綜合醫院生化檢驗報告單、測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖各一紙附卷可稽，足證被告確已不能
    安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意開車上路，以致與證人甲○○所駕
    駛之車牌號碼六六一－ＬＴ號營業小客車擦撞，其酒後駕車之行為已危害到一般
    用路人之安全，至為明確；被告之血液酒精濃度高達二九零點一ＭＧ／ＤＬ（換
    算為呼氣酒精濃度每公升一點四五毫克），及犯罪後坦承飲用酒類，犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
