【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還投資認股金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一七○○號
    原      告  丙○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
    原      告  甲○○
                戊○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
                王錦堂律師
                黃永隆律師
    被      告  瀚泉國際事業有限公司
                            設.
    兼法定代理人丁○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  湯阿根律師
當事人間請求返還投資認股金事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十三年一月八日下午三時二十五分，在本
    院鳳山分庭民事第二第法庭（二樓）行言詞辯論期日，再此致歉。
二、●被告訴訟代理人請針對原告於辯論終結後提出之九十二年十二月二日辯論意旨
    狀所指摘，略以「被告將新公司籌備處股金挪用於被告公司名義下所經營之澄湖
    光廊，與以新公司名義進行開發營業不同，故有轉作他用事實」等情（詳見、
    二），「提前」具狀答辯到院，以免事件拖延，謝謝。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
