【裁判字號】    92,交簡,2536
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第二五三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○於偵查中固否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：肇事後有停車下來
    看，且有請路邊老闆娘幫忙叫救護車云云。然查，被告右揭犯罪事實，業據高雄
    市政府警察局楠梓分局楠梓派出所警員薛忠宏，即接獲警察勤務中心通報後立即
    到達現場處理之警員於偵查中到庭結證稱：「我們到達現場時，被告在現場，乙
    ○○（即被害人）躺在地上，一位不願具名之目擊者跟我們說：被告撞到人後沒
    有停下來，一直往前開五、六百公尺遠，目擊者去追，追到以後把被告載回現場
    ，而被告的車子當時確實沒有停在現場，而是停在距離肇事地點五百至六百公尺
    遠的地方，被告當場有向我承認確實如目擊者所說的肇事逃逸情形，我有問被告
    如何回到現場，被告回答說：『撞到後很緊張被追，追到後被別人載回現場』，
    也有問被告車子為何會停在那裡，當時被告自己就有手機，而且也在現場接聽及
    打電話，所以他不用請商家幫忙打電話」，等語，足認被告於偵查中所辯與事實
    不符，委無足採，此外，復有被害人受有傷害（傷害部分未據告訴）之診斷證明
    書、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、現
    場照片二幀附於警卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷逃逸罪。茲審酌被告係因交通過失肇事一時失慮而逃離現場，惟犯後已與
    被害人達成和解、賠償民事損害，被害人已撤回對被告之過失傷害告訴，有高雄
    縣內湖鄉調解委員會調解書、民眾請求警察機關撤回告訴案件申請書各一紙附於
  偵查卷可稽等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折之標準
    ，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞
    ，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
