【裁判字號】    92,簡,5016
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪及
    第三百五十四條毀損罪。被告所犯上開二罪間，具有方法與目的之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重依加重竊盜未遂罪處斷。被告
    曾於八十七年間，因賭博案件，經法院判處有期徒刑二月確定，甫於八十八年二
    月九日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。被告已著手竊盜行為之實施，惟未生竊取財物之結果，其犯罪尚屬未
    遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕之，並依法先加重後
    減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，所生危害輕微，且犯罪後坦承犯
    行，態度良好，惟其有事欄所載之前科，顯見其品性非佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之起子一把為被告所有供本件犯
    罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四
    條、第二十六條、第五十五條後段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二   月      四      日
      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     十二   月      五      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
