【裁判字號】    92,簡,5075
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係高雄市後備司令部列管後備軍人，原設籍於高雄市○○區○○路一八一
    號六樓之三，嗣因居住處所遷移，該戶係空戶，經高雄市三民區第二戶政事務所
    辦理暫時遷入高雄市三民區○○○路四六八號九樓之一（即三民區第二戶政事務
    所），並於民國九十二年二月十四日為遷入登記，竟無故不依規定申報，致使高
    雄市後備司令部所發指定應於九十二年十月一日上午八時許，前往臺南縣新化鎮
    ○○路一八○號『虎踞營區』報到之『精誠三四○三號』第○一三六號點閱召集
    令，經高雄市政府警察局三民第二分局鼎山派出所警員陳俊傑於九十二年九月二
    十二日十六時三十分、九十二年九月三十日十六時送達上址（指三民區第二戶政
    事務所）後，均因甲○○遷移不明而無法送達。案經高雄市後備司令部報告臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、本件證據、理由部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
三、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其依軍事需
    要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主
    管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為
    係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第
    二項規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨
    害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念其犯罪動機單純、犯
    罪所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院
    認其所受之刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
