【裁判字號】    92,簡,5012
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告有二次竊盜前
    科，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在
    卷可按，足見其素行非佳，惟念其所竊芭樂三十二顆，價值非鉅，侵害他人法益
    情節不大，且於本院訊問時坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
