【裁判字號】    92,簡,3974
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度簡字第四一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾江清水
右列被告因違反野生動物保育法案件，本院於民國九十二年十月三十一日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於『緩刑三年』之記載，均更正為『緩刑二年』。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於『緩刑三年』之記載，係屬錯誤，依前
    開說明，自應均更正為『緩刑二年』。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金   蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
