【裁判字號】    92,簡,4852
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一七三一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之如附表所示之物均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第一至五行，均更正為「如附表所示之商
    標，業經附表所示專用權人向我國經濟部中央標準局（現改製為智慧財產局）註
    冊，取得商標專用權，註冊證號及專用期限亦如附表所示」，第九、十行，應更
    正為「於同一之商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之仿冒皮包，」、第十一、
    十二行補充為「並扣得如附表所示之仿冒商品」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條第一款：
未得商標權人同意，有下列情形之一者，視為侵害商標權：
一  明知為他人著名之註冊商標而使用相同或近似之商標或以該著名商標中之文字作
    為自己公司名稱、商號名稱、網域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致減
    損著名商標之識別性或信譽者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
