【裁判字號】    92,簡,5064
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之六合彩彩柱對碰總支數速查表肆張、六合彩開獎日程表肆張、六合彩四星中獎
變動表柒張、六合彩中獎倍數單捌張、空白六合彩簽單貳拾陸本、紅包袋參拾參個、
本期簽單伍拾張、歷期簽單柒張、帳單貳張及賭資新台幣壹仟貳佰元，均沒收
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充犯罪事實「並扣得賭資新台幣（下同）一千二百元
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    （普通賭博罪）、同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與該真實姓名不詳之成年人就上開犯行，互有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被告先後多次經營各期六合彩賭博之圖利
    供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪
    名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別
    論以一罪並依法加重其刑。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通
    賭博等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。爰審
    酌被告為圖私利，恣意經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，所為不足取
    ，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意及其他一切情狀等，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之六合彩彩
    柱對碰總支數速查表四張、六合彩開獎日程表四張、六合彩四星中獎變動表七張
    、六合彩中獎倍數單八張、空白六合彩簽單二十六本、紅包袋三十三個、本期簽
    單五十張、歷期簽單七張、帳單二張及賭資一千二百元，均係被告所有，業據其
    供陳在卷，且分別係犯罪所用、供犯罪預備及犯罪所得之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
