【裁判字號】    92,簡,5014
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。審酌被告除有
    竊盜前科外，別無其他前科，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚屬良好，其所侵占之物品價值非鉅，且
    已據被害人領回，所造成之損害尚低，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      四        日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
