【裁判字號】    92,簡,5065
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
八六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同於陸路以聚眾飆車之方法致生往來之危險，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○及乙○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之於陸路以聚眾飆車之方法
    致生往來之危險罪。被告二人與其他參與飆車之不詳姓名成年人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人任意於凌晨時分，騎乘機車與其
    他姓名年籍不詳之人糾集成飆車車隊，集體飆車競駛，對於其他車輛及行人均造
    成嚴重往來之危險，危害公眾安全，並對社會秩序、安寧有莫大之影響，犯後仍
    飾詞卸責，顯見均無悔意，惟念及被告二人均無犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表二份在卷可憑，素行尚佳，及被告二人所參與飆車之時間、路程
    與其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    四    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                   法  官      呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年 十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
