【裁判字號】    92,抗,289
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十二年度抗字第二八九號
    再抗告  人
    即自訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右再抗告人因被告偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年十一月二十日所為第二
審裁定（九十二年度抗字第二八九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告；又對於抗告所為之後述裁定，得提起再
    抗告：「一、對於駁回上訴之裁定抗告者。二、對於因上訴逾期聲請回復原狀之
    裁定抗告者。三、對於聲請再審之裁定抗告者。四、對於第四百七十七條定刑之
    裁定抗告者。五、對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者。六、證人
    、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。」，刑事訴訟法第四百
    十五條第一項定有明文。
二、查本院九十二年十一月二十日所為第二審裁定（九十二年度抗字第二八九號），
    係屬再抗告人對於一審裁定駁回自訴，不服而抗告之案件，本院前開裁定自屬抗
    告法院之裁定，而此裁定又非屬前開得以提起再抗告之裁定，則再抗告人對於本
    院前開抗告裁定，向本院具狀向第三審法院再抗告，顯屬違背上開規定，爰依同
    法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
