【裁判字號】    92,毒抗,215
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月九日
裁定（九十二年度毒聲字第六一二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審以：被告甲○○於民國九十二年七月二十四日凌晨二時三十分起回溯二
    十四小時內某時許，在高雄市苓雅區○○○路六十三號十樓之一「ＥＺ─ＰＵＢ
    」，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十二年七月二十四日凌晨二時三十分許
    ，在上揭處所查獲，訊據被告雖否認犯行，惟查被告之尿液檢驗結果，呈第二級
    毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽
    ，爰經檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項之規定，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒等情。
二、經查原審裁定，並無不合。被告提起抗告，未具理由，空言指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
