【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三七三號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度甲○
○第三四三號），本院裁定如左：
      主      文
乙○○因妨害自由等二罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾貳年貳月。
      理      由
受刑人乙○○因妨害自由及違反毒品危害防害防制條例等二罪，經本院及臺灣高雄地
方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年     十二     月      八      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
