【裁判字號】    92,上易,327
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第三二七號
      上    訴  人  丙○○
      兼法定代理人  丁○○
                    乙○○
      被    上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀表明對於民國九十二年九月五日台灣高雄地方
法院九十年度訴字第二一二五號判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
      理      由
一、提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明。上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命其補正。民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四十
    四條第一項定有明文。
二、上訴人提出之上訴狀僅泛稱原判決認事用法尚有違誤，依法聲明上訴等語，未表
    明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，此有卷附民事聲明上
    訴狀可稽，限上訴人於收受本裁定正本七日內，逕向本院補正，逾期即駁回其上
    訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  張明振
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
