【裁判字號】    92,聲再,169
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因強盜案件，對於本院九十二年度上更(一)字第一０九號中華民國九十二年六
月五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度訴字第三一三三號，臺灣高雄地方法院
檢察署九十年度偵字第一九五五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人即受判決人甲○○於該案係「攜帶凶器強
    盜」，然被害人洪秀芬何以未有傷痕，原確定判決所為之證據判斷，並非合理，
    且被害人關於案情之指訴各節，前後所陳歧異，有諸多瑕疵，有違經驗及論理法
    則，原確定判決當然違背法令，被害人證詞顯屬虛偽不能證明；又被害人與家人
    談話中已透露其於警訊指證係屬虛偽，此有家屬可證，係屬發現之新證據，足認
    聲請人應有利之判決，為此依據刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請
    再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據（最高法院二十八年度抗字第八號、八十五年度台抗字第
    三０八號裁定意旨參照）；又按有罪之判決確定後，有原判決所憑之證言，已證
    明為虛偽者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第二款定有明文。但上述情形之證明，以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足者為限，得聲請再審，同條第二項亦有明定。
三、經查：
  (一)聲請人雖陳「被害人指訴前後歧異，有違經驗及論理法則，原確定判決當然違背
    法令」云云，然原確定判決理由欄二、(一)項，已就如何認定被害人於該案之警訊
    、偵查、原審及本院先後陳述，而以本院陳述為可採，詳加論述，聲請人空言原
    確定判決有違經驗及論理法則，自非足取，顯不具「顯然性」之再審要件；又原
    確定判決有無違背法令情形，並非構成再審之理由，聲情人執此為聲請再審，即
    有未洽。
  (二)聲請人所陳「被害人證言係屬虛偽」一節，並未提出任何已經判決確定、或其刑
    事訴訟不能開始或續行非因證據不足之證據為佐，徒以「有家屬可證明」云云，
    自與前揭刑事訴訟法第四百二十條第二項之規定顯不相符。
四、綜上所述，聲請人前述所稱「新證據」、「被害人證言係屬虛偽」各節，核與前
    揭說明之聲請再審要件不符，應認本件再審之聲請無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月       四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月       四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
