【裁判字號】    92,毒抗,227
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪天慶律師
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月十六
日裁定（九十二年度毒聲字第六一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以：被告甲○○於民國九十二年八月五、六日，在不詳處所施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ，為警於同年月六日上午六時二十分許，在高雄市○○區○○路五
    八號五樓之八查獲。訊據被告雖否認上開犯行，惟經採集被告尿液送高雄市之凱
    旋醫院鑑驗結果，被告尿液呈ＭＤＭＡ陽性反應，此有該醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一紙附卷可稽，是被告所辯自無可採。爰經檢察官之聲請，依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告甲○○
    應送勒戒處所，施以觀察、勒戒等情。
二、經查原審裁定，核無不合。被告甲○○抗告意旨，仍執前詞，否認施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ，並以警方送驗呈有陽性反應之尿液，並非被告之尿液，警方當時處
    置不當，並未陪同取尿，警訊筆錄並未同步錄音，請先就同案被告八人之尿液先
    予以ＤＮＡ鑑定，以確定係何人所有之尿液後，再做ＭＤＭＡ有無陽性反應之檢
    驗云云，指摘原裁定不當。惟查被告之尿液，確有ＭＤＭＡ陽性反應，已如前述
    。而警方採集尿液，均依循一定之程序，並不可能混淆，被告空言指摘警方處置
    不當，空言否認該尿液為被告所有，均無證據以實其說，自無可採，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
