【裁判字號】    92,上易,1456
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一四五六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右上訴人因被告業務侵占案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年八月二十一
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國九十二年十二月二十五日上午十時十五分，在本院第七法
庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     四   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
