【裁判字號】    92,易,452
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四九號
）及移送併案審理（九十二年度偵字第三００三號），本院認不應以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，並依簡式審判，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於九
    十一年十月二十六日執行完畢，竟仍不知悔改。復基於為自己不法所有之概括犯
    意，先於（一）九十二年六月十二日晚間十一時許，在苗栗市○○路一九五號前
    ，趁乙○○所有車牌號碼Ｕ二─六六八八號自用小客車之汽車鑰匙未取下之機會
    ，徒手竊取該部汽車，得手後，並改懸掛已報廢之車牌號碼ＫＦ─七二二八號車
    牌使用。再於（二）九十二年七月十四日下午三時許，在苗栗市○○街一巷十三
    弄二號停車場，持其所有之機車鑰匙一支竊取丙○○所有車牌號碼ＩＨＹ─五九
    六號、引擎號碼為ＳＡ２６ＡＸ─１３４５６５號之光陽牌重型機車一部，得手
    後供已代步之用。迨於同年月十五日一時三十分許，甲○○騎乘該車行經苗栗市
    ○○路為警攔查，而當場查獲並扣得上述機車鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭先後二次竊盜之事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警詢、本院審理時及被害人丙○○於警詢時指訴被害情節，暨證人劉耆國於警詢
    時證述情節大致相符，且有贓物認領保管單二紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查
    詢表一紙、照片八幀附卷及機車鑰匙一支扣案可證，被告自白核與事實相符。是
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，並於九十一年十月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有竊盜之犯罪紀錄，再犯本件竊
    盜罪，足徵其惡性非淺及其動機、目的、手段，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯
    行，並賠償被害人乙○○所受損害暨公訴人之求刑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之機車鑰匙一支係被告所有，且為供被告犯罪所用之物乙節，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
