【裁判字號】    92,訴,296
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六九七
號），本院依簡式審判，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月五日，以九十一年度毒偵字第
    五二０號為不起訴處分確定後；復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定送強制戒
    治（後雖經裁定停止戒治交付保護管束），並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十二年二月十日以九十一年度毒偵字第四二０三號提起公訴，嗣經臺灣板橋
    地方法院於九十二年四月十七日，以九十二年度訴字第七二０號判處甲○○施用
    第一級毒品處有期徒刑八月，施用第二級毒品處有期徒刑四月，應執行有期徒刑
    十一月確定在案。詎甲○○猶不知悔改，又於上述停止戒治交付保護管束期間，
    另基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年八月三日之某時，在其位於苗栗縣後
    龍鎮北龍里三鄰田心一一九號之住處，施用第一級毒品海洛因。嗣經臺灣苗栗地
    方法院檢察署觀護人室於九十二年八月六日採驗甲○○之尿液，呈嗎啡陽性反應
    ，而查獲上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告於九十
    二年八月六日所採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心結果，呈嗎啡陽性反應，有該中心檢驗報告、受保護管束人尿液檢
    體監管紀錄表各一件在卷可稽。次查，被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，因認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國九十一
    年七月五日，以九十一年度毒偵字第五二０號為不起訴處分確定後；復因施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，因認有繼續施用
    毒品之傾向，再經法院裁定送強制戒治，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    九十二年二月十日以九十一年度毒偵字第四二０三號提起公訴，嗣經臺灣板橋地
    方法院於九十二年四月十七日，以九十二年度訴字第七二０號判處甲○○施用第
    一級毒品處有期徒刑八月，施用第二級毒品處有期徒刑四月，應執行有期徒刑十
    一月確定在案，此有上述不起訴處分書、起訴書、刑事判決及臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可憑。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之毒品。查被告前曾因施
    用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，而獲不起訴處分確定
    ；嗣並因施用毒品案件，再經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而經判
    刑確定暨送戒治後，復又為本件施用第一級毒品海洛因之犯行，核係三犯施用毒
    品罪，其所為施用第一級毒品海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪。其非法施用海洛因前非法持有海洛因之低度行為，為其非法施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告非法施用第一級毒品海洛因，對個人身心戕
    害甚鉅，且其先後因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，分別為不起訴處分及判刑
    確定，又三犯施用毒品罪，顯未因前所受之觀察勒戒處分而決心改過，惟犯後坦
    承犯行及其本件施用毒品行為之情節輕重等一切情狀，量處所主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本件經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
