【裁判字號】    92,聲,301
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  禮智科技股份有限公司
    法定代理人  謝文鎮
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第七五二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元整
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一○四三號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新台幣
    （下同）八十萬元為擔保金，並經本院以九十一年度存字第七五二號提存事件提
    存在案。茲因上開清償借款事件業經本院九十一年度訴字第三二九號判決確定而
    告終結，前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，該假扣押裁定亦經本
    院九十二年度裁全聲字第四五號裁定予以撤銷，且聲請人已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語，並提出
    本院九十一年度裁全字第一○四三號民事裁定、本院九十一年度存字第七五二號
    提存書、本院九十二年度裁全聲字第四五號民事裁定、本院苗院月九十一執全天
    字第六六九號民事執行處通知、本院苗院月九十二裁全聲字第四五號民事執行處
    通知、本院民事執行處函、台北七五支郵局第一七一號存證信函、掛號郵件收件
    回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          民事庭法      官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
