【裁判字號】    92,苗小,524
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第五二四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                彭永勝
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬零捌佰捌拾貳元；及其中新台幣肆萬玖仟玖佰壹拾壹元自
民國九十二年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十一年十一月八日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，領用原告所發行之GEORGE＆MARY卡，依約被告得持該卡於新台幣（下同）六
    十萬元之限度內向原告借款，借款利率按年利率百分之十八點二五按日計息，並
    自借款日起以三十五日為還款週期，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限
    利益外，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告自九十一年十一月十一日起
    至九十二年二月二十六日止，動用該卡借得本金四萬九千九百一十一元，且未依
    約於九十二年三月二十七日繳付，期間利息共計八百七十一元、帳務管理費共計
    一百元未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
    餘額查詢表、交易紀錄一覽表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依小額循環
    信用貸款契約，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                          簡易庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                          法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
