【裁判字號】    92,苗小,526
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  彭永勝
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯綸終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬零伍佰壹拾貳元；及其中貳萬玖仟捌佰玖拾壹元自民國九
十一年十二月二十日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十一年七月十二日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，領用原告所發行之GEORGE＆MARY卡，依約被告得持該卡於新台幣（下同）三
    十萬元之限度內向原告借款，借款利率按年利率百分之十八點二五按日計息，並
    自借款日起以三十五日為還款週期，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限
    利益外，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告自九十一年十一月十五日起
    至九十一年十二月十九日動用該卡借得本金二萬九千八百九十一元，惟被告未依
    約於九十一年十二月十九日前給付，尚積欠如主文第一項所示之本金及利息等語
    ，業據其提出小額循環信用貸款契約及客戶交易明細表為證，而被告經受合法通
    知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依小額循環信用貸款契約，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
    無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                        民事庭法官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                        法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
