【裁判字號】    92,訴,2259
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三０六
六號），本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之含第一級毒品海洛因殘渣袋壹
個沒收銷燬，及扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    訴字第一九八四號判決判處有期徒刑五月確定，於八十七年四月十三日執行完畢
    （惟未構成累犯）。又前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五三四
    二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十
    八年度毒聲字第五八四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十年四
    月二十三日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年五月十七
    日以九十年度戒毒偵字第三四四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛
    因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得施用及持有，竟基於施用第一
    級毒品之概括犯意，連續於九十二年九月十七日下午三時許及同年九月二十日下
    午五、六時間某時，在臺北縣土城市○○路○段一七七號四樓非法施用第一級毒
    品海洛因各一次，嗣於同年九月二十二日上午五時許，在臺北縣板橋市○○路一
    百號前為警查獲，並帶同警方前往上址當場查扣其所有之內含第一級毒品海洛因
    殘渣袋（內含之海洛因無法析離）一個及注射針筒二支。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，而被告於九十二年九月二十
    二日為警查獲後所採集尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，該尿
    液呈鴉片類陽性反應，有該公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，並有被
    告所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒二支及內含第一級毒品海洛因之
    殘渣袋（海洛因無法析離）一個扣案可證，足認被告之自白與事實相符，為可採
    信。而被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五三四二號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲
    字第五八四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十年四月二十三日
    強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年五月十七日以九十年
    度戒毒偵字第三四四號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷為憑。是被告於上開強制戒治期滿，經檢察官為不起訴
    處分後五年內再犯本件施用第一級毒品犯行，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之低度行為，應為其施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。至被告
    於九十二年九月二十日下午五、六時間某時，在上址施用第一級毒品之犯行，雖
    未據起訴，惟此部分與已起訴之施用第一級毒品犯行，有連續犯之裁判上一罪關
    係，自為起訴之效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之含第一級毒品海洛因殘渣袋一個（內含之海洛因無法析離），係查獲之毒
    品，屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支，係被告所有而供施用
    第一級毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第二百七十三條之一第一項，毒
品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
