【裁判字號】    92,訴,1751
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品違害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一
三三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十一年一月二十七日晚上不詳時間，在台北
    縣板橋市○○路一四六巷八號三樓住處，無償提供第二級毒品安非他命一．七公
    克予黃泰雄（另案審理）施用。嗣於九十一年一月二十八日晚上十一時三十分許
    ，在台北縣板橋市○○路一四六巷八號三樓為警查獲，並於黃泰雄身上扣得第二
    級毒品安非他命一．七公克，再於被告甲○○居住臥房梳妝台上起獲第二級毒品
    安非他命六．０一公克、吸食器一組、吸管二支、勺子二支。案經台北縣政府警
    察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴於右揭時、地提供第二級毒品安非他命一．七公克供
    黃泰雄施用之犯罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二
    十三日以九十一年度偵續字第二一九號起公訴，並於九十二年七月十八日繫屬本
    院（收文字號刑字第三七五０號），有本院九十二年度訴字第一七五０號刑事案
    卷可稽。公訴人雖於九十一年七月二十二日即就本件同一犯罪事實以九十一年度
    偵字第三一三三號起訴書提起公訴，惟迄九十二年七月十八日始繫屬本院（收文
    字號刑字第三七五二號），並由本院分案以九十二年度訴字第一七五一號案件審
    理中，是本案雖起訴書製作日期在前，但其既繫屬在後（二案同一日繫屬本院，
    但本件之收文字號在後），即屬同一事件重行起訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄭  水  銓
                                                法  官  侯  志  融
                                                法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
