【裁判字號】    92,聲,2407
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十二年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃素梅
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五
三二號），本院裁定如左：
    主  文
黃素梅繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃素梅因被告甲○○偽造文書案件，經依本院指定保證金
    額新臺幣一萬元出具現金保證後，本院將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之。前開保證金之沒入，以法院裁定行之，刑
    事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、查被告前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，
    具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告目前業經臺灣板橋地
    方法院檢察署通緝在案等情，有通知書、送達證書、通緝書稿影本在卷可稽。又
    被告迄今仍未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有在監在押資料表一紙附卷
    足憑。綜上，足認被告已經逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之保證金
    沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
