【裁判字號】    92,交簡,874
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除應增加「甲○○肇事後即主動向警方報案，於臺北縣政
    府警察局永和分局交通分隊警員據報前往處理尚不知係何人肇事前，即在場向警
    表示係其肇事而自首，並接受審判。」；另證據欄部分增加「被告於本院調查時
    否認有過失傷害之犯行」等語應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告並無不良前科、此次犯罪之過失程度、告訴人所受之傷害、被告犯後態度及
    迄今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
