【裁判字號】    92,簡,3640
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○前因違反電信法案件，經本院於民國九十年十一月九日以九十
    年度訴字第一七二○號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，同
    年十二月三日確定，於九十一年七月十一日執行完畢【構成累犯】應予補述外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、使用手段之危險性，對告訴人之傷害程度
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
