【裁判字號】    92,易,2438
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○五六號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第五一五三號判處有期四月確定
    ，於民國八十六年八月十六日執行完畢；復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣臺北地方法院以八十五年度易字第四七九三號判處有期徒刑五月確定，於八十
    五年十月二十八日以易科罰金執行完畢（以上構成累犯）；其後又因竊盜案件，
    經臺灣臺北地方法院以九十年度訴字第七九六號判處有期徒刑十一月確定，現仍
    執行中（此部分不構成累犯）。其意圖為自己不法之所有，於九十一年三月八日
    五時五十五分許，在雲林縣北港鎮○○路與中華路口，竊取甲○○所有置放於停
    放該處遊覽車上之皮包乙個（內含現金新臺幣八千二百元，及分別裝有現金新臺
    幣八千四百元一萬二千三百元之紅包各乙個），得手後下車欲逃離現場之際，適
    為甲○○發覺而報警查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署轉呈臺灣高等法院檢察
    署移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○警詢中之指
    合致，堪信其自白應與事實相符。此外，復有被害人立具之贓物認領保管單乙份
    存卷可據，是以本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案件，經
    本院以八十五年度易字第五一五三號判處有期四月確定，於八十六年八月十六日
    執行完畢；復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度
    易字第四七九三號判處有期徒刑五月確定，於八十五年十月二十八日以易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，其於五年以內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。另被告綜合智商為六十七，有輕度智能障礙，目前處於精神分裂病緩解期，
    於本件案發當時並未受幻覺或妄想所支配，其當時之精神狀態雖未達心神喪失程
    度，但已達精神耗弱之狀況，此有亞東紀念醫院九十二年十月二十九日精神鑑定
    報告書乙份在卷足按，是被告所為之上開竊盜犯行，屬精神耗弱人之行為，應依
    刑法第十九條第二項之規定減輕其刑，並先加重而後減輕之。爰審酌被告有如事
    實欄所載之犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行不佳，
    本件犯罪之動機及手段，所竊取物品之價值非鉅，並已由被害人領回，造成之危
    害非深，並其在本院審理中能坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第七十一條第一項、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
