【裁判字號】    92,交簡,811
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月十一日上午至中午之間，在臺北市某處飲用啤酒後，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具狀態，仍於同日晚上九時五十分許，騎乘車號
    ＡＺＢ－九九八號重型機車，沿臺北縣蘆洲市○○路往三重市方向行駛，於行經
    三民路與長榮路口附近，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，當時天
    候晴、夜間有照明、路面乾燥無障礙物、視距良好，依甲○○之智識程度及當時
    情況均無不能注意之情事，詎甲○○因酒後影響視力，疏未注意車前狀況，自後
    方撞及正欲前往停車格開車而行走於路邊之乙○○，乙○○遭撞擊後倒地，受有
    頭部外傷、右額撕裂傷並腦震盪症候群之傷害；甲○○肇事後，由不詳姓名之路
    人報案，甲○○亦因受傷而一同送往新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）就醫
    ，嗣甲○○於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自承車禍肇事並接受裁判；新
    光醫院於同日晚上十時許對甲○○抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度高達二二四
    mg/dl （經換算成呼氣酒精濃度為每公升一點一二毫克），而另發覺甲○○有服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢中指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖、肇事現
    場暨車損照片六張附卷可稽。又被告於肇事後，經新光醫院抽血檢驗，測得其血
    液中酒精濃度為二二四mg/dl，有新光醫院病理檢驗科生化組檢驗報告一紙附卷
    可稽，準此換算成呼氣酒精濃度為每公升一點一二毫克；按呼氣酒精濃度達每公
    升０點五五毫克（０點五五mg/l）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應認為
    已達不能安全駕駛之標準，此有法務部八十八年五月十八日法檢字第００一六
    六九號函在卷可考；本件被告於右揭時地酒後駕車，經新光醫院檢測其血液酒精
    濃度高達二二四mg/dl，換算呼氣酒精濃度為每公升一點一二毫克，已如前述；
    又被告騎乘上開重型機車，因酒醉影響視力，自後方撞擊乙○○等情，已據被告
    自承在卷，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可參，足
    徵被告當時因服用酒類，其意識力、判斷力、注意力均已低於常人，顯已達於不
    能安全駕駛動力交通工具之程度。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；被告騎乘
    上開重型機車，本應注意遵守上開規定，當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無
    障礙物、視距良好（見卷附道路交通事故調查報告表），依被告之智識程度及當
    時情況均無不能注意之情事，詎其因酒後影響視力，疏未注意車前狀況，致撞擊
    同向前方之路人乙○○，被告駕車行為顯有過失。又，乙○○遭被告駕車撞擊後
    旋經送往新光吳火獅紀念醫院治療，經該醫院診斷結果，乙○○受有頭部外傷、
    右額撕裂傷並腦震盪症候群之傷害，有新光醫院九十二年六月六日診斷證明書一
    份在卷可憑，被害人乙○○所受上開傷勢與被告之過失行為間，具有相當因果關
    係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行實堪認定。
三、核：(一)被告酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。(二)被告駕車過失致乙○○受傷之行為，係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪；被告係汽車駕駛人因酒醉駕車致人受傷，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；又被告肇事後，由
    不詳姓名之路人報案，送往醫院就醫，嗣於其所犯過失傷害罪未發覺之前即向前
    來處理之警員自承車禍肇事並接受裁判，此有交通事故駕駛人是否自首調查表一
    份在卷可佐，被告符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑（被
    告同時有刑之加重及減輕事由，應依刑法第七十一條第一項規定先加後減之）。
    (三)被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。(四)爰審酌被告之品行
    、生活狀況、智識程度，其酒醉後騎乘機車行駛於交通往來頻繁之道路上，危害
    用路人之生命、身體、財產安全，其駕車過失情節嚴重，而被害人乙○○所受傷
    勢非輕，被告迄未賠償被害人所受損害，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      四    日
        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
