【裁判字號】    92,交易,659
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四五
五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月三十一日十七時許，駕駛車牌號
    碼三Ｊ─二三六八號自小客車，欲從臺北縣三重市○○○路第一九六號停車格往
    重新路方向行駛，理應注意車前狀況及車後是否有來車，並隨時採取必要之安全
    措施，當後方有來車時，應暫停讓後方來車先行通過，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意而貿然駛入車道，適有甲○○○騎乘車牌號碼ＤＧＯ－
    二四二號輕型機車行經上開路段，因閃避不及，致擦撞被告乙○○駕駛之上開自
    小客車左前側方保險桿，致甲○○○受有蜘蛛網膜下出血、腦出血、頭皮裂傷及
    右鎖骨骨折等多處之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之普
    通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○○於九十二年十一月二十一日具狀撤回告訴，有聲請撤回
    告訴狀一件在卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二    月     四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年     十二    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
