【裁判字號】    92,撤緩,170
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八
二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因違反著作權法案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九十
    一年一月三十日以九十年度簡字第四二三九號刑事判決判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑三年。並於九十一年三月一日確定。茲查該受刑
    人在緩刑期內不知悔改，復犯著作權法罪，經臺灣基隆地方法院於九十二年七月
    三十日以九十二年度簡上字第三九號刑事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本影本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月       四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官      王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年    十二      月       八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
