【裁判字號】    92,交易,629
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七三二○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起述書（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，並經本院電話查詢屬實，有被告代為庭呈之
    撤回告訴狀及電話查詢紀錄表附卷可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法官 陳財旺
                                                法官 李幼妃
                                                法官 張紹省
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官 張文惠
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
