【裁判字號】    92,聲,1080
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○八○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  好味莊食品有限公司
    法定代理人  何慧騏原名：.
                        住台中.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因送達相對人公司所在地遭郵局以「原址查無此人」為由而退回原件
    ，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及退件信封、相對人之公司變更
    登記事項表各一件為證。惟查：依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定
    ，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證
    信函催告相對人，固係經郵局以「原址查無此人」為由而遭退回，有信封在卷可
    稽，然依聲請人提出之退回信封，聲請人僅將該信函送達至相對人之公司所在地
    ，而未依法向相對人法定代理人何慧騏之住所地為送達，則尚不足以證明相對人
    有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
    ~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
