【裁判字號】    92,易,2348
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第一六二號），本院合
議庭裁定依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月三日，在臺北縣三重市○○路○段一一六號
    宏昌當鋪，將其妻徐千雅所有車號ＣＹ－八五六三號自用小客車一部，以新台幣
    （下同）十二萬元之代價，典當予宏昌當鋪後，竟意圖為自己不法之利益（起訴
    書誤為意圖為自己不法之所有），於八十九年五月八日，又前往宏昌當鋪向該當
    鋪負責人甲○○訛稱急需用車，請甲○○將上開車輛暫借三日，並簽立借據一紙
    交予甲○○，以資取信，致使甲○○陷於錯誤而將上開車輛借予乙○○，乙○○
    隨即取回該車使用，且逾期遲不歸還，並於八十九年七月二十五日，又將該車以
    十萬元之代價，典當予位於臺北縣三重市○○路七二號不知情之全盈當鋪，取得
    繼續占有使用該車及將該車重複典當之不法利益。嗣甲○○向乙○○催討歸還上
    開車輛，乙○○均避不見面，甲○○向同業查詢後始知上情。
二、案經宏昌當鋪負責人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、
    偵查及本院審理中指述之情節相符，並有宏昌當鋪當票存根、借據、全盈當鋪當
    票存根各一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符。又被告將上開車輛典當予告
    訴人後，該車即歸由告訴人占有，被告原已喪失對上開車輛之占有使用權利，惟
    其施用詐術向告訴人騙回該車後，即繼續占有使用該車，並將該車再行典當予不
    知情之第三人即全盈當鋪，被告取得繼續占有使用該車及將該車重複典當之不法
    利益，致使告訴人喪失對質物之占有而質權歸於消滅，其主觀上有為自己不法利
    益之意圖甚明。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得利益及犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟尚
    未與告訴人和解等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等
    法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
    之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」九十二年九月一日起施行之修
    正後刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項定有明文。查本件被告涉犯之詐欺得
    利罪，法定本刑非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告
    於本院九十二年十一月二十日準備程序進行中，復就被訴之事實為有罪之陳述，
    經告知被告簡式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦
    均表示無意見，是本院合議庭依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
