【裁判字號】    92,簡,3386
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之素行及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法    官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書 記 官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
