【裁判字號】    92,訴,1722
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九十一年附民字第四二五號
），於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾捌萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丙○○與乙○○二人係配偶關係，因經濟狀況不佳，竟共同基於意圖
    為自己不法之所有之概括犯意聯絡，於八十七年九月間，虛設陳文慶（二會）、
    劉德和、黃福興（各一會）為會員，召集原告甲○○、訴外人吳各良、吳金助、
    黃春燦、花司鐸、陳雅惠等人，成立含會首共四十五會之合會（下稱甲合會），
    會期自八十七年九月十日起至九十年八月二十五止，每會新台幣（下同）三萬元
    ，內標制，於每月十日下午一時三十分，在臺北縣永和市○○街九十七號，二人
    所共同經營之銀樓開標，每滿四個月，於第四個月當月之二十五日加標一次。被
    告明知其召集甲合會，實無資力支付會員會款，為避免前揭犯行揭發，竟又於八
    十九年四月間，虛設陳文慶（二會）、黃福興（一會），召集原告甲○○、訴外
    人黃春燦、施福昌等人，成立含會首共三十九人之合會（下稱乙合會），會期自
    八十九年四月二十三日至九十二年六月二十日，每會三萬元，採內標制，每月二
    十日開標。被告二人利用會員間彼此不熟識，且未到場投標之機會，連續以虛設
    會員名義投標，並以會員黃春燦、陳雅惠、吳金助之名義冒標，使開標當期之活
    會會員陷於錯誤，仍按期交付會款與被告。嗣被告於九十年五月十五日仍未將會
    款交付當期得標人之原告，卻潛逃避不見面，經合會會員相互查核始知受騙。原
    告參加甲、乙合會各二會，每會三萬元，甲合會已繳納四十期，乙合會已繳納十
    三期，合計共已繳會款三百十八萬元，為此，原告本於侵權行為及合會之法律關
    係，請求被告連帶返還原告所繳之會款三百一十八萬元。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴時係請求三百十五萬元
    萬一千一百元，後變更為三百十八萬元，核屬擴張應受判決事項之聲明，揆諸前
    揭說明，爰准原告為訴之變更。
二、原告主張被告二人共同意圖為自己不法所有，虛列會員陳文慶、劉德和、黃福興
    三人招集合會，並以會員黃春燦、陳雅惠、吳金助之名義冒標等事實，業據原告
    及訴外人吳各良、吳金助、黃春燦、花司鐸、陳雅惠、施福昌於警訊、偵審中指
    訴綦詳，並有原告及上開訴外人所提出之甲會互助會會單影本二張、乙會互助會
    會單影本三張、被告乙○○簽發用以支付陳雅惠會款之支票影本五張、退票理由
    單二張為證，被告丙○○並於上開刑事案件坦承「因經濟狀況欠佳，亟需資金經
    營銀樓及清償地下錢莊及銀行貸款，而招募合會」等語，被告乙○○於上開刑事
    案件亦坦承「被告丙○○不在時，由伊通知會員前來標會，並主持開標，並簽發
    自己在合庫之支票以支付陳雅惠會款」等語，此業經本院核閱九十一年度易字第
    一三八二號刑事卷無誤，被告丙○○於上開刑事案件雖否認有虛設會員及冒標之
    情事，惟查陳文慶、劉德和、黃福興確實係被告所虛設之人頭，此業據原告於上
    開刑事案件供述其撥打會單上所留之電話查無其人，被告丙○○亦無法指出此三
    人之年籍及連絡方式，該三人應係被告丙○○所虛設之人頭無誤。次查訴外人黃
    春燦、吳金助、乙○○亦於上開刑事案件均否認有同意借標之情事，是原告主張
    被告二人共同詐騙會款之事實，堪予採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；次按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負
    損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項分別定有明
    文。查被告二人因經濟狀況欠佳，急需資金經營銀樓並清償積欠地下錢莊及銀行
    之貸款，明知已無支付能力，竟共同意圖為自己不法所有，虛設會員招募合會，
    且於前幾會即以虛設會員名義標得會款，嗣又冒標會員會款，被告自始即具有不
    法所有之意圖，以詐騙會款，自係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，應
    返還原告所繳之會款。又按標金為未得標會員所得之利益，會首倒會有損害未得
    標會員所應得之利益，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應給付標金，
    此有最高法院六十三年臺上字第一一五九號判例可參，是原告除請求返還所繳活
    會會款外，並可請求給付標金。查原告參加甲、乙合會各二會，每會三萬元，甲
    合會已繳納四十期，乙合會已繳納十三期，有會單可稽，合計共三百十八萬元，
    是原告請求被告連帶給付三百一十八萬元為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
