【裁判字號】    92,簡,3445
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八八四五、二０二四六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正為：「丙○○與乙○○係夫妻關係，兩人共同基
    於犯意之聯絡，約定由丙○○出具名義，於民國九十一年三月七日，以動產擔保
    交易附條件買賣之方式，向甲○○○股份有限公司（下稱甲○○○公司）購買車
    號三Ｔ－六一八五號自用小客車一輛，並以丙○○為動產擔保交易之債務人，乙
    ○○為連帶保證人」，「並於動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書約定車輛
    所在地為車主住所，即臺北縣永和市○○路二六八巷二九號二樓」及「被告乙○
    ○曾於八十一年間因妨害風化案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三十元折算一日確定，並於八十一年十二月十八日易科罰金執行完畢
    」部分外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告丙○○為動產擔保交易之債務人其與被告乙○○，共同意圖不法之利益，
    將標的物出質，致生損害於債權人，所為均係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
    。被告乙○○雖非動產擔保交易之債務人，而僅為連帶保證人，惟其與有該債務
    人身分之被告丙○○係夫妻關係，並由被告丙○○出具名義購買該車，被告乙○
    ○實際使用該車，並基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡將上開車輛出質，其與
    有債務人身分之被告共犯本件之罪，依刑法第三十一條第一項之規定，以共同正
    犯論。是渠等二人就前開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    分別審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生交易危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                     法   官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                     書記官   陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
