【裁判字號】    92,聲,2404
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重貳點陸肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三七號林志明
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之毒品海洛因（驗
    餘淨重二點六四公克，詳九十一年度毒偵字第三四七七號偵查卷宗內法務部調查
    局鑑定通知書乙紙），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級
    毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之海
    洛因（驗餘淨重二‧六四公克），係同上條例第二條第二項第一款所列之第一級
    毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
