【裁判字號】    92,簡,3458
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占自己持有他人之物罪。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得為行動電話一只及犯罪
    後坦承犯行，且已賠償告訴人之損害，有賠償書一紙在卷可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。（須附繕本）
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
