【裁判字號】    92,簡,3612
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司
    兼 代表 人  乙○○
右列被告因化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六八五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○有限公司違反製造化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色
素名稱及其製造要旨之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書，
並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得
製造之規定，科罰金新臺幣陸萬元。
乙○○連續違反製造化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱
及其製造要旨之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書，並繳納
證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得製造之
規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○係設於臺北縣土城市○○路一九五巷二之二號三樓之「甲○○○股份有限
    公司（下稱林恩公司）」之負責人，明知製造化粧品含有醫療藥品者，應依法向
    行政院衛生署申請查驗，經核准發給許可證後，始得製造，仍自民國九十一年間
    起，連續製造品名「皙麗乳液」、「皙麗化妝水」二項化粧品後，販售與不特定
    之人。嗣經臺北市政府衛生局大安區衛生所於九十一年十二月二日，至臺北市○
    ○○路○段二八五號六樓之「深光企業有限公司」抽取部分化妝品送行政院衛生
    署藥物食品檢驗局進行檢驗，而查知上情。
二、證據：
  (一)負責人乙○○於偵查時之自白。
  (二)林恩公司皙麗乳液檢驗報告
  (三)行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書二紙。
  (四)臺北市政府衛生局大安區衛生所藥物化妝品檢查現場紀錄表影本二紙。
  (五)經濟部編號00－000000－00號工廠登記證。
三、核被告林恩公司係法人，違反化粧品管理條例第十六條第一項之規定，未向中央
    衛生主管機關申請查驗、取得核准及製造許可證，擅自製造屬含有醫療藥品之化
    粧品，係犯同條例第二十七條第三項、第一項前段之法人違反製造化粧品含有醫
    療藥品者，應申請中央主管機關查驗，經核准並發給許可證後，始得製造之規定
    ，製造含有醫療藥品之化粧品罪。另被告乙○○係實際行為人，所為係犯同條例
    第二十七條第一項前段之違反製造化粧品含有醫療藥品者，應申請中央主管機關
    查驗，經核准並發給許可證後，始得製造之規定，製造含有醫療藥品之化粧品罪
    。爰審酌被告乙○○之素行、犯罪之動機、目的、使用手段、所生危害，及犯後
    態度尚佳及被告甲○○○有限公司之進口規模、所生危害等一切情狀，分別量處
    被告乙○○及林恩公司如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易服勞役之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，化
    粧品衛生管理條例第十六條第一項、第二十七條第一項、第三項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
化粧品衛生管理條例第十六條：
製造化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其製造
要旨之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器及化驗報告書，並繳納證書費、
查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得製造。
製造化粧品未含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用
途之申請書，連同標籤、仿單及有關證件，並繳納審查費，申請直轄市或縣（市）衛
生主管機關備查。但經中央衛生主管機關公告免予備查者，不在此限。
第一項申請書之格式、樣品之數量、標籤、仿單之份數及證書費、查驗費之金額；第
二項申請書之格式、標籤、仿單之份數及審查費之金額，由中央衛生主管機關定之。
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管機關撤銷其
有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責
人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
