【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三０六號
檢  察  官  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                        （現於臺灣澎湖監獄執行中）
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑十九年確定
後，移送執行，茲以受刑人業於中華民國九十二年十一月二十六日經核准假釋，而刑期
經縮短後之終了日期為中華民國一０二年五月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      四    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      四    日
                                  書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
