【裁判字號】    92,交易,130
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四六號
），本院認宜適用通常審判程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項、第三百零三條第三款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     四     日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  林世民
                                                  法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
