【裁判字號】    92,簡,724
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七二四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「茲審酌被告之素行（
    見前科表），犯罪之動機、目的、手段，十二期分期付款僅繳交七期，尚積欠新
    台幣一萬零五百元，犯罪所生損害非巨，已與被害人達成和解，有和解筆錄在卷
    可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新」等語外
    ，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
