【裁判字號】    92,簡,810
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二毒偵字第一六０一
號），本院裁定改適用簡易程序，判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其持
    有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒
    隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成
    他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危
害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
