【裁判字號】    92,易,774
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五０號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，甲○○於民國九十二年二月十
    三日凌晨一時許，在屏東市大洲里大洲二四之九號，因細故與乙○○發生爭執，
    竟基於傷害人身體之犯意，或徒手、或持煙灰缸等方式毆打乙○○，致乙○○受
    有左後頸部腫脹一．五×一公分、右前額腫脹二．五×二公分及擦傷一×一公分
    、右顴骨部血腫七×五公分、下顎腫脹一．五×一公分、左耳後青腫二×三公分
    、上胸骨部青腫九×六公分、右鎖骨部擦傷０．五×一公分、右腕關節擦傷一×
    一公分二處、右前臂青腫一×一公分、右第三指青腫三×四公分、右第四指及第
五指青腫各一．五×二公分及一．五×一．五公分、右拇指根部一×二公分、左
    前臂瘀血一×一公分、左臂胛上側瘀血七×二公分等傷害，案經乙○○訴請屏東
    縣警察局屏東分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十一月二十七日具狀聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
