【裁判字號】    92,補,910
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一０號
    原      告  華南產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  鄭茂樹
    送達代收人  謝世明
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾柒萬玖仟玖佰拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟捌佰捌拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
