【裁判字號】    91,訴,885
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳由銓律師
    被      告  乙○○
                李清燕
                原名甲○○）.
右當事人間因被告乙○○等妨害婚姻案件，由原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
事件，經本院刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌
          日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○（現已改名為李清燕）明知被告乙○○為原告之配偶，竟與
          被告乙○○自民國九十年三月十三日起，在桃園縣、新竹縣之「雀巢」、
          「玫瑰」、「鄉村」汽車旅館及被告甲○○位於桃園市○○街二八巷二號
          之住處，連續發生多次性行為。且迄今被告乙○○仍未返家，一直與被告
          甲○○同居，被告二人妨害家庭乙案曾經本院九十一年度易字第三一二號
          判決有罪在案。
    （二）雖台灣高等法院改判被告二人無罪，但其判決對於被告乙○○記事本關於
          被告乙○○就其與被告甲○○間相處之記載，由最初之「緣起時，記得珍
          惜，感情的事何妨順其自然」，至「倚偎觀賞修竹，林梢落日餘暉下訴衷
          情，玫瑰是第二溫柔鄉，何不把握及時行樂」、「玫瑰二度情懷難捨，翻
          雲覆雨的玫瑰情，宿燕室內若新婚燕爾氣氛」、「玫瑰、彼此的ＬＯＶＥ
          ，再敘松雨情，纏綿悱惻」以及「暫別又覺依依不捨，情緣縈繞，期待重
          逢的喜悅」，甚而「以照顧一輩子為已任」之承諾，在在流露出被告二人
          之心境、情愫與行為等情節，與證人彭寶瑩及林淑美等人所為不利被告之
          證詞，均未審酌，是其判決不無可議。又被告二人係前往上述汽車旅館及
          被告甲○○位於桃園市○○街二八巷二號六樓居處後，始有「纏綿悱惻」
          、「翻雲覆雨」、「若婚燕爾氣氛」等情，從而被告乙○○以上述詞句描
          述其與被告甲○○在汽車旅館、甲○○居處之相處情形，足認被告二人在
          上揭地點確實曾發生性行為。綜上各情，雖無直接證據可為被告二人通姦
          之證據，然依上開間接證據綜合判斷，已可推斷被告二人通姦之事實。再
          九十二年六月八日晚間九時許，原告等人進入被告甲○○住處之地下停車
          場，拍得被告乙○○所有車牌號碼為Ｚ７－９４３２號轎車停放其租用大
          廈二號六樓編號十六之停車位上。另被告乙○○所有之車牌號碼為ＶＭＣ
          －３２９號機車，亦與被告甲○○所有之車牌號碼為ＥＶＱ－７６７號機
          車並排停放於該大樓之地下停車場；同年月九日晚上七時許，原告會同警
          員至被告甲○○住處，於警員未到前，原告之友人佯裝第四台收費員向被
          告甲○○收費，此時原告見被告乙○○亦在屋內，而被告乙○○隨即離開
          ，綜上，足證被告二人確已同居多時。
    （三）因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
          風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人法律致生損害於他人者
          ，負賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；
          。民法第一百八十四條第一、二項及一百八十五條第一項分別定有明文。
          原告因受被告二人通姦、相姦及家庭破裂之打擊，以致終日心情沉痛，夜
          晚難以入眠，精神已瀕臨崩潰，而被告二人甚而同居，原告內心之痛苦數
          倍於原告平日早晚送報，獨負家計之勞苦。原告為國中畢業，名下門牌號
          碼苗栗縣頭份鎮○○街二九號之房地為繼承所得，僅有三分之一之共有權
          ，且目前均由原告娘家家人使用收益，平日原告係從事送報工作。為此，
          爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付三百萬元之精神上損害賠償
          。
    （四）對被告抗辯之陳述：
        (1)被告乙○○任教國小多年，甫退休不久，每月可領之月退金加上公教存款
          有百分之十八之優惠利率，每月收入應在七萬元以上，且被告乙○○多才
          多藝，在台北、桃園等地，均有畫室招收學生之收入，被告乙○○辯稱每
          月收入僅三萬元餘，殊非事實。另被告乙○○為應付本件訴訟，始自九十
          一年十一月起給付患有精神病之長子每日生活費三百元，及最近數月方支
          付家中之水電、瓦斯費，惟被告乙○○從來未給付原告生活費。
        (2)原告僅有在逢年過節或有空閒時，方與自己之親友打家庭麻將，且通常都
          係由被告乙○○載往陪同，被告乙○○對於原告玩麻將輸贏金額甚小及原
          告並未積欠任何人賭債之事實，應知之甚詳。絕無被告所稱之「沉迷賭博
          ，棄家庭不顧而衍生嚴重的債務問題」，且被告乙○○亦不曾為原告償還
          所謂賭債，被告乙○○向新竹國際商業銀行及土地銀行抵押貸款新台幣二
          百四十萬元，目的在於掏空其名下之房地產，所貸得之款項皆被被告林清
          貴取去。
        (3)桃園市○○街十八巷二弄一號三樓之一之房地確屬被告甲○○所有，惟被
          告意圖脫產，遂於九十一年十二月六日將上開房地虛假設定抵押權予其姊
          李連美，俾使原告求償無門。
  三、證據：提出診斷證明書、畢業證書、證明書、土地登記謄本、身分證各二份、
      土地銀行通知函、建物登記謄本、委託書各一件及照片四幀為證，並聲請訊問
      證人彭寶瑩。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
        (1)本件訴訟為原告提起刑事訴訟而附帶民事求償之案件，本件刑事訴訟既已
          經台灣高等法院九十一年度上易字第三三六五號撤銷原被告有罪之判決，
          依刑事訴訟法第五百零三條第一項，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之
          判決者，應以判決駁回原告之訴。故原告之訴應予駁回。
        (2)被告並未與被告甲○○有通姦之行為，原告罹患憂鬱症也是因其去賭場賭
          輸錢所致，與被告無關。被告並非完全未回家，只是為了避免與原告間之
          衝突，故被告始刻意挑選原告不在家之時間返家。
        (3)被告日記上所記之「玫瑰」、「雀巢」、「花束」、「松雨」等均非汽車
          旅館的名稱，而係被告畫畫、作文的題材。本件刑事案件之第一審法官，
          僅憑被告之一本隨手記載心情手札，判定被告有出軌之事實，實屬不當，
          此亦已經台灣高等法院判決原審判決撤銷，顯見被告並無與人通姦，原告
          之請求為無理由。
        (4)證人彭寶瑩證述曾於九十年三月三日看到被告二人在車上貼在一起云云，
          其所言不實，當天是因被告甲○○已經醉得不醒人事，被告才拿塑膠袋幫
          忙處理嘔吐物，當時證人彭寶瑩也在車子旁邊，而且餐廳老闆也有拿塑膠
          袋過來。證人彭寶瑩曾因詐欺前科做過牢，因證人彭寶瑩欲向被告借款三
          十萬元，遭被告拒絕，而蓄意報復被告，將被告甲○○之車號、地址、及
          工作上之事全部告知原告。
        (5)原告曾以不理性之行為，再三到被告服務之學校當眾喧鬧，使被告之自尊
          及顏面盡失，造成被告患有工作壓力環境適應障礙合併憂鬱情緒，難以續
          任教職而提前退休，靠每月領取退休金支付家庭開銷。原告擔任送報工作
          ，每月收入亦有二萬元以上，但自八十七年起原告卻沉迷賭博，且屢勸不
          聽，終致原告為此背負債務高達三百九十餘萬元，被告不得不靠標會及向
          銀行貸款先行償付。目前被告領月退俸，每月三萬多元，並在畫室兼課，
          每月有八到十堂課，每堂課二百五十元，名下有原告目前所住之不動產，
          及一百多萬元的銀行貸款，但仍需支應家中開銷每月十二萬七千五百六十
          一元（包括：健保費二千四百一十六元，瓦斯、電話、電費平均約三千三
          百零六元，伙食費九千三百元，汽車貸款一萬四千九百元，房屋貸款三萬
          一千元，報費四千一百二十元，保險費五千一百一十九元，各銀行貸款攤
          還本息約三萬七千四百元，已標會款二萬元），已屬透支狀態。
    （三）證據：提出榮民醫院診斷證明書、中央健康保險局全民健康保險明細單、
          臺灣銀行存款簿封面、新竹縣湖口鄉農會存款簿封面各一件、郵政劃撥儲
          金存款收據二紙、自動櫃員機存戶交易明細表九紙為證。
  二、被告甲○○（即李清燕）方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
        (1)被告甲○○與被告乙○○間並無通姦，也未和被告乙○○同居，只是有時
          乙○○會到被告家中吃飯。
        (2)被告為高中畢業，之前在保險公司任職，九十年每月收入有六、七萬元，
          後來只有二、三萬元，九十一年六月至今被告均無工作，名下沒有不動產
          ，原告所指之桃園市○○街十八巷二弄一號三樓之一之房地為被告之胞姊
          李連美所有。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度易字第三一二號刑事卷宗全卷、向財團法人天主
    教湖口仁慈醫院函查原告病歷資料、暨向財政部台灣省北區國稅局函查被告乙○
    ○、甲○○之財產清單及八十九年度至九十一年度所得稅申報資料。
    理    由
一、原告起訴主張被告二人自民國九十年三月十三日起，在桃園縣、新竹縣之「雀巢
    」、「玫瑰」、「鄉村」汽車旅館及被告甲○○位於桃園市○○街二八巷二號之
    住處，連續發生多次性行為，且迄今被告乙○○仍與被告甲○○同居，雖台灣高
    等法院判決被告二人無罪，但其判決對於被告乙○○記事本之內容，與證人彭寶
    瑩及林淑美等人所為不利被告之供證，均未審酌，本件訴訟雖無直接證據可為被
    告二人通姦之證據，然依間接證據綜合判斷，已可推斷被告二人通姦之事實。按
    因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之
    方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人法律致生損害於他人者，負賠償責任
    ；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；民法第一百八十四條
    第一、二項及一百八十五條第一項分別定有明文。原告因受被告二人通姦、相姦
    及家庭破裂之打擊，以致終日心情沉痛，夜晚難以入眠，精神已瀕臨崩潰，而被
    告二人甚而同居，原告內心之痛苦數倍於原告平日早晚送報，獨負家計之勞苦。
    為此，爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付三百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之精神上損害賠償等情。
二、被告乙○○則以本件刑事訴訟既已經台灣高等法院九十一年度上易字第三三六五
    號撤銷原被告有罪之判決，依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，原告之訴
    應予駁回。又被告並未與被告林玉燕有通姦之行為，且原告罹患憂鬱症也是因其
    去賭場賭輸錢所致，均與被告之行為無關。至於被告日記上所記之「玫瑰」、「
    雀巢」、「花束」、「松雨」等名稱，均係被告畫畫、作文的題材。證人彭寶瑩
    之證言不實，因彭寶瑩想向被告借三十萬被被告拒絕，彭寶瑩就蓄意報復被告，
    為對被告不利之證言。原告曾多次到被告服務之學校鬧事，使被告患有工作壓力
    環境適應障礙合併憂鬱情緒，難以續任教職而提前退休，靠每月領取退休金支付
    家庭開銷，目前被告領月退俸，每月三萬多元，另在畫室兼課，每月有八到十堂
    課，每堂課二百五十元，名下有原告目前所住之不動產，及一百多萬元的銀行貸
    款，但仍需支應家中開銷每月十二萬七千五百六十一元，已屬透支狀態，實無力
    支付原告所要求之賠償金等語，資為抗辯。被告甲○○則以否認與被告乙○○有
    通姦之行為，也未和被告乙○○同居，只是有時被告乙○○會到被告家中吃飯。
    被告甲○○為高中畢業，之前在保險公司任職，九十一年六月至今無工作。被告
    名下沒有不動產，原告所指之桃園市○○街十八巷二弄一號三樓之一之房地為被
    告之姊李連美所有等語置辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第一百八十四條定有明文
    。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。原告主張被告二人有通姦及相姦之侵權行為事實，然為
    被告二人所否認，則原告自應就上開侵權行為事實，負舉證之責。經查：
（一）被告乙○○之日記本內雖記載有：
    (1)九十年三月三日：載月梅到關西安彥宅與寶、玉燕會合，午後爬關西老虎山（
      聖母院），狀甚愉快！又到邱海文山上拜訪，佳味晚餐，玉燕醉了，緣起時記
      得珍惜。
    (2)九十年三月四日：楊梅載寶瑩、拜花，龍潭與陳先生及玉燕會合鵝莊晚餐，玉
      燕請唱歌於交流道。送拜花返家後到關西載月梅已是夜闌人靜時，月梅被指責
      頗多怨言‧‧歌聲舞影婆娑，眷顧外表不如探索心靈的質樸，百善孝為先，懂
      得孝順的女孩，內心必定是善良，也許外表不失童心，如夢似幻，醉醒難分，
      歲月洗禮，熬過了人生現實環境，拋開物質的喜歡是真誠的，人之遇的確不失
      一緣字。「萬般皆隨緣，人生無得失」。感情的事何妨順其（心中）自然‧‧
      友情的安慰比什麼都可貴。
    (3)九十年三月七日：十三時往桃園見了寶瑩及玉燕（金面山桃花盛開，原始山川
      秀），竹林道漫步，倚偎觀賞修竹，夕陽斜照山嵐，林梢落日餘暉下訴衷情。
      一瓶酒，萬般情懷，嘆人生幾何。「玫瑰」是第二溫柔鄉，何不把握及時行樂
      。九十年三月十一日：月梅罷工。「玫瑰」二度情懷難捨。
    (4)九十年三月十二日：大清早一聲親切的問候，釋去一夜相思苦，在關懷中感受
      到溫馨，有若春風般和煦，令人沉醉相聚的溫醇！芬芳沁心甜蜜蜜！聚少離多
      不在身旁的日子，似乎寂寞又悄悄爬上心頭總是放心不下，情緣縈繞的牽掛，
      期待著再次重逢的喜悅！
    (5)九十年三月十三日：玫瑰支付六百元。Ｙａｍ中壢環南道上課，十六時三十分
      至五十分始見相偕往桃園愛買巧遇柳小姐（三兩撥千金與寶瑩溝通好應付）。
      到其宅羊肉爐晚餐，介紹認識其子郭□鑫（就讀桃農一年級）。馬祖老窖酒二
      杯，雲南菜根。豆乳香，洋台遠眺夜景。欣賞佳人（美國、法國行）照片，翻
      雲覆雨的玫瑰情。
    (6)九十年三月十四日：到龍潭一心藥房取藥，後關機赴會，「玫瑰」彼此的ｌｏ
      ｖｅ、佛心、結佛緣、天地合一，追求心靈的真善美！以照顧一輩子為己任，
      彼此奉獻，把情感埋藏在心底，始能持久。相聚的時候時光總是匆匆流失。暫
      別又覺依依不捨。
    (7)九十年三月十五日：雀巢支六百元。不在身旁總是惦記著，放心不下，電話裡
      傳來親切悅耳的聲音始終是那麼溫柔感性可人。不變的關心，與妳共渡的每一
      刻時光，總是串成最甜美的回憶。無論我們相距在何處，關心妳的心是永遠不
      變得。
    (8)九十年三月十六日：收報費出不了遠門，山不轉路轉，燕迎合需求趕來湖口巢
      互訴衷曲。
    (9)九十年三月十七日：玫支八百元。忘憂草解語花。
    (10)九十年三月十八日：玫支六百元。金面山造訪多了四位美女。燕請客，途中刻
      意經過木棉道，哇！花開好美啊！（歌聲裏濃情密意，人面桃花相映紅）返湖
      口又是昨夜星辰耐人尋味。
    (1)九十年三月二十日：花束七百元，借燕一百元。
    (2)九十年三月二十一日：講習北上會燕。
    (3)九十年三月二十二日：晚餐支五百元與燕，上燕處午餐（冬蟲夏草湯，青菜炒
      山豬肉）小酌多愜意，玫支七百元。
    (4)九十年三月二十三日：到監理所北上會燕，晚餐宿燕室內，若新婚燕爾氣氛。
    (5)九十年三月二十五日：松雨支六百元。八時三十分抵桃，燕往石門水庫復興鄉
      賞花樂事，東眼山途眺望群山，再敘松雨情，纏綿悱惻。聽哭砂曲，她總是如
      此細心、精心。製作的晚餐色香味美。
      而上開記載中之「玫瑰」、「松雨」、「雀巢」、「花束」等字樣，經本院刑
      事庭調查後，新竹縣警察局竹北分局、桃園縣警察局桃園分局固函覆位於新竹
      縣湖口鄉信勢村三一鄰王爺壟十二之三一號設有雀之巢汽車旅館休息每三小時
      收費五百八十元，桃園縣桃園市○○街二七七號亦設有玫瑰花園旅館（現改名
      為福林汽車旅館）休息每三小時收費五百八十元，桃園縣桃園市○○路四九三
      號另設有花束汽車旅館（現改名為格萊汽車旅館）休息每一小時收費三百八十
      元、桃園縣八德市○○路三七號設有松雨汽車旅館休息每三小時收費六百八十
      元，位於桃園市○○街五之一號雀巢大飯店休息每三小時收費三百七十元、四
      百二十元、四百七十元、五百二十元，此有新竹縣警察局竹北分局九十一年九
      月九日（九一）北警刑字第○九一○○○三二九七四號函文、桃園縣警察局桃
      園分局九十一年九月十六日桃警分刑字第○九一○○四一九二九號函文（見本
      院九十一年度易字第三一二號刑事卷第一一一頁、一二三頁至一二七頁）在卷
      可稽，然被告二人均否認有有至上開旅館並發生性行為之情事，而被告乙○○
      於日記中所載「玫支六百元」、「玫支八百元」、「雀巢支六百元」、「花束
      支七百元」、「松雨支六百元」等文字核與上開函覆之旅館或飯店休息之金額
      不符，再被告乙○○所記載之「緣起時記得珍惜」、「感情的事何妨順其自然
      ．．友情的安慰比什麼都可貴。」等文字，均係在除被告甲○○外尚有其他友
      人或原告在場出外遊玩之日所為之記載，亦無法遽認其所抒發情感之對象即為
      被告甲○○。而記載「玫瑰是第二溫柔鄉，何不把握及時行樂」當日與被告二
      人出遊者依其記載亦尚有證人彭寶瑩；另九十年三月十一日所記載「玫瑰二度
      情懷難捨」，亦無從看出此與被告甲○○有關。況被告乙○○曾數次發表其文
      章於報章雜誌上，有其提出之文章附於台灣高等法院九十一年度上易字第三三
      六五號刑事卷第一四六頁至第一四頁九頁可稽，觀其文章內容不乏感性之文字
      及語述，故被告乙○○於其日記內所載較為感性之詞句，不無可能係其一時情
      感之抒發或想像。參以原告於本院刑事庭審理時，亦自承其於拿取被告乙○○
      之日記本後因觀其內容有些非屬實在，即以立可白將之塗去，則上開日記本內
      之記載是否全部屬實，已非無疑，故尚難僅憑被告乙○○日記內之記載，而斷
      認被告二人有通姦及相姦之行為。
（二）至證人彭寶瑩於本院審理時雖證稱，在九十年三月三日到表弟家安彥家對面的
      佳味餐吃飯，當時被告甲○○很快就喝醉，被告甲○○說要去車上休息，將車
      鑰匙交給其，被告乙○○叫其將鑰匙交給伊，後來其就去安彥家，過了半個多
      小時，其就下樓來去車子看到被告二人在車椅內上、下貼在一起，後來就打電
      話將他們吵醒。有問被告甲○○是否有去雀巢賓館，她說被告乙○○說最危險
      的地方就是最安全的地方，所以她承認有去。九十年有一天跟被告甲○○在她
      家聊到天亮，有問她是不是和被告乙○○有發生關係，她承認有，而且擔心會
      懷孕等語（見本院九十二年一月十六日言詞辯論筆錄）。然姑不論證人彭寶瑩
      上開證述是否為真，縱令屬實，其所證稱見被告二人在車上有上、下貼在一起
      之情形，亦無法證明被告二人有通姦情事，其所證稱被告甲○○有承認有去雀
      巢賓館一節，亦應僅係其個人推測之詞。另證人林淑美於偵查中雖具狀陳述其
      於九十年五月十日至被告甲○○住處查得被告甲○○搭載被告乙○○一節，然
      依其具狀所陳內容，亦無親見聞被告二人有何通姦、相姦之情事，且被告甲○
      ○於台灣高等法院審理時經與被告乙○○隔離訊問後先陳稱：「（九十年五月
      十日那天，你與乙○○如何聯絡，他幾點到你的住家？）我不記得幾點。他打
      電話給我說他喝醉了，請我載他回去，我說我只能載你到湖口車站。當時他說
      他在桃園車站附近，我跟他說我給你住址，你走過來，如果我地下室門有開，
      你就進去，到地下車庫等我，如果沒有開，再請他打電話過來給我。結果他並
      沒有再打電話過來，我就直接下地下室，他在等候我。」等語（見台灣高等法
      院九十一年度上易字第三三六五號刑事卷第一○六頁）；而被告乙○○於隔離
      訊問後亦陳稱：「（九十年五月十日那天你晚上是否住在甲○○家？）沒有。
      」、「（為何三更半夜凌晨三點你們兩人相約在車庫？）那是喝醉酒那天我打
      電話給她。我打電話跟她說請她載我回家，我當時在桃園朋友喝酒，事先我都
      沒有跟甲○○說。後來我朋友送我到車站，結果沒有車子，當時喝酒的朋友也
      喝醉了。找不到人我情急之下，甲○○叫我在車庫門口等她，她開出來。我打
      電話約幾十分鐘左右，就走到地下室，那時候很急，要趕著接報。」等語（見
      台灣高等法院九十一年度上易字第三三六五號刑事卷第一○七頁），是被告二
      人就當日為何會同處一車之情形於隔離訊問後所述互核相符，自堪採信，而無
      足認被告二人於當日凌晨三時同在被告甲○○車上，即有通姦、相姦之行為。
（三）原告雖主張九十二年六月八日晚上九時三十分許，至被告甲○○住處地下停車
      場，拍得被告乙○○之自小客車及機車均停放於該處，固據其提出照片四幀為
      證，另同年月九日晚上七時許，原告至被告甲○○住處時，亦見被告乙○○在
      被告甲○○住處等情，然被告縱將其所使用之車輛停放於被告甲○○住處，抑
      或被告乙○○亦在被告甲○○住處出現，至多僅可證明被告乙○○曾至被告甲
      ○○之住處，尚無法執此而遽認被告二人有同居之事實。故原告此部分之主張
      ，尚難佐為有利於其之認定。
四、綜上所述，本件原告所提出之事證資料，尚無足證明被告二人有通姦、相姦之事
    實，則其主張依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付精神上之損害賠償計三
    百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    乏所據，不應准許。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
