【裁判字號】    92,補,904
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請調解
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九０四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間因請求返還擔保物聲請調解事件，聲請人未據繳納聲請費
，復未於聲請狀載明請求標的價額，使本院無法據以核定其應補繳之聲請費，茲限聲
請人於收受本裁定送達五日內查報其請求標的之價額（即聲請人主張相對人應交還之
貨車之價額），並依民事訴訟法第七十七條之二十規定補繳聲請費，如未依期補正，
即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄：
民事訴訟法第七十七之二十:
因財產權事件聲請調解，其標的之金額或價額未滿新臺幣十萬元者，免徵聲請費；十萬
元以上，未滿一百萬元者，徵收一千元；一百萬元以上，未滿五百萬元者，徵收二千元
；五百萬元以上，未滿一千萬元，徵收三千元；一千萬元以上者，徵收五千元。
非因財產權而聲請調解者，免徵聲請費。
調解不成立後三十日內起訴者，當事人應繳之裁判費，得以其所繳調解之聲請費扣抵之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
