【裁判字號】    92,竹簡,758
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七五八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙  ○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六三０
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○、甲○○在公共場所賭博財物。丙○處罰金壹千元，乙○○、甲○○各
處罰金伍佰元，罰金如易服勞役，均各以參佰元折算壹日。
扣案之賭具骰子二顆、象棋乙副，及賭資新台幣（下同）肆仟捌佰元均沒收。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    ，茲引用之（如附件）。又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問
    屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文。本案為警當場查
    扣之賭具骰子二顆、象棋乙副，及賭資肆仟捌佰元，併依法宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文所示之刑，併均諭知如易服
    勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年   十二    月     四      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年   十二    月     四      日
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
