【裁判字號】    92,補,912
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一二號
    原      告  卯○○
                寅○○
                乙○○
                癸○○
                己○○
                辰○○○
?
                子○○
                戊○○○
                辛○○
                壬○○
                庚○○
?
                甲○○
                丁○○
?
                丑○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件依民事訴訟法第
四百零三條第一項第三款規定，於起訴前應經法院調解，其訴訟標的價額核定為新臺
幣壹佰壹拾陸萬仟玖佰零壹元貳角分，依同法第七十七條之二十規定應徵調解事
件聲請費新臺幣貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
