【裁判字號】    92,補,911
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一一號
    原      告  巨亞建設股份有限公司
    法定代理人  劉惠媛
    送達代收人  林思銘律師
?
右原告與被告甲○○間因返還租賃物事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，即原告所
欲請求返還之房屋，依其現值計算之金額），並按系爭訴訟標的價額依民事訴訟法第
七十七條之十三規定補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
