【裁判字號】    92,補,916
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一六號
    原      告  乙○○
?
                丁○○○
                丙○○
?
                戊○○
    兼右二人共同
    法定代理人  甲○○        .
右原告與被告交通部台灣鐵路管理局間損害賠償事件，原告起訴未為訴之聲明，且未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟捌佰肆拾捌萬玖仟玖佰陸拾玖
元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾柒萬肆仟柒佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內，補正其訴之聲明，並補
繳裁判費，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
