【裁判字號】    92,補,917
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一七號
    原      告  辛○○
    被      告  甲○○
                寅○○
                丑○○
                辰○○
                戊○○
    被      告  中華民國
    管  理  人  財政部國有財產局  設台北市○○○路一一六巷一八號
    右法定代理人  李瑞昌    住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
                卯○○      住台北市○○路二一之一號三樓之二
                子○○      住.
                癸○○      住台北縣新店市○○路二八號三樓
                壬○○      住台北縣新店市○○路三十號三樓
                丁○○      住.
右原告與被告間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件依民事訴訟法第
四百零三條第一項第三款規定，於起訴前應經法院調解，其訴訟標的價額核定為新臺
幣壹仟壹佰伍拾貳萬伍仟捌佰柒拾伍元，依同法第七十七條之二十規定應徵調解事件
聲請費新臺幣伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
