【裁判字號】    92,家聲,145
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    指定親屬會議成員
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四五號
    聲  請  人  乙○○
                            三.
    送達代收人  吳聖欽  律師
右聲請人聲請指定親屬會議會員事件，本院裁定如左：
      主    文
指定乙○○、羅奇維、李昭儀、羅奇明、羅奇鵬為禁治產人甲○○之親屬會議會員。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：茲因禁治產人甲○○之監護人即其配偶劉惠娟在大陸地區，
    無法來台監護禁治產人甲○○，再禁治產人甲○○年齡高達七十四歲，親屬中僅
    堂兄羅煥忠一人，符合民法第一千一百三十一條所列之親屬成員，無法招開親屬
    會議，爰依民法第一千一百三十二條聲請指定禁治產人甲○○之子乙○○、羅奇
    維、羅奇明、羅奇鵬、甲○○之媳李昭儀為親屬會議成員。
二、按監護人為受監護人之利益，應按受監護人之財產狀況，護養療治其身體。禁治
    產人甲○○之配偶劉惠娟目前住居在大陸地區，無法來台照養禁治產人，爰依民
    法第一千一百十三條準用民法第一千零九十四條第二項，擬為受禁治產人之最佳
    利益，改定監護人。再按無民法第一千一百三十一條規定之親屬，或親屬不足法
    定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，民法一千一百三
    十二條第一項定有明文。查本件禁治產人甲○○為生於十八年十月十七日生，年
    齡已有七十五歲，經本院於九十二年八月十三日以九十二年禁字第二七號宣告禁
    治產，業經本院依職權調閱前揭卷在卷可憑，而禁治產人除年齡高達七十七歲之
    堂兄羅翰忠（十六年十月十二日生、身分證字號：Ｚ000000000號、住
    台北市○○區○○里○○路四十二號四樓之一）外，並無民法第一千一百十一條
    之親屬一節，業經聲請人敘明在卷，且有戶籍謄本數份在卷可考。而羅奇維（五
    十年七月二十三日生）、乙○○（五十三年十一月十二日生）、羅奇明（五十八
    年二月四日生）、羅奇鵬為禁治產人之子、李昭儀（五十二年七月十七日生）為
    禁治產人之媳，亦有聲請人提出之數份戶籍謄本在卷可考，本院參諸前揭民法規
    定，指定乙○○、羅奇維、李昭儀、羅奇明、羅奇鵬為禁治產人甲○○之親屬會
    議會員。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
