【裁判字號】    92,竹交簡,607
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除下述二部分予以補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部民國八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
    ○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而依被
    告經酒精濃度之呼氣測試，已達每公升一‧七三毫克，並有腳步不穩、語無倫次
    、說話含糊不清、醉眼惺忪等情，堪認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危
    險甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
