【裁判字號】    92,簡,443
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五一九三號），經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程
序審理（九十二年度訴字第五三九號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折
算壹日；又納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，應執行有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承犯罪（見本院九十二年十月三
    十一日準備程序筆錄），核與告發人甲○○、被害人吳炳奇指訴及證人吳寶敏證
    述相符，復有財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所九十一年九月二十日中區國稅
    黎明審字第Ｚ○○○○○○○○○號函、八十二年及八十三年度所得人吳炳奇各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單二紙、信通工程行八十二年及八十三年度營利事業所得
    稅結算申報書二紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，其犯行堪以認定。
三、按獨資營利事業組織之出資人即負責人，亦即本身即係逃漏稅捐之納稅義務人，
    則其並非基於責任轉嫁之刑事政策考量，始代該獨資營利事業組織受罰而負稅捐
    稽徵法第四十一條罪責，故無稅捐稽徵法第四十七條之適用（參照臺灣高等法院
    九十年法律座談第二十二號研討結果）。再按商業會計法第十五條之規定，原始
    憑證係指證明交易事項發生之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證。與各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單，係所得稅法有關扣繳義務人應依法填發免扣繳憑單或開具
    扣繳憑單之規定，旨在使稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，以利稅捐之核課不同。
    從而營利事業納稅義務人填報不實之扣繳憑單以逃漏自己之稅捐時，應成立稅捐
    稽徵法第四十一條、刑法第二百十六條、第二百十五條之罪（參照最高法院九十
    一年度台上字第四一六一號判決、九十年第五次刑事庭會議複審決議、七十年度
    第九次刑事庭會議決議(一)）。查被告係獨資商號信通工程行之負責人（見信通工
    程行營利事業所得稅申報書），本身即係逃漏稅捐之納稅義務人，檢察官認被告
    係稅捐稽徵法第四十七條第一款所規定之公司負責人同時亦為商業會計法規定之
    商業負責人，並涉犯稅捐稽徵法第四十七條第一款之罪嫌，容有誤會。又商業會
    計法第六十六條係於八十四年五月十九日修正為同法第七十一條（另增列第四款
    、第五款），同年月二十一日起生效施行。被告於八十三年五月二日、八十四年
    三月三十一日利用不知情之會計人員於信通工程行八十二年、八十三年度營利事
    業所得稅結算申報書內，包括損益表及稅額計算，填寫薪資支出之內容，被告之
    犯罪行為既在修法前，自不適用修正後商業會計法第七十一條增列之第五款規定
    ，亦無適用修正前商業會計法第六十六條規定之餘地。檢察官認被告涉犯修正後
    商業會計法第七十一條第五款之利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生
    不實之結果罪嫌，亦容有誤會。
四、被告為從事業務之人，各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業所得稅結算申報書
    為其業務上所製作之文書，被告明知並未給付吳炳奇薪資，利用不知情之會計人
    員填製不實業務上所掌管之八十二年、八十三年度所得之各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單，虛報信通工程行給付吳炳奇八十二年度薪資所得十七萬元及八十三年度薪
    資所得十七萬，並據以填載信通工程行八十二年、八十三年度營利事業所得稅結
    算申報書，並進而向財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所申報營利事業所得稅，
    以虛增營業成本之不正當方法逃漏八十二年、八十三年度營利事業所得稅，足生
    損害於吳炳奇及稅捐機關課徵稅捐之正確性。核其所為係犯稅捐稽徵法第四十一
    條之以不正當方法逃漏稅捐罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登
    載不實文書罪。又被告偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告利用不知情之會計人員填載各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業所得稅結算
    申報書，為間接正犯。上開二罪，其間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定從一重之以不正當方法逃漏稅捐罪處斷。被告兩次以不正當方法逃漏稅
    捐罪，相隔一年，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、檢察官具體求刑判處被告有期徒刑三月，被告表示願受判處有期徒刑三月。本院
    審酌各情認求刑為適當，兩罪各量處有期徒刑二月，定應執行刑有期徒刑三月，
    並諭知易科罰金之折算標準。本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所
    為之判決，依法不得上訴。
六、被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之折算標準業已於九十年一月十日修
    正公布，此係關於刑之執行事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應一律適用新法，
    不生新舊法比較問題（參照臺灣高等法院九十年法律座談第二號研討結果），併
    予敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、
    第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十五條：
 (業務上文書登載不實罪)
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
（法人或非法人團體負責人之刑責)
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一、公司法規定之公司負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
