【裁判字號】    92,聲,897
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙參拾參支（合計淨重柒點伍陸公克，包裝重貳點壹柒公克）
、含第二級毒品安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭ成分之橘色藥錠拾顆（驗前總毛重零點捌
零公克）、含第二級毒品安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭ及第三級毒品愷他命成分之褐色
藥錠貳拾伍顆（驗前總毛重貳點柒伍公克）、第三級毒品愷他命壹瓶（驗餘淨重零點
貳參公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按大麻、安非他命
    、ＭＤＡ、ＭＤＭ、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）分為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二、第三款所稱之第二級、第三級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條
    第一項前段應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十
    八條第一項前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第一二一七０號被告甲○○、乙○○涉
    嫌持有毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第二級毒品大麻煙三十三
    支、含安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭ、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）之藥錠三十五
    顆，第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）之粉末（驗餘淨重０點二三公克）
    ，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之煙捲三十三支（合計總重七點五六公克，包裝重二點一七公克
    ），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，均含第
    二級第二四項毒品大麻成分，此有該局九十一年六月三日調科壹字第０二０００
    五三四二號鑑定通知書一份在卷可參；又扣案之褐色藥錠二十五顆（總毛重二點
    七五公克）、橘色藥錠十顆（總毛重０點八０公克）、白色粉末一瓶（淨重０點
    二四公克，取０點０一公克化驗，驗餘淨重０點二三公克），經送台北市政府警
    察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，褐色、橘色藥錠均檢出第二
    級毒品安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭ，褐色藥錠部分，另檢出第三級毒品愷他命（
    Ｋｅｔａｍｉｎｅ），白色粉末檢出第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ），
    此有該中心九十一年七月一日北市鑑毒字第三九八號鑑驗通知書一份附卷可證，
    因屬違禁物，得單獨宣告沒收。
四、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
