【裁判字號】    92,聲,893
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸伍顆（共淨重壹點肆捌壹伍公克、驗餘淨重壹點壹捌
肆陸公克）及第三級毒品Ｋ他命粉末壹包（共淨重零點陸玖貳柒公克、驗餘淨重零點
陸肆陸捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。另按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒
    品；Ｋ他命（Ketamine）業經行政院於九十一年一月二十三日以台九十一法字第
    ○九一○○○一六○號公告列為第三級毒品在案。再按，毒品危害防制條例對於
    單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，依比例原則予以除罪化，而未加處
    罰。惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣或引誘他人吸用及轉讓第三級毒品
    者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物甚明。從而查獲之第三級毒品，
    依據首揭規定，不問屬於犯人與否，仍應依法沒收銷燬，並得單獨宣告之，最高
    法院九十年台非字第一二一號判決意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第四六二號被告邱弈佃
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。惟查獲扣案之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ藥丸五顆（共淨重一‧四八一五公克、驗餘淨重一‧一八四六公克）及第
    三級毒品Ｋ他命粉末一包（共淨重○‧六九二七公克、驗餘淨重○‧六四六八公
    克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ及第三級毒品Ｋ他命成份，此有該中心九十二年二月十一日（九二）宇鑑字第
    ○一八八五號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    之。
三、經查，前揭扣案疑似第二級毒品ＭＤＭＡ綠色藥丸五顆（共淨重一‧四八一五公
    克，驗餘淨重一．一八四六公克）及疑似第三級毒品Ｋ他命之白色粉末一包（共
    淨重○．六九二七公克，驗餘淨重○．六四六八公克），經送國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，檢出綠色藥丸五顆
    中均含有ＭＤＭＡ成份，白色粉末則含有Ｋ他命成份在內，此有該刑事鑑識中心
    九十二年二月十一日（九二）宇鑑字第○一八八五號鑑驗通知書一紙在卷可稽，
    足認扣案物品分別為第二級毒品ＭＤＭＡ與第三級毒品Ｋ他命，揆諸前開說明，
    均屬違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
