【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第二三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如附
表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
