【裁判字號】    92,建,29
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第二九號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
當事人間請求給付承攬報酬事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權起訴，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十九日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月二十六日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       四      日
                                              臺灣士林地方法院民事第一庭
                                                  法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       十      日
                                                  法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
