【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六
八號）及移
九號、九十二年毒偵字第一一三五號、九十二年度毒偵字第九一四號），被告為有罪
之陳述，經本院合議裁定行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之如附表編號三、五
所示之扣案物品均沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第八九四號判決處有
    期徒刑五月，嗣經確定，並於民國（下同）九十一年二月十一日（起訴書誤載為
    九十一年二月十二日）執行完畢。又前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以
    八十七年度毒聲字第四一０二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經同院以八十八年度毒聲字第二五０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十年七月九日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十二
    日以九十年度戒毒偵字第七五二號不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，復於前開
    不起訴處分後之五年內，基於概括犯意，自九十一年十一月八日起，至九十二年
    八月十六日止，在其位於臺北市○○區○○街三八巷十六弄三號二樓住處、三重
    市○○路公寓樓梯口及淮南市場公共廁所等處，以蒸餾水混和粉末後注射至香菸
    點燃吸用之方式，連續施用第一級毒品海洛因，約每日一次。其間先後遭警查獲
    五次，並扣得注射針筒等物。其各次查獲之時間、地點、扣案物品等均詳如附表
    所示。
二、案經臺北市政府警察局大同分局、萬華分局、士林分局報請臺灣士林地方法院檢
    察署偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果
    ，呈嗎啡（海洛因代謝物）陽性反應，有如附表所示之尿液檢驗報告四紙附卷可
    稽。另有如附表編號三、五所示之扣案物品可資佐證。又被告前因施用毒品案件
    ，經臺灣板橋地方法院以八十七年毒聲字第四一０二號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經同院以八十八年度毒聲字第二五０號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於九十年七月九日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十年十二月十二日以九十年度戒毒偵字第七五二號不起訴處分確定，並有
    前揭不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑。是被告
    於不起訴處分後五年內再犯施用毒品罪，事證明確，犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告曾犯詐欺案件，
    經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第八九四號判決處有期徒刑五月確定，並於
    九十一年二月十一日執行完畢等事實，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足憑，被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告曾受觀察勒戒、強制戒治
    後不知悔改屢次再犯、於偵審程序中先矢口否認犯行，嗣始坦承、其施用毒品對
    個人、社會造成危害、並其施用之次數、方法等一切情狀，量處如主文所示之主
    刑，以資懲儆。
三、又如附表編號三、五所示之扣案物品係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附表
 ┌───┬────────┬──────────┬───────────?
 │編  號│查  獲  時   間 │查    獲    地    點│  扣    案    物    品
 │      │                │                    │
 ├───┼────────┼──────────┼───────────?
 │  一  │九十一年十一月八│台北市大同區○○○路│無
 │      │日二十一時四十分│一六三號前          │
 │      │                │                    │
 │      │                │                    │
 ├───┼────────┼──────────┼───────────?
 │  二  │九十二年二月二十│台北市○○區○○街二│無
 │      │七日十八時      │段五十四號前        │
 │      │                │                    │
 ├───┼────────┼──────────┼───────────?
 │  三  │九十二年五月二十│台北市士林區天玉里天│被告所有供施用海洛因之?
 │      │七日十五時四十分│玉街三十八巷十六弄三│射針筒四支、塑膠袋三只?
 │      │                │號二樓              │海洛因殘渣量微無法磅秤?
 ├───┼────────┼──────────┼───────────?
 │  四  │九十二年七月二日│台北市○○區○○街七│無
 │      │十九時五分      │十八巷口            │
 │      │                │                    │
 ├───┼────────┼──────────┼───────────?
 │  五  │九十二年八月十六│台北市○○○路、西藏│被告所有供施用海洛因之?
 │      │日十八時三十分  │路口                │射針筒一支
 │      │                │                    │
 └───┴────────┴──────────┴─────────── 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
