【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹壹玖零公克、驗餘淨重零點零玖肆捌公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四六五號被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件，業經該署檢察官逕為報結在案，惟查獲扣案之第二級毒品
    安非他命一包（淨重○‧一一九○公克、驗餘淨重○‧○九四八公克），經送國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，此
    有鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似安非他命之顆粒一包（淨重○‧一一九○公克、
    驗餘淨重○‧○九四八公克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法
    及氣相層析質譜分析法鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年五月二十一日（九二）宇鑑字第○六九三六號
    鑑驗通知書一紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物
    。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
