【裁判字號】    92,簡,488
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字緝第五一
二號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一二四七號）
移由本院刑事庭依通常程序審理，經訊問被告後（九十二年度易字第七一八號），被
告自白犯罪，仍認宜以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。如附表各編號所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國九十年八月十五日中午十二時四十五分許，與
    其夫曹玉松（由檢察官另為不起訴處分）因涉嫌竊盜案件為警查獲，並於同日下
    午二時三十分許，由員警帶回臺北市政府警察局南港分局玉城派出所內訊問時，
    甲○○因毒品案件刻正通緝中，為掩飾真實身分、逃避刑責，竟基於接續偽造私
    文書及偽造署押之犯意，未經其胞妹「李筱琳」之授權或同意，即向員警謊稱其
    為「李筱琳」（實為甲○○之胞妹）應訊，並接續於如附表編號一、六所示之文
    件、欄位，偽簽「李筱琳」之署名並畫押，並接續於如附表編號二至五所示之文
    件、欄位偽簽「李筱琳」之署名並畫押，藉以分別表示係經「李筱琳」本人同意
    偵訊及「李筱琳」業已收受得員警之權利告知、逮捕通知之用意證明而偽造私文
    書後，再將附表編號二至五之偽造私文書持之交付臺北市政府警察局大安分局安
    和路派出所員警收執存卷而行使，足以生損害於「李筱琳」及司法警察機關對刑
    事案件偵審對象之正確性。嗣因員警比對指紋卡片，傳喚甲○○之胞妹李筱琳到
    案說明，始查悉上情。
二、本案證據有：（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查訊問時所為之自白。（
    二）被告所偽造之如附表所示各項文件在卷可稽。
三、按刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽
    名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院八十年台
    非字第二七七號判決可資參照），故倘行為人係以簽名之意，於文件上簽名，且
    該簽名僅在於表示簽名者個人身分，以作為人格同一性之證明，除此之外，再無
    任何其他用意者，即係刑法上所稱之「署押」，若於作為人格同一性之證明之外
    ，尚有其他法律上之用意（例如表示收受某物之用意而成為收據之性質、表示對
    於某事項為同意之用意證明）者，即應該當刑法上之「私文書」。被告甲○○於
    編號一、六所示文件偽簽「李筱琳」之姓名並捺指印，該簽名僅係表示受詢問人
    、在場人係「李筱琳」其人無誤，顯係單純作為證明受詢問人、在場人確係李筱
    琳，以為人格同一性之證明，除此之外，並無其他法律上之用意，自應單純構成
    偽造署押罪。而被告於如附表編號二至五所示文件上為簽「李筱琳」署名並畫押
    ，因該等文件本有表示「李筱琳」對員警訊問之「同意」或對員警權利告知、逮
    捕通知為「收受」意思表示之法律上用意證明，自應於偽造署押罪，另成立偽造
    私文書之罪（檢察官起訴書就此雖僅記載被告涉犯偽造署押罪，然公訴到庭檢察
    官於本院調查時，業已更正起訴之法條，本院並據以告知被告此項更正後之新罪
    名）。是核被告之所為應係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪及第二百十六條之
    行使偽造私文書罪。被告於附表編號二至五所示之文件上偽造「李筱琳」署押之
    行為，為偽造私文書之部分行為，而其偽造附表編號二至五私文書之低度行為又
    為行使各該偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於附表編號一、六
    所示文件偽造署押，雖係先後數行為，然其係於密切接近之時地實施，並侵害同
    一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，且被告冒名
    應訊，其主觀上當有自始至終於該案件各階段之進行偽造署押以遂犯行之意思，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，應為接續犯，而為包括論以偽造署押一罪（最高法院八十六年台上字第
    三二九五號判例意旨可資參照）。又被告所犯行使偽造私文書罪與偽造署押罪間
    ，有原因、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、如附表各編號所示偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定，無問屬於犯人所
    有與否，均沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決得於收受判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華       民       國    九十二    年     十二     月     四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華       民       國    九十二    年     十二     月     八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十七條：
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
  附表：
┌──┬──────────┬──────┬────────────┐
│編號│文件名稱            │欄位        │ 偽造之署押及數量       │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│一  │九十年八月十五日十四│被詢問人欄及│「李筱琳」簽名貳枚、指印│
│    │時三十分偵訊筆錄    │筆錄內文    │拾貳枚                  │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│二  │臺北市政府警察局南港│內文書寫「不│「李筱琳」簽名、指印各壹│
│    │分局逮捕通知親友聯  │用通知家屬」│枚                      │
│    │                    │文字旁      │                        │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│三  │臺北市政府警察局南港│受收人欄    │「李筱琳」簽名、指印各壹│
│    │分局逮捕通知存根聯  │            │枚                      │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│四  │臺北市政府警察局南港│被告知人欄  │「李筱琳」簽名、指印各壹│
│    │分局告知書          │            │枚                      │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│五  │偵訊同意書          │立書人欄    │「李筱琳」簽名、指印各壹│
│    │                    │            │枚                      │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│六  │口卡片              │內文        │「李筱琳」簽名、指印各壹│
│    │                    │            │枚                      │
└──┴──────────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
