【裁判字號】    92,建,34
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十二年度建字第三四號
    原      告  聖仁工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  砡銓石材有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所係在基隆市○○街一一二巷廿二號四樓，而本件承攬報酬債務
    履行地則在原告之事務所或營業所所在地，依民事訴訟法第二條第二項或第十二
    條之規定，自應由臺灣基隆地方法院或臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
