【裁判字號】    92,重訴,814
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  張伯欣
    訴訟代理人  劉滿穗
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰捌拾貳萬元，及自民國九十一年十月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民國九十一年十一月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分
，按上開利率之百分二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣捌佰捌拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金
      。
  二、陳述：被告於民國八十七年九月二十五日，向原告借款新臺幣（下同）捌佰捌
      拾貳萬元，約定前二年之利息按原告基本放款利率加百分之０．四二計算，二
      年後則按原告基本放款利率加百分之一．三七五計算，機動調整，最後清償期
      原定為一百零七年九月二十五日，另約定逾期償付本息時，除按原借款利率計
      付遲延利息外，另逾期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六個
      月者，按上開利率之百分之二十加計違約金，借款人並喪失期限利益，另經合
      意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，且出具借據、授信約定書交原告
      收執，詎被告自九十一年十月二十六日起，即未依約繳納利息，尚欠本金捌佰
      捌拾貳萬元未償，為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告依約給付捌佰捌拾
      貳萬元及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表及彰化商業銀行放款暨貼現變
      動利率變動情形一覽表各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告於八十七年九月二十五日，向原告借款捌佰捌拾貳萬元，約
    定前二年之利息按原告基本放款利率加百分之０．四二計算，二年後則按原告基
    本放款利率加百分之一．三七五計算，機動調整，最後清償期原定為一百零七年
    九月二十五日，另約定逾期償付本息時，除按原借款利率計付遲延利息外，另逾
    期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百
    分之二十加計違約金，借款人並喪失期限利益，另經合意指定臺灣臺中地方法院
    為第一審管轄法院，且出具借據、授信約定書交原告收執。被告嗣自九十一年十
    月二十六日起即未依約繳納利息，尚欠本金捌佰捌拾貳萬元未償，當時之借款利
    率調降為週年利率百分之六．五（即基本放款利率百分之七．四四五減百分之０
    ．九四五）等情，據其提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表及彰化商業銀行
    放款暨貼現變動利率變動情形一覽表各一份為證（均為影本），核屬相符。又被
    告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付捌佰捌拾貳萬元，及自九十
    一年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民
    國九十一年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                           臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官
~F0
~G2
 附    表：
┌──┬──────────────┬───────────┬────┬───────────────────┐
│編號│    金    額（新臺幣）      │利  息  計  算  期  間│週年利率│違  約  金  計  算  期  間、利  率    │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│一  │捌佰捌拾貳萬元              │自民國九十一年十月廿六│六．五（│自九十一年十一月廿七日起至清償日止，逾│
│    │                            │日起至清償日止。      │％）    │期在六個月以內者，按上開利率之百分之十│
│    │                            │                      │        │；逾期超過六個月者，其超過部分，按上開│
│    │                            │                      │        │利率之百分之二十計算。                │
└──┴──────────────┴───────────┴────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
