【裁判字號】    92,聲,4035
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八七０號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨重拾參點捌參公克，包裝重貳點陸柒公克）
及第二級毒品安非他命參包（毛重伍點玖公克）均沒收銷燬。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條但書後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
    經查本件扣案之安非他命計三小包，合計毛重五點九公克，係屬第二級毒品，為
    違禁物；扣案之白粉十一小包，合計淨重十三點八三公克（含包裝重二點六七公
    克），經鑑定結果均含有海洛因成分，屬第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收消燬
    之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因十一包（合計淨重十三點八三公克，包裝重二點六七公克
    ）及第二級毒品安非他命三包（毛重五點九公克），有臺中縣警察局烏日分局九
    十一年三月三十日烏警刑字第０九一０三０二九二０一號報告書所附扣押物品清
    單二份、前揭毒品照片二張、法務部調查局九十一年四月三十日調科壹字第一二
    ００一一五一六號鑑定通知書一份及被告尿液呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應之
    臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一份等件在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，並為
    被告供承在卷，此外，並有臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三四
    五號不起訴處分書一份附卷可參。依首揭之說明，應認本件聲請為正當並宣告沒
    收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
