【裁判字號】    92,聲,1638
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十四年度存字第二六二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院七十四年度
    裁全一字第二九五八號裁定，曾提供新台幣（下同）四萬元為擔保金，並以本院七十四
    年度存字第二六二五號提存事件（聲請狀內誤載為七十四年存字第二九五八號，經本院
    調取查知，該案卷之提存人乃台中縣政府，所為復為清償提存，可知聲請狀記載有誤）
    提存，而聲請對相對人之財產假扣押在案。茲因兩造業已和解，相對人已出具同意書、
    印鑑證明書及身份證影本，同意聲請人取回提存物，爰依民事訴訟法第一百零四條規定
    聲請裁定返還提存物等語，並提出假扣押裁定影本一件、提存書影本一件、同意書影本
    一件、印鑑證明一件、戶籍謄本一件、本院民事執行處函影本一件為證。
三、經查：聲請人主張之前開事實，除其其提出上開事證為據外，並經本院調取本院七十四
    年度存字第二六二五號擔保提存事件全卷，核對無誤，則聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      四      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
