【裁判字號】    92,婚,1355
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年四月二十日結婚，婚後二造即共同設籍於
      台中市○○區○○街一七巷二一號戶籍下，且居住在該戶籍下，已育有子女二
      人。孰料，被告因動輒在外舉債，雖經原告婉言相勸，依舊無效，原告初以和
      為貴，百般隱忍，然被告竟得寸進尺，嗣於九十二年二月十八日，原告質詢被
      告為何又在外積欠大筆信用卡帳款後，被告竟不告而別，離家出走，棄家庭於
      不顧，而未返家，迄今未歸。原告迫不得已於九十二年二月十九日報警協尋，
      至今均無結果，被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
      無下落，顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、台中市警察局第六分局何安派出所受（處）理查尋人口
      案件登記表，及被告不在戶籍地居住之台中市西屯區大河里里長證明書各一紙
      為證，並聲請訊問證人即原告嬸嬸吳美玲為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
    理     由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，且共同設籍於台中市○○區○○街一七巷二一號戶籍
    下，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告婚後於九十二年二月十八日無故自兩造設於台中市○○區○○街一
    七巷二一號之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，業
    經證人即原告嬸嬸吳美玲到庭證述屬實，復有原告提出之九十二年二月十九日台
    中市警察局第六分局何安派出所、受（處）理查尋人口案件登記表，及被告不在
    戶籍地居住之台中市西屯區大河里里長證明書各一紙為證。此外，按原告提出之
    戶籍謄本記載被告被告設籍處所「台中市○○區○○街一七巷二一號」通知被告
    到庭之通知書；另按被告之娘家送達訴訟文書，亦寄存於管區派出所，並未有人
    前往具領，或遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，並未有人受領，此分別
    有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑。是衡之上情，可證原告主張被告自
    離家後，即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足
    資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居
    義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，依兩造結婚後之登記住所，均共同設於台中市○○區○○街一七巷
    二一號戶籍下，且兩造子女亦設籍在該戶籍，此有戶籍謄本在卷可憑。再徵之兩
    造於婚後即居住在該戶籍下，雖於九十二年二月十八日被告離家未歸，然依夫妻
    及子女共同戶籍地、子女成長地、就學學區、照顧子女、家庭生活重心等，兩造
    顯然係以上址為共同生活之住所地，並以該住所為履行同居義務之處所。綜上，
    依夫妻共同戶籍地及證人證詞觀之，兩造顯然係以上址為共同生活之住所地，並
    以該住所為履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告上開
    主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
