【裁判字號】    92,聲,1568
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  國泰世紀產物保險股份有限公司
    代  表  人  李宗嶽
    送達代收人  李明才
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第三二三七號提存事件所提存之擔保金
    新台幣（下同）捌仟伍佰元。其陳述略稱：聲請人與相對人間損害賠償事件，前
    遵鈞院九十二年度中簡聲字第一三五號民事裁定，提存捌仟伍佰元而聲請停止鈞
    院九十二年度民執七字第三七二四二號民事強制執行事件之執行程序在案。茲因
    上開民事強制執行事件所為執行命令業經撤銷，聲請人自得請求返還擔保金等語
    ，並提出撤銷執行命令通知、提存書各一份為證（均為影本）。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利
    益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。
三、經查，聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院九十二年度中簡
    聲字第一三五號民事裁定，而提存捌仟伍佰元，並聲請停止本院九十二年度民執
    七字第三七二四二號民事強制執行事件之執行程序在案，茲上開民事強制執行事
    件固經相對人聲請撤回執行，惟兩造間之本案訴訟即本院九十二年度中簡字第二
    六三七號債務人異議之訴事件，係由聲請人撤回起訴而告終結，尚難認聲請人為
    停止執行而提供之擔保金之應供擔保原因業已消滅；聲請人復未證明受擔保利益
    人即相對人同意返還上開擔保金，或其已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使。是聲請人逕行聲請返還擔保金，於法不合，不能
    准許。
四、本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
