【裁判字號】    92,賠,59
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期因犯叛亂案，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受違法羈押貳拾
陸日，准予賠償新臺幣拾萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前於民國（下同）五十六年八月五日因遭誤指叛亂罪
    遭逮捕後，經軍事法庭判處有期徒刑三年六月確定，刑期原應執行至六十年二月
    四日止，惟獲釋前，因同為受刑人且教導聲請人唸書之丙○○，託聲請人帶家書
    給其太太，竟因之遭監獄官扣住開釋狀不放人，遲至六十年四月二十日始獲釋放
    ，計受違法羈押達七十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法
    之相關規定，請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。
三、經核：
（一）聲請人甲○於五十六年八月五日間因涉嫌叛亂案件，經國防部前陸軍裝甲兵第
      一師司令部逮捕羈押並於五十六年九月十七日以五六世仲審字第四二號判決判
      處有期徒刑三年六月，刑期於六十年二月四日屆滿等情，有國防部陸軍總司令
      部督察長室九十二年十月七日郵法字第０九二０００一一九八號函所載：「經
      向國防部新店監獄行政股查詢，甲○執行期間係由民國五十六年八月五日起至
      六十年二月四日止，且該監現僅存開釋證明書乙份。」等語可佐（本院卷第二
      五、二六頁），並有該函檢附之被告甲○前陸軍裝甲兵第一師司令部五十六年
      九月十七日五六世仲審字第四二號判決影本可憑（本院卷第二七、二八頁），
      且有國防部軍法司九十二年十月十三日法浩字第０九二０００三二二六號函檢
      送之國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表所載：『「
      刑期起止日期欄」載五十六年八月五日至六十年二月四日，「開釋日期欄」載
      六十年二月四日』（本院卷第三六頁）可證，均足佐證聲請人確曾因叛亂罪於
      戒嚴時間遭逮捕羈押、受判決及執行，且其因該叛亂案件受刑之執行完畢日期
      應係六十年二月四日。
（二）而聲請人於六十年二月四日未獲開釋，遲至六十年三月二日始獲實際開釋等情
      ，亦經本院函請臺中縣警察局檢送聲請人於六十年二月至五月間有至該局前保
      防單位辦理報到之全部文件資料過院參辦，再經臺中縣警察局九十二年十一月
      十九日中縣警防字第０九二０００三四七九號函覆本院有關聲請人於六十年三
      月間至保防室辦理報到之臺中縣警察局刑滿出獄人通知單及國防部泰源感訓監
      獄函，其中該局所檢附之臺中縣警察局六十年三月二十五日第一五四七二號刑
      滿出獄人通知單上載：「姓名甲○。右開人員業於六十年三月二日刑滿出獄，
      經已分別通知下列單位：大甲警察分局依照規定轉知所屬查明列管具報后里戶
      政事務所准予辦理戶籍登記。」等語，及國防部泰源感訓監獄六十年三月十一
      日六十哲感一字第０二００號函臺中縣警察局所載：「受刑人甲○乙名刑期屆
      滿奉准開釋，於六十年三月二日出監居住臺中縣后里鄉○○村○○路十六號。
      」等語，足證聲請人確未於叛亂案件之執行完畢日期六十年二月四日出獄，而
      係六十年三月二日始獲實際開釋。是聲請人本件於有罪判決執行完畢後，未依
      法釋放，受違法羈押期間即得受賠償之羈押期間，為六十年二月五日至同年三
      月二日止，計為二十六日。又聲請人之聲請未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
      例第六條第二項五年之聲請期間之規定，故於聲請人所受違法羈押之二十六日
      範圍內，應認其聲請為有理由。
（四）爰審酌賠償聲請人受羈押時之身份、地位，其受違法羈押時年僅二十三歲，正
      值青年，其受違法羈押期間無從期待何時釋放，精神上痛苦甚深，受此不當羈
      押，雖僅二十六日，然精神上所受迫害甚大等一切情狀，認以每日賠償新臺幣
      （下同）五千元為適當，按依前開所述之二十六日計算，應准予賠償新臺幣十
      三萬元。
（五）雖聲請人陳明係自六十年四月二十日始獲釋放，而主張計算受賠償之違法羈押
      終止日期應為六十年四月二十日，故受違法羈押期間應係自六十年二月五日至
      同年四月二十日止，並提出證人即其嫂乙○○之證詞為據及李敖所著紅色十一
      第一百六十五頁之關於聲請人事故之陳述影本為證。惟查，李敖所著之「紅色
      十一」第一百六十五頁之內容，係以主角「龍頭」對「老黃」聊天敘述甲○遭
      受判刑及違法羈押之故事為內容，然此書並未檢附甲○受違法羈押之任何資料
      以供查證，且其中載甲○以「為匪宣傳」的罪名被「判刑五年」，已與甲○因
      叛亂罪係「被判刑三年六月」之事實不符；再其中泛指甲○係受違法羈押「兩
      個月」，亦未見有任何資料佐證，是尚難依李敖所著「紅色十一」之小說內容
      ，為聲請人確受違法羈押至六十年四月二十日始獲釋放之認定。再查，證人乙
      ○○雖到庭具結稱：聲請人是四月二十一日傍晚回到家。（法官問：你如何明
      確記得聲請人回來的日期？）聲請人要回來的那天的前三天，是我們分家，是
      四月十八日，農曆三月二十三日，媽祖生那天分家，所以我記得我看到他的人
      是四月二十一日等語，然人之記憶會隨時間經過而有不完全之處，本件聲請人
      所主張之受違法羈押之釋放日期係三十二年前之事，實難僅依聲請人或證人乙
      ○○之片面陳述，而無其他文書資料可佐，即遽以為本件賠償聲請之違法羈押
      末日之認定。本件聲請人因未保留開釋證明等任何資料以供佐證，經本院詳加
      調查審酌聲請人所提出可供查証之方法，仍僅有臺中縣警察局上開函文回復之
      資料可認聲請人遭實際開釋之日期為六十年三月二日，本院實難自證人乙○○
      及聲請人甲○所述，遽而推定聲請人所主張之違法羈押之終止日期與事實相符
      。是聲請人主張於六十年三月三日至同年四月二十日間之受違法羈押部分，此
      部分認證據不足應予駁回，是聲請羈押期間超過二十六日即聲請金額超過十三
      萬元部分，不予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
冤獄賠償法第十七條第一項、第二項：(賠償支付申請之程序及時效)
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
