【裁判字號】    92,上訴,1804
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一八○四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊雯齡
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    九月二十五日執行羈押，至民國九十二年十二月二十四日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲被告所犯販賣第一級毒品部分業經原審判處無期徒刑；另所犯販賣第二級毒品
    之罪亦經原審判處有期徒刑八年，本院認前項原因依然存在，認有繼續羈押之必
    要，應自民國九十二年十二月二十五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華  民      國    九十二     年     十二     月     四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
