【裁判字號】    90,重上,22
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第二二號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十七日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二、三、四項規定：「(一)對於第二審判
    決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
    格者，不在此限。(二)上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴
    人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當
    者，亦得為第三審訴訟代理人。(三)第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委
    任時釋明之。(四)上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項
    委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四
    百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。查本件上
    訴人雖於中華民國九十二年九月十八日提起第三審上訴，但未依上開規定委任律
    師為訟訟代理人，經本院裁定命其於十日內補正，該裁定業於九十二年十一月二
    十日、二十一日送達於上訴人，惟上訴人迄今仍未補正，有送達回證及查詢表在
    卷可稽，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
