【裁判字號】    91,重上更(二),57
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度重上更(二)字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  周春霖
                林錦隆
右上訴人因違反證券交易法等案件，不服臺灣臺中地方法院八十四年度訴字第二三四
一號中華民國八十六年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十三年度偵字第一四五二八、一四五二九、一四九六八、一五二五三、一五八一四、
一七一六六、一七九三八、一八八六八號，八十四年度偵字第五三三號；移
號：臺灣臺中地方法院檢察署八十四年度偵字第一四八三五號、八十四年度偵字第一
四八三五號、八十五年度偵字第一０二三０、一一九四七號），提起上訴，本院判決
後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於癸○○科刑部分撤銷。
癸○○共同連續法人之負責人於帳簿、傳票之內容有虛偽之記載處有期徒刑壹年陸月
，緩刑伍年。
    事      實
一、癸○○係光男企業股份有限公司（以下簡稱光男公司）及光男國際興業投資股份
    有限公司（以下簡稱光興公司）董事長兼總經理，同時亦擔任光男公司持股百分
    之九九‧九九完全控股之子公司三通投資股份有限公司（以下簡稱三通公司）及
    艾鉅投資股份有限公司（以下簡稱艾投公司）之董事長。周耀琨於民國（下同）
    七十九年間至八十一年十月間擔任該光男企業集團副總經理兼財務部主管，另於
    八十二年四月間至八十三年六月三十日間擔任光男企業集團經營委員會秘書。緣
    光男公司係股票公開上市之發行有價證券公司，該公司七十九年間因經營不善，
    且投資買賣有價證券產生鉅額虧損，而董、監事股票均質押於外商及國內各銀行
    ，並向國內及外商銀行借貸大筆款項，恐於公司財務報告內揭露，將暴露公司經
    營及體質不善之事實，導致往來銀行縮減信用額度抽緊銀根及因股價下跌而使質
    押股票遭銀行賣出，而使公司資金不足，週轉不靈。癸○○基於概括犯意之聯絡
    ，連續指示與之具有共同犯意聯絡之光男企業集團所屬財務、會計人員周耀琨、
    羅青容（係癸○○之女，擔任光男企業之財務及會計副總經理，業經原審判刑確
    定）、丙○○（業經原審判刑確定），輾轉指示不知情之職員張月琴、林彩雲、
    張蕙貞、呂雅玲、林秀貞等從事編製及審核會計憑證、簿冊等業務之人，利用渠
    等編製、審核之會計憑證、簿冊為不實之登載，而連續為下列虛偽之無記名可轉
    讓定期存單買賣：
  (一)癸○○於八十二年六月二十九日先提出光男公司自有資金新台幣（下同）六千五
    百萬元，冒充購買一個月期即自八十二年六月二十九日起至同年七月二十九日止
    之同額無記名可轉讓定期存單（即ＮＣＤ，以下簡稱定存單），惟實際並未購買
    定存單，於同日再以收回應收款項之名目存入光男公司帳戶，沖減該公司之應收
    帳款；嗣於同日又以提出該筆六千五百萬元款項冒充購買定存單，惟亦未實際購
    買，於同日再以收回應收款項之名目存入光男公司，再沖減一次應收帳款；隨即
    在該帳戶內提出該筆款項並加入五百萬元（即提出七千萬元），再冒充購買同額
    定存單之資金來源，再於同日以收回應收款項之名目存入光男公司帳戶，復沖減
    同額應收帳款，使光男公司之帳目減少應收帳款二億元，並於帳目上虛列無記名
    可轉讓定期存單之資產達二億元，實際上該七千萬元係轉存入光男公司臺銀豐原
    分行等帳戶。
  (二)癸○○並於八十二年六月二十九日填寫購買二億元之ＮＣＤ之紅色請款單，交由
    周耀琨指示所屬丙○○轉知財務部不知情之財務資金課長林彩雲轉指示亦不知情
    之張蕙貞於其業務上填製之八十二年六月二十九日編號A6-194、A6-192、A6-193
    ，金額各為六千五百萬元、六千五百萬元、七千萬元之光男公司應付票據傳票三
    張上予以虛偽記載購買同額可轉讓定期存單，並經由會計課長魏文琦及財務資金
    課長林彩雲簽名、陳美鑾初核及丙○○複核，再利用會計人員將上開不實事項登
    載於光男公司八十二年六月份會計帳冊總分類帳內之會計簿冊上；並由呂雅鈴、
    林秀貞等人編製同日編號A6-226、B6-147、B6-148、B6-149、B6-121五張金額各
    為五千萬元、六千二百萬元、二千萬元、六千五百萬元、三百萬元，虛偽記載為
    收回應收款項項目之光男公司銀行存款收入傳票，並由張蕙貞、林彩雲、陳美鑾
    等人簽名後，再由會計人員登載於會計簿冊。嗣於八十二年七月一日負責查核之
    致遠會計師事務所之會計師游朝堂等及查帳人員前來查核，癸○○乃以由其自行
    保管之光興公司所有之無記名可轉讓定期存單交予丙○○轉交光男公司財務部辦
    事員張蕙貞，提供給負責簽證之會計師盤點，以圖矇混，而未被發現。
  (三)又光男公司自八十二年六月二十九日起每月一次虛偽續購二億元之ＮＣＤ，迨至
    同年十二月二十七日因帳目上所載可轉讓定期存單二億元之存款期間已到期；癸
    ○○身為光興公司負責人，再未經陳樹森之同意，擅以陳樹森名義向光興公司虛
    偽借款三億二千萬元，其中二億元虛以定存單到期轉換為現金之名義存入光男公
    司帳戶內，另一億二千萬元則虛以收回應收帳款之名目存入光男公司帳戶內。癸
    ○○並授意知情之羅青容指示丙○○轉告不知情之張月琴代理馬凌波填製（起訴
    書誤為由馬凌波填製）同年十二月二十七日編號12-1、12-2二張，陳樹森暫借款
    項目之金額各為一億二千萬元、二億元之光興公司銀行存款支出傳票，並由丙○
    ○初核，再由會計人員登載於會計簿冊。另由不知情之張蕙貞於同年十二月二十
    七日填製編號A12-146（起訴書誤載為A12  -228）金額二億元之光男公司銀行存
    款收入傳票一紙，並由不知情之林彩雲在金額複計欄簽名、魏文琦初核，再由會
    計人員登載於會計簿冊，充當光男公司收回可轉讓定期存單二億元之款項，存入
    光男公司帳戶；借得之另一億二千萬元並由丙○○承癸○○、羅青容之命指示不
    知情之張蕙貞虛以收回應收帳款之名目，填製八十二年十二月二十七日編號
    B12-19  7、B12-192二張金額各為五千五百零七萬零三百六十元、六千四百九十
    二萬九千六百四十元之光男公司銀行存款收入傳票，並由不知情之林彩雲在金額
    複計（收款）欄簽名、經魏文琦初核，並由會計人員登載於會計簿冊。癸○○再
    於同日以上開存入之二億元再充作購買可轉讓定期存單之資金來源，由羅青容指
    示丙○○轉知不知情之林彩雲指示不知情之張蕙貞填製編號A12-228、金額二億
    元之光男公司應付票據傳票，冒充購買可轉讓定期存單二億元，經財務部張蕙貞
    、林彩雲、會計部羅國誠、魏文琦簽名，再由丙○○初核、羅青容複核後，並由
    會計人員登載於會計帳冊上。旋即於同年月二十七日實際上即將上開二億元存入
    肯尼士公司（董事長癸○○）設於中央信託局臺中分局一０四一─三三二─八號
    之帳戶，再於同日由該帳戶將該筆款項提出，存入陳樹森帳戶，再由其帳戶領出
    存入光興公司帳戶，作為清償癸○○以陳樹森名義向光興公司之二億元借款，並
    於八十二年十二月二十七日由不知情之張月琴代理馬凌波填製（起訴書誤為馬凌
    波填製）收回陳樹森之借款之編號12-2金額二億元之光興公司銀行存款收入傳票
    一張，由不知情之張月琴複計金額，經丙○○初核，並填載於光興公司會計簿冊
    。嗣於八十三年一月四日致遠會計師事務所會計師及該所人員葉素玲查核時，再
    由癸○○將其自行保管之定期存單交予不知情之張蕙貞提供予該會計事務所人員
    查核，復未被發現。而前開向光興公司借得之另一億二千萬元則存放於光男公司
    帳戶內，於八十二年二月五日提出，充作購買同額台新國際商業銀行可轉讓定期
    存單，以虛增資產，並於同日再指示不知情之張蕙貞虛偽編製購買一億二千萬元
    之可轉讓定期存單之編號2-17之光男公司銀行存款支出傳票一張，經不知情之林
    彩雲及魏文琦、丙○○等人簽核，並由不知情之會計人員登載於光男公司會計簿
    冊上。再將上開一億二千萬元提出存入陳樹森帳戶內，再於八十三年二月七日提
    出存入光興公司帳戶，作為該公司收回八十二年十二月二十七日借出之一億二千
    萬元款項，於八十三年二月七日由不知情之張月琴（代理馬凌波）填製收回陳樹
    森借款一億二千萬元之編號2-1之光興公司銀行存款收入傳票一張，由張月琴複
    計金額，經丙○○初核，並由會計人員登載於光興公司之會計簿冊。
  (四)上述虛偽買賣，因而致光男公司八十三年六月三十日之上半年財務報告上虛列三
億二千萬元可轉讓定期存單之不實記載，其中含交通銀行可轉讓定期存單二億元
    ，台新銀行可轉讓定期存單一億二千萬元，以此方法使光男公司財務報表呈現營
    運佳況，並提供給會計師簽證後，轉送給財政部證券管理委員會及相關稅捐機關
    查核，足生損害於上市之光男公司廣大投資人、股東暨影響稅捐機關查核稽徵之
    正確性。
二、案經法務部調查局中部地區機動工作組、法務部調查局臺中縣調查站分別移送臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送
    併案審理。
    理      由
【壹、關於無記名可轉讓定期存單虛偽買賣有罪部分：】
 一、訊據上訴人即被告癸○○對於右揭虛偽沖減光男公司應收帳款、虛偽購買無記
     名可轉讓定期單，以及未經陳樹森之同意，擅以其名義向光興公司借款三億二
     千萬元之事實，均坦承不諱，惟辯解：伊所為並非為個人之利益，而係為使光
     男公司能繼續存在，不使金融機構發現光男公司財務結構不佳，抽回銀根，導
     致周轉失靈而倒閉所用不得已之方法，目的在使光男公司能渡過財務難關，待
     光男公司所投資國外之事業全上軌道，利益回餽公司後，即可改善財務狀況，
     渡過危機，係為光男公司投資大眾之利益，不忍見投資人血本無歸等語。經查
     ：
  (一)光男公司自八十二年六月間起迄八十三年間止並未向交通銀行臺中分行、台新國
    際商業銀行臺中分行購買無記名可轉讓定期存單，有交通銀行臺中分行八十三年
    十二月二日（八三）交中業第七三二號函、台新國際商業銀行臺中分行八十三年
    十一月三十日台新台中字第八三０五七號函附卷可稽（見八十四年度偵字第五三
    三號卷二四、二五頁）。而被告癸○○對前揭虛偽沖減光男公司應收帳款、虛偽
    購買無記名可轉讓定期單，以及未經陳樹森之同意擅以其名義向光興公司借款三
    億二千萬元之流程，迭於臺中縣調查站及偵審中供承不諱，核與丙○○於臺中縣
    調查站供述：伊上級財務部副總周耀琨口頭指示，乃指示財務部副理林彩雲編製
    編號a6-192、a6-193、a6-194傳票，另於八十二年十二月二十四、二十七日，伊
    接到財務部副總羅青容指示要製作用來購買ＮＣＤ之傳票，伊乃立即通知林彩雲
    編製編號a12-228之支出及a12-228之收入二張傳票，伊審核該支出傳票，確實均
    有開出銀行票據，但是否購買ＮＣＤ，則由財務部賴雪芳、楊麗華負責採購，並
    非伊職掌故不清楚。八十三年二月五日編號2-17金額一億二千萬元應付票據傳票
    ，係在同年二月五日由癸○○透過羅青容副總指示伊作購買一億二千萬元之ＮＣ
    Ｄ之支出傳票，伊乃指示林彩雲編製該傳票，並開出銀行票據，至於有無購買，
    伊亦不清楚。在審核前述陳樹森與光興公司之銀行收支傳票，均未見到所附之任
    何資料，伊均係依羅青容指示辦理，至於有無借款還款情事，伊不清楚。八十三
    年二月五日編號2-17金額一億二千萬元應付票據傳票，係在同年二月五日由癸○
    ○透過羅青容副總指示伊作購買一億二千萬元之ＮＣＤ之支出傳票，伊乃指示林
    彩雲編製該傳票，並開出銀行票據，至於有無購買，伊不清楚等情（見八十四年
    度偵字第五三三號偵查卷第九、十頁），及證人林彩雲所供稱：a6-192、a6-193
    、a6-194、a12-228傳票是丙○○指示我做的，要張蕙貞做傳票等情相符（見八
    十三年度偵字第一八八六八號偵查卷第六八頁），並有光男公司八十二年六月二
    十九日之編號a6-192、a6-1  93、a6-194、a6-226、a6-147、b6-148、b6-149、
    b6-121傳票及同年十二月二十七日編號a12-228之支出、收入傳票、編號12-2、
    12-1、b12-197、  b12-192及八十三年二月五日編號2-17、八十三年二月七日編
    號2-1之傳票、會計帳冊、支票存款對帳單等件在卷可稽（見八十三年度偵字第
    一七一六六號偵查卷第九一至一一七頁），故光男公司並未購買上開無記名可轉
    認定期存單，被告癸○○竟透過周耀琨、羅青容指示丙○○輾轉指示不知情之林
    彩雲、張蕙貞、呂雅玲、林秀貞、張月琴等人製作上開無記名可轉讓定期存單之
    買賣會計憑證應堪認定。
  (二)共犯丙○○於八十四年三月十五日偵查中供稱：所有傳票都要有憑證，採購無記
    名可轉讓定期單是由劉雪芬及楊麗華負責，依規定無記名可轉讓定期單是稽核室
    副理陳美鑾保管，製作傳票是羅青容及周耀琨分別指示等情（見八十三年度偵字
    第一八八六八號偵查卷第六九頁、八十三年度偵字第五三三號偵查卷九０頁）；
    而證人林彩雲證述：是丙○○口頭指示（見八十三年度偵字第一八八六八號偵查
    卷第六八頁）；證人張蕙貞於台中縣調查站供稱：傳票上之支票號碼是郭美德填
    寫，編號a12-228銀行存款收傳票之內容亦係由林彩雲指示而填註等情（見八十
    三年度他字第五三三號偵查卷第九二頁），於偵查中亦謂依規定是要有相關資料
    ，而林彩雲並沒有給相關資料，是林彩雲要伊編製的，只是口頭指示等情（見八
    十三年度他字第五三三號偵查卷第九二頁），又有共同被告羅青容簽字之報告字
    條一張（附於八十四年度偵字第五三三號偵查卷第十一頁）可資佐證，足徵本件
    係張蕙貞依林彩雲之指示製作傳票，而林彩雲則是依被告周耀琨、共同被告羅青
    容及丙○○之輾轉指示所為，顯見被告癸○○與同案被告周耀琨與羅青容、丙○
    ○等人有犯意聯絡及行為分擔，至為明灼。
  (三)公訴人雖認被告癸○○將光興公司名義下之款項虛偽借予陳樹森，並指示張月琴
    、馬凌波填製不實會計憑證云云，惟查此部分光興公司銀行存款支出傳票上傳票
    編製欄僅蓋有馬凌波印章，金額複計欄則載明張月琴代，而張月琴於原審亦坦承
    馬凌波於八十二年十二月有請產假，伊與馬凌波互為職務代理人（見原審卷第三
    宗第二五二頁），故上開會計憑證應係由張月琴代理馬凌波編製，馬凌波並未編
    製上開憑證，併予敘明。
  (四)綜上所述，被告癸○○之此部分犯行應堪認定。
二、按被告癸○○前揭行為後，商業會計法於八十四年五月十九日經修正公布，在同
    年月二十一日生效施行，其中原第六十六條第一款之規定，經修正為同法第七十
    一條第一款；另證券交易法第一百七十四條第五款亦於九十年一月十五日、九十
    一年二月六日先後修正施行，茲比較新舊規定，均以修正前之規定較有利於被告
    癸○○，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前即被告行為時之上開法律
    規定予以處罰。又光男公司為證券交易法所定之發行人，該公司違反證券交易法
    第一百七十四條第一項第五款之規定，被告癸○○係發行人光男公司之負責人，
    應依同法第一百七十九條之規定論處。核被告癸○○偽作無記名可轉讓定期存單
    買賣交易相關帳冊之所為，係犯九十年一月十五日生效施行前之證券交易法第一
    百七十四條第一項第五款、第一百七十九條之罪及八十四年五月十九日修正施行
    前商業會計法第六十六條第一款之罪。被告癸○○與共同被告周耀琨與羅青容、
    丙○○等人就此部分犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    癸○○利用不知情之職員張月琴、林彩雲、張蕙貞、呂雅玲、林秀貞等人，於編
    製、審核之會計憑證、簿冊為不實之登載，為間接正犯。被告癸○○所為上開多
    次違反證券交易法第一百七十四條第一項第五款、第一百七十九條所規定犯行，
    及多次為修正前商業會計法第六十六條第一款所規定之犯行，均時間接近，犯罪
    手法及所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，均為連續犯，均應依刑
    法第五十六條論以一罪，並加重其刑。被告癸○○所犯上開二罪，有方法結果之
    牽連關係，均從較重之違反證券交易法第一百七十四條第一項第五款之罪處斷。
    台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十四年度偵字第一四八三五號移送併辦部分
    ，與上開起訴事實為同一事實，本院自得併予審酌。又被告癸○○雖於八十三年
    十月十九日就上開犯罪事實，提出自首狀，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官承
    認此部分犯行，經該署於同年月二十日收文（見八十三年第度偵字第一七九三八
    號偵查卷第七至十頁），惟查：被告癸○○因虛偽買賣艾科公司股票一案，涉有
    違反證券交易法等罪，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於同年八月間，以八
    十三年度他字第一０五八號，同年九月二十一日分八十三年度偵字第一五八一四
    號案予以偵辦，另被告癸○○涉犯虛偽買賣移新公司股票之行為，而涉有違反證
    券交易法等罪，亦經同署於八十三年六月間，以八十三年度他字第六八六號，同
    年十月十二日分八十三年度偵字第一七一六六號案予以偵辦，因與被告癸○○所
    提出自首狀承認犯行部分，有裁判上一罪之關係，故被告癸○○所提出自首狀承
    認部分犯行，已因其所涉犯裁判上一罪之一部已被發覺，而不符合自首之規定，
    不得依該規定減輕其刑，附此敘明。
三、原審判決固非無見，惟：(1)原審就被告癸○○買賣艾科公司、華智公司、移新公
    司股票之行為，亦認定被告癸○○犯有證券交易法之犯行，尚有未洽（詳如後述
    ）；(2)被告癸○○前揭有罪部分之犯行，另案被告己○○、戊○○、壬○○○等
    三人並未參與事實，原審判決對於此部份認被告癸○○、周耀琨與己○○、戊○
    ○、壬○○○等三人亦有犯意聯絡及行為分擔，亦有未合。(3)商業會計法、證券
    交易法於被告行為後業已分別修正施行，原審疏未比較商業會計法修正前後之規
    定，另未及審酌證券交易法修正前後之規定，亦有未洽。(4)檢察官以八十四年度
    偵字第一四八三五號移送併案部分與前開起訴有罪事實為同一事實，原審判決於
    案由欄漏載，於理由內亦漏未敘明併予審理之理由。被告癸○○上訴意旨就此部
    分雖已坦承犯罪，然原審判決既有上開可議之處，自仍應由本院將被告癸○○部
    份撤銷改判。爰審酌被告癸○○為光男企業集團之負責人，於公司財務遭遇困難
    時，竟不思正途補救，因恐於財務報告據實登載，將暴露公司經營不善之事實，
    而遭往來銀行縮減信用額度、抽緊銀根，導致公司資金不足，週轉不靈，並使質
    押股票因股價下跌而遭銀行賣出，竟以虛偽登載買賣上開無記名可轉讓定期存單
    ，以虛飾上市之光男公司之帳冊、財務報表，虛列金額高達三億二千萬元，影響
    銀行債信及股票買賣投資人之權益非輕，惟被告癸○○此舉純因公司財務困難，
    希冀防免遭往來銀行縮減信用額度、抽緊銀根，希望藉此換取時間渡過公司財務
    危機，且犯罪後已坦承上開犯行，態度良好等一切情狀，量處被告癸○○有期徒
    刑一年六月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足憑，而被告犯後態度良好，並稱犯後另尋宗教寄託教化
    世人，本院認此舉乃屬個人生涯規劃，不足為審酌之因素，然本院另審酌被告癸
    ○○曾為光男企業集團負責人，創設光男公司生產網球拍等運動器材行銷世界，
    亦曾興盛一時，嗣因公司經營策略導致財務危機，資金週轉困難，為圖力挽光男
    公司之財務危機，被告癸○○多次以家族公司之資金挹注光男公司（詳如後述）
    ，其上開虛偽記載上開買賣無記名可轉讓定期存單之帳冊資料，防免公司資產惡
    化遭往來銀行抽取銀根，其方法雖為法所難容，然其犯罪動機與一般金融犯罪經
    營者藉機掏空公司資產，轉為私人資產，於公司倒閉後仍可坐享私人財富之惡性
    金融犯罪尚屬有間，且被告事後已坦承犯行，深具悔意，故認被告經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自
    新。
四、公訴意旨雖以：被告癸○○如前揭犯罪事實欄所示之行為，另涉有違反公司法第
    十五條第三項之罪嫌云云，惟查：被告癸○○雖於八十二年十二月二十七日無記
    名可轉讓定期存單到期前，以陳樹森名義向光興公司借用三億二千元資金，然上
    開資金於偽作買賣上開定期存單後，旋即輾轉存入陳樹森帳戶，並轉回光興公司
    已如前述，再揆之前述光興公司為被告癸○○家族公司，則上開三點二億資金之
    使用，顯屬關係企業間資金之週轉，顯難認定係陳樹森向光興公司之借款，故被
    告癸○○上開行為，並無違反公司法第十五條第三項之規定，此部分犯罪應屬不
    能證明，惟公訴人認此部分與前揭有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
【貳、不另為無罪諭知部分：】
一、光男公司以陳樹森名義向三通公司購買艾科公司股票部分：
  (一)公訴意旨略以：被告癸○○與共犯己○○、壬○○○、戊○○分別為三通公司之
    董事及監察人，均為他人處理事務，均明知未於七十九年六月五日召開董監事會
    ，竟七十九年三、四月間徵得其外甥陳樹森（業經原審判刑確定）之同意，欲以
    其名義為虛偽之股票買賣交易，而與之基於共同之犯意聯絡，再由知情之盂施欽
    虛偽擔任記錄，在光男公司內虛偽作成七十九年六月五日三通公司七十九年度董
    事會議事錄，並由癸○○及盂施欽簽章，該虛偽決議並決定三通公司擬於七十九
    年六月二十七日出售光男公司關係企業艾鉅科技股份有限公司（以下簡稱艾科公
    司）一千一百六十萬股（其中三百五十萬股為普通股、八百十萬股為股權憑證）
    予陳樹森，普通股每股讓售金額為新台幣（下同）七四‧０三元，股權憑證每股
    為一０‧九七元，共計三億四千八百萬元，被告癸○○並授意知情之同案被告周
    耀琨要求會計主管盂施欽全力配合，並擔任會議記錄在該會議紀錄欄蓋章。嗣癸
    ○○於七十九年六月二十七日虛偽訂定三通公司與陳樹森間之投資轉讓契約書，
    載明每股讓售金額為三十元，轉讓金額業經三通公司全部收訖，惟實際上陳樹森
    並未交付買賣價金，而買賣價金係於七十九年六月二十七日由癸○○簽發以光興
    公司為發票人、帳號七一一七─０號、付款人交通銀行臺中分行、票號0000
    000號、金額九千八百萬元、發票日七十九年六月二十七日之支票一紙及票號
    0000000號、金額一億元支票一紙（其中一億元用以支付陳樹林名義向三
    通公司購買華智公司股票之價金），共計一億九千八百萬元，交銀臺中分行以簽
    發臺灣銀行臺中分行之金額一億九千八百萬元、票號0000000號之支票以
    為支付，轉存入三通公司在交銀臺中分行之五六五二─四帳戶。又癸○○曾徵得
    其姊羅秀琴、陳羅彩雲二人之同意，以渠名義在銀行開立帳戶供癸○○使用，癸
    ○○於同年月二十九日即以其姊羅秀琴、陳羅彩雲中國國際商業銀行臺中分行帳
    戶開立付款人臺銀臺中分行、票號為0000000號、0000000號，支
    票金額各為五百萬元、八百萬元之支票二紙，及由癸○○於同日以光興公司名義
    簽發付款人交銀臺中分行、帳號七一一七─０、票號0000000號、金額一
    億九千一百萬元之同日支票及以癸○○名義提領交銀臺中分行癸○○活期存款帳
    戶內之四千六百萬元，經交銀臺中分行開立付款人為臺灣銀行臺中分行、票號分
    別為0000000、0000000號，金額分別為一億九千一百萬元、四千
    六百萬元之支票，存入三通公司在交銀臺中分行之五六五二－四號帳戶，合計存
    入三通公司帳戶內二億五千萬元，再由三通公司財務部人員輾轉用陳樹森之名義
    以二十五次每次一千萬元方式共匯款二億五千萬元予三通公司，加上前開九千八
    百萬元，合計先後二日共匯款三億四千八百萬元至三通公司作為陳樹森購買艾科
    公司股票之價金；其間癸○○並授意周耀琨、盂施欽指示三通公司之馬凌波於其
    業務上虛偽作成之七十九年六月二十七日收回出售艾科股票予陳樹森之股款之銀
    行存款收入傳票，並由會計部副理張月琴本人在金額複計（或收款）欄簽名，再
    經蔡佩芬初核、盂施欽複核，利用三通公司會計人員在會計簿冊為不實之登載，
    以證明收訖上述款項，並在光男公司簿冊上認列投資收益二億一千四百九十六萬
    四千八百三十元後，當年度稅後淨利為二億三千五百二十四萬二千八百十八元，
    並發放特別股息一億一千七百萬元。惟經財政部證管會稽核發覺有異，經發文查
    詢，光男公司乃致函補充說明，普通股及股權憑證之價格不同，並以三通公司負
    責人癸○○與陳樹森名義虛偽於八十年三月二十二日訂定價格確認書。另艾投公
    司董事長癸○○、監察人壬○○○等人又於八十年一月三十一日召開艾投公司董
    事會，決議由艾投公司向陳樹森購買前述艾科公司一千一百六十萬股股份，乃於
    八十年一月三十一日以艾投公司名義，與陳樹森虛偽簽訂買賣前述艾科公司股份
    之合約書，雙方約定總價為二億三千三百四十五萬元，惟艾科公司若於七十九年
    十二月送件之現金增資並補辦公開發行案，如未獲證管會通過時，則普通股將以
    每股二十五元計算、增資股以十元計算，賣方得依協議退回超收之款項不得異議
    。並於同年六月二十八日由癸○○代表艾投公司與陳樹森訂定合約書，艾投公司
    乃於合約簽訂後三十日內，即支付陳樹森一億二千八百五十萬元之款項，以取得
    前述股票之優先承購權；惟艾投公司自八十年（起訴書誤載為八十二年）三月二
    十三日、同月二十六日、同年五月十四日即陸續以艾投公司名義簽發中央信託局
    臺中分局為付款人，票號分別為0000000、0000000、00000
    00號，金額分別為一億八千二百二十五萬元、三千四百二十五萬元、一千二百
    六十萬元存入光男公司在臺銀臺中分行帳號五六五二─四之帳戶，其中一千二百
    六十萬元繳交光男企業集團營業稅一千二百五十四萬七千零四十八元，剩餘之五
    萬二千九百五十二元則以中央信託局臺中分局開立臺銀臺中分行支票票號000
    0000號，存入張月琴在彰化銀行豐原分行之帳戶，作為支付張月琴日後代墊
    光男企業集團零用金之用，並於同年四月二十五日由艾投公司簽發交銀臺中分行
    七０六七─０帳號、票號0000000號支票，開立臺銀臺中分行支票將二百
    萬元存入大越廣告股份有限公司（以下簡稱大越公司，其負責人為癸○○）。又
    癸○○於同年六月二十四日簽發艾投公司為發票人、以陳樹森為受款人、票號為
    0000000號、金額為二百三十四萬七千一百七十五元、付款人為交銀臺中
    分行之支票存入陳樹森之帳戶內，然因其先後五日匯款之金額達二億三千三百四
    十四萬七千一百七十五元，乃於同年六月二十四以羅碧玉之名義匯回一億零四百
    九十四萬七千一百七十五元予艾投公司（癸○○曾取得羅碧玉之同意借用其名義
    開戶供癸○○使用），其間並由盂施欽、周耀琨指示不知情之張月琴、蔡佩芬於
    其業務上作成之傳票及會計簿冊為不實之登載，以證明艾投公司支付上述款項，
    為違背任務之行為，足生損害於投資光男公司知大眾權益及各該公司，因認被告
    癸○○涉有刑法第三百四十二條、證券交易法第一百七十一條、第一百七十四條
    第一項第五款、商業會計法第六十六條第一款之罪嫌云云。
  (二)訊據被告癸○○（以下稱被告癸○○）對於右揭以陳樹森之名義向三通公司購買
    前述艾科公司一千一百六十萬股股份，並以光興公司資金用以支付價金，及將前
    開股票轉賣予艾投公司等事實固坦承不諱，惟堅決否認有何虛偽買賣股票及將不
    實之事項記入帳冊之情事，辯稱：伊以陳樹森名義向三通公司購買艾科公司股票
    ，係向陳樹森洽借名義，交予投資部門評估分析，於七十九年召開三通公司董監
    事會決議通過，再於七十九年六月二十七日，訂定三通公司與陳樹森間之投資轉
    讓契約，雙方並依契約內容，為付款與股票之交割，並無不實情事。其後伊以陳
    樹森名義將所購得上開艾科公司股份出售予艾投公司，亦係經由艾投公司董事會
    於八十年一月三十一日開會通過，而後再簽訂買賣契約，而為確保雙方交易維持
    一定程度之公平，於八十年一月三十一日所訂契約，尚附有條件，至八十年六月
    二十八日，始再簽定明確之買賣契約，如係虛偽買賣，不但賣方沒有股份，可以
    賣空，買方亦不須有金錢交付，雙方更不須要簽定附有條件之買賣契約等語。
  (三)經查：
    (1)上開股票交易過程及資金流程，有三通公司董事會議事錄、投資轉讓契約書、
      光男公司八十年二月十九日函、光男公司八十年財務報告補充說明一覽表、致
      遠會計師事務所函（以上附於八十三年度他字第一０五八號偵查卷）、交通銀
      行臺中分行（八三）交中業字第三九二號函檢送該行存款款戶艾投公司第七０
      六七０帳號有關之六筆交易資金流程相關傳票、憑證影本、交通銀行臺中分行
      轉帳收入傳票、支票、活期存款取款憑條、交通銀行臺中分行匯出匯款申請書
      、匯款明細查詢單、中央信託局臺中分局轉帳收入傳票、臺灣銀行送金簿、大
      越公司帳戶支票存款往來約定書、中國國際商銀臺中分行陳羅彩雲、羅秀琴帳
      戶印鑑卡、中國商銀臺中分行轉帳收入傳票、中國商銀活期存款取款憑條（以
      上附於八十三年度偵字第一八八六八號偵查卷）及扣押物編壹之一、三通公司
      七十九年五月至七月傳票第五十一項及其附件、第八十一項及其附件（中國農
      民銀行跨行匯款申請書代收入傳票二十五張）可按，且為被告所坦承不諱，故
      應堪認定。
    (2)被告癸○○於法務部臺中縣調查站供稱：陳樹森於艾科股票交易中，並非實質
      關係人，僅係借用其名義所為之交易行為，且該筆交易伊有事先告知，並徵得
      陳樹森同意，故前述交易之款項，並非由陳樹森支付，而是由伊本人指示周耀
      琨協調財務部門來完成付款、交割等手續等語（見八十三年度偵字第一五八一
      四號偵查卷第二０、二一頁）；復於偵查中供承：陳樹森國民身分證是陳樹森
      拿給劉玉盞，劉玉盞再拿給伊，為了要創造投資利潤，使其他廠商增加信任，
      所以才與陳樹森訂立買賣契約，所有買賣交易執行是周耀琨處理，周耀琨也知
      道陳樹森實際只是用來增加光男公司利潤等情（見八十三年度偵字第一五八一
      四號偵查卷第六至九頁），另陳樹森於臺中縣調查站供稱：伊對於買賣艾科股
      票之事宜並不知情，伊於七十九年六間曾依其舅舅癸○○之指示將國民身分證
      及印章，交予劉玉盞等語（見八十三年度他字第一０五八號偵查卷第一八七、
      一八八頁）；於偵查中陳稱：在七十九年六月二十七日前三、四天上午十時多
      在光男公司的辦公室內，癸○○說公司需要伊之人頭做一些轉帳，有說是三通
      公司要購買艾科股票，伊於隔天下午四時許，在光興公司二樓即將身分證交予
      劉玉盞，伊沒有不動產，存款約三十萬元，最高時約有一百萬元等語（見八十
      三年度他字第一０五八號偵查卷宗第一九四、一九五頁），並於原審供稱知道
      癸○○借用伊名義買艾鉅公司股票，有參與簽訂買賣契約書，其他事情授權公
      司處理，伊同意當人頭等語（見原審卷第二宗第七九頁）；從而被告癸○○以
      陳樹森名義從事上開股票買賣交易，顯係經過陳樹森授權同意而為甚明。
    (3)又上開艾科公司股票確有過戶，並有開立票據，形式上亦有支付價金、並繳交
      證交稅，且上開股票買賣曾經找證券專家評估買賣價格，以為訂立買賣價格之
      依據等情，業經會計師游朝堂證述屬實（見原審卷第四宗第三七、三八頁），
      故上開股票交易形式上已具備買賣契約之要件，並非僅係虛偽登載帳冊而完全
      無資金及股票之交付，亦甚灼然。本院審酌三通公司、艾投公司均係由上市之
      光男公司所分別投資設立，光男公司均擁有百分之九十九‧九九之股權，三通
      公司及艾投公司乃屬利害關係相同之關係企業，故被告癸○○於原審及本院坦
      承七十八年間，財政部曾公開表示股票投資人可利用人頭戶買賣股票，以達合
      法節稅之目的，而當時以伊個人名義購買，比較敏感，所以利用陳樹森名義買
      賣，因三通公司出賣股票之獲利，光男公司對三通公司為持股百分九十九點九
      之控股公司，即可依權益法則認列投資獲利，光男公司並用此發放特別股股息
      等情（見原審卷第四宗第五五頁、本院審理筆錄），即非子虛，應堪採信。本
      院認上開艾科股票之買賣交易，既由光興公司提供資金交付予三通公司，三通
      公司亦確實辦理股票交割，則上開買賣即非虛偽，尚難因股票交易之上開目的
      而反面推論上開交易係屬虛偽。本院於審理時曾向財政部證券暨期貨管理委員
      會（下稱證期會）函詢，該會亦認為若確實有股票及價金交付，則不構成虛偽
      買賣之問題，此有該會九十二年七月十八日台財證一字第○九二○一二七八四
      二號函在卷足參（見本院卷第九四頁）。是被告癸○○上開行為應無虛偽買賣
      而適用同法第一百七十一條第一項予以處罰之餘地。又上開股票交易形式上均
      符合買賣契約之要件，並非虛偽登載，故被告癸○○上開行為亦無違反修正前
      同法第一百七十四條第一項第五款、修正前商業會計法第六十六條第一款罪嫌
      亦臻明確。
    (4)又查三通公司所為上開股票買賣，因而使三通公司帳面上產生鉅額之長期股權
      稅後處分利益，其中艾科公司股票獲利二億三千零九萬三千七百五十元，並在
      光男公司七十九年財務報表上依權益法認列三通公司部分之投資收益，並發放
      股息元予光男公司之投資大眾，且被告所為僅為避免揭露光男公司財務惡化之
      資訊，將造成光男公司週轉不靈因而倒閉，三通、艾投與光男公司並未因此受
      有何種實質損害，故其等此部分行為，並無意圖為自己或第三人不法之利益，
      或損害本人之利益之主觀要件，尚不成立背信罪。另上開股票交易之資金係由
      光興公司所支付，於股票賣出後資金並未繳回光興公司，而流入光男公司，已
      如前述，惟因光興公司股東為被告癸○○、己○○、壬○○○、戊○○、甲○
      ○、庚○○、辛○○，此有光興公司股東名冊影本一份在卷足稽（見本院卷第
      一二二頁），上開股東均屬被告癸○○父、兄、兄嫂，且股東己○○、戊○○
      、壬○○○均供稱光興公司係家族實際上均授權被告癸○○處理等語，而股東
      甲○○於本院審理時證稱關於光興公司之情形其完全不知情等語，股東庚○○
      於本院亦證稱光興公司為家族企業，均授權被告癸○○在處理，被告癸○○如
      何處理渠等亦不過問，也都沒意見，此次癸○○利用光興公司資金、股票協助
      處理光男公司之財務困境，並無違背公司股東意思等語（見本院審理筆錄），
      足見被告癸○○辯稱光興公司為家族公司，均授權被告癸○○處理，被告癸○
      ○利用光興公司資金進行上開股票交易，對關係企業光男公司進行資金捐輸，
      應無違反光興公司上開股東之委託，亦與刑法背信罪要件不符，故被告癸○○
      上開行為，亦不構成刑法第三百四十二條之背信罪。
    (5)另三通公司確有召開董事會決議出售該公司持有之艾科公司股份，則據該公司
      董事長癸○○（八十三年度偵字第一五八一四號偵查卷第十二頁背面）、監察
      人戊○○（同上偵查卷第一四八、一四九頁）、董事己○○（同上偵查卷第一
      五二頁）、董事壬○○○（同上偵查卷第一五六頁）等人於調查站及偵查中分
      別供明無異，準此而論，尚不能僅因盂施欽未參加該項會議，卻在會議紀錄上
      簽名，即遽而推論該項會議未曾召開，公訴事實顯有誤會，併此敘明。
    (四)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或
      其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百
      零一條第一項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
      為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
      明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
      有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採
      為不利被告之認定，此已有最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例可資
      參照。綜上所述，本院認上開股票交易既確實有股票及資金之交付，即無虛偽
      可言。至於被告癸○○利用上開股票交易，讓光男公司財務報告顯示獲利是否
      有虛飾財務報告之嫌，本院認光男公司因三通公司處分股票而獲利，其獲利來
      源若已明確揭示於財務報告中，銀行、投資大眾應自行判斷此種獲利來源究為
      企業本業經營之獲利或關係企業處分股票之資本利得，自行評估相關金融交易
      之風險，尚無所謂虛飾可言。又本院於審理時向證期會函詢上開股票交易行為
      是否對光男公司股票價格有所影響，亦經該會函覆並無上開交易期間之監視報
      告，並未發現其他對該公司股價有影響而違反證券交易法之行為，此有前開函
      文可稽，故光男公司上開關係企業之資產捐輸，既有股票、價金之交付，實難
      認係虛偽買賣，已非證券交易法所規範之行為，應由公司關係企業相關規定予
      以規制，從而本院認被告癸○○上開犯罪應屬不能證明，惟因公訴人認上開部
      分與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，本院自不另為無罪之諭知，併此敘明
      。
二、虛偽買賣移新實業股份有限公司股權部份：
  (一)公訴意旨略以：被告癸○○、己○○、戊○○、壬○○○分別為光興公司之董事
    、監事，均為他人處理事務，竟基於共同犯意之聯絡，八十二年二月間起，基於
    虛飾光男公司財務報告、獲利能力之意圖，欲利用張分、乙○○二人名義取得
    移新公司股權（移新公司股票於七十九年十月十二日經財政部證券管理委員會核
    准補辦公開發行，其補辦公開發行之前已發行之股份，視為已依證券交易法發行
    ，屬證券交易法第六條所稱之有價證券）。渠等均明知光興公司並無轉售所持有
    之移新公司之股權一千一百萬股予乙○○、張分二人之事實，卻決議做成轉售
    之紀錄，每股交易價格訂為十一‧五元，金額共計一億二千六百五十萬元，同年
    七月二十四日由癸○○以張分、乙○○二人名義與光興公司虛偽簽訂投資轉讓
    契約書，為有價證券之虛偽買賣。同年十二月二十七日光男公司董事癸○○、戊
    ○○、壬○○○、監察人己○○又以光男公司董事長及董監事名義召開董監事聯
    席會，並由知情而有犯意聯絡之光男公司副總經理羅青容負責紀錄，虛偽決議向
    不知情之乙○○、張分買受前述移新公司股票，以每股價格三十五元，金額共
    計三億八千五百萬元，並於同年十二月三十日雙方虛偽簽訂投資轉讓契約書，而
    為有價證券之虛偽買賣。上開有價證券虛偽買賣之經過及給付價金之資金流程如
    下：由癸○○向移新公司負責人己○○虛偽借貸該公司資金二億元借予癸○○，
    並將其中一億二千六百五十萬元分為五千七百五十萬元、六千九百萬元二筆以匯
    款方式直接匯入乙○○、張分之五信帳戶，供購買移新公司股票之用；其餘七
    千三百五十萬元亦以匯款方式直接匯入光男公司在臺銀臺中分行五二四０─九號
    帳戶；同日癸○○將乙○○、張分二人存摺交付羅青容，指示由乙○○、張
    分之五信帳戶分別提領五千七百五十萬元及六千九百萬元共計一億二千六百五十
    萬元轉帳存入光興公司帳戶，羅青容乃轉飭不知情之財務部辦事員賴雪芳填具取
    款條，由羅青容轉交癸○○蓋妥印章後辦理，將一億二千六百五十萬元以匯款方
    式轉帳匯入光興公司五信中正分社活期存款帳號二二─０一─００四０二三─八
    號帳戶，佯作為支付乙○○、張分於同年七月二十四日向光興公司購買股票之
    價金，同時由癸○○授意知情並有犯意聯絡之周耀琨指示不知情之張月琴填製銀
    行存款收入傳票，並經不知情之丙○○簽核，再由不知情之該公司會計人員編製
    帳冊。癸○○再於光興公司取得上開一億二千六百五十萬元款項後，於同日未經
    陳樹森之同意，將該款項虛偽借予陳樹森，並指示不知情之張月琴填製光興公司
    銀行存款支出傳票之不實會計憑證，並經不知情之丙○○簽核。癸○○於虛借款
    項予陳樹森後，將之匯入光男公司帳戶內，而光男公司於取得一億二千六百五十
    萬元後，連同原先存入之七千三百五十萬元，共計二億元，旋於同年十二月三十
    一日以其中一億九千九百五十萬元分別簽發光男公司臺銀臺中分行帳號五二四０
    ─九帳戶、發票日均八十二年十二月三十一日、票號0000000、0000
    000號，面額各為一億七千五百萬元、二千四百五十萬元支票，分別佯向乙○
    ○、張分購買乙○○擁有之五百萬股移新公司股票（計一億七千五百萬元）與
    張分所有其中之七十萬股（計二千四百五十萬元），並分別存入乙○○、張
    分五信帳戶內。癸○○再持該二人之五信帳戶存摺指示羅青容提領款項，羅青容
    即指示財務部辦事賴雪芳，填寫取款條，再由羅青容交予癸○○在取款條上蓋妥
    其二人印章，復將取款條交予羅青容轉指示賴雪芳，由賴雪芳從乙○○及張分
    之上開帳戶中分別提領現金一億七千五百萬元及一千萬元，匯入光男公司臺銀臺
    中分行五二四０─九號帳戶，光男公司於取得該一億八千五百萬元後連同原先剩
    餘之五十萬元，共計一億八千五百五十萬元，簽發以該金額為票面金額、票號為
    二０六一一二號、到期日為同年十二月三十一日之交銀臺中分行支票佯向張分
    購買其剩餘之五百三十萬股移新公司股票，並存入張分五信帳戶內，並由癸○
    ○授意由羅青容交付有關移新公司股票買賣轉讓同意書等資料並指示不知情之會
    計專員鄭惠梅填製光男公司應付票據三張之八十二年十二月三十一日編號一二─
    五八二、一二─五八四、一二─五八三號應付票據傳票三張，再由鄭惠梅轉請不
    知情之會計部門陳雅智代為填寫該三張應付傳票之內容即支票到期日等資料，並
    由鄭惠梅於傳票編製欄內親自蓋章；另轉由不知情之財務課長林彩雲指示不知情
    之財務部專員張蕙貞在該三張應付票據傳票上登載銀行帳號，並由不知情之郭美
    德在其上登載支票號碼，其後再交回林彩雲，而編製不實之會計憑證，並由會計
    人員將上開不實事項登載於會計帳冊上。其後因張分帳戶內之款項連同原先剩
    餘之一千四百五十萬元（原二千四百萬元扣除已被光男公司提領之一千萬元），
    總計二億元，羅青容即交付已由癸○○蓋好張分印章之取款憑條及以張分名
    義所開立合作金庫臺中支庫發票日八十二年十二月三十一日票號為000000
    0號票面金額二億元支票一紙，交付賴雪芳自張分帳戶內提領並轉帳予中華票
    券金融股份有限公司（以下簡稱中華票券公司），代替移新公司償還中華票券公
    司，致光男公司之帳目上多出一千一百萬股移新公司股票，造成光興公司平白損
    失移新公司股權一千一百萬股及光男公司之財務報表失真，足生損害於投資光男
    公司之大眾、股東及光興公司，因認被告癸○○此部分涉有刑法第三百四十二條
    修正前證券交易法第一百七十一條、第一百七十四條第一項第五款、修正前商業
    會計法第六十六條第一款之罪嫌云云。
  (二)訊據被告癸○○對於以張分、乙○○之名義，向光興公司購買前述移新公司股
    票一千一百萬股，並轉賣予光男公司，及以癸○○、陳樹森名義分別向移新公司
    、光興公司借款等情，供認不諱，惟堅決否認有何犯罪行為，辯稱：無論光興公
    司將移新公司股票出售予伊所借用名義人張分、乙○○，或光男公司向張分
    、乙○○購買移新公司股票，均有價金之支付及股票之交割，而伊向光興公司購
    買股票之資金係向移新公司借得，並無不實。又光男公司向張分、乙○○購買
    移新公司股票，係在八十二年十二月二十七日，相隔近半年之久，所用資金來源
    不同，而交易標的之股票有辦交割，亦無不實等語。
  (三)經查：
  (1)被告癸○○利用張分、乙○○名義買賣移新公司股票買賣之過程及其資金之流
    程，有卷附之光興公司八十二年度董事會議事錄、投資轉讓契約書四件、光男公
    司八十二年董事監察人聯席會議記錄、存摺簿影本一份、臺銀支票類存款戶對帳
    單二張、臺銀支票存款對帳單、光興公司銀行存款支出傳票一張、光男公司之應
    付票據傳票二張、交銀支票存款對帳單二張（以上附於八十三年度偵字第一五八
    一四號卷第五八頁至七六頁）、支票影本三張、五信轉帳收入傳票一張、取款條
    三張（以上附於八十三年度偵字第一五八一四號卷第一一七至一二五頁）及臺銀
    臺中分行八三、九、一六銀中密字第二六五號函、交銀臺中分行八十三年九月十
    七日八三交中業字第四００號函及支票影本一件附卷（上二函件均附於八十三年
    度偵字第一七一六六號卷第十一至十三頁）、光男公司公告報紙、公司內部人持
    股轉讓申報書二件（附於八十三年他字第六八六號卷第五八、五九、六四頁）可
    稽。次查財政部證券管理委員會係於七十九年十月十二日核准移新公司補辦公開
    發行，依證券交易法第二十四條規定，其補辦公開發行之前已發行之股份，視為
    已依證券交易法發行，自亦屬證券交易法第六條所稱之有價證券，此有該會八十
    五年八月二日（八五）台財證(一)字第四五三一四號函、八十九年九月一日（八九
    ）台財證(一)字第七二五三九號函，分別附卷可稽（見原審卷第三宗第一０八頁、
    本院上訴字第一四三號案卷第九五頁）。本件買賣時，移新公司之股票核屬證券
    交易法第六條所稱之有價證券，無庸置疑。又被告癸○○於原審明確供稱張分
    、乙○○二人僅知情當人頭，有提過買賣股票的事，但不知詳情（見原審卷第一
    宗第七九頁、第二宗第三五九頁）；再參以乙○○於偵查中供稱：八十二年七、
    八月間某日晚上八點多癸○○打電話到伊家，說要借伊名義買賣股票，沒有說買
    何股票，亦未說買多少股票，印章係由公司所刻，身分證幾天後交給他，資產只
    有一個住家，動產約有二百萬元，伊沒有能力拿出一億元等語（見八十三年度他
    字第一０五八號偵查卷第一九六頁）；及張分於偵查中供稱：八十二年七月中
    旬某日晚上八時許，癸○○打電話說要用伊名義去買股票，伊以為是買上市公司
    股票，有說一定要合法才可以，伊原先不知道有投資轉讓契約書，直到臺中縣調
    查站約談時，伊才知道，伊之存款簿經常不到二十萬元，且伊之房屋是租的等情
    （見八十三年度他字第一０五八號偵查卷第一九一、一九二頁），足見張分、
    乙○○二人確實概括授權被告癸○○進行股票交易，而被告癸○○亦以渠二人名
    義進行上開股票交易。
  (2)被告癸○○以張分、乙○○名義向光興公司買賣上開移新公司股票，經光興公
    司、光男公司召開董監事會議決議、簽訂投資轉讓契約書、將價金存入買受人之
    帳戶內，形式上有給付價金，此有董監事決議、投資轉讓契約書、支票、對帳單
    等件在卷可憑；又經辦理股票之移轉登記，會計師在光男公司亦有盤點到前開買
受之移新公司股票，又上開買賣亦曾經被告癸○○請證券專家評估買賣價格，此
    業經致遠會計師事務所游朝堂在原審證述屬實，並有證券專家審查意見書一件附
    卷可稽（見原審卷第四宗第三七至三九頁），證人即光男公司職員林珂如亦證稱
    ：會計人員有通知伊去移新公司辦理股票過戶之事宜，於移新公司楊小姐處在股
    票上蓋光男公司印章，未領出股票等語（見原審卷第四宗第五四頁），堪認上開
    股票確有辦理股票移轉登記之手續。
  (3)又被告癸○○以張分、乙○○名義向光興公司購買上開移新股票，買賣價金一
    億二千六百五十萬元，確實經由被告癸○○向移新公司負責人借用二億元，其中
    一億二千六百五十萬元匯入光興公司，作為支付上開購買移新股票之價金，已如
    前述，故應認上開股票交易確實有股票交割及價金給付，參諸前述艾科股票買賣
    部分，應無虛偽買賣或登載可言。
  (4)另上開存入光興公司之一億二千六百五十萬元，嗣又轉出匯入光男公司，而被告
    癸○○向移新公司借用二億元所餘之七千三百五十萬元，故上開二億元存入光男
    公司後，又用以支付光男公司向張分、乙○○買入移新股票之價金支付，上開
    二億元又隨即轉出返還移新公司，幫移新公司代償其對中華票券之債務，故光男
    公司向張分、乙○○購買移新股票之買賣價金三億八千五百元，光男公司確實
    已支付二億元，剩餘價金則未支付應堪認定。是上開股票買入與賣出，既均依法
    辦理股票移轉及價金支付，如前述艾科股票買賣部分，即無偽作買賣或虛偽登載
    相關帳冊之問題。另光男公司雖尚餘部分價金尚未支付，然此應屬契約責任履行
    之問題，尚難據此反面推論上開股票交易乃屬虛偽，併此敘明。
  (5)被告癸○○於偵查中、原審及本院供承其上開買賣移新公司股票之過程，因移新
    公司股票之市價每股約三十五元，總價三億八千五百萬元之多，如依市價買賣，
    光興公司須負擔鉅額稅款，另如以十一‧五元之價格賣與光男公司亦無法顯示該
    股票之實際價值，故由伊借用乙○○、張分二人名義購買，光男公司因上開交
    易未支付任何對價，即取得投資移新公司可獲得之期待利益，且實際獲得帳面價
    值三億八千五百萬元之利益，而光興公司卻因持有之股票轉做光男公司資產而有
    三億八千五百元之損失，故本件實際受益者係光男公司，受害者係光興公司，然
    因光興公司係家族公司，光興公司持有光男公司多數股權，為了光男公司好才這
    麼做等情（見八十三年度偵字第一五八一四號偵查卷第五十三頁、原審卷第三宗
    第六九頁、本院審理筆錄），本院審之上開股票買賣交易均有股票、價金之交付
    ，而光興公司係被告癸○○之家族公司，其股東均授權被告癸○○處理公司業務
    ，故被告癸○○將上開光興公司股票處分移轉予光男公司，而所收取之買賣價金
    雖隨即轉出返還移新公司，然上開行為均不違反光興公司股東之授權已如前述，
    故被告癸○○此部分行為，亦無違背為光興公司處理事務，與背信罪要件不符。
    又光興公司出賣上開移新股票之資金，雖為被告癸○○轉為光男公司向購買購買
    上開移新股票之資金，使光男公司取得上開股票之所有權，致使光男公司受益，
    故就被告癸○○為光男公司處理事務部分，亦無意圖為自己或第三人不法之利益
    ，或損害本人之利益之主觀要件，公訴事實、理由就此部分均有未洽，併此敘明
    。
  (四)本院亦曾向證期會函詢上開移新股票買賣是否有虛偽買賣之問題，雖經該會函覆
    上開移新股票買賣之價金來自移新公司，嗣又代償移新公司對中華票券之借款，
    顯見見買賣確實係虛偽云云，惟查：證期會關於上開艾科股票及後述華智股票買
    賣是否虛偽，均係以「是否有股票及價金交付」作為判斷標準已如前述，同理，
    上開移新股票買賣，亦有股票之交付及價金之支付，惟上開價金係來自於移新公
    司，嗣又從光興公司匯入光男公司充作向乙○○、張分購買移新股票之資金，
    再從乙○○、張分帳戶內將上開資金轉出代償移新公司對中華票券之債務，則
    上開交易過程確實有股票及價金之交付亦甚明確，與前開艾科、華智股票買賣並
    無不同，證期會獨就上開移新股票買賣認定虛偽，前後標準尚有矛盾，且該會之
    見解亦不拘束本院，故本院不予採信。另光興公司出賣移新股票所得之一億六千
    二百五十萬元旋即匯入光男公司是否涉及背信罪一節，亦如同前述，光興公司實
    際上係由被告癸○○主導之家族公司，股東已有概括授權，上開資金捐輸予關係
    企業光男公司之行為，即無背信罪之問題。
  (五)綜上所述，本院認上開股票交易既確實有股票及資金之交付，即無虛偽交易可言
    。至於被告癸○○利用上開股票交易，讓光男公司財務報告顯示資產增加是否有
    虛飾財務報告之嫌，本院認光男公司因購買移新股票部分，若已明確揭示於財務
    報告中，銀行、投資大眾應自行判斷上開交易之資產來源究為企業本業經營之獲
    利或資本利得，自行評估相關金融交易之風險，尚無所謂虛飾可言。又上開關係
    企業之資產捐輸，應由公司關係企業相關規定予以規制，應無違反證券交易法之
    問題。從而本院認被告癸○○上開犯罪應屬不能證明，惟公訴人認上開部分與前
    開有罪部分有裁判上一罪之關係，本院自不另為無罪之諭知。
三、公訴意旨另以：被告癸○○與己○○就移新公司將公司資金貸與癸○○部分另涉
    有公司法第十五條第二項、第三項罪嫌云云。惟查：上開移新公司之資金二億元
    僅係供作光男公司購買移新股票，而給付予張分、乙○○，嗣又轉出幫移新公
    司代償中華票券之債務，亦即上開資金已返還移新公司，則上開資金流程應屬關
    係企業間之資金週轉，顯與借貸關係不符，均與前揭規定公司資金貸與股東或任
    何他人之要件不符，尚難遽認被告癸○○涉有此部分被訴犯行，惟因公訴人認其
    與被告癸○○所犯上開有罪部分，有裁判上一罪關係，故亦不另為無罪之諭知。
參、移送併辦部分：
一、光男公司以陳樹林名義購買向三通購買華智公司股票部分（八十五年度偵字第一
    ○二三○、一一九四七號）：
  (一)移送併辦意旨略以：被告癸○○於七十九年五月間，向其甥陳樹林（另案處理）
    借用其名義，並由陳樹林將其身分證及印章交予光男公司人員，三通公司於七十
    九年五月八日召開董監事會，由該公司董事癸○○、己○○、壬○○○及監察人
    戊○○，決議該公司擬於同年六月出售美國華智公司（VITELIC CORPORATION，
    在中華民國未依法登記設立）Ｄ類特別股三十萬股，每股以三百三十三元三角三
    分（原始成本為一三０‧六元），共計一億元予陳樹林，再於同年六月二十七日
    虛偽訂立買賣契約，由三通公司出售美國華智公司股權予陳樹林，於同日由癸○
    ○簽發發票人光興公司、付款人交銀臺中分行、帳號七一一七─０號、票號00
    00000號、金額一億元支票一紙（交銀臺中分行以簽發臺灣銀行臺中分行之
    金額一億九千八百萬元、票號0000000號之支票以為支付），轉存入三通
    公司在交銀臺中分行之五六五二─四帳戶。又癸○○曾徵得其姊羅秀琴、陳羅彩
    雲二人之同意，以渠在交銀臺中分行帳戶提領臺銀臺中分行之一億元票號000
    0000號之支票，再轉存入三通公司在交銀臺中分行之五六五二─四帳戶內，
    以為支付之價金。實際上陳樹林並未支付價金，再由癸○○指示三通公司馬凌波
    虛偽登載收入陳樹林支付一億元價金之事項於三通公司七十九年六月二十七日之
    銀行存款收入傳票上，交由張月琴在金額複計（或收款）欄簽名，再送蔡佩芬初
    核、盂施欽複核，利用公司會計人員在三通公司會計簿冊為不實之登載，以證明
    收訖上述款項，為違背任務之行為，足生損害於投資光男公司知大眾權益及各該
    公司，因認被告癸○○涉有刑法第三百四十二條、證券交易法第一百七十一條、
    第一百七十四條第一項第五款、商業會計法第六十六條第一款之罪嫌云云。
  (二)訊據被告癸○○對於上開假藉陳樹林名義，購買華智公司股票，及以光興公司資
    金作為陳樹林購買上開股票所需之資金等情，皆坦承不諱，惟堅決否認有何違法
    犯行，並辯稱：伊利用陳樹林名義持有及買賣華智公司之股票，並為買賣行為，
    完全合法，且伊均經陳樹林概括授權而為，並非虛偽買賣等語。
  (三)經查：
  (1)陳樹林於臺中縣調查站供稱：伊舅癸○○向伊表示，渠經營之光男公司及子公司
    三通公司需要其人頭買賣股票作帳，要求伊將身分證及私章交予光男公司投資財
    務部門人員，伊即告知必須正常使用，以免伊受到傷害，癸○○後來如何以伊名
    義購買華智公司股票作帳，以及其股數、價金、購買日期、付款方式等情，伊完
    全不知情，要問癸○○才知道等語（見八十五年度偵字第一０二三０號偵查卷第
    十一頁）。而上開股票交易之交易過程及資金流程，復有投資轉讓契約書、法務
    部調查局中部地區機動工作組八十四年十月二十六日（八四）振法字第七四四號
    函附癸○○涉嫌虛偽買賣華智公司股票等相關資料影本（含銀行存款收入傳票、
    臺灣銀行送金簿、銀行存款收入傳票、臺灣銀行支票、對帳單）及交銀臺中分行
    八十三年九月十三日（八三）交中業字第三九二號函附交通銀行臺中分行轉帳收
    入傳票、支票、帳冊、銀行存款收入傳票收入傳票號碼登記簿等件及陳樹林戶籍
    謄本附卷可稽（見八十四年度他字第一一三二號偵查卷第五至二三頁、第四二頁
    ），足見被告癸○○確實經陳樹林同意後，以陳樹林名義向三通公司購買華智股
    票，且上開股票買賣均有股票及資金交付應堪認定。
  (2)華智公司雖為外國公司，惟依財政部七十六年九月十二日（七六）台財證(二)第○
    ○九○○號公告，外國之股票在我國境內買賣者，均受我國證券管理法令之規範
    ，故華智公司雖為外國公司股票，仍屬證券交易法第六條所稱之有價證券，而應
    適用證券交易法之規定甚明。
  (3)上開股票買賣均有股票、價金之交付已如前述，則依前揭艾科股票部分之說明，
    亦無虛偽買賣之問題，至於上開買賣資金雖亦由光興公司支付，亦如前述，被告
    癸○○並無背信問題，從而本院認被告癸○○上開犯罪應屬不能證明，即與前開
    起訴有罪部分無裁判上一罪之關係，本院自無從併案審理，應予以檢還臺灣臺中
    地方法院檢察署另行處理，併此敘明。
二、本院上訴審判決後，臺灣臺中地方法院檢察署於移送最高法院併辦而一併發回本
    院更審部分：
  (一)八十七年度偵字第九八四九號移送併辦意旨略以：被告癸○○前為光男公司之負
    責人，明知光男公司於七十六年九月三十日，以九百三十七萬元，向黃蜜買受坐
    落臺中縣潭子鄉○○○段第一五八之二號農地，信託登記於張榮彰名下，被告癸
    ○○私自於七十七年六月十七日，以買賣為原因，改信託登記於楊姮姬名下，詎
    被告癸○○竟擅自於八十二年五月二十五日以上開土地作為擔保，向臺中巿第九
    信用合作社設定本金最高限額一千二百萬元之抵押權，並於八十三年六月十七日
    借款九百九十萬元，且自八十三年十月四日起即拒絕繳納該筆借款本金及利息，
    致臺中巿第九信用合作社聲請拍賣系爭土地，使光男公司之財產受損害，因認被
    告涉有背信罪嫌云云。
  (二)八十七年度偵字第九九七一、九九七二、九九七三號移送併辦意旨略以：(1)光男
    公司於八十五年二月十四日經債權人聲請，由臺灣臺中地方法院裁定准予重整，
    被告癸○○於光男公司重整期間，利用其身為光男公司重整人之便，為謀私利，
    於巴布亞新幾亞另行成立ROSY ENTERPRISE CO ROANDENTERPRISE CO公司，惟為
    該公司一切支出，包括營業費、事務費、客戶交際費、簽證及機票等交通費，均
    由光男公司支付，共計五十六萬九千八百七十七元，圖利其個人公司，致生損害
    於光男公司之財產或其他利益。(2)又光男公司轉投資於三通公司，三通公司又轉
    資於東武建設股份有限公司（以下簡稱東武公司），為東武公司持股百分之十五
    之股東。詎被告癸○○另行以人頭周磴等人成立亞泰興實業股份有限公司（以下
    簡稱亞泰興公司），被告癸○○竟利用其任光男公司、三通公司、東武公司負責
    人之權限，極盡圖利亞泰興公司，擅自於八十五年十月四日，將東武公司所有資
    產價值八十萬元之吊車一部讓予亞泰興公司，僅於轉帳傳票上記載應付帳款為八
    十萬元，並未實際支付價金，隨即於翌日，將該吊車轉售八十二萬五千三百四十
    二元，致東武公司受有八十萬元損害，亦使光男公司間接受有損害。且被告癸○
    ○自八十五年三月起，陸續以光男公司財產支付亞泰興公司相關營業費用，致生
    損害於光男公司之財產或其他利益。(3)另被告癸○○於八十三年一月三十一日，
    以光男公司投資股份百分五八‧八０之光男環球控股公司，向泰國曼谷京華銀行
    大眾有限公司借款八百萬美元，且指示銀行將上開八百萬美元之款項，匯入光男
    泰國大眾股份有限公司，部分作為償還被告癸○○私人企業PRO KTA LID及
    TALENTSHOES LID二家公司對光男泰國大眾股份有限公司之帳款，致光男公司受
    有損害，經光男公司之重整人周專成、姚鶴鳴、蔡燕明代表光男公司提出告訴，
    因認被告癸○○就此部分犯行，亦涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云
    云。
  (三)八十七年度偵字第一四六三三號移送併辦意旨略以：被告癸○○陸續以Pro Kat
    公司名義向香港外商銀行大量借款新台幣二十億六千三百四十二萬五千八百零六
    元，且未經光男公司董事會或股東會決議，擅自以光男公司為保證人擔保上開
    Pro Kat公司前開借款，並將借款以人頭購置泰國、大陸房地產，致光男公司受
    損，因認被告涉有背信犯嫌云云。
  (四)八十七年度偵字第一四六三三號移送併辦意旨略以：被告癸○○於光男公司重整
    期間，竟意圖為自己不法之所有，透過第三人泰籍人士，侵占被告保管中轉投資
    之光男環球控股公司之無記名股票，因認被告涉有侵占犯嫌云云。
  (五)八十七年度偵字第四六二五號移送併辦意旨略以：被告癸○○另成立肯尼士股份
    有限公司並自任負責人，利用其擔任光男公司負責人期間，極盡圖利肯尼士公司
    ，損害光男公司之利益，擅自未經光男公司董事會或股東會決議，自七十八四月
    二十日起連續多次代表光男公司將六十六件商標無償移轉予肯尼士公司使用，光
    男公司未獲任何對價，並無償授權肯尼士公司經銷權，致生損害於光男公司，因
    認被告涉有背信犯嫌云云。
  (六)然查上開移送併辦事實所指被告涉犯背信罪嫌，均與本案被告前開有罪部分無裁
    判上一罪之關係，故本院無從併予審理，應予以檢還臺灣臺中地方法院檢察署另
    行偵辦，併此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，修正前證券交易法第一百七十四條第一項第五款、第一
    百七十九條、修正前商業會計法第六十六條第一款，刑法第十一條前段、第二條
    第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五十五條後段、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前證券交易法第一百七十四條第一項：
  有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。
五、發行人、證券商、同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或主管
    機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務
    文件之內容有虛偽之記載者。
修正前證券交易法第一百七十九條：
  法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其行為之負責人。
修正前商業會計法第六十六條第一款：
  商業負責人，主辦及經辦會計人員，有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑
  、拘役或一萬元以下罰金。
  一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
