【裁判字號】    91,上重更(一),38
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(一)字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  廖志堯律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十二月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月
    十一日執行羈押，至民國九十一年十二月十日，三個月羈押期間即將屆滿後，嗣
    經第六次延長羈押，至民國九十二年十月十日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    一日起，第七次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
