【裁判字號】    92,上易,1923
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九二三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一七
八九號中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十二年度偵字第六九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據，事實部分除第二頁第四行汽車應更為機車、理由部
    分除第五行自訴人應更為告訴人外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請以被告迄未與告訴人和解，原審僅判處拘役二十
    日，顯然過輕為由上訴，惟原審業已審酌被告未繳納之數額、所生之危害暨未與
    告訴人達成民事和解取得諒解等一切情狀而科刑，核無不當，上訴人右開上訴並
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國     九十二     年    十二     月    四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
