【裁判字號】    92,重再,12
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第一二號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間損害賠償事件，經核訴訟標的金額壹仟壹佰捌拾陸萬
元（新台幣，下同），應徵裁判費貳拾陸萬仟伍佰貳拾元，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
