【裁判字號】    92,再抗,14
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    破產再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再抗字第一四號
      再審聲請人  周季漳即周明顯即其達醫院
右再審聲請人與再審相對人宋永祥律師間破產再審事件，再審聲請人對臺灣臺中地方
法院九十一年執破字第六號及本院九十二年度破抗字第五號確定裁定聲請再審，應徵
裁判費新台幣壹仟元（民事訴訟法第七十七條之十七第一項、第二項），未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審聲請人於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之聲請為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
