【裁判字號】    92,上訴,1738
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳忠雨
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年九月十
    五日執行羈押，至民國九十二年十二月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二  年    十二      月      四        日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
