【裁判字號】    92,訴,2053
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣伍萬伍
         仟肆佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
         幣伍萬肆仟肆佰伍拾元。
   ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
