【裁判字號】    92,聲,1404
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○四號
    聲  請  人  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾捌萬伍
仟陸佰拾元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第四
    八一四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣捌拾捌萬伍仟陸佰拾元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第二二０二號提存事件提存在案。
三、茲因聲請人於假扣押裁定後，就假扣押債務人王重雄部分業於假扣押程序實施前
    撤回假扣押之執行，而相對人即假扣押債務人乙○○又已同意聲請人領回擔保金
    ，並提出同意書一件、印鑑證明一份為證，復經本院依職權調取本院九十二年度
    執全字第二０二六號假扣押執行卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
