【裁判字號】    92,簡,345
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。螺絲起子貳把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另更正：連
    續於民國九十二年十一月七日二十三時起（聲請書誤載為九十二年十一月七日二
    十三時二十分起；並補充：並扣得螺絲起子二把。
二、查右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人李金憲、陸朝
    俊指述情節相符，並經證人王俊力於警訊時供證屬實，且有贓物認領保管單一紙
    、現場照片八紙、扣案之螺絲起子二把等物在卷可稽，被告自白核與事實相符，
    應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                        臺灣臺南地方法院簡易庭
                                            法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  尹  之  玲
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
