【裁判字號】    92,聲,1463
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六三號
    聲  請  人  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  楊宗軒
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第二六五八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六五八號提存事件，聲請人所提供之擔保物中央政府建設公
債八十六年度甲類第四期債票新台幣伍拾萬元券壹張（票號：86E03153C，附第七到
第十期付息票）、新台幣壹拾萬元券貳張（票號：86E11147B、86E11148B，附第七到
第十期付息券），准以同等金額（總額）之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第四九二六號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票新台幣伍拾萬元
    券壹張（票號：86E03153C，附第七到第十期付息票）、新台幣壹拾萬元券貳張
    （票號：86E11147B、86E11148B，附第七到第十期付息券）為提存物，並以九十
    一年度存字第二六五八號提存事件提存在案。茲因上開公債所附息券將於九十二
    年十二月到期兌領，為此，願提供同等金額之中央政府建設公債八十六年度甲類
    第四期債票代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
