【裁判字號】    92,訴,2022
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○二二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  吳  均  龐
                            送.
?
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾貳萬陸仟柒佰捌拾陸元，應繳裁判費
          新台幣伍仟柒佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
          補繳新台幣肆仟柒佰拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林  清  薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
