【裁判字號】    92,簡,351
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鋁梯壹張沒
收。又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。鋁梯壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有（一）、被告之自白（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二競字
    第一二二二二號偵查卷九十二年十一月八日偵訊筆錄）。（二）、被害人乙○○
    之指訴（見同卷九十二十一月二十日偵訊筆錄）。（三）、照片五幀足資證明，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯行法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪、第三
    百五十四條之毀損罪、第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪。被告所犯上開竊盜未遂罪、毀損罪及侵入住宅罪間，有方法、結果
    之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜未遂罪處斷。又被告所
    犯竊盜未遂罪與恐嚇危害安全罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙可按，且被害人就竊盜之部分，實質上並未有任何損失，且被告經此起訴
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑四年，用啟自新。另扣案之鋁梯一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告自承無訛，應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第三百五十四條、第三百零六條、第
    三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
