【裁判字號】    92,訴,2031
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  徐英展
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對顏麗雪、甲○○發支付命令，並經本院以九
    十二年度促字第六八九一七號核發在案，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年十月七日）視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰柒拾萬零貳佰貳拾貳元，應繳裁判
          費新台幣貳萬捌仟壹佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟壹佰貳拾陸元。
    ︵二︶提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
