【裁判字號】    92,補,257
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五七號
    原      告  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  蔡田裕
右原告與被告百慶科技有限公司間請求確認租賃契約存在事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣陸仟元，惟據原告陳報本件訴訟標的價額為新台幣伍拾玖萬陸仟貳佰捌拾
玖元，應徵第一審裁判費新台幣陸仟伍佰元，原告僅繳納新台幣陸仟元，尚不足新台
幣伍佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
