【裁判字號】    92,訴,1545
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
                甲  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟柒佰柒拾捌元，及其中新台幣柒拾伍萬貳仟
壹佰肆拾玖元自民國九十二年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之四點八四五
計算之利息，其中新台幣肆拾貳萬肆仟陸佰貳拾玖元自民國九十二年六月二十四日起
至清償日止，按年息百分之六‧八四五計算之利息，暨均自民國九十二年六月二十四
日起至清償日止，就逾期本息部分按日以上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十六年八月二十七日，向原告借款新
    台幣（下同）二百四十四萬元，借款期間約定自八十六年八月二十七日起至一一
    六年八月二十七日止，其中一百六十萬元部分，利息以年息五‧０七五％按月計
    付，其餘八十四萬元部分，利息以年息八‧０七五％按月計付，每屆滿一年，按
    當時利率調整一次；然若三期償還遲延，經催告仍不清償即視為全部到期；且上
    開借款若逾期付息時，自逾期日起應就逾期欠繳本息部分，按日加收原約定利率
    百分之五十之違約金。詎被告上開借款未依約清償，經原告聲請本院強制執行拍
    賣抵押物受償部分債權後，尚欠一百十七萬六千七百七十八元（本金一百六十萬
    元部分為七十五萬二千一百四十九元、本金八十四萬元部分為四十二萬四千六百
    二十九元）及自九十二年六月二十四日起之利息、違約金等事實，業據其提出與
    所述相符之借據一紙、貸款契約一件、委託書一件、放款利率查詢二件、放款帳
    卡二張、明細表一件、貸款放出報告二件、傳票三張及戶籍謄本一件為證，復經
    本院依職權調取本院九十一年度執字第二八三二六號拍賣抵押物執行卷宗審核無
    訛，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得本件款項後，既未依約清償，則依兩造之約定，即得視本件
    債務全部到期；而被告就本件借款尚欠原告一百十七萬六千七百七十八元之本金
    與自九十二年六月二十四日起之利息、違約金未清償，從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    四      日
                                     臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    四      日
~B法院書記官  林  清  薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
