【裁判字號】    92,訴,825
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七○
四號、九十一年度偵緝字第七八六號），本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，
移由本院刑事庭審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○限制住居後，准予停止羈押。
    理      由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院以被告犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法
第一百零一條第一款所定之情形，認有羈押之必要，執行羈押，嗣被告於九十二年十
二月四日審訊完畢，經查已無繼續羈押之必要，准予限制住居後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
