【裁判字號】    92,訴,1794
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十一月二十
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬元整及自民國九十一年十一月十八日起至清償
日止，按年息百分之九點三０九計算之利息，暨自民國九十一年十二月十九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  1.被告丙○○邀同被告丁○為連帶保證人，分別於民國八十九年十二月十二日向原
    告借款新台幣四百萬元，民國九十一年二月十四日借款新台幣五十萬元，民國九
    十年七月十一日借款新台幣七十萬元共計新台幣五百二十萬元，約定借款期間皆
    至民國九十年十二月十二日止到期償還，放款到期後還款一十萬元，其餘新台幣
    五百一十萬元於民國九十一年二月十八日辦理展期，利息按本行基本放款利率加
    碼年息百分之二點二五計算並隨本行基本放款利率變動而調整，（本行基本放款
    利率民國九十一年十一月十八日為年息百分之七點０五九）如未按期繳息被告即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，並自逾期日起在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。立有借據乙紙為
    證。
  2.詎被告丙○○除繳清至民國九十一年十一月十七日之利息外，自民國九十一年十
    一月十八日起即未繳納利息，迭經催討均置之不理，依約該筆借款已視同到期，
    應立即清償，被告等自應負連帶給付責任，並連帶給付逾期利息及違約金。
三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○邀同被告丁○為連帶保證人，分別於民國八十九年十
    二月十二日向原告借款新台幣四百萬元，民國九十一年二月十四日借款新台幣五
    十萬元，民國九十年七月十一日借款新台幣七十萬元共計新台幣五百二十萬元，
    約定借款期間皆至民國九十年十二月十二日止到期償還，放款到期後還款一十萬
    元，其餘新台幣五百一十萬元於民國九十一年二月十八日辦理展期，利息按本行
    基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算並隨本行基本放款利率變動而調整，
    （本行基本放款利率民國九十一年十一月十八日為年息百分之七點０五九）如未
    按期繳息被告即喪失期限之利益，應立即全部償還，並自逾期日起在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丙○○除繳清至民國九十一年十一月十七日之利息外，自民國九十一年十
    一月十八日起即未繳納利息，迭經催討均置之不理，依約該筆借款已視同到期，
    之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符。被告丙○○、丁○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告之主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬
    元整及自民國九十一年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之九點三０九計
    算之利息，暨自民國九十一年十二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     四     日
                                              法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
