【裁判字號】    92,訴,1686
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八六號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人（即原告）以其起訴後，相對人向台南縣將軍鄉公所申請調解，雙方
    雖有和平解決之誠意，惟和解條件仍有差距，需要一些時間協調及考慮，敬雙方
    合意暫停訴訟程序，若達成和解，立即陳報鈞院，若無法達成和解，其再補繳不
    足之裁判費並具狀請求續行訴訟程序云云。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式，又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，同法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。查，
    本件聲請人起訴僅繳納部分裁判費，經本院定期命其繳納後，聲請人逾期仍未補
    正，本院已於九十二年十一月二十四日裁定駁回聲請人之訴在案，聲請人於九十
    二年十一月二十五日始以兩造合意停止訴訟程序為由具狀聲請停止本件訴訟，除
    本件訴訟業經裁定駁回，無從停止訴訟程序外，聲請人一方所為合意停止之陳報
    ，亦難遽以認定相對人亦有合意停止訴訟程序之意思表示，是以，聲請人聲請停
    止訴訟程序及暫緩繳納不足之裁判費，為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
    年            月            日
~B法院書記官      曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
