【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五○號
    聲  請  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  何秀枝
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月十三日對相對人所發嘉義中山路郵局第五八六號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以兩造間撤銷假扣押裁定事件，經九十二年十月十三日依民法第二百
    九十七條第一項之規定，以嘉義中山路郵局第五八六號存證信函通知債務人，惟
    因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍
    謄本一件、存證信函及回執各乙件、九十二年度裁全聲字第一五二號裁定暨確定
    證明書影本各一份等為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      四      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
