【裁判字號】    92,訴,2041
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○四一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬玖仟
        捌佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹
        萬捌仟捌佰壹拾元。
  （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
