【裁判字號】    92,聲再,181
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一八一號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列再審聲請人因殺人等案件，對於本院九十二年度聲再字第一二六號中華民國九十
二年十月十五日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院九十二年度聲再字第一二六號裁定駁回聲請人之再審聲請，
    顯係誤認原判決確定日期所致，因聲請人殺人罪嫌經第二審法院以九十一年度上
    重訴字第一○一六號判決改判為傷害罪後，就聲請人而言已告確定，乃於九十二
    年五月二十日提起再審之聲請，惟因檢察官就全案提起第三審上訴，聲請人第一
    次之再審聲請，乃遭鈞院九十二年度聲再字第八五號以全案未確定為由而駁回，
    檢察官之第三審上訴，經最高法院於九十二年七月二十四日駁回檢察官對聲請人
    部分之上訴，而告確定，聲請人旋於九十二年八月十九日向鈞院提出再審聲請，
    乃原確定裁定仍認本案之確定日為第二審判決後，聲請人九十二年五月二日收受
    判決時，乃以逾二十日期間為由而裁定駁回聲請人之再審聲請，認事用法均有疏
    漏，爰提起本件再審之聲請云云。
二、按為受判決人之利益聲請再審，須以有罪之判決確定後，而合於刑事訴訟法第四
    百二十條或第四百二十一條所定要件，始得為之。故再審之提起須以確定之實體
    判決為對象，如為裁定，則不得聲請再審。本件聲請人係對本院九十二年度聲再
    字第一二六號之裁定聲請再審，揆諸上開說明，顯不合聲請再審之要件，縱原裁
    定確有違誤，參諸司法院大法官會議釋字第二七一號解釋及最高法院八十年十一
    月五日第五次刑事庭會議決議之意旨，仍應循其他途徑謀求救濟，是本件再審之
    聲請，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
