【裁判字號】    92,上訴,1379
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       九十二年度上訴字第一三七九號  Ａ
      上訴人即
      自  訴  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度自字第二二０號中華民
國九十二年十月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○係臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，定於九十二
    年十月二十七日下午三時十分庭訊，自訴人甲○○屆時到庭，但為被告拒絕，似
    有觸犯刑法瀆職罪云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提
    起自訴，然此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院五十六台上字第二三
    六一號著有判例可按。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯職罪嫌。惟查公務員職罪，其所保
    護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱其犯罪結果，於私人
    權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。故本件自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
四、原審以本件自訴人甲○○並非犯罪之被害人，依法不得提起自訴，而不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，認事用法，均無不當，自訴人上訴意旨以：刑法訂定「
    瀆職罪」篇之目的在保護人民的權利，免於受公務員違法行為之侵害，係司法制
    衡公務員之方式，以免公務員一支獨大，缺乏健全運作空間，以防行政機關之怠
    權，故應以實體判決」，而指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
    又本件原審諭知不受理之判決，本院認其上訴無理由而駁回上訴，故不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
