【裁判字號】    92,裁,1755
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七五五號
    抗  告  人  立馥企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國
九十一年十一月十四日臺北高等行政法院九十一年度簡字第四四三號裁定提起抗告，
本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人前於八十六年九月八日，因公司業務之需要，變更公
    司法定代理人，致未能於法定期間內提起行政訴訟，但抗告人已於九十一年十月
    十一日具狀陳明此事實，原審未注意及此，遽為不利於抗告人之裁定顯有違誤，
    請求廢棄原裁定等語。
三、原裁定以：按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之
    ，此為行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查抗告人係於九十年九月
    十四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期
    間，應自九十年九月十五日起算，扣除在途期間二日，至九十年十一月十六日（
    星期五）即已屆滿。抗告人遲至九十年十一月二十三日始向原審法院提起行政訴
    訟，此有原審法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其
    提起本件訴訟依首開規定，顯非合法，乃裁定駁回抗告人在原之訴。
四、本院查抗告人於原審法院訴訟程序中具狀聲明其法定代理人由其法定代理人甲○
    ○承受訴訟，應係更正其正確之代表人為甲○○，且甲○○在原審法院行準備程
    序時承認其有收受訴願決定書。查抗告人之代表人係在八十六年間變更，亦即在
    本件申請復查、提起訴願之前已變更，抗告人主張其因代表人變更至遲誤訴願期
    間，自不足採。本件抗告論旨，仍執前詞，指摘原審裁定違誤，求予廢棄，難認
    有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
