【裁判字號】    92,裁,1734
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因級俸事件，對於中華民國九十一年十一月二十八日本院九十一年度裁字第
一四○六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。
二、本件聲請人因級俸事件提起行政訴訟，經本院認其訴不合法而以八十九年度裁字
    第二五六號裁定駁回其訴。聲請人對該裁定聲請再審，本院認其再審之聲請逾期
    而以九十年度裁字第九六七號裁定駁回其再審之聲請。聲請人復以其未逾期及為
    判決基礎之證物係偽造等事由對原裁定聲請再審，本院九十一年度裁字第一四○
    六號裁定（下稱原裁定）以聲請人並未提出具體之證據以證明其未逾期及為判決
    基礎之證物確係偽造情事，其並未合法表明再審事由甚明，所為再審之聲請為不
    合法，而予駁回。玆聲請人復對原裁定聲請再審，其再審意旨略謂：聲請人於四
    十七年一月一日任官令由陸軍少校轉任空軍少校，五十二年一月一日任官令由空
    軍少校晉任空軍中校，在台軍旅期間根本沒有陸軍中校六級官銜，原裁定判決基
    礎之證物「陸軍中校六級」、「上校六級」確係偽造，其訴願並無逾期云云。查
    原裁定係以聲請人未合法表明再審事由，認其再審之聲請不合法，予以駁回，並
    無以「陸軍中校六級」、「上校六級」為裁判基礎，原裁定並無行政訴訟法第二
    百八十三條準用同法第二百七十三條第一項第九款之再審事由。另聲請人亦未提
    出具體之證據以證明其訴願未逾期。其再審之聲請顯無再審理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
