【裁判字號】    92,裁,1750
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七五○號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  銓部
    代  表  人  甲○○
右當事人間因公保事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十九日臺北高等行政法院
九十年度訴字第四九六○號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人上訴意旨略以：按公教人員保險法第十四條第五項規定：「被保險人
    於中華民國八十四年三月一日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年
    並年滿五十五歲而離職退保者，依原公務人員保險法．．．規定標準予以一次養
    老給付。」復按退休公務人員公保養老給付優惠存款，係政府早期為照顧一般公
    務人員退休生活而建立之政策性福利措施，依退休公務人員公保養老給付金額優
    惠存款要點第二點規定：「依本要點辦理優惠存款，須合於下列各款條件：(一)依
    公務人員退休法辦理退休。(二)最後在職之機關係適用行政院訂定之全國軍公教員
    工待遇支給要點之公務人員俸額標準表支薪。(三)依中華民國八十四年七月一日公
    務人員退休法修正施行前之公務人員保險年資，所核發之養老給付。．．．」。
    上訴人符合上開退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第二點第一項第三
    款之規定，故上訴人所領取之公保養老給付，應可辦理年利率百分之十八之優惠
    存款等語。經查上訴人並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不
    當之具體情事，依前開規定及說明，上訴人即非主張原判決違背法令以為上訴理
    由，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
