【裁判字號】    92,裁,1743
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七四三號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間贈與稅事件，對本院中華民國九十二
年三月二十七日九十二年度判字第三二○號判決提起再審之訴，並聲請停止執行。本
院就聲請停止執行部分裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百一十六條第二項
定有明文。本件聲請人依強制執行法第十八條規定聲請停止執行，於法有違，合先
明。又前開行政訴訟法第一百一十六條第二項規定之所謂原處分或原決定之執行，係
指未確定之行政處分或決定之執行而言。本件聲請人之子林瑞鴻及林瑞裕因有鉅額利
息所得，經相對人選案調查而查得聲請人於民國八十二、八十三年間移轉銀行存款新
臺幣（下同）二、一三二、○○○元予其子林瑞鴻、林瑞裕兩人，另出資為該兩人取
得亞太商業銀行股份有限公司、泛亞商業銀行股份有限公司、榮昌建設股份有限公司
等三家公司股票、及臺中市○○段一七○號等土地及房屋等不動產，計一四、三三八
、六○○元，已超過贈與稅免稅額而漏未申報，其中因股票、房屋及土地均屬遺產及
贈與稅法第五條規定之視同贈與，乃依規定通知聲請人十日內補申報，聲請人依限申
報，合於免罰規定，遂核定聲請人八十二年度贈與總額一三、五四五、九○○元、八
十三年度贈與總額二、九二四、七○○元，並就其漏申報贈與稅部分（不含視同贈與
部分），處以一倍罰鍰為八十二年度六七六、二○○元、八十三年度二八、○○○元
。聲請人不服，循序提起行政訴訟，業經本院九十二年度判字第三二○號判決駁回聲
請人上訴確定在案，則相對人原處分與一再訴願決定，自非行政訴訟法第一百一十六
條第二項所定得聲請停止其執行之行政處分或決定。聲請人對之聲請停止執行，不應
准許，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百十六條第三項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
