【裁判字號】    92,裁,1745
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七四五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  桃園縣桃園市公所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺北高等行
政法院九十一年度訴字第一九七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：既成道路如因公用，所有權人對土地即已無從自由使用收益
    ，形成因公益而特別犧牲，其財產上之利益，國家自應以法律規定辦理徵收給予
    補償。被上訴人為土地使用人應遵憲法第十五條，依都市計畫法第四十八條取得
    ，並依土地法第二百三十一條補償費發放完竣後，方得使用上訴人土地。被上訴
    人未呈報徵收，侵占使用上訴人土地，有違憲法第二十四條之規定，且未依內政
    部函請其依法處理上訴人土地徵收補償事件，將責任推由內政部，違反中央政府
    公函及憲法所交付工作等語。核其內容無非指摘被上訴人之處置不當，然並未具
    體說明原判決有如何違背法令之情形，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
