【裁判字號】    92,裁,1731
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對於中華民國九十一年九月九日本院九十一年度裁字第九一六
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終審法院，對本院之裁判即不得再行上訴或抗告；聲請人對本院九十一
    年度裁字第九一六號裁定提起再抗告，應係聲請再審之意，合先明。次按對於
    本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六條第一
    項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定時起算
    。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因刑事事件，不服本院九十一年度裁字第九一六號裁定，聲請再審。
    經查聲請人係於民國九十一年十月二十五日收受原裁定，此有郵務送達證書附於
    該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年十月二十五日起算，扣除在
    途期間八日，迄至九十一年十二月二日（星期一）即已屆滿。聲請人遲至九十二
    年一月二日始聲請再番，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾
    越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款
    規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判
    長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
