【裁判字號】    92,裁,1742
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七四二號
    上  訴  人  好年年速食有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  莊鵬飛律師
    被 上訴 人  臺北市政府工務局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因建築法事件，上訴人不服中華民國九十一年八月三十日臺北高等行政法
院九十一年度簡字第七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂法律見解具有原則性者，係指就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同
    類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸者屬之。
二、上訴意旨略謂：本件原審判決維持被上訴人依民國八十四年八月二日修正建築法
    第七十七條第一項及第九十一條第一項規定，對上訴人承購之建物，核准起造人
    變更執照，違反法律不溯既往原則。又上訴人為善意購屋者，非系爭房屋之原始
    起造人，於購屋時通往地下室樓梯出入口寬度及開挖法定空地設置樓梯通達地下
    室，即為現狀，原審未依職權調查證據，逕行認定，有違行政訴訟法第一百三十
    三條規定。況上訴人購買系爭建物後，未曾有變更或改建行為，原審亦未依證據
    認定上訴人是否有故意或過失行為。況建築法第七十七條及第九十一條均無處罰
    法人之特別規定，被上訴人據以科罰，於法有違等語，資以論據，提起上訴。經
    核其上訴意旨，無非指摘原審判決有行政訴訟法第二百四十三條所列各款違背法
    令情節，惟其主張僅屬其主觀法律見解，自難認原審判決有首揭所涉及之法律見
    解具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴
    難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
