【裁判字號】    92,裁,1747
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七四七號
    上  訴  人  全德工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十六日高雄
高等行政法院九十一年度簡字第五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    而所謂訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，例如：對於行政命令是否牴觸
    法律所為之判斷是。又如：就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所
    表示之見解相牴觸者亦然，此觀該法條之立法說明即可瞭然。
二、本件上訴人對於前述簡易判決提起上訴，其意旨略謂：上訴人依一般公認會計原
    則處理國外長期投資減資匯回股款，實係緣於法無明文之狀況下所為之處理，對
    是項交易亦已充分揭露於會計師簽證查核報告書中，對相關條文之運用並無疏漏
    ，復查及訴願決定以不明確之條文作為裁處之依據，原判決更以推論方式迴避上
    訴人之主張，逕認上訴人難謂無過失，違背經驗法則、證據法則、論理法則，即
    屬違背法令等語。核其內容並無涉及之法律見解具有原則上之重要情事，不合首
    揭規定及說明，不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
