【裁判字號】    92,裁,1759
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七五九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月三十日高雄高等行
政法院九十一年度簡字第二四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人以：上訴人代理大陸在台單身亡故榮民遺產大陸家屬繼承案件，完全
    依行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）核定之金額全數轉交，純為
    義工行善，並無報酬，上訴人在中華民國境內並無來源所得，亦非公司行號、代
    書、律師，並無執業，上訴人僅代領代辦來往資料，無分文所得，被上訴人僅憑
    退輔會提供之片面資料推定上訴人有執行業務所得，未盡依法舉證之責，向上訴
    人課徵綜合所得稅，並科處罰鍰，實有違租稅法定主義。綜此，求為撤銷原處分
    及訴願決定之判決云云，提起上訴。經核均屬原審取捨證據認定事實之問題，並
    無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴人提起上訴，不合首揭規定
    ，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
