【裁判字號】    91,訴,5019
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○一九號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，本院裁定更正如左：
    主  文
本院九十一年度訴字第五○一九號判決關於理由欄第四點第四、五行之記載：「台北
市政府」，應更正為「基隆市政府」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、本件判決原本及正本有上開誤寫之情形，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
