【裁判字號】    92,簡,462
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四六二號
    原      告  和愛國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年四月二十
三日府訴字第０九二０三五五四八００號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查，本件訴願決定書係於九十二年四
    月二十五日合法送達原告，此有收件回執附卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    自九十二年四月二十六日起算，因原告之事務所設於台北市，無須扣除在途期間
    ，應至九十二年六月二十五日即已屆滿，惟原告遲至九十二年七月十一日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變
    期間。原告提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
