【裁判字號】    92,訴,4244
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，固得依本法提起行政訴訟。惟訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。分別為行政訴訟法第二條、第
    一百零七條第一項第一款所明定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法
    規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條亦有明文。是依國家賠償
    法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略謂：因被告民國六十五年間之強制執行職務上疏失，漏為撤
    銷原告所有臺北市○○區○○段二小段九一二號土地之查封，致原告所有臺北市
    ○○街二號三樓地上物出售時，承購人強制壓縮售價新臺幣（下同）三十五萬元
    ，且原告繼續繳納每年三千元之地價稅二十二年，又該筆土地出售時未依自用住
    宅用地稅率課徵土地增值稅，差價二十五萬元，原告受有上述損害，被告應依國
    家賠償法第二條第二項規定予以賠償云云。核原告之主張，屬國家賠償事件，依
    首開規定及說明，應循民事訴訟程序向普通法院訴請裁判，其向本院提起行政訴
    訟，即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
