【裁判字號】    92,訴,3570
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會九十二年五月二十七日勞
訴字第○九二○○一七六七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行
    政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第六款亦有明文。
二、查原告係於民國（下同）九十二年五月三十日收受訴願決定書，此有送達證書附
    訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月三十一日起算，扣除在途期
    間二日，至九十二年八月一日即已屆滿。原告遲至同年八月四日始向本院提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其
    提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
