【裁判字號】    91,訴,3487
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因土地徵收事件，本院九十二年十月十七日所為之判決，正本有誤寫之情
形，本院裁定如左：
    主  文
本件判決正本合議庭法官欄中法官「帥嘉寶」之部分，應更正為「黃清光」。
    理  由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，其正
    本與原本不符者亦同；行政訴訟法第二百一十八條準用民事訴訟法第二百三十二
    條第一項定有明文。
貳、經查本院九十一年度訴字第三四八七號判決正本關於合議庭法官欄之記載，陪席
    法官原記載「帥嘉寶」，經查正本與原本不符，顯然係為誤載，應更正為「黃清
    光」，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
