【裁判字號】    92,訴,4357
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四三五七號
    原      告  李懷珍即航海家視聽歌唱
右原告與宜蘭縣政府間因建築法事件，原告對宜蘭縣政府九十一年十二月二十日府建
使字第○九一○一四六二○六號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，即屬不備起訴之要件，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又原告之訴
    ，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零
    七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因建築法事件，具狀提起行政訴訟，略謂原告本皆準時辦理建築物公共
    安全檢查申報，此次僅因一時疏忽致未按時辦理，被告隨即處以罰鍰，實有不公
    ，且因不懂法令，故不知不服罰鍰處分應於救濟期限內提起訴願云云。惟查原告
    如對於原處分不服擬提起撤銷訴訟，須以其曾經踐行合法訴願程序為必要，原告
    起訴前既未經訴願程序，有宜蘭縣政府九十二年十月三十日府建使字第○九二○
    一二九○四一號函所附答辯書在卷可按，依首開說明，其起訴即難認為合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
