【裁判字號】    91,訴,4359
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四三五九號
                              .
    原      告  光泉牧場股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  台灣西雅圖極品咖啡股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  吳磺慶律師（兼送達代收人）
                王泓鑫律師
                張逸婷律師
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年九月十六日經訴字第
○九一○六二○四五九○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨立參加
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    參加人於民國八十八年十一月十六日以「BARISTA COFFEE及圖」商標作為其註冊
    第八三六九四六號「貝瑞斯塔及圖」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施
    行細則第四十九條第三十二類之汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、蒸
    餾水、運動飲料等商品，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第九○八五○八號
    商標（下稱系爭商標），嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法第五條第一項、
    第三十七條第十款及第十二款之規定，對之申請評定，經被告審查以九十一年四
    月十二日（九一）智商○九○○字第九一○○二九一七五號發文之中台評字第八
    九○四三二號評定書為「部分申請駁回，部分申請不成立」之處分，原告不服，
    提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    （原告未於準備程序及言詞辯論期日到場，聲明及陳述依其起訴狀所為而記載）
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告就系爭商標應為申請評定成立之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭商標指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十二類之商品，有否相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標
    ，而構成商標法第三十七條第十二款之違反？
  (一)原告主張之理由：
    1.商標圖樣有相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註
      冊，為商標法第三十七條第十二款所明定。又判斷兩商標是否近似，自應以各
      商標之主要部分，隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞為斷。此經最
      高行政法院四十七年判字第五十一號、五十五年判字第二六五號等判例明白闡
      釋。其次，聯合商標圖樣中有與正商標圖樣相同者，其申請註冊之主要部分，
      係與正商標相同以外部分為其主要部分，復為最高行政法院七十一年判字第五
      五八號等判決所揭示。經查「商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為
      近似之商標；商標圖樣上之外文，有一單字相同或主要部分相同或相似，有混
      同誤認之虞者，為外觀近似。本件系爭『親親 Zing Beauty』聯合商標圖樣如
      附圖一，係作為註冊第三九八八六號『親親 CHIC CHIC』商標之聯合商標，該
      兩商標圖樣均有相同之中文親親，是系爭聯合商標圖樣申請註冊之主要部分在
      於外文Zing Beauty，其與據以核駁之註冊第三○八二○號『麗人及圖 Beauty
      』商標圖樣（如附圖二）主要部分之一之外文均有相同之單字BEAUTY，異時異
      地隔離觀察，外觀上難謂無使人混同誤認之虞，原處分認其係屬近似之商標，
      復均指定使用於同類商品，乃核駁系爭商標之申請註冊，揆諸首揭說明，並無
      不合。…又判斷商標近似與否，其是否具知名度，並非所問，原告訴稱『親親
      CHIC CHIC』 商標圖樣係其所創，用於肥皂、香皂、洗衣粉等洗劑商品已三十
      餘年，代表公司之品質與信譽，為一般消費者所熟知云云，與系爭聯合商標有
      前述構成近似情形之認定無關，並予敘明。…」乃最高行政法院八十二年判字
      第一二五○號判決所明白揭示之見解。
    2.所謂類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商品之產製、原
      料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，復為商標法施行細則第十
      五條第二項所明定。又類似商品及類似服務審查基準第一項則明定，所謂類似
      商品，係指商品在用途、功能、行銷管道與場所、買受人、原材料、產製者或
      其他因素上具有共同或關聯之處，依一般社會通念及市場交易情形，易使一般
      商品購買人誤認其為來自相同或雖不相同但有關聯之來源者而言。其規範目的
      顯然在強調購買者對商品來源之混淆誤認。再者，該行政規則第二項復明定：
      類似商品之認定，應綜合下列各項因素而非僅就單一因素判斷之：（一）商品
      之用途、功能二以上商品具有相同或相近之用途、功能可滿足一般購買人相同
      需要者，被認定為類似商品之可能性較高。例如：鋼筆與原子筆、洗衣粉與肥
      皂。二以上商品之用途、功能具有互補作用，經常或必須一併使用始能滿足一
      般購買人之需要者，被認定為類似商品之可能性較高。例如：照相機或底片、
      鋼筆與墨水。（二）商品之行銷管道、販賣場所商品之行銷管道、販賣場所相
      同，購買人同時接觸之機會較大，被認定為類似商品之可能性較高。但依市場
      交易情形，如透過直銷、電子購物、郵購等有別於一般行銷管道者，或商品係
      在百貨公司或量販店等分門別類銷售者，縱行銷管道或場所相同，尚難逕認即
      屬相類似之商品，仍應就一般社會通念，綜合考量其他重要因素以為斷。例如
      ：家庭用果菜機與電咖啡壺常置於同一家庭用電器部門銷售，被認定為類似商
      品可能性較高；但置於百貨公司同一樓層販售之床單被套與餐具用品則考量其
      商品之用途、功能等其他重要因素，尚難逕認屬類似商品。（三）商品之原材
      料、成分商品之原料或成分，係其商品購買人購買時重要之考量因素者，則原
      材料或成分愈相同或近似，被認定為類似商品之可能性較高。例如：橡膠與合
      成橡膠、金幣與金項鍊。（四）商品與零組件之關係商品本身為其他商品之零
      組件或半成品者，二者原則上並非類似商品，但前者之用途係配合後者之使用
      功能，後者欠缺前者即無法達成或嚴重減損其經濟上之使用目的者，被認定為
      類似商品之可能性較高。例如：螺絲及螺帽與各種機構器具，原則上並非類似
      ；但如排油煙機外殼與排油機、中央處理機與電腦，則可被認定為類似商品。
      （五）商品之買受人具同質性者，如從事相同之行業或屬同一購買族群，被認
      定為類似商品之可能性較高。例如：播種機、插秧機與收割機之買受人通常為
      從事農業之人。牙齒磨光器與牙科用χ光機之買受人通常為從事口腔醫療之人
      、釣魚線與釣魚捲線器之買受人通常為喜好釣魚之人。（六）商品之產製者，
      商品來自相同之產製業者，被認定為類似商品之可能性較高。例如：稻米與小
      麥、地毯與壁毯。（七）其他足認係為類似商品之相關因素。此外，上開行政
      規則規定：類似商品或服務之認定應本於一般商品購買人或服務接受者之認知
      ，視其是否因指定商品或服務具有某種共同或關聯之處而定。
    3.據以評定之美商 BOYD'S COFFEE CO. 註冊第七八六二六四號「BOYDS BARISTA
      COFFEE」商標（下稱據爭商標），係註冊第五三四四七三號「BOYDS & DESIGN
      」之聯合商標，該二商標圖樣均有相同之「BOYDS」，且「BOYDS」更為該公司
      名稱之特取部分，由此顯而易見，據爭商標，其主要部分係「BARISTA COFFEE
      」；而系爭商標，則係參加人所有註冊第八三六九四六號「貝瑞詩塔及圖」之
      聯合商標，依最高行政法院七十一年判字第五五八號判決，系爭商標與其正商
      標之圖形部分相同，是以，其主要部分乃為「BARISTA COFFEE」。進而依據前
      揭判例意旨判斷，系爭商標與據爭商標應係近似商標。訴願決定對此部分亦持
      肯定之意見，認為商標法第三十七條第十二款適用係以相同或近似於他人同一
      商品或類似商品之註冊商標為要件，系爭商標是否著名並非所問，系爭「BARI
      STA」 係屬相同，應屬構成近似，被告認系爭商標既為參加人長期宣傳使用以
      臻著名，難謂非為商品購買人所熟知，又據爭商標另有外文「BOYDS」 得與之
      區辨，應無使人產生混同誤認之虞等理由，為有未洽。
    4.原訴願決定機關固就被告對商標圖樣近似與否之認定予以糾正，然卻逕以系爭
      商標於八十九年九月一日核准註冊時所應適用之商品及服務類似組群參考資料
      一書，可知系爭商標指定使用之汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、
      蒸餾水、運動飲料等商品係屬第三十二類「320200汽水、果汁、礦泉水及不屬
      別類之飲料」小組群，而據爭商標指定使用之咖啡商品則歸屬第三十類「3002
      01咖啡、咖啡豆、可可、可可豆、巧克力粉」小組群為由，即認定二者非屬同
      一或類似商品。惟被告所編撰之類似商品（服務）組群，僅為類似商品（服務
      ）之參考，並非認定商品近似與否之絕對依據；且按前述法令及實務相關見解
      ，業已明示所謂類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商品
      之產製、原料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，然原訴願決定
      機關對此卻未加以詳究，即草率地認定系爭商標，仍無商標法第三十七條第十
      二款規定之適用，並維持被告所為申請不成立之處分，實過於速斷。
    5.據爭商標所指定使用之商品為咖啡（其正商標則指定使用於咖啡豆、冰、冰淇
      淋、汽水、果汁、蒸餾水、礦泉水、茶、咖啡、可可等商品）；而系爭商標所
      指定之商品乃為汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、蒸餾水、運動飲
      料、鈣離子水、可樂、沙士、果汁、濃縮果汁、果菜汁、綜合果汁、果汁露、
      果汁粉、汽水粉、冰淇淋汽水以及奶茶等商品上。系爭商標所指定使用之商品
      ，除商品性質顯屬相近外，並具有相同或相近之用途、功能可滿足一般購買人
      相同需要，其買受人乃具有同質性；而其行銷管道、販賣場所亦為相同，且由
      於該等商品通常被擺放於同一貨品架上供消費者選購，是以購買人同時接觸之
      機會相當地高，此外，商品亦經常來自相同之產製業者，例如，本案參加人與
      據爭商標之註冊人等即皆有產製前述商品；綜觀諸客觀事實，消費大眾於選購
      該等商品時，極可能誤認其係來自於相同或雖不相同但有關聯之來源者。如此
      依前開類似商品及類似服務審查基準第二項所定之標準，實難謂二者所指定之
      商品非屬類似商品。
  (二)被告主張之理由：
    1.商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊
      ，為本件商標註冊時商標法第三十七條第十二款所明定。本款之適用應以兩商
      標構成近似，且指定使用於同一或類似之商品，始足當之。而商標圖樣之近似
      ，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤
      認之虞判斷之。至類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商
      品之原材料、用途、功能、產製者、行銷管道及場所或買受人等各種相關因素
      判斷之，復為同法施行細則第十五條第一項及第二項所明定。
    2.系爭商標圖樣之外文「BARISTA」，與據爭商標圖樣上之外文「BARISTA COFFE
      E」 固屬相同，惟參加人創立於八十六年三月，首開國內大型義大利式咖啡連
      鎖店之風，創辦人乙○○於八十七年獲中華民國傑出企業領導人金鋒獎，八十
      八年再獲頂級商品選拔最佳市場滿意度獎，截至八十九年十二月底，註冊人公
      司在台灣已開設二十六家門市，而註冊人為建立專業形象，更首創全國非營利
      咖啡月刊「BARISTA COFFEE TIMES」 以及袖珍的「COFFEE HANDBOOK」，以提
      供咖啡迷補充當月最重要的國際咖啡訊息及咖啡趣聞，另外，全球具有百年歷
      史最權威的咖啡專業雜誌「Tea&Coffee」亞洲版，更指派英國記者來台專訪，
      並於該雜誌一九九九年九月號以「TAIWAN'S BARISTA:PASSION OF THE MIDNIG
      HT ROASTER」一文，將參加人創業故事報導予全世界咖啡迷，足認該商標已為
      相關事業及消費者所熟知，凡此有參加人所檢送之金鋒獎證書影本、最佳市場
      滿意度獎證書影本、「COFFEE TIMES 」共十八期、「COFFEE HANDBOOK」、傳
      播報導資料存檔及「Tea&Coffee」報導等證據資料附卷可稽，是系爭商標既為
      參加人長期宣傳使用已臻著名，難謂非為商品購買人所熟知，況據爭商標另有
      外文「BOYDS 」得與之區辨，則系爭商標雖晚於據爭商標申請註冊，酌上述客
      觀事實，就圖樣使用後所產生之識別作用言，兩者於異時異地隔離觀察之際，
      無使人產生混同誤認之虞，應非屬構成近似之商標。再者系爭商標所指定使用
      之汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、蒸餾水、運動飲料、鈣離子水
      、可樂、沙士、果汁、濃縮果汁、果菜汁、綜合果汁、果汁露、果汁粉、汽水
      粉、冰淇淋汽水、奶茶等商品，係一般之飲料，而據爭商標所指定使用之咖啡
      商品，則係強調休閒之精緻飲品，兩者並不能滿足一般購買人之相同需要，其
      行銷管道及販賣場所亦有差異，購買人同時接觸之機會亦不大，其買受人亦不
      具同質性，兩者所具有之相關因素並不多，依一般社會通念，市場交易情形，
      並無使一般商品購買人誤認兩者來自相同或有關聯之來源，乃非屬類似之商品
      。揆諸前揭說明，系爭商標之申請註冊，自無首揭法條規定之適用。另原告主
      張本件系爭商標之註冊亦同時違反商標法第五條第一項及同法第三十七條第十
      款之部分，原告又無不服之表示，原處分洵無違誤。
  (三)參加人主張之理由：
    1.本件前有類似案件為本院九十一年訴字第二二二四號，其中之爭點與本件相似
      ，針對相同爭點部分摘要如下：「商標圖樣上之文字、圖形、記號或其聯合式
      ，係表示申請註冊商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明
      者，不得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第十款所明定。又本
      款之立法意旨係在維護同業間之公平競爭秩序。而所謂商品之說明，係指商標
      圖樣之文字、圖形、記號或其聯合式，依社會一般通念，如為商品本身之說明
      或與商品本身之說明有密切關連者，即不得申請註冊，不以一般製造、經銷該
      項商品者所共同使用為必要。又其表示之方法須直接明顯，若係隱含譬喻或自
      我標榜者，尚不屬之。經查，系爭商標圖樣上之外文『BARISTA』 係一義大利
      文，而我國為中文語系國家，義大利文並非一般國人習知習見之外國語文，該
      『BARISTA』尚難使我國一般消費者認識其與英文『BARISTA』同義，為『吧檯
      人員』之意，況我國消費者縱認識該『BARISTA』 即為英文『BARMAN』，而英
      文『BARMAN』，依一般坊間英漢字典之記載，具有多種意義，為酒店業者、酒
      吧服務生、酒保、酒吧店主之意，從而參加人以之作為商標，指定使用於汽水
      、果汁汽水、碳酸水、蘇打水。礦泉水、蒸餾水、運動飲料等商品申請註冊，
      難謂直接明顯表示該商品本身有關之說明文字，自無首揭法條第十款規定之適
      用等情」，系爭商標註冊尚無違反註冊時商標法第三十七條第十款之規定，堪
      以認定。
    2.本院九十一年度訴字第二二二四號判決曾經就註冊第00000000號「
      BARISTA」 商標與據爭商標兩者圖形認定為相似。但本件兩者商標相比較有重
      大不同，而不會有相似之虞，例如：系爭商標外觀為圓形，據爭商標外觀則為
      線型，或稱為長條型；系爭商標圖中有印地安人圖像，據爭商標則無；系爭商
      標文字排列成一個圓圈，據爭商標文字則成為線型；系爭商標不管圖樣、文字
      ，均成反白圖樣，據爭商標則為白底黑字；系爭商標有兩處漩渦狀奶精圖樣，
      據爭商標則無。另外，系爭商標指定使用之汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水
      、礦泉水、蒸餾水、運動飲料等商品，係屬第三十二類320200汽水、果汁、礦
      泉水及不屬別類之飲料小組群，而據爭商標指定使用之咖啡商品則歸屬第三十
      類300201咖啡、咖啡豆、可可、可可豆、巧克力粉小組群。系爭商標所指定之
      飲料，與據爭商標指定使用於非飲料性質之單純咖啡以觀，其產製、原料有異
      ，用途、功能亦屬不同，依一般社會通念，二者非屬同一或類似商品，因此，
      系爭商標應無首揭商標法第三十七條第十二款規定之適用。原告主張消費大眾
      於選購該等商品時，極可能誤認其係來自於相同或雖不相同但有關聯之來源者
      ，依前開類似商品及類似服務審查基準第二項所定之標準，實難謂二者所定之
      商品非屬類似商品云云，並非可採。
  理  由
甲、程序方面：
    本件原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第
    二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件被評定之註冊第00000000號商標係於八十九年十月一日核准註冊，
    故商標之評定應適用八十七年十一月一日公布施行之商標法，合先敘明。次按商
    標圖樣上之文字、圖形、記號或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商品之形
    狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者，不得申請註冊，為本件商標註冊時商
    標法第三十七條第十款所明定。又本款之立法意旨係在維護同業間之公平競爭秩
    序。而所謂「商品之說明」，係指商標圖樣之文字、圖形、記號或其聯合式，依
    社會一般通念，如為商品本身之說明或與商品本身之說明有密切關連者，即不得
    申請註冊，不以一般製造、經銷該項商品者所共同使用為必要。又其表示之方法
    須直接明顯，若係隱含譬喻或自我標榜者，尚不屬之。經查，系爭商標圖樣上之
    外文「BARISTA」 係一義大利文，而我國為中文語系國家，義大利文並非一般國
    人習知習見之外國語文，該「BARISTA」 尚難使我國一般消費者認識其與英文「
    BARMAN」同意，為「吧檯人員」之意，況我國消費者縱認識該「BARISTA」 即為
    英文「BARMAN」，而英文「BARMAN」，依一般坊間英漢字典之記載，具有多種意
    義，為酒店業者、酒吧服務生、酒保、酒吧店主之意，從而參加人以之作為商標
    ，指定使用於汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、蒸餾水、運動飲料等
    商品申請註冊，難謂直接明顯表示該商品本身有關之說明文字，自無首揭法條第
    十款規定之適用等情，業據原處分論述甚明，核無不合，原告於本件起訴理由，
    亦未再就此款評定事由爭執。本件商標註冊尚無違反註冊時商標法第三十七條第
    十款之規定，堪以認定。
二、再按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申
    請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第十二款所明定。又商標圖樣之近
    似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤
    認之虞判斷之。且商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標。
    查據爭之BOYDS BARISTA COFFEE商標圖樣上之外文「BOYDS」 為該公司名稱之特
    取部分，「BARISTA」應為據爭商標之主要部分，系爭商標「BARISTA」字母與據
    爭商標上開主要部分相同，二商標應屬構成近似。復判斷商標近似與否，其是否
    具知名度，並非所問（最高行政法院九十一年度判字第一七五八號判決參照），
    因此原處分認定系爭商標為參加人所長期使用已臻著名一節，尚不能資為認定系
    爭商標與據爭商標不近似之論據。因此原處分及參加人於審理時認系爭商標與據
    爭商標非屬近似，應無使人產生混同誤認之虞，固有未妥，而非可採。但查，系
    爭商標指定使用之「汽水、果汁汽水、碳酸水、蘇打水、礦泉水、蒸餾水、運動
    飲料．．．」商品，依八十九年九月一日核准註冊時所應適用之被告八十七年十
    二月編印之商品及服務類似組群參考資料一書，係屬第三十二類「320200汽水、
    果汁、礦泉水及不屬別類之飲料」小組群。而據爭商標指定使用之「咖啡」商品
    則歸屬第三十類「300201咖啡、咖啡豆、可可、可可豆、巧克力粉」小組群。系
    爭商標所指定之飲料，與據爭商標指定使用於非飲料性質之單純咖啡以觀，其產
    製、原料有異，用途、功能亦屬不同，依一般社會通念，二者非屬同一或類似商
    品，因此，系爭商標應無首揭商標法第三十七條第十二款規定之適用。原告主張
    消費大眾於選購該等商品時，極可能誤認其係來自於相同或雖不相同但有關聯之
    來源者，依前開類似商品及類似服務審查基準第二項所定之標準，實難謂二者所
    定之商品非屬類似商品云云，核非可採。
三、從而被告以系爭商標應無違註冊時商標法第三十七條第十款、第十二款之規定，
    而為評定申請不成立之處分，結論於法並無不合，訴願決定予以維持，亦屬妥適
    ，原告主張前詞，聲請撤銷訴願決定及原處分，並命被告對系爭第九○八五０八
    號「BARISTA COFFEE及圖」商標應為評定成立之處分，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
