【裁判字號】    92,附民,444
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第四四四號
    原      告  金松交通事業有限公司
    法定代理人  籃東明
    被      告  甲○○  原名.
右列被告因民國九十二年度自字第四六二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  楊代華
                                                法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
