【裁判字號】    92,自,759
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七五九號
    自  訴  人  辛○○
    被      告  甲○○  現於台北監獄宏德新村二號
                癸○○
                丙○○
                丁○○  不明
                丑○○  不明
                戊  ○  不明
                壬○○  不明
                己○○  不明
                庚○○  不明
                乙○○  不明
                子○○  不明
右列被告等因違法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後柒日內委任律師為代理人並提出委任書狀，及補正被告之性
別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又提起
    自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨
    別之特徵，復為刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款所明定，此乃法律上必備
    之程式。另自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為
    ，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁
    定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    十九條、第三百二十九條復分別定有明文。
二、經查：本件自訴人辛○○對被告甲○○等人提起本件違法之自訴，並未記載被告
    等人之性別、年齡、住所或居或其他足資辨別之特徵，復未委任代理人，揆諸前
    揭規定，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    、第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後七日
    內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  黃  程  暉
                                          法  官  吳  靜  怡
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
