【裁判字號】    92,易,1918
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國九十二年十二月十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第五款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年九
月十二日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳淑惠
                                              法  官  張筱琪
                                              法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
