【裁判字號】    92,易,1497
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵緝字第四八號），被告於
準備程序進行中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由法官獨任進行簡式審判程序審理，
判決如左：
    主  文
甲○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳月
。
    事  實
一、甲○因遭人倒會而周轉困難，乃意圖為自己不法所有，而基於詐欺取財之概括犯
    意，於民國八十六年十一月十六日，在臺北市○○區○○路四段二六五巷三十一
    弄二十六號六樓，自任會首，向己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○及庚
    ○○等人招攬含會首在內共四十五會之民間互助會，每會每月會款新臺幣（下同
    ）三萬元，會期自八十六年十一月十六日起至八十九年九月二日止，每月十六日
    在上址開標，自八十七年六月起，每三個月於當月二日加標一次，採內標制，甲
    ○先後於不詳之開標日，連續在上址處所，利用會員均未到場投標時，冒用乙○
    ○、庚○○、李金碧及呂太太（真實姓名不詳）等會員名義，未填寫標單，以口
    頭向其餘活會會員訛稱係該等會員得標，致使其他活會會員均陷於錯誤，誤認係
    乙○○等人實際參與投標並得標，因而給付應付會款予甲○，甲○共計詐得會款
    五百四十萬元，嗣前開互助會於八十九年五月間停止標會後，甲○即避不見面，
    己○○等人始發覺上開互助會雖僅餘活會六會，然除己○○與丁○○、戊○○、
    丙○○等人六會活會外，尚有乙○○、庚○○及呂太太等四會活會實際並未參與
    投標，乃查知上情。
二、案經己○○、丁○○、丙○○、戊○○及乙○○告訴暨臺北市政府警察局大安分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○就前揭犯行均自白不諱，核與告訴人己○○、丁○○、丙○○、戊
    ○○及乙○○等人之指訴內容大致相符，復與證人庚○○證述之被害情節一致，
    並有互助會單影本在卷可稽（見八十九年度偵字第一七一二三號卷第九頁），足
    認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告詐欺取財犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺
    取財犯行，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告以一詐
    欺取財行為同時詐騙多數活會會員，為同種想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機係因以會養會而週轉失靈、目的、詐欺取財之手段
    、品行尚稱良好、智識程度、與各該被害人平日之關係、對被害人所生之損害、
    與被告於停會後將其所有之臺北市○○區○○路四段二六五巷三一弄二六號六樓
    之房地移轉過戶予告訴人丁○○，而作價抵償積欠告訴人己○○、丁○○、丙○
    ○、戊○○之部分債務，有不動產買賣契約書影本附卷可參（見本院卷第十六至
    十八頁），以及被告犯罪後尚知坦認犯行態度良好而悔意甚深等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項，
刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                                    法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                    書記官   林妙穗
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
論罪法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
