【裁判字號】    92,簡,3588
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三五八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                乙○○○○○○.
                UNENBAT.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○○○○○○○○、乙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○、丙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○結夥三人以上
竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    增列證人丁○○、戊○○分別於本院九十二年十月三十一日、九十二年十一月二
    十一日調查期日具結之證詞，足見被告三人係基於犯意聯絡，結夥進入商店內行
    竊，由被告乙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○佯與店員交談分散其注意力，再由被告
    甲○○○○○○○○ ○○○○○○及UNENBAT．KHURELBAATAR分別下手竊取巧克力及果汁。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                            法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
