【裁判字號】    92,補,904
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    優先承購權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九０四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間優先承購權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣玖佰玖拾捌萬元，應徵第一審裁判費新臺幣玖萬玖仟捌佰零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              民事第二庭  法  官    李家慧
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
