【裁判字號】    92,訴,4538
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五三八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟捌佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）一百八十萬元、七十五萬元、四十五萬元，均約定借款期
    間至九十年八月十九日止，借款本金於到期時一次清償，利息按原告牌告基本放
    款利率各加碼年息百分之○．三、○．四三、○．二三計算，嗣原告調整基本放
    款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼重新計息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丙○○未依約清償，經聲請鈞院拍賣抵押物而獲部分清償後，尚欠借款
    本金各四十四萬三千九百二十七元、十八萬四千九百七十元、十一萬零九百八十
    一元，共計七十三萬九千八百七十八元，及如附表所示之利息、違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三件、保證書、本院民事執行處函暨強制執行金額計算書分配表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三件、保證書、本院民事執行處函暨強制
    執行金額計算書分配表各一件為證，且被告丙○○、丁○○、乙○○對原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自
    認，另被告己○○又未到庭或提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十三萬九千
    八百七十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
