【裁判字號】    92,重訴,1842
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度重訴字第一八四二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林堉璘
    訴訟代理人    簡昭政
    被      告    程星企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十三日裁定命
    原告於十日內補繳新臺幣二十四萬八千六百元。該項裁定已於九十二年十一月二
    十日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
