【裁判字號】    91,重訴,1134
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一一三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李世章律師
    複代理人    許曉怡律師
                吳中仁律師
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及其中新台幣壹仟柒佰萬元自民國八十六
年四月二十四日起，新台幣貳佰萬元自民國八十六年四月二十四日起，均至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被
告如以新台幣壹仟玖佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○、丙○○二人於民國七十六年十一月二十七日及同年十二
    月二十二日共同向原告借用新台幣（下同）一千七百萬元及二百萬元，合計一千
    九百萬元，並約定以三個月為期，被告丙○○並於八十三年一月三十日出具同意
    書載明同意自七十七年起至八十三年一月止以月息一分五厘即年息百分之十八計
    息。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告一千九百
    萬元，及其中一千七百萬元自七十六年十一月二十七日起，二百萬元自七十六年
    十二月二十三日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔
    保，請准宣告假執行。
三、被告則以：
（一）被告乙○○部分：
      原告所陳述與事實不符，相關金額只有一千六百萬元，借款係作為假扣押擔保
      之用，最後被告勝訴了。且現有屬被告所有之房屋兩戶是由原告之父母及兄弟
      姊妹居住使用，卻沒有繳租金。本件本金只欠一千六百萬元，其他是利息，而
      利息高達三分。實際上所欠原告債務已經沒有多少，因被告已將台北市○○○
      路○段一三一巷三三號六樓全層及黃金三百兩交付原告，原告亦自行遷入居住
      ，並約定租金每月五萬元抵扣債務，自七十六年十二月至今十四年九個月共一
      百七十七個月，共八百四十萬元，加上由原告之母代為簽收之丙○○一七一市
      兩、乙○○一五一市兩，暨原告之母黃孝端配合七十六年十二月二十二日借據
      所寫之收條亦明載收央條小廿四片、大赤足一條、小錠各十七錠，再加收大赤
      條四片，合計原告已收取被告清償之六百五十兩，以每兩一萬五千元計算，價
      值共九百七十五萬元，則被告共清償一千八百十五萬元，故原告所得請求者僅
      餘八十五萬元，超過部分之請求應認為無理由，又原告之利息請求權逾五年部
      分，已因時效消滅，且被告已清償十四萬元之利息等語，資為抗辯。
（二）被告丙○○部分：
      伊不否認欠這筆債務，惟伊目前有另提供一個松山區的房子讓原告查封，伊亦
      願意過戶該棟房屋給原告。另外還有四百多兩的黃金在原告那裡做為擔保，另
      外的一筆土地也希望原告用公告地價加二成收購。另外杭州南路的兩戶房子也
      可以作為抵償，且伊於八十三年一月三十日所出具之同意書記載，俟土地售出
      ，繼承人會齊時，決定以七十七年一月起至八十三年一月止，以月息一分五厘
      計息等語，則原告得請求清償之停止條件為土地售出，繼承人會齊時，惟桃園
      縣大溪鎮○○段一三之三二五號等五筆土地尚未售出，繼承人亦無法會齊，請
      求清償時點尚未屆至，其請求應予駁回。又原告之利息請求權逾五年部分，已
      因時效消滅，且被告已清償十四萬元之利息等語，資為抗辯。
（三）並均聲明：(1)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(2)如受不利判決，請准供擔保
      宣告免為假執行。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，並為被告丙○○
      所不否認，自堪信為真實。
（二）被告乙○○雖辯稱：伊等所欠本金只有一千六百萬元，其他是利息云云。惟與
      上開借據所載內容不符，而被告乙○○並不否認該二紙借據之真正，其空言否
      認借款金額云云，即非可取。
（三）被告雖復辯稱曾提供黃金六百餘兩及台北市○○○路○段一三一巷三三號六樓
      全層房屋供原告擔保，原告並已遷入居住使用，應以租金抵扣債務云云，並提
      出
      登記謄本及房屋租賃契約書等件為證（見本院卷第八十頁至八三頁、一一五頁
      至一一七頁、一三五頁至一三八頁），然為原告所否認有約定抵扣債務之事實
      ，自應由主張此一有利於己事實之被告負舉證責任。查，被告提供上開財產既
      載明僅供原告擔保之用，被告復未能證明上開黃金之成色及實際價值，且原告
      曾同意以該等財產抵充被告所欠借款等之事實，被告就此所辯云云，亦無可取
      。至被告所提出之支票面額十四萬元部分，查，其發票日為八十四年三月二十
      二日（見本院卷第八三頁），顯係於原告得請求之利息（詳後述）範圍以外，
      自不得予以扣除，被告就此所辯得予扣除云云，亦無可取。
（四）被告丙○○另辯稱依其於八十三年一月三十日所出具之同意書記載，須俟桃園
      縣大溪鎮○○段一三之三二五號等五筆土地售出，繼承人會齊時，原告始得請
      求清償，惟上開土地尚未售出，繼承人亦無法會齊，原告請求清償時點尚未屆
      至云云。惟亦為原告所否認。查，上開由被告丙○○代表出具之同意書除承認
      借款一千九百萬元外，另載明「俟土地售出，繼承人會齊時，決定以七十七年
      一月起至八十三年一月止，以月息一分五厘計息（無複利）全部歸還。」等語
      （見本院卷第九頁），顯係同意自七十七年一月起至八十三年一月止以月息為
      一厘五分計息（無複利）而為補充約定，並無以「土地售出，繼承人會齊時」
      為原告得請求清償本件借款之停止條件之意，是被告所辯云以土地尚未售出，
      繼承人亦無法會齊，原告請求清償之停止條件未成就云云，亦非可取。
（五）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
      利率為百分之五。同法第二百三十三條第一項、第二百零三條亦分別明定。連
      帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
      給付，民法第二百七十三條第一項亦定有明文。查，被告既尚積欠原告一千九
      百萬元及如原告聲明（按即如主文第一項所示）之利息未清償，且原告僅請求
      按年息百分之五計算之法定遲延利息，依前開規定，自無不合。
（六）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付借款一千九百萬元，及
      如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。至原告請求逾上開範圍以外之
      利息部分，按利息債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。民法第
      一百二十六條定有明文。查，原告係於九十一年四月二十三日始提起本件訴訟
      （見本院卷第三頁之收狀日期戳），則其利息請求權回溯五年即自八十六年四
      月二十四日起，為屬有據，八十六年四月二十三日前之利息請求權，則已逾五
      年之消滅時效，被告自得拒絕給付（民法第一百四十四條第一項規定參照）。
      故原告請求自七十六年十一月二十七日起（就一千七百萬元部分）及自七十六
      年十二月二十三日起（就二百萬元部分），均至八十六年四月二十三日止，按
      年息百分之五計算之利息部分，均屬無據，不應准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據與其他未經援用之證據，
    經核均與判決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
六、假執行及免假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分均無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。原告其餘假執行之聲請，因其訴
    之駁回亦失所據，應併予駁回。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
