【裁判字號】    92,訴,4677
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬仟柒佰零陸元，及自民國九十一年十二月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之三．○五計算之利息，並自民國九十二年一
月三十日起至民國九十二年七月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟零柒拾壹元，及自民國九十二年三月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之二．七三五計算之利息，並自民國九十二年四月
三十日起至民國九十二年十月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十
月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十年一月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）二百九十萬元、五十二萬元，約定借款期間均為二十年，
    利息分別按年息百分之三．○五、百分之二．七三五計算，分二百四十期平均攤
    還本金及利息，逾期清償則視為全部到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○並
    未依約清償繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金各二百七十萬三千七百
    零六元、四十七萬九千零七十一元，及如主文第一、二項所示之利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件為證，且被告三人對原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本金二百
    七十萬三千七百零六元、四十七萬九千零七十一元，及如主文第一、二項所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
