【裁判字號】    91,訴,5236
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五二三六號
    原      告  壬○○
                癸○○
                子○○
                辛○○
    右四人共同
    訴訟代理人  賴淑惠律師
                王麗萍律師
                甲○○律師
    右  一  人
    複  代理人  乙○○
    被      告  丑○○
    訴訟代理人  賴青鵬律師
    複  代理人  庚○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左（民國九十二年十一月二十七日辯論終結
）：
    主  文
原告之訴與假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第七三頁正反面）
  一、被告應將坐落台北市○○區○○段二小段五二五地號土地上建號一一四一號門
      牌號碼台北市○○區○○街一一一號如附圖斜線部分（面積五十八平方公尺）
      第一、二層之地上建物全部拆除，並將該土地返還原告。
  二、被告應賠償原告新台幣（下同）伍拾肆萬仟肆佰柒拾伍元，及自起訴狀繕本
      年九月十九日起至返還第一項土地之日止，按月給付原告壹萬玖仟肆佰捌拾捌
      元。
  三、訴訟費用由被告負擔。
  四、第一、二項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
  訴訟標的：所有物返還請求權、不當得利返還請求權。（第七頁）
（貳）陳述：（一至四見起訴狀，五見七三、七四頁，六見第一一九頁，七見第九九
      頁背面）
  一、查坐落台北市○○區○○段二小段五二五地號土地（下稱：本件土地），為原
      告壬○○、癸○○、子○○、辛○○四人於八十八年五月間，向訴外人周基振
      之繼承人己○○○、丙○○、丁○○買受取得原告等並已登記取得所有權（參
      見第五七頁）。而登記為被告所有之建號一一四一號、門牌號碼台北市○○區
      ○○街一一一號之一、二層樓地上建物（下稱：本件房屋），則係坐落於本件
      土地上。
  二、依建物登記謄本所示，本件房屋係完成於八十五年九月四日，並領有八五北市
      工養晉江字○○一號使用執照，經向台北市古亭地政事務所函查結果，該建物
      係由訴外人楊建發在八十五年十月二十二日，由當時所有權人周基振出具「土
      地使用權同意書」所建造者。八十六年一月三十一日，再由由楊建發出賣予訴
      外人郭逸夫，郭君過世後，八十八年一月十二日分割繼承在郭逸夫及郭宗仁名
      下，八十九年五月二十二日再由本案之被告丑○○基於贈與而取得。
  三、綜上所陳，被告丑○○使用本件土地之權源，係基於承繼其前前手楊建發與周
      基振間之「土地使用權同意書」，惟該「土地使用權同意書」核其性質為使用
      借貸之關係，僅具債權效力，並不能對抗現在之所有權人，因此原告自不受其
      拘束，不負提供土地予上訴人使用之義務；再者被告於八十九年五月二十二日
      取得本件建物時亦未經原告同意使用該土地，雙方亦無租賃關係存在，因此被
      告無權占有本件土地之情臻為明確，爰依民法第七百六十七條之規定請求被告
      負拆除建物、返還土地予原告。
  四、另按無權占有他人不動產者，獲有相當於租金之不當得利，為通常之社會觀念
      ，最高法院著有六十一年台上字第一六九五號判例。至於該不當得利計算標準
      ，依實務見解得參照土地法第九十七條第一項、第一百十五條之規定以為決定
      之基礎（台灣高等法院九十年度重上字第二九一號判決參照），即以土地申報
      地價年息百分之十為限。本件被告自八十九年五月二十二日取得本件建物，因
      此自斯時起即屬無權占有本件土地，再本件土地所在地點位處台北市區○○○
      ○地段、交通便利且形狀方正，為此爰依上開不當得利規定，參照前揭土地法
      規定，以土地申報地價年息百分之十，並以一年十二個月份折計，請求被告自
      八十九年五月二十二日起至上開地上建物全部拆除、返還土地予原告之日止，
      每月按其所佔用面積，依當年度申報地價之一百二十分之一（相當於年息百分
      之十）向原告給付不當得利。
  五、經台北市古亭地政事務所複丈，可知被告無權占有之面積達五十八平方公尺，
      是本件不當得利如下：
      (1)五十八平方公尺X40,320元（申報地價）X1/10=223,856元（即被告每年相當
        於租金之利益）。
      (2)本件自被告於八十九年五月二十二日無權占有起算至本件訴訟繫屬日（九十
        一年九月十九日）止，共計二年三個月又二十七日，故被告所受利益有〔
        (233,856 X 2)+(233,856/12 X 3)+(233,856/365 X 27)〕=543,475。
      (3)至於第二項聲明後段，乃被告尚須就繼續無權占有該土地所受利益負返還責
        任，至返還無權占有土地之日止。
  六、被告丑○○主張「台北南安宮籌備處」始為係本件物之權利人，容有疑義：
      (1)查土地登記規則九十年九月十四日修正後第九十一條第一、二項雖規定「法
        人或寺廟在未完成法人設立登記或寺廟登記前，取得土地所有權者，得提出
        協議，以其籌備人公推之代表人名義申請登記。其代表人應表明身分及承受
        原因。」「登記機關為前項之登記，應於登記簿所有權部其他登記事項欄註
        記取得權利之法人或寺廟籌備處名稱。」（嗣九十二年七月二十九日修正移
        為第一○四條），惟按最高法院六十八年台抗字第八十二號判例謂：「土地
        法所謂之權利人，係指民法第六條及第二十六條規定之自然人而言，非法人
        之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有
        當事人能力，但在實體法上並無權利能力。」等意旨，可知前揭土地登記規
        則第九十一條第一、二項規定，僅係行政機關之權宜性登記，實未得依該規
        定遽指係本件建物之權利人為台北南安宮籌備處云云。
      (2)本件建物實係蔡君與該籌備處共同無權占：
        依據蔡君所提出協議書（被證十一），或可認本件建物實際權利人係籌備處
        ，但九十二年六月三日履勘時，可知該屋並未做為籌備處之用，蔡君既登記
        名義人，即有管理處分權能，應推定其亦占有該屋，而為共同無權占有人。
  七、被告辯稱本件土地乃原告之被繼承人廖萬居信託登記予周基振，周君受廖萬居
      指示而同意贈地，被告並非無權占有一節，並非實情。
（）證據：
    原証一：土地登記謄本影本。
    原証二：建物登記謄本影本。
    原証三：土地登記申請書影本。
    原証四：建物所有權異動情形。
    聲請測量、履勘本件土地。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第一九頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（一至三見八四至八五頁，四見第二一、二二頁，五見第八六、八七頁
      ）
  一、原告之訴當事人不適格：
      按「法人寺廟在未完成法人設立登記或寺廟登記前，取得土地所有權者，得提
      出協議書，以其籌備處公推之代表人名義申請登記。其代表人應表明身分及承
      受原因。登記機關為前項之登記，應於登記簿所有權部其他登記事項欄註記取
      得權利之法人或寺廟籌備處名稱。」，土登記規則第九十一條第一、二項定有
      明文。原告主張坐落台北市○○街一一一號房屋為被告所有，訴請被告拆屋還
      地，然查，被告僅係台北南安宮籌備處之代表人，建物登記謄本記載：「所有
      權人：丑○○，其他登記事項：台北南安宮籌備處代表人」，則本件房屋雖以
      被告名義登記，但取得權利之人為台北南安宮籌備處。
  二、次按「未經辦理財團法人登記之寺廟，實務上承認其為非法人團體。」、又「
      非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。」高等法院八十六年
      度抗字第三五九一號判決意旨及民事訴訟法第四十條第三項定有明文，本件房
      屋之權利人為台北南安宮籌備處，而被告僅係該籌備處之代表人，而該籌備處
      既為非法人團體，自有當事人能力自明。
  三、本件房屋之所有權人既為台北南安宮籌備處，而被告並非所有權人，乃原告竟
      以自然人即代表人丑○○個人為被告，即屬被告不適格，鈞院自得依民事訴訟
      法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
  四、本件土地，並非原告向己○○○、丙○○、丁○○買受取得。原告又稱：「土
      地使用權同意書核其性質為使用借貸之關係，僅具債權效力，並不能對抗現在
      之所有權人，因此原告自不受其拘束。」云云。然查：
      (1)本件土地係原告之被繼承人廖萬居於五十八年三月十三日買受，並於同年十
        一月十三日信託登記於周基振名下，而廖萬居為保障信託財產之權利，先於
        六十四年十一月三日以原告壬○○為權利人設定二百萬元抵押權，於六十七
        年十月一日清償期屆滿，隨即再於六十九年三月二十日，以六十七年十月一
        日為存續期日之首日，設定本金最高限額二百萬元抵押權，最後廖萬居再於
        七十三年五月九日以本人為權利人，設定本金最高限額五百萬元抵押權，藉
        以保障信託財產，足證廖萬居與周基振間，確實成立信託關係。
      (2)又周基振於八十六年七月二十四日死亡，按「受託人死亡時，信託財產不屬
        於其遺產。」、「受託人之任務，因受託人死亡‧‧‧而終了。」信託法第
        十條、第四十五條第一項定有明文，從而周基振死亡後，乃由繼承人己○○
        ○、丙○○、丁○○等三人於八十八年五月十二日辦峻繼承登記，但因信託
        人廖萬居於八十五年十一月二十一日死亡，無法回復登記於廖萬居名下，乃
        辦理回復登記於信託人廖萬居之繼承人即原告等四人，從而原告並非向周基
        振買受取得本件土地，乃係因受託人死亡，其信託任務終了，而回復信託財
        產之所有權登記，原告等四人主張買受而取得本件土地，並非事實。
  五、周基振受廖萬居指示無償捐贈並交付本件土地，予南安宮管理委員會興建永久
      恭奉天上聖母之宮殿，被告非屬無權占用，原告自不得依民法第七百六十七條
      之規定請求拆屋還地：
      (1)訴外人周基振受廖萬居指示，於八十四年十一月一日簽署捐獻六十坪土地同
        意書，包含晉江街一一一號坐落之土地。時任南安宮管理委員會主任委員郭
        逸夫，乃於八十四年十二月二十日向楊建發購買所有坐落台北市○○街一一
        一號房屋，簽訂不動產買賣契約書，並約定楊建發將台北市政府工務局八十
        五年五月八日 (85)北市工養字第70825號整建修復函，交由郭逸夫就地整建
        ，嗣後有關權利義務均歸買方所有。
      (2)又依台北市拆除合法建築物剩餘部分就地整建辦法第十二條第一款之反面規
        定，申請就地整建，建地非屬整建人所有者，應檢附土地使用證明書，訴外
        人周基振乃提供土地使用權同意書予楊建發，嗣郭逸夫乃鳩工興建並再於八
        十五年九月四日取得（八五）北市工養晉江字第001號就地整建完工證明書
        ，並於八十五年十二月十六日完成第一次登記，再於八十六年一月三十一日
        由楊建發將本件房屋移轉登記於南安宮管理委員會主任委員郭逸夫名下。
      (3)嗣郭逸夫於八十七年六月二十八日死亡，本件房屋由郭宗仁完成繼承登記，
        郭宗仁並於八十八年間簽署還產切結書，並依八十八年四月二十七日南安宮
        全體籌備人協議，將本件房屋於八十九年五月二十二日返還登記予台北南安
        宮籌備處代表人丑○○名下迄今。
      (4)可見本件房屋，係廖萬居指示周基振無償捐贈並交付本件土地，而興建為永
        久恭奉天上聖母之宮殿，被告非屬無權占用，原告自不得請求拆屋還地。
（）證據：
      提出土地異清冊影本一份、建物異動清冊影本一份、土地謄本影本三張等件為
      證。聲請訊問己○○○、丙○○等人；聲請調取本件土地過戶登記申請資料等
      件。
    理  由
一、程序方面：
    (1)原告於九十二年九月二十六日追加「台北南安宮籌備處」為被告，其訴之聲明
      與被告丑○○相同。但被告不同意其追加。本院認此一追加影響蔡君防禦，已
      於九十二年十月二十四日當庭駁回。故以下僅就追加以外訴訟資料為裁判。
    (2)被告於九十二年十月七日具狀告知訴訟─己○○○、丙○○、丁○○、戊○○
      四人；後於九十二年十一月二十七日當庭撤回此一聲請。併此載明。
二、原告主張本件土地上，目前設置有本件建物，位置如附圖斜線所示，面積為五八
    平方公尺。此有土地與建物登記謄本各一份（見原證一）可證，經本院會同雙方
    、古亭地政事務所人員測量無誤，此有勘驗筆錄與複丈成果圖附卷（見第六八及
    七０頁）；且為雙方所不爭執，應認真正。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張蔡君係本件建物使用人，無權占用本件土地；被告
    辯稱蔡君僅係登記名義人，建物所有權人是「台北南安宮籌備處」。經調查：
    (1)建物登記謄本雖記載所有權人為「丑○○」，但是「其他登記事項」載明「台
      北南安宮籌備處代表人」。足見本件建物所有權本欲登記於台北南安宮籌備處
      名下，由於蔡君係籌備處代表人，故登記在蔡君名義下。
    (2)原告雖稱此係行政機關之權宜性登記，台北南安宮籌備處並無權利能力，故非
      權利人云云，並舉最高法院六十八年六十八年台抗字第八十二號判例佐證其見
      解。惟按「法人寺廟在未完成法人設立登記或寺廟登記前，取得土地所有權者
      ，得提出協議書，以其籌備處公推之代表人名義申請登記。其代表人應表明身
      分及承受原因。」、「登記機關為前項之登記，應於登記簿所有權部其他登記
      事項欄註記取得權利之法人或寺廟籌備處名稱。」，土地登記規則第一百零條
      第一、二項（九十二年九月十四日修正前土登記規則第九十一條第一、二項）
      定有明文；而土地法第四十三條復規定「依本法所為之登記，有絕對效力。」
      ，則登記謄本之其他事項欄所載內容不得逕以權宜性措施視之，仍應具有實體
      法上效力。參以寺廟嗣後完成登記時，所僅需申請更名登記（同規則第一百五
      十條），尤應認為本件建物所有權人確係台北南安宮籌備處而非被告，僅係完
      成寺廟登記前暫時以代表人名義登記，另於「其他登記事項」註記此情。
    (3)本件房屋既為該籌備處所有，則原告主張係被告無權占有本件土地，即應提出
      其他證據以證明此情。履勘時，現場固然有「同冠文具行」招牌，但當時鐵門
      上鎖（見第六八頁），亦不足以認定蔡君係共同占有土地；原告復未提出其他
      證據以證明被告占有，本院不能採信其片面主張。
    因此，依登記資料所示，本件房屋並非被告所有；原告復未證明被告丑○○占用
    本件土地，本院無從採信其主張。
四、從而，被告既非無權占有人，原告依據所有物返還請求權、不當得利返還請求權
    提起本訴，請求被告拆除房屋返還聲明第一項土地、並支付聲明第二項金錢，於
    法不合，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。
五、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
