【裁判字號】    92,重訴,1944
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九四四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  李靜慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌佰貳拾伍萬元，應繳裁判費新台
          幣玖萬零柒佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣玖萬零柒佰零伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
