【裁判字號】    92,交抗,1099
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年十月九日所為裁定（九十二年度交聲字第九一五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣（下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十二年七月二日二十三時二十二
    分，駕其所有車號九Ｃ─九三五營業小客車在台北市○○○路銅山街口處，以時
    速八十二公里之速度行駛，超過該處行車速限五十公里之事實，有台北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片一張在卷可稽，並經原舉發之
    台北市政府警察局中正第一分局查證屬實，復有該分局書函一件附卷可佐，受處
    分人有上開違規之事實堪予認定。受處分人雖以：當時有車輛從左側快速超車，
    其係從左側第二車道變換至第三車道，非行駛於第三車道，且感應線圈與斑馬線
    之距離不到一公尺，若以高速通過，所拍得距離是否合理云云。惟依照片所示，
    受處分人確行駛於第三車道，而上開中正第一分局函文亦詳載本案係以科學儀器
    取締，感應線圈埋設於路口停止線前，以偵測通過車輛，依採證照片右上角所示
    Ｌ３３３，即為行駛於違規路段左側起第三車道之車輛等語，受處分人空言否認
    尚不足採。原處分機關據以裁決受處分人違規而援引前開道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千九百元，並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查本案抗告人之違規行為係以科學儀器取締，
    已如前述，如科學儀器所示之數據仍不可採，則尚有何更科學的取締方法？且科
    學儀器所顯示者即為數據證明，抗告意旨認尚應提出數據證明云云，僅為卸責之
    詞而已，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  謝  靜  恒
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
