【裁判字號】    92,聲,1421
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因自訴被告周麗娥偽證等案件（臺灣士林地方法院九十二年度自字第一四
八號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項定有明文﹔而所謂難期公平，係指有具體事實，足認該法院之審判不得
    保持公平者而言（參照最高法院四十九年臺聲字第三號判例）。
二、聲請意旨略以：被告周麗娥因於聲請人自訴楊勳權詐欺等案件審理中到庭為不實
    證述，而經聲請人提起本件自訴被告周麗娥涉有偽證及誹謗等罪，則楊勳權與本
    案有湮滅證據、偽證關係或嫌疑，而屬不得令其具結之證人，臺灣士林地方法院
    於本案審理中傳訊楊勳權到庭作證，其證詞顯難具何證明力，且楊勳權曾任職隸
    屬臺灣士林地方法院管轄區內之北投分局刑警多年，彼等間亦不無相當關係，本
    案由該院審判顯難期公平，為此聲請將本案移轉至臺灣台北地方法院管轄云云。
三、查聲請人前向臺灣士林地方法院自訴被告楊勳權涉嫌行使偽造私文書及詐欺取財
    等案件，經該院九十二年度自字第九六號審理時傳訊周麗娥到庭作證，而查周麗
    娥到庭作證，其所為證言之憑信力如何，本由法院依論理法則及經驗法則職權認
    定之，而此係屬事實審法院之職權行使範疇，當事人本不得以法院審酌證人之證
    言於己不力，即認事後就其所為訴訟案件之審理亦難期公平，茲聲請人以周麗娥
    於上揭案件審理時到庭所為之證言係屬虛偽而向臺灣士林地方法院提起自訴周麗
    娥涉嫌偽證及誹謗，該院因而據以傳訊楊勳權到庭作證，以查明事實真相，依法
    並無不合，而楊勳權證言之憑信力如何，亦由事實審法院依職權認定之，聲請人
    徒以證人楊勳權任職於臺灣士林地方法院管轄區內之北投分局，即認由該院審判
    難期公平，惟並未提出何具體事實，以資認定本件由該院審判必無法保持公平，
    法官基於法律賦予之權限，獨立行使審判工作，聲請人主觀上自行認定周麗娥所
    為證言係屬偽證，遽以臺灣士林地方法院審理其自訴周麗娥涉嫌偽證等案件時傳
    喚楊勳權到庭作證，即認該院審判難期公平，此無非係聲請人主觀上臆測之詞，
    聲請人若對法院判決有所不服，應係循由上訴程序為之，而非徒依個人推測之詞
    ，即率認法院審判難期公平，是依首揭說明，本件聲請人聲請移轉管轄，核與刑
    事訴訟法第十條第一項第二款之規定不合，自應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
