【裁判字號】    91,重上,426
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四二六號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
    共      同  邱正明律師
    訴訟代理人
    複  代理人  吳戊相
                邱嚴旗瑩
本件上訴人與被上訴人丙○○、乙○○間因分割共有物事件，上訴人提起上訴，核其
訴訟標的價額應以被上訴人即原告在第一審起訴時因分割所受利益之客觀價額為準（
最高法院八十四年度台上字第二六三０號裁判要旨參照），計為新臺幣玖佰拾陸萬
陸仟零拾元，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾伍萬肆仟伍佰拾玖元，除已繳新臺幣
伍萬肆仟陸佰拾元外，其餘新臺幣玖萬玖仟玖佰零陸元，未據上訴人繳納，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並繳抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
