【裁判字號】    92,交抗,1115
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十月三十一日所為裁定（九十二年度交聲字第一二二二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    法補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、原裁定略以：本件異議人甲○○於民國（下同）九十二年九月三日，即已收受原
    處分機關裁處之違反道路交通事件裁決書，有前開裁決書之送達證書附本院卷可
    稽。受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，自應於接到裁決書之翌
    日起二十日內，具狀聲明異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即
    自九十二年九月四日起算至同年九月二十四日止，該日正值星期三，並非例假日
    ；又受處分人住於台北市信義區，此業據受處分人於聲明異議狀中載明，依法院
    訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第一款規定，與原處分機關之間並無在途
    期間之扣除問題。本件受處分人遲至九十二年九月二十五日始向原處分機關提出
    聲明異議狀，已逾二十日之異議期間，異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，
    且無從補正，揆諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。抗告意旨以聲明異議狀於九十二年九月二十五
    日之前已寄出，並未逾期不應計較一、二天云云。惟查，應於法定期間二十日內
    聲明異議係以異議狀到達法院之時日為準，並非以異議人寄出之日為準；且二十
    日法定期間為法律所規定之不變期間，並非計較一、二天的問題，否則上開法定
    不變期間即無規定之必要，是抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  謝  靜  恒
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
