【裁判字號】    92,交抗,1109
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一０九號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年十月二十八日所為裁定（九十二年度交聲字第一五九一、一五九八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文，是依法得聲明異議者，以「受處分人」為限。
二、原裁定略以：本件受處分人係青祥有限公司（代表人：張潮鈞），此有原處分機
    關如案由欄所示之上開裁決書附卷可稽，並非異議人甲○○，是本件異議人即非
    受處分人，徵諸前揭法條規定，異議不合法，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查抗告人與本件受處分人青祥有限公司之代表
    人張潮鈞雖為夫妻關係，惟其既非受處分人即非本件合法之當事人，並無提出異
    議之權限，其逕予提起異議，自有不當，其仍抗告執此指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  謝  靜  恒
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
