【裁判字號】    92,上重訴,57
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                葉民文律師
                黃豪志律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  李尚澤律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王偉凡律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  羅秉成律師
    選任辯護人  魏順華律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年十二月十五日起，延長
貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○前經本院認為犯毒品危害防制條
    例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國九十二年九月十五日執行羈押，至民國九十二年十二月十四日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、上訴人及被告等經原法院審理結果，以運輸第二級毒品罪判處被告甲○○有期徒
    刑八年六月，以運輸第一級毒品罪判處被告丁○○有期徒刑八年，以運輸第一級
    毒品罪判處被告乙○○無期徒刑、以運輸第一級毒品罪判處被告丙○○無期徒刑
    在案；茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十
    二月十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉 景 星
                                        法  官  陳 志 洋
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
