【裁判字號】    92,台上,2595
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五九五號
    上  訴  人  丁○○
                        號一樓.
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳仲立律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  孫志堅律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日台灣高等法院
第二審判決（九十一年度上字第九一三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年八月十
九日送達於上訴人訴訟代理人吳仲立律師，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決
送達之翌日起（上訴人之訴訟代理人吳仲立律師事務所設於原法院所在地，且受有特
別委任，無須扣除在途期間），算至九十二年九月八日止，即告屆滿，乃上訴人遲至
九十二年九月九日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
