【裁判字號】    92,台上,6753
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十九日第
二審判決（九十二年度上訴字第三三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十
年度偵字第一九六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、證人陳
奕宏於第一審證稱：「（為何要提供新台幣（下同）三萬元去釣詐騙集團？）是甲○
○問我要不要提供這筆錢去釣詐騙集團出來，……我就說我拿出三萬元，並說我只能
提供這些錢去釣他們。」但其另又證稱：「我回答陳說我要不要拿錢出來釣詐騙集團
，……」等語。究竟是出於上訴人甲○○之要求或是陳奕宏自動提出交付三萬元誘捕
竊車集團，陳奕宏前後供述不一，上訴人於原審曾聲請再傳訊該證人以明究竟，原審
未予傳喚調查，復未於判決理由內說明無調查之必要，單憑前者認定上訴人有利用職
務上之機會詐取財物罪，而置後者有利於上訴人之證言於不論，於理由內復未說明何
以得憑該證言認定上訴人有詐取該三萬元之動機，而非擬用以誘捕竊車集團之主嫌，
有應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由不備之違法。(二)、原判決採信鐘易亮
之證言略以：「不是脫逃的，是警察放我走的，……如果我要逃跑怎會留下住址、身
分證、電話給他們。」等語，並以上訴人既對鐘易亮態度溫和，應允從寬往其有利方
向處理，表示要給三萬元讓伊搬家，……鐘易亮豈有放著三萬元不拿又冒著當街被追
捕之風險而逃跑之理，因而認上訴人所辯未縱放人犯鐘易亮係卸責之詞，不足採信。
然上訴人若有如上述欲以三萬元給鐘某，則原判決所認上訴人向陳奕宏詐欺之情形即
無法成立，原判決有判決理由矛盾之違法。(三)、證人陳奕宏曾證稱：伊父表示有警察
找過伊等語，上訴人如非欲退還三萬元何須找上陳奕宏之父。另其又證稱：有一位甲
○○太太之人曾電洽還款三萬元事宜等語，益足證上訴人無詐欺之意圖。對此有利於
上訴人之證據原判決未說明不採之理由。又原審傳訊證人鐘易亮未命上訴人與之對質
，即採其證言為斷罪之資料，復未說明其他有利於上訴人之證據不採之理由，有判決
不備理由之違法。(四)、工作日誌係由林文賢填載，當時因上訴人急於尋找鐘易亮，只
是告訴林文賢「你填就好了，就照實況簡略填一下。」等語。原判決竟據此而認定上
訴人與林文賢共犯登載不實公文書，亦嫌速斷等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑共同被告林文賢之供述
、證人陳奕宏、鐘易亮之證言、卷附員警辦案工作日誌簿影本等證據，並參酌上訴人
相關供述，予以綜合判斷，因而維持第一審依牽連犯論處上訴人依據法令從事公務之
人員，利用職務上之機會，詐取財物罪刑部分之判決，駁回此部分上訴人在第二審之
上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認犯罪，辯稱：係
陳奕宏主動交付三萬元供伊追查誘出竊盜勒贖分子，未縱放鐘易亮，是其自行逃走，
亦未要林文賢在工作日誌上為不實之填載等語。然查上訴人與林文賢奉指派處理陳奕
宏遭擄車勒贖之案件，已於台北縣板橋市舊火車站前逮捕出面取贖款之鐘易亮，並依
鐘易亮之導引在板橋市中正體育館旁取回贓車後，上訴人向陳奕宏表示由其交付贖金
三萬元用以交付鐘易亮追查嫌犯，於取得該款之後，將鐘易亮縱放，並要林文賢在員
警辦案工作日誌簿上為不實登載等情，已據林文賢、陳奕宏、鐘易亮供述甚詳。陳奕
宏於警訊時供稱：「開車載我們至板橋之警察（指上訴人）跟我表示鐘易亮亦為受害
人，但已告訴李天池已拿到錢，看我能拿多少錢予鐘某，因為他還要從鐘某身上調查
李嫌，我遂拿三萬元給該名警察。」於第一審供稱：「是甲○○問我要不要提供這筆
錢去釣詐騙集團出來，他說他要從鐘易亮那邊把李天池集團引出來……我就說我拿出
三萬元，並說我只能提供這些錢讓他去釣他們。」等語。按諸陳奕宏當日已取回被勒
贖之車輛，警方亦已逮捕取贖之人，實無再主動提供贖金配合警察人員追查其他共犯
之理，上訴人所辯係陳奕宏主動交付該款之說，自無可取。參酌本案發生於九十年三
月十二日，迄至同年七月二十四日上訴人於警訊時，上訴人仍未曾向其主管報告該筆
款項之事，亦未將之交還陳奕宏。而陳奕宏復於第一審證稱：案發後大概在一個禮拜
後，打電話給上訴人，問有無緝獲李嫌，上訴人表示李嫌曾回電奚落警方捉不到他，
若有進一步消息會通知伊，惟均無下文。在此之前，並無接到上訴人或自稱其親友之
人，打電話說要還款等情以觀，因認上訴人確有利用職務上之機會向陳奕宏詐取財物
。次查林文賢於警訊時供稱：「我有逮捕他（鐘易亮），且跟甲○○講：『我堅決要
帶回所偵辦』，……（甲○○）敲門叫嫌犯（鐘易亮）下車，我在車內，渠等在車後
談了一會，約三至五分鐘後，甲○○一人獨自回到車內，……他說：『嫌犯趁他閃車
時跑掉了』。」鐘易亮於警訊中供稱：「陳奕宏開車離開後，約十餘分後我亦離開，
要離開時，我問員警這個狀況怎麼辦？員警回答，要我最好換電話、搬家，……」於
原審供稱：「我沒有跑掉，是警察放我走的。」、「如果我要逃跑，我怎會留住址、
身分證、電話給他們。」各等語。參酌上訴人於原審亦承認伊與鐘易亮談及其筆錄可
做好點，讓他比較沒事，於警訊時亦自稱：當時伊叫鐘易亮下車並表示這三萬元讓其
搬家，回去後把手機換掉，鐘易亮跟伊握手就跑掉了等語。上訴人既然以溫和態度，
並應允對鐘易亮為有利方向處理，而鐘易亮亦已留下地址、身分證、電話，已無置身
事外之可能，豈有可能如上訴人所說，放著三萬元不要，而當街脫逃之理，因認上訴
人所辯係鐘易亮自行脫逃之說，亦無可取。另林文賢於警訊時供稱：「甲○○叫我登
錄工作紀錄，並表示車子找到，未發現嫌犯，如此簡單登錄。」上訴人於警訊時亦供
稱：返回派出所後曾跟主管報告沒有捉到嫌犯，車子找到了，有製作工作紀錄，工作
紀錄同報告主管內容等情。足見上訴人與林文賢就登載不實之員警辦案工作日誌簿有
犯意之聯絡。就上訴人否認犯罪，所辯各節，認係卸責之詞，不足採信，於理由內予
以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情
形。按證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為
自由之判斷，苟無違經驗法則或論理法則，即難指為違法。證人陳奕宏、鐘易亮於第
一審均已到庭，經由交互詰問之方式調查證據，按諸陳奕宏於第一審供稱：上訴人問
其要不要提供這筆錢去釣詐騙集團出來等語，上訴人於警訊時亦供稱：「我告訴陳奕
宏，鐘易亮亦滿可憐，不然你拿三萬元給他搬家脫離他老板。」等語（九十年度他字
卷第五十頁背面）。原判決據此並參酌卷內相關證據，未再傳訊陳奕宏而認定係由上
訴人主動要求陳奕宏交付三萬元，而不採信上訴人之辯解，核屬審判職權之合法行使
，不容任意指為違法。又上訴意旨並未具體明於原審曾如何聲請再與鐘易亮對質，
而原審未傳喚對質，且原審於最後審判期日調查證據完備前，仍訊問上訴人「尚有何
證據請求調查？」上訴人答「無」，有審判筆錄可稽（原審卷第一０四頁），於法律
審之本院始再為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。有罪之
判決書對於被告有利之證據不採納者，固應說明其理由，否則即有判決理由不備之違
法。但對被告未必有利之證據，如不採納，則非必於理由內一一加以說明。證人陳奕
宏雖證稱：伊父曾表示有警察找過伊，及有位甲○○太太曾電洽還三萬元之事云云。
然上訴人於原審供稱：當時到陳奕宏家只說要找陳奕宏，沒有提到要還錢等語（原審
卷第一０五頁），上訴人此舉與其是否有意還錢無涉。且原判決已調查說明陳奕宏於
案發後大概一個禮拜，打電話與上訴人聯絡之前，並無接到上訴人或其親友，打電話
說要還錢之事，而認定其有詐取財物之犯行。縱嗣後有人以電話聯絡言及還錢，對已
成立之犯罪並不生影響，亦不足作為上訴人有利與否之認定。對上述未必有利上訴人
之證據，原判決未說明不採之理由，亦與判決理由不備之情形有間。其餘上訴意旨，
並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己意，或就原判決已有
調查說明之事項，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，漫指原判決關於
上訴人部分違法，再為事實上之爭執，否認有本件犯行，難認係適法上訴第三審之理
由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
