【裁判字號】    92,台上,6858
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八五八號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江銘栗律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十
八日第二審判決（九十二年度上訴字第八四號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
九十年度偵字第一六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百八十二條第一項所謂上訴書狀應述上訴之理由，係指上訴書狀
本身應述上訴理由而言，非可引用或檢附其他文書代替，以為上訴之理由，否則即
難認其上訴已合法律上之程式。本件上訴人提起上訴，所提上訴理由書，均引用告訴
人之請求上訴狀所載（僅文字上略為增減潤飾），並無一語指摘原判決如何違背法令
，及該書狀內容如何尚非顯無理由，揆之首開說明，其上訴程式自屬不合，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
