【裁判字號】    92,台上,6813
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八一三號
    上  訴  人  甲○○
                        ︵另案在台灣高雄第二監獄執行︶
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年十月七
日第二審判決︵九十二年度上訴字第一七０六號，自訴案號：台灣高雄地方法院九十
一年度自字第五七四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，即應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○因自訴被告乙○○誣告案件，不服原判
決維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回其在第二審之上訴，於民國九十二年十月二
十三日提起第三審上訴，其上訴理由僅泛言原審「調查隨意採信被告說謊，證人虛偽
陳述，均有卷證可資稽考，犯行足堪認定，原判決為論罪科刑之宣告，認事用法均有
不合」，並未依卷內資料對原判決如何違背法令為具體之指摘，自不足據以辨認原判
決已具備違背法令之形式要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
