【裁判字號】    92,台上,6888
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月八日第二審
判決（九十二年度上訴字第二六二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第一八一一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人共同連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不
執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量之事項，原審斟酌
上訴人犯罪情狀，認不宜宣告緩刑，已於理由內予以說明，核無違法可言。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原
審裁量權之正當行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
二故買贓物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯故買贓物罪，原審係依刑法第三百四十九條第二項
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第七款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
