【裁判字號】    92,台上,2602
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六○二號
    上  訴  人  慶堂工業股份有限公司
    法定代理人  安碧蓮
    訴訟代理人  王寶輝律師
    被 上訴 人  台灣流力機械有限公司
    法定代理人  遲中英
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十四日台灣
高等法院第二審更審判決（九十年度上更(三)字第四四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修
正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法
規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或
有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明
，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使及依職權解釋契約所論斷
：上訴人與被上訴人簽訂契約向被上訴人訂購二氧化碳壓縮機配備及馬達設備乙套（
下稱系爭機器），於民國八十一年五月八日與被上訴人訂立協議書（下稱系爭協議書
）約定系爭機器試車完成後應給付被上訴人新台幣（下同）一百五十萬元（不含稅）
。而系爭機器業經安裝試車及驗收合格，並無溫度感應線長度不足之瑕疵，且被上訴
人業依訂購契約將該契約附件一所載之六項備品交付上訴人，已履行交付備品義務。
從而，被上訴人依據系爭協議書，訴請上訴人給付一百五十萬元及營業稅七萬五千元
，共一百五十七萬五千元，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
