【裁判字號】    92,台上,6756
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七五六號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年十月二日第二審判決（九十二年度上訴字第一四二一號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十年度偵字第七０二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國九十年四月二十三日，與丁治平以電話先行聯
繫，欲販售第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命予丁治平，雙方約定在台中市○
○路○段與陝西東三街交岔路口交易，於當晚即同年月二十四日零時二十分許，由蔡
漢儒駕駛車牌號碼Ｒ９｜３１０２號自用小客車搭載丁治平與蔡惠如抵達上開約定之
地點，甲○○即趨前站在車旁，趴在蔡漢儒已搖下玻璃之右車窗，取出三包毒品，將
其中一包海洛因及一包非安他命，交由丁治平當場鑑定其純度及品質，該包安非他命
經丁治平鑑定結果，認為還可以，即放入其皮夾內，於進行鑑定手上另一包海洛因時
，適遇警臨檢，甲○○未及與丁治平完成交易，迅即將其手上之另一包海洛因丟置於
蔡漢儒所駕自用小客車內右前門把之溝槽中，企圖逃過員警查緝，而為警當場查獲等
情，因而維持第一審論處上訴人販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑八年十月，又販賣
第二級毒品未遂，處有期徒刑五年，應執行有期徒刑十三年之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴；固非無見。
惟查：(一)販賣毒品固不以販入後復行賣出為構成要件，然仍須以營利為目的而將毒品
販入或販出，始足構成；是被告主觀上有無營利之目的之事實，應詳記於判決之事實
欄，然後於理由欄說明所憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判
決於理由欄說明上訴人係基於營利之意圖而為本件毒品之販賣，然於事實欄並未認定
被告係以營利之目的而為本件販賣毒品，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否
之判斷，自屬違誤。(二)按所犯數罪名係出於一個意思活動，且僅有一個行為者，即屬
刑法第五十五條前段所稱一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，如其意思各別，且有數
個行為，則應構成數個獨立之罪名。本件依原判決認定之事實，上訴人係同時同地一
次販賣海洛因及安非他命各一包予丁治平未遂；如果無訛，則上訴人以一個意思活動
並僅有一個販賣毒品之行為，應係想像競合犯，第一審判決諭知上訴人販賣第一級毒
品未遂及販賣第二級毒品未遂二罪，原判決未予糾正，復於理由欄說明上訴人所犯上
開二罪之犯意各別，應分論併罰云云，有適用法則不當之違法。綜上，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
