【裁判字號】    92,台上,6754
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十九日第
二審判決（九十二年度上訴字第二五○九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第八一三五、一一七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○固有原判決事實欄所記載販賣盜版光碟片之犯行，惟此行為僅係販賣合法光碟
片之附帶行為，其所獲得之收入甚少，僅係販賣合法光碟片收入之一小部分，並非恃
此販賣盜版光碟片維生，並不構成常業犯，原判決未詳查，遽論以常業犯，有應於審
判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、上訴人因不諳法律而有本案之犯行，經刑之
宣告已知警愓，不敢再犯，且家有年老父母及二位兒子賴上訴人扶養，如入獄服刑，
生活將陷於困境，請能准予宣告緩刑等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人之自白、告訴代
理人吳明憲、林進添、李東昇、黃建華、陳中正、張家智之指訴及其出具之鑑識報告
、扣案如原判決附表一至八所示之盜版影音光碟片、販賣所得新台幣三千一百元、販
賣工具價格看版二塊、裝錢籃色筒子一個等證據，予以綜合判斷，因而撤銷第一審判
決，改判論處上訴人以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作
權為常業罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷，均有卷存資料
可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按刑法上所謂常業犯，指反覆
以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此
犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立
。原判決綜合上訴人自民國九十年十二月初起開始販賣盜版光碟片，迄至九十二年二
月六日止，先後八次被查獲，而仍一再為之，並參酌上訴人於第一審供承，伊有父母
及二個小孩賴伊扶養，在八十九年間與伊妻子離婚，因殘障無法謀得工作，平常在朋
友的貨運行打雜，另外再去賣盜版光碟片，是為了家計才去賣等情。因認上訴人係恃
反覆販賣盜版光碟片維生，因而論以常業犯，於法自屬有據。上訴意旨徒憑己意，漫
指原判決違法，再為事實上爭執其非常業犯，難認係適法上訴第三審之理由，本件上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回上訴，則上訴人請求宣告
緩刑，亦無從審酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
