【裁判字號】    92,台上,6845
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃祖裕律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月二十日第二審判決（九十年度上訴字第六二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
(一)、販賣第二級毒品罪須以營利為目的，予以販入或賣出，始足當之。是否營利之犯
意，應依證據認定之，原審未予調查，憑空認定事實，顯有未盡調查證據之違法。又
安非他命之小量售價每公克約新台幣 (下同) 一千一百元，三‧六公克為三千九百六
十元，一‧八公克為一千九百八十元，四千元買三‧六公克及二千元買一‧八公克，
均符合時下行情，上訴人辯稱共同集資買入自用，並無不當。上訴人至愚，亦不可能
在無利可圖情況下，甘冒七年以上徒刑，以買入價格轉售張春妃。原審不查有無差價
，是否構成圖利之要件，即預設販毒立場，再臆測低價販入，自違經驗法則。(二)、張
春妃在警詢供述以二千元向上訴人買入一小包安非他命之時間，係在民國八十九年一
月十四日，而查扣之一小包安非他命係在八十九年一月二十一日，前後相距七日，上
訴人亦有吸食安非他命習慣，無證據自不能憑空認定上訴人係為販賣而持有。張春妃
於警詢時供稱買入一小包之重量分別為三‧六公克及一‧八公克，而扣案之一小包安
非他命為一‧九八公克，兩者重量不一，徒以重量相當，逕認為販賣而持有，顯與卷
內所附證據不符，又未依職權調查，以發現真實，有調查未盡之違法。(三)、張春妃住
高雄縣路竹鄉北嶺村，上訴人住同縣大寮鄉中庄村，車程約一小時。上訴人茍有販賣
事實，衡諸常情，當以最短時間內完成交易行為最安全，豈有攜帶安非他命，約張春
妃遠至屏東縣內埔鄉進行交易；況從路竹經鳳山到屏東，其中鳳屏路經中庄村，張春
妃路經中庄村即可至上訴人住處進行交易，當比相約至內埔鄉交易安全，上訴人辯稱
相約至內埔鄉共同出資買入，應符常情，上訴人應非販賣至明云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據證人張春妃於警詢及偵查中之指證，警員陳彥甫在原審中
之證述，扣案安非他命一包 (驗前毛重一‧九八公克，驗後毛重一‧九三公克) 及卷
附高雄醫學大學附設中和紀念醫院Ｂ八九｜一一○二號之檢驗報告單一紙等證據，綜
合判斷，認定上訴人確有意圖營利，而於八十九年一月十一日二時及同月十四日二十
時許，分別在屏東縣內埔鄉赤山仔某處、高雄縣鳥松鄉○○路麥當勞速食店前，先後
以四千元、二千元價格出售安非他命各一包予張春妃之犯行。因而撤銷第一審不當之
判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。
復論述張春妃在第一審及原審改稱其係與上訴人合資共同購買安非他命再平分云云，
非唯與上訴人在偵查中所供情節不符，且張春妃所稱購買後與上訴人如何分裝安非他
命一節，經原審就張春妃及蕭瑞發為隔別訊問後，兩人所供相互歧異，顯見張春妃在
第一審及原審之供述，要係迴護之詞，自無足採。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱
伊與張春妃共同出資向朋友買安非他命二次，第一次伊出二千元，張春妃出四千元，
約在屏東大橋下之加油站見面，張春妃之朋友蕭瑞發開車載伊與張春妃至屏東赤山向
友人綽號「阿標」之人購得；第二次係張春妃約伊在麥當勞速食店前，由張春妃之朋
友蕭瑞發載其至麥當勞速食店前後，伊與張春妃各出二千元，因張春妃稱他有事先離
開，由伊向綽號「阿忠」之友人買回安非他命後，約張春妃在建國路與經武路口平分
安非他命，扣案之安非他命一包係供己吸用云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內
詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實
不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則或調查未盡等違法情形存在。上訴意旨
，非依卷內資料執為指摘，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，
任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
