【裁判字號】    92,台上,6767
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七六七號
    上  訴  人  乙○○○
    選任辯護人  康 四 評律師
    上  訴  人  甲 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  郭 憲 彰律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年八月二十六日第二審判決（九十二年度選上訴字第三０號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度選偵字第一五七、一六四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，因而維持第一審論處上訴人
乙○○○、甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、第一審判決理由二、(五)記載上訴人乙○○○競選期間，在其競選服務處工
作之人員，並非每一位均有收受其所贈送之手錶。黃進發、余秀信、侯英義、潘莉琴
、蔡范姜金春等人均在服務處幫忙，並未獲贈手錶。而王金梅、劉玉霞、吳日清、盧
福源等人，未在服務處幫忙，竟獲手錶。且上訴人甲○○交付手錶給吳金萬、吳金水
、車麒麟、王正忠、卓城傑等人時，均未表明係因彼等在服務處幫忙，為表示感謝而
贈送，……是上訴人等所辯交付王金梅、劉玉霞、吳日清、盧福源之手錶，係酬謝彼
等於競選期間在服務處工作……，顯係事後避重就輕之詞，不足採信云云。原判決既
予引用，於其理由三所載證人吳金萬、吳金水、李林位、蔡淵成、陳基萬、車麒麟、
卓城傑、馮世安、吳天壽、王正忠等人固證稱吳日清、盧福源、王金梅、劉玉霞等人
曾為上訴人助選或在上訴人之競選服務處幫忙，但參與助選活動之人，並非不可能改
變其所支持之候選人，而對於助選人或曾在競選服務處幫忙之人，並非不可能成為賄
選之對象，故上訴人辯稱劉玉霞等四人係助選工作人員，不必要對其賄選，自屬無據
，……等語，即不相適合，難謂無理由矛盾之違法。(二)、原判決理由三之上述所載，
有證人吳金萬等人之訊問筆錄在卷足按（見原審卷第四六｜八三頁）。原判決既採為
認定上訴人等犯罪之證據，則第一審判決理由之上述所載，已有證據上之理由矛盾，
原判決未予糾正，仍予維持，自難謂合。上訴人等上訴意旨執以指摘原判決不當，非
無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
