【裁判字號】    92,台上,6887
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十五日第二審
判決︵九十二年度上訴字第二六二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵字第三五三三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣累犯
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，
僅以原判決認事用法均有違誤，難令其甘服云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違
背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
