【裁判字號】    92,台簡聲,20
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第二０號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與相對人台灣土地銀行總行等間請求確認債權不存在事件，對於中華民國
九十二年五月十五日本院裁定（九十二年度台簡聲字第一三號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十二年六月
六日送達，有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除聲請人
甲○○之在途期間二日（聲請人乙○○住居於本院所在地，無須扣除在途期間），算
至九十二年七月八日止，即告屆滿或早已屆滿，乃聲請人遲至九十二年十月二十四日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官 蘇  茂  秋
                                        法官 朱  建  男
                                        法官 蘇  達  志
                                        法官 陳  碧  玉
                                        法官 沈  方  維
右正本證明與原本無異
                                               書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
