【裁判字號】    92,台上,6857
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八五七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十二年九月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一七四九號，起訴
案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二二五二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因牽連犯有違反不得使大陸地區人民非法進入台灣
地區之規定及共同連續行使使公務員登載不實公文書（台灣地區與大陸地區人民關係
條例第七十九條第一項及刑法第二百十六條第二百十四條，從一重之前罪處斷）案件
，不服原審判決，於民國九十二年十月七日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久
，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
