【裁判字號】    92,台上,6853
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年九月十二日第二審判決（九十二年度上訴字第八八六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署九十二年度偵字第一五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍論處上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人所有電
子磅秤一台及空夾鏈塑膠袋六包，係經警分別在上訴人臥室床頭櫃、臥室衣櫥內搜獲
（見警卷第一頁反面），並非在上訴人所營儀器行營業場所查獲，原判決認該電子磅
秤一台及空夾鏈塑膠袋六包為上訴人所有供販賣毒品所用之物，予以諭知沒收，其法
則之適用，核無違誤。再刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀
上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。本件
依原判決所認定之事實，上訴人與綽號「二手」基於共同意圖營利之概括犯意聯絡，
在民國九十一年十月間，先後二次販賣安非他命予不詳姓名者施用，每次販賣一包，
每包獲利新台幣三百元等情，則依上訴人犯罪之情狀，在客觀上顯難以引起一般同情
，原判決未適用刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，亦難謂有不適用法則之違法
。上訴意旨，徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已說明之事項，任意指
摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
