【裁判字號】    92,台上,2591
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五九一號
    上  訴  人  午○○
    訴訟代理人  王叔榮律師
                魏其村律師
    被 上訴 人  庚○○
    訴訟代理人  余銀德律師
    被 上訴 人  亥○○
                酉○○
                丁○○
                申○○
                己○○
                戊○○
                未○○
                丙○○
                地○○
                天○○
                宙○○
                宇○○
                玄○○
                黃○○
                戌○○
                癸○○
                壬○○
                子○○
                辛○○
                巳○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年八月六日台灣高等法
院台中分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一九號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴
狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有
明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；
依修正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法
令。是當事人提起上訴，如依同法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規
或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有
關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及依
係何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法
。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使暨本其自由裁量權所定之分割
方法所論斷：斟酌原所有人洪慶棟、張木村、張金章、吳張春、賴瑞竹、黃○○、宇
○○、玄○○、酉○○原使用現況，儘量避免拆除現有房屋，減少損失。又如原判決
附圖（下稱附圖）所示編號九六七號之道路，係屬雙向出口，長度約五十七公尺，預
留四公尺為道路使用，已符合台灣省建築管理規則第五條第一項第一款之規定，自不
需預留六公尺道路，俾免各共有人分得之土地相對減少，且各共有人分得之土地均能
面臨預留之道路，以利對外通行。且兼顧除上訴人及被上訴人地○○外之其餘共有人
同意採取之分割方案。則各共有人分割後取得之土地對面臨西側六公尺巷道，及未面
臨西側六公尺巷道價值之差異，透過補償之方式，以達公平，分割後土地之利用價值
，經濟效益，及共有人應有部分比例分配利益之原則等情，應如附圖所示之分割方法
，為適當公允。且兩造應以如原判決附表四所示之金額互為補償，始為妥適之分割方
法等情。指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
