【裁判字號】    92,台上,6785
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第六五０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第六八三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人於警訊時即供明海洛因係與黃建德二人各出新台幣（下同）五百元合資
向黃戀蓉所購買，於原審並陳明：「警訊筆錄係黃建德先做完後才抄的，我要說話，
他就拿東西打我（指警員），並說簽完名才能讓我打電話，我也沒看筆錄」等語，而
對於警訊筆錄記載內容之任意性提出抗辯，自應由警方提出警訊筆錄之製作合法性之
證明，然原判決對於上訴人之抗辯未予採納，僅以警員林端吉、鄭慶豐稱筆錄係在上
訴人自由意識之陳述下所做成等語，即認上訴人之警訊筆錄為可採，尚有未合。(二)、
檢察官於民國八十七年五月十五日初訊時，只訊問上訴人對於警訊筆錄有無意見，另
訊問上訴人做何職業、有何補充而已，該筆錄之內容是否由於警方移送後，因時間倉
促先依照警訊筆錄製作，再訊問上訴人做何職業及有何補充？該筆錄之真實性亦值得
懷疑。此由檢察官同日聲請法院羈押上訴人，法官訊問上訴人收取多少錢時，上訴人
供稱：「沒有收錢，各出一半」。法官又訊問販賣幾次時，供稱：「並沒有販賣，而
是一人出一半錢，由我去拿」等語。足見上訴人所辯信而有徵，否則怎能於同一日之
訊問，有如此大之差別？況除警訊及檢察官初訊之筆錄外，上訴人於歷次庭訊所供述
之內容與法官審查是否羈押訊問時供述之內容一致，足證上訴人所供海洛因係與黃建
德共同出資向黃戀蓉所購非虛，原審對上訴人此項抗辯恝置不採，又未明不採之理
由，有判決不載理由之違法。(三)、原審二次傳訊黃建德皆證稱係伊拿錢與上訴人合買
毒品，因伊不認識對方，所以才叫上訴人去拿取毒品。原審對此項有利於上訴人之證
詞不予採信，其所憑之心證違背經驗法則。(四)、上訴人於八十七年五月十五日警訊時
即指出販毒者「榕榕」之特徵、住處、聯絡方法，且黃戀蓉案之移送書亦記載黃戀蓉
無前科紀錄，其與張仁保交易毒品被捕之時間為八十七年六月十八日，黃戀蓉既係無
前科紀錄之人，內政部警政署刑事警察局之人員何以到桃園緝捕？是否因上訴人所供
出之線索而查獲，尚非無疑，原審未傳訊該局人員調查，亦有依法應於審判期日調查
之證據，而未予調查之違法云云。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官
初訊時之供述，證人即桃園縣警察局桃園分局景福派出所警員林端吉、鄭豐慶之證述
，及黃建德於警訊、檢察官偵訊時之陳述，卷附法務部調查局八十七年五月二十九日
第00000000號鑑定通知書一紙，扣案毒品海洛因一小包，並審酌上訴人部分
供述等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第
一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品罪刑。已詳其調查證據之結果及證據取
捨並認定犯罪事實之理由，且對於上訴人於事實審偵、審中否認犯罪所辯各節及證人
黃建德嗣後改稱海洛因係伊與上訴人合資所購買云云，如何係事後翻異飾卸及迴護之
詞，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證
認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指摘為違法。按
被告、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。原判
決理由二已明綜合前開證據調查之結果而為判斷，認上訴人有前開販賣毒品犯行之
得心證理由，並對上訴人及證人黃建德於警訊、事實審偵、審中所為先後不盡相符之
供述，為取捨之論述說明，又對上訴人辯稱：海洛因並非伊向黃戀蓉購買後，再轉售
予黃建德，而係與黃見德二人共同合資買來施用的。上訴人之警訊筆錄係警員抄黃建
德之筆錄後要上訴人簽名及蓋手印，上訴人未詳閱筆錄之內容。上訴人被移送地檢署
檢察官初訊時，僅訊問對警訊筆錄有無意見而已，上訴人之警訊及檢察官初訊筆錄均
不確實。又上訴人已明確供出毒品係向黃戀蓉所購買，黃戀蓉並因此而遭台灣桃園地
方法院檢察署起訴，現於台灣桃園地方法院審理中，縱無解於本案之罪責，亦符合法
定減刑之要件云云，如何不足採，詳加論述說明其心證理由。其論斷並非無據，且與
一般事理無違，難認有何違背經驗法則、論理法則、調查未盡、理由不備或其他法令
之情形，乃原審採證及對證據證明力判斷職權之適合行使，不得任意指摘為違法，而
執為上訴第三審之適法理由。此外上訴意旨未依據卷內訴訟資料指摘原判決有何具體
違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷
之事項，仍執陳詞，任意指摘原判決違法，並就警訊筆錄及檢察官偵查初訊筆錄之製
作是否合法，內容是否確實，再為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
