【裁判字號】    92,台抗,506
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五０六號
    抗告人  甲○○
                    ︵現在台灣屏東戒治所戒治中︶
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年九月三十日駁回其第三審上訴之裁定︵九十二年度上訴字第一三一七號︶，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因施用第二級毒品案件，經原審依毒品危害
防制條例第十條第二項論處罪刑，查該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審法院之案件。抗告人就上開案件
所提起之第三審上訴，既經原審法院裁定駁回，依上說明，即不得抗告，本件抗告，
顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月      四       日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
