【裁判字號】    92,台上,2589
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五八九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林弘明律師
    被 上訴 人  台南市政府
    法定代理人  許添財
    訴訟代理人  黃正彥律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十六日台灣高等
法院台南分院第二審判決（九十二年度上國字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修
正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法
規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或
有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明
，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人所有系爭
建物、棚架，性質上為違章建築，且所承租土地因欠租，已經「地主」終止租約，復
上訴人之所有建物，事先未申請建造執照，又未能取得「地主」配合，申請補照，被
上訴人執行公權力，拆除其建物，並無違法。再者系爭棚架並非建物，依法亦無從取
得水電使用，其私下向其他合法申請用電者借用，亦屬非法，且「地主」多次陳情檢
舉，是其棚架被斷電之時，其本身係處於不法占有他人土地，違規搭設棚架之狀態，
自無損害賠償請求權存在。況經多次拆除、斷水斷電行為，上訴人至遲於民國八十七
年七月間，主觀上已知有國家賠償之原因事實，其遲至八十九年十一月二十二日始向
被上訴人請求國家賠償，其請求權亦已罹於二年時效而消滅。從而，上訴人本於國家
賠償法第二條之規定，請求被上訴人給付新台幣二百萬元本息，於法無據，不應准許
等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
