【裁判字號】    92,台上,6896
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃  香律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十四日第二審判
決（九十年度上訴字第四九二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年間在台北市某不詳地點經營俗稱地下錢
莊即放高利貸業務，其方法為在聯合報刊登廣告「借款電話00000000」，利
用社會上有因急迫、輕率、無經驗之人，而急需金錢週轉之際，預設苛刻重利之條件
而貸予金錢，約定利息為每借貸新台幣（下同）一萬元，以十日為一期，每期利息一
萬元（應係一千元之誤），且預先扣除利息，取得與原本不相當之重利，並恃以為生
，以之為常業；適林金魚於八十六年十月間因購買吊車，資金不足，恐所簽之支票退
票，急於用錢，告借無門，於見得前述報載廣告而打電話向上訴人所經營之地下錢莊
告貸十萬元，約定利息則如前所述為每十日為一期、每萬元利息一千元，第一期利息
一千元（應係一萬元之誤），嗣每十日利息為一萬元，並由上訴人攜款至基隆市○○
區○○路八七號林金魚住處交付借款九萬元（已預扣第一期利息一萬元），其餘各期
利息則由林金魚按期匯入上訴人指定之台北市第七信用合作社中山分社（後改制更名
為安泰商業銀行民權分行）繆愛珍之00000000000000號帳戶、或合作
金庫民權支庫陳胭琴0000000000000號帳戶，嗣林金魚雖曾一度將借款
本金清償完畢，但不久後又陸續向上訴人借款，累計本金達四十萬元，上訴人即要求
利息改為每三天至五天收取一次，且如有遲延繳息，即需加計一日利息，林金魚陸續
給付如原判決附表所示之金額利息總計一百二十八萬八千五百元，上訴人並要求林金
魚簽下支票五張總金額共計為六十一萬一千元及本票三張總金額共計為三十萬元，以
及交付林金魚所有坐落基隆市○○區○○路段一一二五｜０００二號土地所有權狀及
坐落暖暖區○○路段碇內街八十五號二樓、八十七號、八十七號二樓、八十九號等四
棟建物所有權狀供上訴人設定抵押，而後林金魚無力負擔近二期利息共九萬八千元，
上訴人遂與林金魚約定於八十八年三月二十三日至基隆市監理站將林金魚所有ＩＫ｜
六六二七號自小客車辦理過戶予上訴人以抵扣利息，經警當場將上訴人逮捕，並自上
訴人背包內起出上開不動產所有權狀五紙、林金魚印章一枚、林金魚簽發之支票五紙
本票三紙、空白本票三本及現金十萬二千六百元等情。因而維持第一審論處上訴人乘
他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，駁回上訴人在原
審之上訴，固非無見。
惟查：（一）被害人所述被害情形，固得採為被告犯罪之證據，但此項陳述，須無瑕
疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，始得據為判決之基礎。本件原判決認定上
訴人有上開犯罪事實，無非以被害人林金魚之指述為主要證據，佐以證人陳胭琴、繆
愛珍證實提供帳戶予上訴人使用等情暨其二人之銀行帳戶明細表、上訴人坦承：認識
00000000號電話租用人葉蕈，林金魚共匯一百多萬元予伊，尚欠四十餘萬元
未還等情，及卷附匯款回條、支票、本票、土地所有權狀、建物所有權狀、印章、空
白本票；然查上訴人一再否認有上開犯行，辯稱：伊並未在報紙刊登廣告，亦無乘林
金魚缺錢花用，誘迫林金魚借錢以賺取高利，而是林金魚以其公司需錢用為由向伊借
貸，並表示願以月息三分支息及簽發支票、本票，伊因與林金魚是多年的朋友，為顧
及林金魚公司之發展，而答應林金魚之求助，林金魚每次借款之金額不一，最多累積
到四、五十萬元，還款方法亦不一，有時讓支票兌現，有時匯款或以現金償還等語，
而原判決所列上開補強證據，復均不足以擔保林金魚所述被害情形之真實性；則聯合
報是否曾於八十六年間刊登「借款電話00000000」之廣告？是否為上訴人委
託刊登？葉蕈是否曾提供00000000號電話予上訴人使用？林金魚前後共向上
訴人借貸若干款項？其匯予上訴人之款項，其中本金、利息各若干？即有待釐清，始
足以判斷林金魚之陳述是否與事實相符，乃原審未予根究明白，遽以林金魚之指述為
認定犯罪事實之唯一基礎，自有違採證法則。（二）當事人或其辯護人在審判期日前
或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁
回之者，其所踐行之訴訟程序，自屬違法，此項訴訟程序違法，如審酌案情並非無影
響於判決，即足為原判決撤銷之原因。卷查上訴人在原審主張林金魚稱因聯合報刊登
「借款電話00000000」之廣告，而打該電話向伊借款等情，係林金魚片面之
指述等語，並聲請傳喚上開電話租用人葉蕈到庭調查、對質（見原審卷二五、二六頁
），原審既未認為不必調查，以裁定駁回其聲請或於判決理由內予以說明，復不予傳
訊，其所踐行之程序，自屬違法；又上訴人是否使用葉蕈租用之上開電話經營貸放金
錢業務，乃判斷林金魚之指述是否與事實相符之重要事項，則原審此項訴訟程序之違
法，亦不能謂其顯然於判決無影響，即足為原判決撤銷之原因。上訴人之上訴意旨，
指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
