【裁判字號】    92,台上,6866
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八六六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月二十
日第二審判決（九十二年度上訴字第八二０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第三八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○共同私行拘禁罪刑。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審因
本件私行拘禁原因，上訴人等與被害人各執一詞，均無從為確切之證明，故認定為不
詳原因，核無不合。至丙○○係早先即在工寮等候其餘上訴人押解被害人至該處拘禁
等情，已經被害人指訴甚詳，核與上訴人丁○○在警訊中所述情節相符，原審採為論
罪依據，不採其等事後否認之詞，所為證據之取捨，亦無不當。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
