【裁判字號】    92,台上,2604
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六０四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  紀亙彥律師
    被 上訴 人  澤普世一資產管理股份有限公司
                （原萬通商業銀行股份有限公司之承當訴訟人）
    法定代理人  史蒂文芬柏
                            指.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十六日台灣高等
法院第二審判決（九十年度重上字第五二八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件原被上訴人萬通商業銀行股份有限公司（下稱萬通銀行）於民國九十二年五月七
日依金融機構合併法第十五條規定，將系爭借款債權讓與於美商澤普世一資產管理股
份有限公司（下稱澤普世一公司），茲據澤普世一公司提出債權讓與公告，並依民事
訴訟法第二百五十四條規定，向本院聲請許其承當訴訟。本件訴訟標的之法律關係既
移轉與澤普世一公司，上訴人已收受該承當訴訟狀繕本，並未為不同意之表示，應視
為已同意由澤普世一公司承當本件訴訟，則澤普世一公司聲請代原被上訴人萬通銀行
承當訴訟，尚無不合，應予准許，合先明。次按對於第二審判決上訴，非以其違背
法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。修正前民事訴訟法
第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修正前同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法
第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋之字號，或成文法以
外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如
以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與上開法條規定不
合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：系爭借款為新智通電信股份有限公司之前身即北運電
信股份有限公司（下稱北運公司）負責人吳鵬聲經董事會決議授權，向原被上訴人萬
通銀行所借貸，非以吳鵬聲個人名義向萬通銀行之貸款。而上訴人就北運公司與萬通
銀行間之貸款，訂有最高限額新台幣（下同）五千萬元未定期間之連帶保證契約，系
爭借款為上訴人終止前開連帶保證契約前所生約定範圍內之債務，上訴人自應負連帶
清償責任。從而，被上訴人依消費借貸及連帶保證契約，請求上訴人連帶給付一千零
二十一萬三千二百八十元本息及違約金，於法有據，應予准許等情，泛言謂為違法，
而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
