【裁判字號】    92,台上,6884
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年九月十日第二審判決︵九十二年度上訴字第一三六五號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第二四七八八、二六○五九號︶，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判仍論處上訴人共同製造第二級毒品罪刑，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定
，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。
原判決依憑上訴人於法務部調查局訊問及檢察官偵查時之自白，共犯陳武松、穆基茂
︵分經原審判處有期徒刑十五年及十三年確定︶、蔡明朝︵另結︶之供述，參酌扣案
經法務部調查局鑑驗無誤之第二級毒品安非他命結晶成品九桶︵驗後淨重五五四○○
公克，純度百分之八九．七三，純質淨重四九七一○．四二公克︶，液態安非他命九
桶︵驗後淨重一八五○○○公克，純度百分之三五．六二，純質淨重六五八九七公克
︶，以及甲基安非他命前驅物氯假麻黃素三桶，與原判決附表所示之製造安非他命之
器具、化學藥劑等物、現場照片、現場圖等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人知
情且參與製造安非他命，與陳武松、穆基茂及蔡明朝間有犯意聯絡及行為分擔，均屬
共同正犯，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其對於第
二級毒品安非他命並無所悉，僅係受友人穆基茂之託，協同載運抽風機及冰箱等物品
，對於該等物品，並無專為製造毒品所須之認識云云，而為事實之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
