【裁判字號】    92,台上,6899
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八九九號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：江坤基  台灣省台北縣新莊市○○路一五二
                        巷四二.
                乙○○
右上訴人等因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十一日第二審
更審判決（九十一年度上更(一)字第八七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第七一一五、二二三八三號、九十年度偵字第二０四六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定江信聰（業經原審判刑確定）於民國八十九年四月二日因偽造舊版新
台幣（下同）千元券為警查獲後，仍承上開意圖供行使之用之概括犯意，另覓地點進
行偽造，又與上訴人甲○○、乙○○、及陳淑娟、戴春林、林信儀（以上三人分別經
判刑在案）、蘇文勝（另由檢察官通緝中）等人，共同意圖供行使之用而偽造幣券之
概括犯意聯絡，於八十九年十一月初（起訴書記載為十月初），由江信聰、乙○○、
甲○○以陳淑娟之名義承租台北縣樹林市○○街○段六三巷十三號二樓為犯罪之地點
，再由蘇文勝、江信聰、陳淑娟負責以掃描器將新舊版千元真鈔影像存入電腦，再添
加油墨以彩色列表機加以列印，偽造完成後，由林信儀、乙○○、甲○○、戴春林等
人在台北縣等地，以購物方式換回真鈔。經警監控多時後，於同年十二月二日二時五
十分許，持搜索票在上址扣得江信聰、甲○○、乙○○、陳淑娟、戴春林、林信儀所
有供偽造幣券所用如原判決附表（下稱附表）貳編號一｜六所示之器械原料及如附表
貳編號七、八所示之新版千元偽鈔六張、舊版千元偽鈔一張等情，因而撤銷第一審關
於乙○○、甲○○部分之科刑判決，改判論處乙○○、甲○○共同連續意圖供行使之
用，而偽造幣券各罪刑，固非無見。
惟查刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極
證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之依據。原判決
認定上訴人二人與江信聰、陳淑娟、戴春林、林信儀、蘇文勝共同意圖供行使之用而
偽造幣券之概括犯意聯絡，於八十九年十一月初，在台北縣樹林市○○街○段六三巷
十三號二樓由蘇文勝、江信聰、陳淑娟負責偽造，林信儀、乙○○、甲○○、戴春林
等人負責在台北縣等地以購物方式換回真鈔等情，係以共犯陳淑娟，證人蔡驩耀、江
進元之供述及上訴人二人與江信聰共同租住於偽造偽鈔之地點等證據為論罪之依據。
但查陳淑娟在偵查中供稱：其未曾目睹乙○○、甲○○、戴春林、林信儀等人偽造千
元偽鈔之情，只見他們常在房內，乙○○與甲○○也有在裡面，電腦不能隨便動用，
蘇文勝也有在那兒出入；乙○○、甲○○、戴春林、林信儀好像有以偽鈔購物後換回
真鈔，他們皆至「逗留」那裡換鈔；於審理中供明，其只目睹江信聰一人製造偽鈔，
乙○○、甲○○是負責換真鈔回來（見原審更(一)卷一第四四頁），承辦本案之警員蔡
驩耀及江進元分別於偵查證述：其等監控本案多時，案發當天江信聰開車進來，其等
上前盤查，命江信聰拿鑰匙開門，但是他們卻將門反鎖，當時陳淑娟準備丟一包東西
下去，雖經制止，但事後找不到那包東西，監控地點可以很清楚看到陳淑娟的房間有
電腦，江信聰經常在陳淑娟的房間出入，也逗留在電腦前多時（見第一審卷二第一一
頁）等語，但未言明其等於監控或查獲時，目睹上訴人二人有偽造偽鈔之事實，而乙
○○於警訊中雖供承：警方搜得之偽鈔，其中十九張係其所有等語（見七一一五號偵
查卷第三六頁反面），上開證據只能證明乙○○持有偽鈔，尚不足以證明上訴人二人
有參與偽造千元偽鈔之犯行，原判決採為偽造幣券之論處依據，其採證有違證據法則
。上訴人二人上訴意旨指摘原判決關於其等部分不當，尚非全無理由，應認各該部分
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
