【裁判字號】    92,台上,2614
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六一四號
    上   訴   人  甲○○
                  戊○○
    共        同
    訴 訟代理 人  陳垚祥律師
    被 上 訴  人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十三日
台灣高等法院第二審判決︵九十二年度上字第五○三號︶，提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如
以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合
於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不相合時，即難認
為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該判
決有民事訴訟法第四百六十九條第六款判決不備理由之違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審依調查證據及辯論之結果，認定：上訴人於施工牆壁傾倒所
及之範圍，未有相當警戒及防護設施，致生牆面倒塌而發生被害人死亡或受傷之結果
，應負十分之六過失責任之事實，爭論其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，
而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
