【裁判字號】    92,台上,6811
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害直系血親尊親屬
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八一一號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄台中分監執行）
右上訴人因傷害直系血親尊親屬案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
九月十日第二審判決（九十二年度上易字第一五五五號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十二年度偵字第一○五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人甲○○於警
詢、偵查及第一審之自白，核與告訴人即其母劉李鳳之指訴相符，並有告訴人診斷
證明書可稽，因認上訴人有其事實欄所載之傷害告訴人犯行。並以上訴人如單純將告
訴人撥開何以告訴人受有右側臉頰等多處傷害，其所辯告訴人毆打伊，伊因酒後衝動
僅將之撥開，並無傷害之意等語，不足以採信，於理由中予以指駁。因而維持第一審
論處上訴人傷害直系血親尊親屬罪刑（處有期徒刑六月）之判決，駁回上訴人就此部
分在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴（上訴人就妨害公務之第三審
上訴，業經原審裁定駁回確定），其上訴意旨僅謂原判決就其所辯因酒後衝動僅將告
訴人撥開，並無傷害之意，並未說明何以不足採納，有理由不備之違法云云，係就原
判決已說明之事項重為事實上之爭辯，顯非適法之第三審上訴理由。其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
