【裁判字號】    92,台抗,502
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    強盜沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五０二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因被告甲○○強盜沒入保證金案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年十月二十二日駁回其抗告之裁定（九十二年度抗字第二九０號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按具保停止押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納
者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
。本件原裁定以被告甲○○因強盜案件，前經台灣高雄少年法院指定保證金額新台幣
（下同）柒萬元，由保證人即再抗告人乙○○繳納現金後，已將被告停止押，嗣被
告經判決確定，移由台灣高雄地方法院檢察署執行，台灣高雄地方法院檢察署依高雄
市○○區○○路九五巷一弄二號住址送達執行傳票，由被告之伯母莊桃收受，此有受
刑人之法務部戶役政連結作業系統及郵務送達證書附卷可憑，足見檢察官之執行傳票
確已合法送達被告。嗣被告經傳、拘無著，亦有台灣高雄地方法院檢察署拘票及高雄
市政府警察局新興分局報告書附卷可稽。又台灣高雄地方法院檢察署曾發通知書限再
抗告人應於九十二年七月七日上午十時以前帶同被告到案執行，逾期依法沒入保證金
七萬元，該通知書送達至再抗告人戶籍地高雄巿左營區○○路五五號十六樓之二，亦
由其同居人即再抗告人之妻莊桃收受，並於九十二年八月二十九日上午十時四十三分
由書記官鄧廣雄去電告以「帶同受刑人甲○○到案執行，一週內尚未到案逕沒入保證
金」等語，經由再抗告人本人接聽，並稱「受刑人甲○○係其親姪兒，一、二天內會
帶同到案」等語，亦有再抗告人之法務部戶役政連結作業系統、郵務送達證書及台灣
高雄地方法院檢察署電話紀錄單附卷足據，而再抗告人未按時帶同被告到案執行，則
被告顯已逃匿，且迄仍未到案執行，第一審法院乃依檢察官之聲請，裁定沒入再抗告
人已繳納之保證金，原裁定認無不合，予以維持，駁回再抗告人在第二審之抗告，經
核於法尚無違誤。再抗告意旨僅謂其因疏忽，致遲誤帶同被告到案執行，因家庭貧困
，請撤銷沒入保證金之裁定云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
