【裁判字號】    92,台上,2590
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五九０號
    上  訴  人  蒸盛營造有限公司
    法定代理人  許招吉
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被 上訴 人  台東縣新港區漁會
    法定代理人  尤英同
    訴訟代理人  陳信伍律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十日台灣高等法
院花蓮分院第二審判決（九十二年度上字第一０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修
正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法
規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或
有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明
，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人在領取本
件工程款前，曾多次委由工地主任李明聰辦理領款手續，本件則不僅將與投標文件上
相符且得據以向被上訴人領款用之重要之公司大小章交付李明聰，並有交付領款發票
等行為，足見上訴人上開行為已足以表示將受領系爭款項之代理權授與李明聰，且足
以使被上訴人相信上訴人有此授權，上訴人自應負表見代理之授權人責任。從而，被
上訴人對李明聰給付系爭工程款新台幣（下同）三百九十九萬元，對上訴人已生清償
之效力。是上訴人本於契約之法律關係，請求被上訴人給付三百九十九萬元本息，於
法無據，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
