【裁判字號】    92,台上,6818
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八一八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行）
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月九日第
二審判決（九十二年度上訴字第一七０一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以：提起上訴，應自判
決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；上訴人甲○○於民國九
十二年七月二十八日收受第一審法院判決之送達，有送達證書可查，其上訴期間至同
年八月七日屆滿，竟遲至同年八月八日始提起第二審上訴，已逾十日期間。因而維持
第一審論處上訴人共同以強暴之方法，剝奪人之行動自由罪刑（處有期徒刑六月）之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據與理由。從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。上訴意旨僅以上訴人不知刑事訴訟程序而逾上訴期間，導致冤
情無法伸張，法律不能因此不予保護；上訴人坦承積欠被害人張有志金錢，豈能逼被
害人行使無義務之事，第一審判決完全採信檢察官之見解，對被害人說詞反覆未加以
調查，有利上訴人之供詞又未採納云云為其理由，而就原判決如何違背法令，並未具
體指摘，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
