【裁判字號】    92,台附,105
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一○五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    被 上訴 人  戊○○
右上訴人等因被上訴人毀棄損壞案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十年三
月三十日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十八年度附民上更(二)字第三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
本件被上訴人戊○○被訴毀棄損壞案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決，提
起第三審上訴。上訴人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○亦不服原審法院所為第二審
附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審
法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
