【裁判字號】    92,台上,6877
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第六八七七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十八日第二審
判決（九十二年度上訴字第二二九四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因被告甲○○、乙○○、丙○○傷害案件，原審係依刑
法第二百七十七條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。
依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人對該項罪名並無爭
執，竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
