【裁判字號】    92,台上,6830
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八三０號
    上  訴  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                        樓
    選任辯護人  謝佳伯律師
右上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十二年五月八日第二審更審判決（九十一年度上重更(二)字第一一七號，起訴案號
：台灣台東地方法院檢察署八十七年度偵字第一四八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於諭知被告甲○違反組織犯罪防制條例無罪部分之判決，改
判諭知被告被訴違反組織犯罪防制條例部分無罪，被訴參與以犯罪為宗旨之結社部分
免訴之判決，固非無見。
惟查：依卷附台北縣警察局中和分局民國八十六年十一月十七日北警中刑漢字第二八
九二八號函所載：「一奉鈞屬（台灣台北地方法院檢察署）侯檢察官名皇八十六年十
一月十五日核發之搜索票辦理。二經飭屬按址（台北縣新店市○○路六十一巷一號）
前往搜索，當場查獲甲○、朱文輝二人，非法持有黑星手槍一支、子彈二十七發、彈
匣二個、大麻一大包淨重一九四公克等物」，復有搜索扣押證明筆錄附卷可稽（見八
十六年度聲字第二一０七號卷第八、十頁）。又被告自四十九年間起即為竹聯幫幫派
組織之一員，為原判決所認定之事實（見原判決第七頁第四行）。且朱文輝於八十六
年九月初，加入竹聯幫，並擔任被告之隨護小弟，共同居住於台北縣新店市○○路六
十一巷一號被告家中，朱文輝嗣並經台灣台北地方法院依參與犯罪組織及持有手槍罪
名各判處有期徒刑八月及一年六月，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
工作三年，嗣經台灣高等法院駁回上訴而告確定，有台灣台北地方法院八十七年度訴
字第四四五號、台灣高等法院八十七年度上訴字第三二０五號刑事判決附卷可按（見
八十九年度上重訴字第一一八號卷第八十一至八十九頁）。如果無訛，能否謂被告於
七十七年感訓期滿釋放後未繼續參與犯罪組織，不無研求之餘地。乃原判決未遑審酌
慎斷，遽認並無證據證明被告於七十七年感訓期滿後仍繼續參與犯罪組織或參與以犯
罪為宗旨之結社，資為諭知被告無罪及免訴之判決，自有判決理由不備之違誤。檢察
官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
