【裁判字號】    92,台上,2611
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付徵收補償金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六一一號
    上  訴  人  台東縣政府
    法定代理人  徐慶元
    訴訟代理人  陳信伍律師
    被 上訴 人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間請求給付徵收補償金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十日台灣高
等法院花蓮分院第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第八號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按有
擔保物權之債權，其擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十
一條及第八百九十九條規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金上，而不失其存在，
此即擔保物權之代物擔保性（本院五十九年臺上字第三一三號判例參照）。原審審理
結果，以：系爭坐落台東市○○段一一二七號土地上建物（建號四六八號）水泥磚木
造本國式平房面積二四八‧二八平方公尺，原由所有權人張國海一併設定抵押權予被
上訴人，以擔保其所負之債務，該建物雖因基地實施土地重劃而遭拆除，但上訴人既
負有給付該建物補償金之義務，被上訴人之抵押權即應移存於該補償金上而不失其存
在，被上訴人自得於所擔保之債權已屆清償期而未受清償時，優先逕向上訴人請求給
付該補償金，爰為上訴人敗訴之判決，並不違背法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
