【裁判字號】    92,台上,6872
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八七二號
    上  訴  人  陳炳宏
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月八日第二審
判決（九十二年度上訴字第二五三二號，自訴案號：台灣台北地方法院九十二年度自
字第四二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知免訴
之判決，駁回上訴人陳炳宏在第二審之上訴。已詳認定之依據及憑以認定之理由，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查已成立之犯罪始有連續或繼續犯問
題，上訴人向原審上訴，謂因戒嚴法實施，警備總部未撤銷前，被告甲○○隨時可重
施故技將其逮捕，故被告之犯罪行為有連續或繼續之狀態，被告之追訴權時效未完成
云云，係對尚未發生之犯罪，主張有連續或繼續犯關係，顯非有理由，原判決雖未予
說明，惟於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之
論於不顧，徒憑己見及對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
