【裁判字號】    92,台上,6886
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一日第二審
判決︵九十二年度交上訴字第一二三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第一○五二四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑被害人陳鴻賢、陳鍵昇之指訴，證人林慶忠之證言，參
酌卷附之行動電話通聯紀錄、中興醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表、交通
事故補充資料、談話紀錄表、號誌運作情形表、照片，以及卷內其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有駕駛營業小客車肇事致陳鴻賢、陳鍵昇受傷而逃逸之犯行
，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由不備及理由
矛盾之違法情形存在。又上訴人所使用之0000000000號行動電話，於肇事
之民國九十一年五月二十七日零時四十分前後，曾撥出三通電話至林慶忠持用之00
00000000號行動電話，其中第一通發話之基地台在台北市○○路○段五十號
，第二、三通之基地台則在台北市○○路○段十六號，有和信電訊股份有限公司之通
聯紀錄可查︵見偵查卷第五二頁︶，林慶忠亦證稱當時係與上訴人相約至萬華吃宵夜
等語，原判決因而認定上訴人於本件肇事前後，確係在車禍發生地點台北市○○○路
、市○○道口附近無誤，其所辯當時已回家休息云云，為無可採，已於理由內詳予說
明，經核並無不合。至上訴人提出偵查卷第十九頁所附之遠傳電信股份有限公司通聯
紀錄所載，則係該公司門號0000000000號行動電話受話時之基地台，上訴
人執以指摘原判決認定上訴人所在位置有誤云云，顯屬誤會。另被害人陳鴻賢提出之
診斷證明書為台北市立中興醫院所出具︵見偵查卷第五四、一○○頁︶，上訴人稱被
害人所提者為耕莘醫院之診斷證明云云，顯與卷內資料不符云云，執以指摘原判決違
法，自屬無據。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，亦未依據卷內資料為
具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        R


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
