【裁判字號】    92,台上,6889
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八九號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因妨害投票案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月十日
第二審判決（九十二年度選上訴字第九六七號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三０、一三一、一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○為兄弟關係，甲○○為南投縣水里鄉第十七屆
興隆村村長候選人。緣甲○○於民國九十年十二月間，即有意參選南投縣水里鄉第十
七屆興隆村村長，然考量興隆村具有投票權之人數不多，競爭激烈，苟以人為方式增
加選舉權人之選票，即足以影響選舉結果。甲○○、乙○○乃基於利用原本不具有該
屆興隆村村長投票權之人（即原戶籍未設於興隆村），形式上將戶籍遷移至興隆村，
然實際並未居住於設籍處，藉以取得興隆村村長之投票權（即俗稱幽靈人口），以便
增加票源順利當選之以不實遷移戶籍妨害投票正確之犯意聯絡，自九十年十二月間起
，由乙○○負責出面向兒子甘晉誠、妻子林美雲、媳婦林惠萍等人請託；另甲○○則
負責向父親甘德貴、母親甘陳錦及打電話向外甥蕭瑞田請託（甘晉誠、林美雲、林惠
萍、甘德貴、甘陳錦、蕭瑞田等人另由台灣南投地方法院檢察署檢察官以九十一年度
選偵字第一二六、一二七、一二八、一二九、一三四等號為緩起訴處分）後，渠等均
明知甘晉誠、林美雲、林惠萍、甘德貴、甘陳錦、蕭瑞田等人並無由原戶籍地遷入新
戶籍地（原戶籍地、新戶籍地見原判決附表）居住之意思，竟基於以不實遷移戶籍妨
害投票正確犯意之聯絡，由甘晉誠、林美雲、林惠萍、甘德貴、甘陳錦將戶口名簿、
國民身分證、印章交由乙○○，推由乙○○於九十一年一月二十九日，至南投縣水里
鄉戶政事務所辦理戶籍遷至新戶籍地之事宜；另蕭瑞田則於九十一年一月三十一日親
自前往南投縣水里鄉戶政事務所，辦理戶籍遷至新戶籍地之事宜。渠等向不知情之承
辦人員不實申請戶口遷移，該戶政事務所承辦人員因未依戶籍法規定進行實質審查，
遂先後將甘晉誠、林美雲、林惠萍、甘德貴、甘陳錦、蕭瑞田等人之戶籍登載於新戶
籍地之戶籍登記簿上；嗣並使該選舉區選務機關不察，誤將甘晉誠、林美雲、林惠萍
、甘德貴、甘陳錦、蕭瑞田等人認定為設籍在興隆村，且係繼續居住四個月以上之該
區合法選舉人，而將之編入選舉人名冊公告確定，使甘晉誠、林美雲、林惠萍、甘德
貴、甘陳錦、蕭瑞田均順利取得興隆村第十七屆村長之選舉權。甘晉誠、林美雲、林
惠萍、甘德貴、甘陳錦、蕭瑞田等人並於九十一年六月八日上揭村長選舉時，均前往
投票所領取選票並投票，致使該村之村長投票發生不正確之結果等情。因而將第一審
論處乙○○罪刑及諭知甲○○無罪之判決撤銷，改判乙○○、甲○○共同以不實申請
戶籍遷移之非法方法，使投票發生不正確之結果各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依甲○○於原審所供，其父母及姪兒們原世居在水里鄉興隆村林朋巷六十
七號等情，且依卷內戶籍謄本記載欄所載甘德貴夫妻，早於六十七年八月三日前，即
住在上開處所（見原審卷第三十頁、第九十頁，選他卷第十四頁），則將甘德貴、甘
陳錦之戶籍遷回原來世居之處所，與兒子甲○○之戶籍一起同居，能否稱為「幽靈人
口」已有審酌之餘地。且甘德貴、甘陳錦將戶籍遷回世居處所，如與其子甲○○有同
居之意，縱係由於甲○○之要求遷回戶籍，能否據此推論其有妨害投票之犯意，亦有
研求之必要。原審對於甘德貴夫婦之戶籍遷移，是否與甲○○有一起生活之意思，抑
或僅為投票之目的，未詳加調查說明，遽行判決，自非適法。(二)、依卷附台灣電力公
司出具之代繳電費收據，記載水里鄉林朋巷六十七號於九十年十一月二十八日至九十
一年一月四日之電費有新台幣六百九十五元（見選他卷第三十二頁），另依南投縣水
里鄉戶政事務所九十一年四月八日會辦（查）單所載複查情形：「甘員等三人（指甘
晉誠、林惠萍、林美雲）因在水里經營中聯社，因生意需要輪住右址（指水里鄉○○
村○○路○段六九號）及興隆村老家（指興隆村林朋巷六七號）等情（見原審卷第八
十二頁），則甘晉誠等人遷入之房屋，認無人居住，自屬可疑。原審未依據上開有利
於上訴人等之資料，詳加調查該林朋巷六七號房屋，是否原係甘晉誠等人居住之老家
？水里鄉戶政事務所派員複查時，甘晉誠等人是否有輪住該處之事實？等事項，深入
調查說明，遽以甘晉誠等人供稱確有在該處居住之語，認為迴護上訴人之詞，不加採
信，尚嫌有調查未盡及理由不備之違誤。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，非無理
由，應認有撤銷發回更審之原因。至於原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可
分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
