【裁判字號】    92,台上,6885
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八八五號
    上  訴  人  甲○○︵原名黃.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月三十日
第二審判決︵九十二年度上訴字第一五五八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十九年度偵字第五二七五、六一三三、七○○八號，九十年度偵字第一八九八號︶
，提起上訴，本院判決如左：
  主  文
上訴駁回。
  理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又裁判上一罪案件之一部分
得提起第三審上訴，其他部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予
審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該部分上訴為不合法，第三審法院既應
從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於他部分自無從適用審判不可分原則，
併為實體上審判。本件原判決認上訴人甲○○牽連犯行使偽造公文書、行使偽造私文
書、行使變造私文書及詐欺取財等罪，因而撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處
上訴人行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。其中詐欺取財罪部分，本屬
刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列不得上訴於第三審法院之案件，上訴人對於與
之有方法結果牽連關係且得上訴於第三審法院之行使偽造公文書、行使偽造私文書及
行使變造私文書罪部分，並未為任何違法之指摘，該部分之上訴，自屬違背法律上之
程式，應予駁回。行使偽造公文書、行使偽造私文書及行使變造私文書罪部分之上訴
既非合法，依上說明，本院自無從依審判不可分原則，就詐欺取財罪部分，併為實體
上之審判，其該部分上訴自屬法律上不應准許，應併予駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
