【裁判字號】    92,台上,6775
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七七五號
    上  訴  人  甲○○
                        （台灣屏東戒治所戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年八月十二日第二審判決（九十二年度上訴字第一二四六號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十年度毒偵字第七六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果，認上
訴人甲○○基於概括犯意，自民國九十年十月下旬某日起至九十一年十二月十三日上
午九時三十分許止，在其位於高雄市○○區○○街三七號八樓之二住處、高雄市○○
○○○路旁及其他不詳處所，連續以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒
品海洛因多次之犯行，因而維持第一審論處上訴人連續施用第一級毒品罪刑之判決，
並駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。且原
判決並未依累犯規定加重其刑。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨
空言原判決依累犯規定科處其刑等語。顯未依據卷內訴訟資料而為指摘，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
