【裁判字號】    92,台上,6823
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六八二三號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○  女被.
                乙○○
右上訴人等因丙○○、乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年八月二十日第二審判決（九十一年度上訴字第五０七號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第一０三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○、丙○○為叔侄關係，緣有不詳姓名年籍之男子所持
有之自小客車原係吳明昌（嗣改名吳家豪）所有，以富源記企業股份有限公司（以下
簡稱富源記公司）登記為車主之車牌號碼八五八｜三七六九號、引擎號碼一七九六八
｜一二｜０五三四九六號、車身號碼ＷＤＢ0000000Ａ四二三四五四號之白色
賓士牌五六０ＳＥＬ型小客車（當時價值約五百萬元），於民國（下同）七十七年十
一月十八日，在嘉義市○○街二十二巷二十五號吳明昌住處之車庫內失竊，其車身被
以已註銷之00000000000000號同廠牌同型式之車之引擎（原車身號碼
為0000000Ａ四六九九五九號，無從查知原車主及原車牌號碼）及ＶＱ｜四四
０六號車牌（查係屬真牌，惟台灣省公路局嘉義區監理所︹以下簡稱嘉義區監理所︺
查無列管之車籍資料）拼裝，丙○○明知係來路不明之贓車，由丙○○於七十八年間
以僅給付顯不相當之低價新台幣（以下同）三十萬元買受，乙○○亦明知係贓車竟予
以收受停置在嘉義縣水上鄉水上村外林二十之二號旁之空地。嗣丙○○、乙○○二人
，為防止原車主追索贓車，乃基於偽造車籍資料套用在前揭贓車之犯意聯絡，委由不
知情之人偽刻嘉義區監理所之繳銷印章、核發牌照日期章、審核章、收費章之印章、
嘉義區監理所工務員「廖銘勳」、「許展華」、「雇員張兆裕」之職章、乙○○之二
哥林茂瑞等之印章，並由乙○○進而偽造嘉義區監理所業已繳銷之汽車新領牌照登記
書一式二張，將車主偽造為林茂瑞，車牌號碼偽造為已於八十年三月二十六日繳銷車
牌之車號八四七｜三四三六號（原係福特六和型式ＧＲＡＮＡＤＡ之車籍），交由丙
○○於八十年四月二十日持向高雄區監理所旗山監理站，矇領車號九六二｜六二五三
號新牌照，嗣再委由不知情之人偽刻「李王興」（戶籍資料查無此人）之印章，蓋用
「李王興」印章及前所偽刻之林茂瑞印章於汽車新領牌照登記書、汽（機車）過戶申
請登記書上，而偽造汽車過戶申請登記書、汽車各項異動登記書，將上開贓車辦理過
戶予「李王興」，並以該等不實之事項，持向嘉義區監理所承辦公務員行使，使該所
公務員誤認該車籍資料等為真，而登載不實事項於職務上所掌管之公文書，並據以核
發新號牌，足以生損害於監理機關對車輛管理之正確性及吳明昌、林茂瑞、廖銘勳、
許展華、張兆裕、「李王興」等人。嗣為警於八十七年九月七日下午三時許，在嘉義
縣水上鄉水上村外林二十之二號處查獲上開贓車等情，因而撤銷第一審不當之判決，
改判論處乙○○、丙○○共同行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件車輛經勘驗結果：「輪
胎溝痕還很新，內側還有新輪胎的突出頭須須（鬚鬚）」，且證人即查獲警員余文章
亦證稱：查獲時車子以帆布蓋住、有灰麈、有些樹葉，看起來像是放了一陣子，我們
是看到帆布下面車子部分很新，才懷疑、才偵辦（見一審卷第八十三、八十四頁）。
又上訴人丙○○於警局初訊中已供稱：沒有證件我不敢使用，我有將車輛由柳林村一
四一０號開到水上村外林二０｜二號停放，有將轎車的輪胎換新及更換車牌等語（見
警卷第八頁）。如果不虛，上訴人丙○○是否購得本件車輛後，因未取得來源證件，
始知該車為贓車，故不敢使用，否則如原判決所載上訴人等既明知係贓車，購買後又
偽造汽車相關證件，仍棄之不用，顯與常情有悖。況證人羅至誠於偵查中具結後證
稱：「……但當時李王興與我在一起，我們二人各偽造一輛賓士五六０型的資料去領
牌，我那一輛是去樹林監理站辦理的」、「我們是一起做，分別賣再分錢，所以我知
道（李王興偽造的那輛車）賣給誰」、「（李王興將車賣給丙○○之價格）一百五十
萬元，已拿到三十萬元」（見偵查卷第一四二頁背面起），則上訴人等究係故買贓車
或共同與李王興行使偽造私文書？實情究何？自有深入調查、細心勾稽、明白審認之
必要，原審遽行判決，即有調查職責未盡之違誤。次查上訴人乙○○供稱車牌八四七
｜三四三六號福特小客車係其所有，且依嘉義區監理所九十二年五月十四日嘉監車字
第０九二０００七四二八號函所載「二、經查一八四七｜三四三六號自小客車係於七
十五年十二月五日新領牌照……」，則當時新領牌照究登記為何人？亦待研求，原審
遽以經向監理所查詢結果，並無乙○○及凡爾賽攝影禮服名店登記該車及過戶紀錄，
即認上訴人乙○○所述不足採信，亦嫌速斷。上訴人等上訴意旨，指摘原判決不當，
非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。至上訴人等被訴不另諭知無罪部分，
本於審判不可分原則，應一併發回更審，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
