【裁判字號】    92,東簡,519
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
