【裁判字號】    92,聲,759
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
甲○○因毒品等罪，經臺灣台北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中     華     民      國    九十二      年      十二      月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中     華     民      國    九十二      年      十二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
