【裁判字號】    92,東簡,504
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。臺東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發道路交通管
理事件通知單移送聯、迴覆聯上偽造之「乙○○」署押各壹枚（共計貳枚）沒收之。
        事  實
一、甲○○於民國九十二年十一月四日上午五時許，駕駛車號九Ｔ─一五九七號（聲
    請書誤載為ＪＴ─一五九七號）自小客車行經臺東縣警察局大武分局森永派出所
    前，因其駕駛執照遭吊扣中，恐為警舉發，遂於該所員警實施交通稽查時。在東
    警交字第Ｔ00000000號舉發道路交通管理事件通知單」上之收受通知聯
    者欄內，偽簽「乙○○」之署押，並複寫至該通知單迴覆聯上之迴覆機關章戳欄
    內後，將之交付開單之員警而行使之，足以生損害於公眾及被偽造人乙○○。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○迭於警詢、偵查及本院調查時自白不諱，並有臺
    東縣警察局舉發道路交通管理事件通知單在卷可稽，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按在違反交通管理事件通知單移送聯簽名，用以證明收受該項通知單之意思表示
    及其收受之事實，該簽名部分，即具備私文書之性質，自非僅單純冒名偽造署押
    證明係本人而已（參照最高法院七十七年臺上字第四一一三號、八十年度臺上字
    第五一八○號判決意旨）。查本件被告在「東警交字第Ｔ00000000號舉
    發道路交通管理事件通知單」上之收受通知聯者欄內，偽簽「乙○○」之署押後
    ，將之交付開單之警員，因被告在上述通知單上偽造乙○○之署押，係表示收受
    該通知單之意思表示，具有收據（即文書）之性質，而其簽收後又將之交付開單
    之警員，亦有行使該私文書之意思與行為，其所為係犯刑法第二百十六條之行使
    同法第二百十條之偽造私文書罪，其偽造署押之行為為偽造私文書之行為所吸收
    ，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，檢察官認被告係犯法第二百
    十七條第一項之偽造署押罪嫌，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理
    ，並變更檢察官處刑書所引之法條。被告以一偽造行為，同時在上開通知單移送
    聯及迴覆聯上簽名後行使之，係一行為觸犯數相同罪名，為同種想像競合犯，應
    論以一行使偽造私文書之罪。爰審酌被告素行、犯罪之目的在圖一時僥倖、犯罪
    手段、所生危害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
論上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條
，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第二百十九
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二      年      十二      月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中    華    民    國        九十二      年      十二      月      四    日
附記
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十七條第一項
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
