【裁判字號】    92,東交簡,378
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二
四二八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除更正：「甲○○所駕駛自用小客車之車牌號碼為：ＷＵ－
    ○五五八號」及補充：「被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄在卷可憑，被告犯後深知悔悟，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定諭知緩刑三年，以勵其自新」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月      四     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     十二    月      八     日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
