【裁判字號】    92,易,234
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
三八號），本院認不適用簡易程序，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人常夏音樂經紀有限公司告訴被告甲○○於民國九十二年六月十七日
    日為警查獲違反著作權法案件，公訴人認係觸犯修正前之著作權法第八十七條第
    二款之罪，應依同法第九十三條第三款處斷。依同法第一百條之規定，上開之罪
    須告訴乃論。茲告訴人業於九十二年十一月二十六日具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀一份附卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      四     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  王增瑜
                                              法  官  魏于傑
                                              法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
