【裁判字號】    92,簡上,417
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，上訴人不服本院桃園簡易庭九十二年度壢簡字第一○三八號，
中華民國九十二年七月二十二日第一審簡易判決（聲請簡易判處刑書案號：九十二年
度偵字第一○七四五號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於九
    十二年五月二十四日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年六月十三日十五時二十分許，在桃園縣中壢市○○○路○段五一○號「甲○
    ○大賣場」地下一樓內，竊取大衛杜夫香菸十包及露得清洗面皂一盒，得手後放
    置於隨身攜帶之腰包內，正欲通過收銀臺離去之際，為賣場員工阮道德當場查獲
    。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人阮道德之指訴
    情節大致相符，復有贓物認領保管單乙紙在卷可稽。從而，本件事證明確，被告
    犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告有事實欄所載
    之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法
    加重其刑。原審依據刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處被告竊盜，累犯，處拘
    役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法俱無違誤之處，量刑亦
    屬妥適。至上訴人以被告前曾於九十年間即因犯竊盜罪經法院執行有期徒刑完畢
    ，出獄後不到一個月，又再犯本件竊盜案件，顯見被告有竊盜之習慣，之前所執
    行之徒刑，並未能對被告產生教化之效果，且本案被告係屬累犯，原判決僅量處
    被告拘役二十日，顯然過輕云云，惟查本件被告於上開時、地，所竊得之物品價
    值約新臺幣七百元，並已返還被害人，有贓物認領保管單一份在卷可稽，是衡以
    被告乃係因剛開始工作，尚未領得薪資，以致無法維持基本生活所需，才為行竊
    ，惡性尚非重大，且所竊之物價值微薄，被害人所受損害之程度，及被告犯後均
    能坦承犯，態度良好等情，原審量處被告拘役二十日，尚無過輕可言，是上訴人
    指摘原審判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定
    ，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月   四       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  孫  惠  琳
                                          法官  呂  仲  玉
                                          法官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官 簡  維  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
