【裁判字號】    92,撤緩,99
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財等案件（九十二年度執聲字第一五二一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國九十年五月九日
    以九十年度訴字第三二四號（九十年偵字第三二七０號），判處有期徒刑一年十
    月，緩刑五年，嗣於同年六月二十九日確定。詎其於緩刑期內，即九十年十二月
    十七日更犯竊盜罪，經本院於九十一年七月十六日判處有期徒刑三月（九十一年
    度易字第八三二號），並已於九十一年九月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
