【裁判字號】    92,聲,2808
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七一八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局八德分局員警於民國九十年八月十三日，在桃園
    縣平鎮市貿易七村一三七號旁查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得安非
    他命毛重一．二公克（施用部分業因戒治完畢，已為不起訴處分），爰依法聲請
    宣告沒收。經查，被告違反毒品危害防制條例一案，業經聲請人於九十二年七月
    二十八日以九十二年度戒毒偵字第一○一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    一件附卷可稽，而扣案之安非他命一包（毛重一．二公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本
    件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二    年    十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
