【裁判字號】    92,婚,594
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居桃園.
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十二月二十八日在大陸廣東結婚，約定兩
              造婚後住居於臺灣原告戶籍地址。九十一年三月十一日被告入境來臺
              灣與原告共同生活，住了約四個月，於同年七月間就無故離家，原告
              向警方申辦失蹤人口協尋，被告知悉後於同年八月二十三日返家後又
              無故離家，之後原告又向警方申報失蹤人口協尋，被告尚在臺灣未返
              回大陸，然不知去向拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
              下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、身份證影本、大陸結婚證書影本、結婚公證書影本為
              證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局中壢分局查明被告是否居住於原告戶籍地址，
    並向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十二年五月二十二日具狀起訴時，訴之聲明原
    為：「一、原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年八月
    十四日言詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟
    費用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許
    之。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年三月十一日入境，同年七、
    八月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本乙件、大陸結婚
    證書、結婚公證書、桃園縣政府警察局中壢分局九十二年八月二十五日中警分戶
    字第０９２７０１８２４８號函、內政部警政署九十二年七月十八日警署資字第
    ０９２００９８９５８號函附被告入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十
    二年七月二十三日境信昌字第０９２００８３５４４號函附被告申請來台查詢資
    料表等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
