【裁判字號】    92,簡上,184
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一八四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日本院中
壢簡易庭九十二年度壢簡字第三五四號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十
一月二十日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：
    對於離婚協議書上有約定伊願將如附表所示之不動產移轉登記予被上訴人一事，
    及該離婚協議書是伊親自所簽訂一事均不爭執。但伊簽訂離婚協議書時並未考慮
    清楚，才會同意要將如附表所示之不動產移轉登記予被上訴人，簽訂該離婚協議
    書之後，伊才想到沒拿到贍養費及兩造所生小孩之扶養費，所以伊不願意移轉如
    附表所示之不動產予被上訴人。
三、證據：提出切結書影本一紙為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張：兩造原為夫妻，於九十一年四月十六日離婚，並簽訂有離婚
    協議書，其中有約定上訴人名下如附表所示之不動產要移轉登記予伊，惟迄今上
    訴人尚未依約履行，為此基於兩造簽訂之離婚協議書之法律關係，請求上訴人移
    轉登記如附表所示之不動產予伊等語。上訴人則以：伊簽訂離婚協議書時並未考
    慮清楚，才會同意要將如附表所示之不動產移轉登記予被上訴人，簽訂該離婚協
    議書之後，伊才想到沒拿到贍養費及兩造所生小孩之扶養費，所以伊不願意履行
    上開契約等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張兩造間於離婚協議書上有約定上訴人願將如附表所示之不動產
    移轉登記予被上訴人一事，為上訴人所不爭執，且據被上訴人提出離婚協議書影
    本一紙附於原審卷宗中可稽，故此部分之事實應堪信為真實，上訴人雖以：伊簽
    訂離婚協議書時未考慮清楚，且伊沒拿到贍養費及兩造所生小孩之扶養費，故伊
    不願依約履行云云置辯，惟按當事人締結契約如已合法成立，其私法上之權利義
    務，即應受其拘束，非一造於事後所能主張增減，本件兩造間之前揭契約既已合
    法成立，上訴人前開抗辯並無從免除其移轉登記如附表所示不動產予被上訴人之
    義務，故上訴人之抗辯並不足採。
三、綜上所述，依據兩造間上開離婚協議書之約定，本件被上訴人主張上訴人應移轉
    如附表所示之不動產予伊為可採，上訴人所辯無足可取。從而，被上訴人本於兩
    造間離婚協議書之法律關係，請求上訴人移轉登記如附表所示之不動產予伊，為
    有理由，應予准許。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
