【裁判字號】    92,交易,558
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第九二八二號）
，本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告甲○○被訴傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第一款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十
    二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十二日晚上，駕駛車號：Ｚ２
    ─九二三六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路行駛，同日晚上二十三時三十
    分許，行經三民路、民生路口，欲左轉三民路時，本應注意轉彎車應讓直行車先
    行，且依當時天候為晴、夜間有照明，視距良好，道路無障礙物，並無不能注意
    情事。竟疏未注意對向適有由李昇益騎乘車號：ＧＧＫ─一九七號機車直行而來
    ，即貿然左轉，致其所駕自小客車車頭撞及李昇益所騎機車左後側，使李昇益人
    、車倒地，受有頭部外傷、多處擦傷、左側第二肋骨骨折、胸部挫傷等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
四、查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人李昇益於九十二年十二月一日本院審理中，以言詞聲請撤回對被告
    之傷害告訴，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  陳彥宏
                                        法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
