【裁判字號】    92,監,155
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度監字第一五五號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    禁治產人    乙○○
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：乙○○業經本院於民國八十九年六月五日以八十九年度禁字
    第四號民事裁定宣告為禁治產人，聲請人為其父母，爰依民法第一千一百十一條
    之規定，聲請選任聲請人甲○○為禁治產人之監護人等語，並提出民事裁定一紙
    為證。
二、惟按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治
    產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項
    規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」民法第一千一百十一
    條定有明文。準此，禁治產人之監護人首應依該條第一項規定之順序定之，不能
    依第一項規定定其監護人時，始得聲請法院選定之。本件禁治產人配偶已經死亡
    乙節，業經本院調閱本院八十九年度禁字第四號宣告禁治產事件卷宗查明在案，
    而聲請人係禁治產人之父母，依首揭規定，係禁治產人之第一順序監護人，自無
    庸聲請本院指定之，是聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
