【裁判字號】    92,桃交簡,1488
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十二年度桃交簡字第一四八八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十二年九月二十六日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國九十二年十月十六日收受本院判決正本，有送達証書在卷
    可稽，上訴人遲至同年十一月十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月     四      日
                            台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
