【裁判字號】    92,簡上,115
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  癸○○○
                辛○○
                丙○○
                戊○○
                壬○○
                庚○○
                己○○原名劉.
                            住.
                丁○○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  吳秀菊律師
    複  代理人  甲○○      住台北市○○路○段四十號九樓之二
    被  上訴人  乙○○      住台北縣新莊市○○路一七七巷九弄十二號二樓
    訴訟代理人  簡長順律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於民國九十二年一月二十八日本院桃園簡易
庭九十年度桃簡字第四六三號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年十一月二
十日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀及到場所為之聲明及陳述
    略以：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予以引用外，補稱略以：
  (一)坐落桃園縣大園鄉○○段橫山小段二六四地號土地（下稱系爭土地）係訴外人即
    原土地共有人游旺水無償借予上訴人之被繼承人劉明黨搭蓋門牌號碼桃園縣大園
    鄉橫峰村二三鄰橫山五號房屋（下稱系爭房屋）居住，此由鄰地即同段二六三－
    二地號土地所有人賴正義前欲取回系爭房屋占有二六三－二地號土地如附圖所示
    Ｂ部分面積，而同意以土地每坪新台幣（下同）一萬五千元，房屋每坪五千元之
    代價補貼被告癸○○○自明。又劉明黨與游旺水成立使用借貸契約之目的係以系
    爭土地供劉明黨建造房屋居住使用，被上訴人嗣後購得系爭土地，應承受前手之
    義務，系爭房屋迄今仍堪使用，使用借貸之目的尚未達成，上訴人自得依使用借
    貸之法律關係占有系爭土地。
  (二)劉明黨於民國（下同）三十年代中晚期曾支付租金數百元與游、賴二家，並與其
    等成立不定期租賃契約，依民法第四百二十五條買賣不破租賃之規定，上訴人亦
    得依租賃之法律關係占有系爭土地。
  (三)再劉明黨自三十年起即和平公然占有系爭土地，迄被上訴人提起本件拆屋還地訴
    訟時，已近六十年，上訴人就系爭土地已時效取得地上權，占有系爭土地非無正
    當權源，被上訴人自不得訴請上訴人遷出房屋暨拆屋還地。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提協議書影本一件，並聲請訊問證人賴正義
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回；(二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用之。
三、證據：援用原審提出者。
    理  由
一、本件上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其與訴外人張茂松、張國裕、張水陳、張力山、張勉雄、張
    文科等七人共有之坐落桃園縣大園鄉○○段橫山小段二六四地號土地，遭上訴人
    癸○○○、辛○○、戊○○、壬○○、庚○○、己○○、丁○○○等七人共有之
    門牌號碼桃園縣大園鄉橫峰村二三鄰橫山五號房屋，無權占有系爭土地如附圖所
    示Ａ部分土地，又系爭房屋現由上訴人癸○○○、辛○○、丙○○占有使用，爰
    依民法第七百六十七條、第八百二十一條之法律關係，求為命房屋現占有人遷出
    ，所有人拆屋還地等語。
三、上訴人則以：系爭土地係被上訴人之前手游旺水無償借予上訴人之被繼承人劉明
    黨建屋居住，且劉明黨於三十年間亦曾支付數百元租金與游旺水，被上訴人嗣後
    購得系爭土地，自應繼受前手之義務，上訴人係基於使用借貸或租賃之法律關係
    合法占用系爭土地。況上訴人之被繼承人劉明黨自三十年起即和平公然占有系爭
    土地，已符合時效取得地上權之要件，被上訴人自不得請求上訴人拆屋還地等語
    置辯。
四、被上訴人主張系爭土地為其與訴外人張茂松、張國裕、張水陳、張力山、張勉雄
    、張文科等七人共有，上訴人癸○○○、辛○○、戊○○、壬○○、庚○○、己
    ○○、丁○○○等七人共有之系爭房屋，占有系爭土地如附圖所示Ａ部分土地，
    系爭房屋現由上訴人癸○○○、辛○○、丙○○占有使用等情，有系爭土地之土
    地登記謄本附卷可按，復為上訴人所不爭執，且經原審履勘現場屬實，製有勘驗
    筆錄，並囑託桃園縣蘆竹地政事務所派員測量，繪有複丈成果圖在卷足稽，堪信
    為真實。上訴人則以前揭情詞置辯，是本件應審究者厥為上訴人就系爭土地有無
    使用借貸、租賃或地上權之合法占有權源存在。
五、按「以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在
    之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉
    證責任。被告應就其取得占有係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認
    原告之請求為有理由。」最高法院九十二年度年度台上字第三一二號判決意旨可
    資參照。上訴人辯稱系爭土地係被上訴人之前手游旺水無償借與其等之被繼承人
    劉明黨建屋居住，惟為被上訴人所否認，自應由上訴人就其等具有合法占有權源
    此有利於己之事實負舉證之責。經查：(一)據上訴人聲請傳訊之證人即鄰地（同段
    二六三－二地號土地）所有人賴正義到庭證稱：系爭房屋已搭蓋五、六十年，占
    用系爭土地及伊所有二六三－二地號土地，伊曾同意被上訴人之被繼承人搭蓋房
    屋，嗣後並以市價三分之一之價格補償上訴人，要求其等拆屋還地，至上訴人之
    被繼承人在系爭土地搭建房屋有無合法權源伊不清楚等語明確（見本院九十二年
    八月二十七日準備程序筆錄），則前開證人僅得證明上訴人之被繼承人劉明黨就
    同段二六三－二地號土地有合法占用權源乙情，然二六三－二地號土地與系爭土
    地之所有人並不相同，縱劉明黨曾與二六三－二地號土地所有人成立使用借貸契
    約，亦無從推論劉明黨就系爭土地亦有使用借貸關係存在，上訴人空言抗辯伊就
    系爭土地有使用借貸關係存在云云，並無足採。(二)況按使用借貸，非如租賃之有
    民法第四百二十五條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴
    人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對
    現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利，最高法院五十九年度台上字第
    二四九○號判例意旨可資參照。本件被上訴人係基於買賣關係取得系爭土地，為
    上訴人所自陳，揆諸前揭判例意旨，上訴人自不得以被上訴人之前手游旺水曾同
    意劉明黨使用系爭土地而主張就系爭土地有使用借貸之法律關係存在。是上訴人
    聲請傳訊游旺水證明游旺水曾同意劉明黨使用系爭土地之事實，本院認無傳訊之
    必要。
六、上訴人另辯稱劉明黨於三十年代中晚期支付數百元與游旺水作為租金，其等自得
    基於租賃之法律關係占有系爭土地，惟此亦為被上訴人所否認。經查，被上訴人
    以其前手劉明黨與游旺水間存有租賃關係，無非以劉明黨曾支付數百元與游旺水
    為據，而證人即劉明黨之子劉阿必到庭證稱：劉明黨曾拿一、二次二百元給旺伯
    當租金等語（見原審第一三一頁），然此究屬租賃或謝禮，難憑證人之前開證詞
    加以認定，且租賃關係需當事人間有訂立租賃契約之意思合致始能成立，如劉明
    黨與游旺水間確有成立租賃契約之意思，則自三十年間劉明黨占用系爭土地迄今
    ，已逾五十年，應無承租人僅支付一、二次租金，而出租人均未再向承租人請求
    給付租金之理，又上訴人就游旺水與劉明黨間是否有成立租賃契約之意思合致，
    亦無法舉證以實其說，則上訴人此部分之抗辯，亦無足採。
七、上訴人再抗辯其等就系爭土地已時效取得地上權之登記請求權，被上訴人自不得
    請求遷出房屋及拆屋還地云云。惟按因時效而取得地上權者，不過有此請求權而
    已，在未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有權人。又占有人因
    時效而取得地上權登記請求權者，以已具備時效取得地上權之要件，向該管地政
    機關聲請為地上權登記，如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備
    時效取得地上權之要件，為實體上裁判（最高法院八十八年度台上字第一七二九
    號判決參照）。本件上訴人雖抗辯對於系爭土地時效取得地上權之登記請求權，
    然其亦自承尚未依法登記為地上權人，揆諸前揭說明，本不足以對抗所有人即被
    上訴人而認其並非無權占有，況其未向該管地政機關聲請為地上權登記而經地政
    機關受理，本院更無庸就其是否具備時效取得地上權之要件加以審酌而為實體上
    裁判，其抗辯自不足採信。
八、綜上所述，被上訴人主張為可採，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人本於民
    法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，請求上訴人癸○○○、辛○○、戊
    ○○、壬○○、庚○○、己○○、丁○○○拆除如附圖所示Ａ部分之系爭房屋，
    及返還上開土地與被上訴人及其他共有人全體，並命上訴人丙○○應遷出系爭房
    屋，為有理由，應予准許。原審就上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決，並
    依兩造之聲請，分別酌定相當之擔保金額為准免假執行之宣告，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     四       日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
