【裁判字號】    92,聲,2764
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右具保人因受刑人乙○○犯恐嚇取財案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國九十一年十一月二十九日准予提
    出新台幣（下同）三萬元之保證金後停止羈押，受刑人並於同日由具保人甲○○
    繳納現金三萬元之保證金後停止羈押在案，此有本院刑事保證金收據一份附卷可
    稽。
二、茲因受刑人所犯恐嚇取財罪業經本院判決確定，然受刑人經傳喚未到、拘提無著
    ，此有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年九
    月二十四日宜檢玲執明九二執助三０三字一０七八一號函及函覆之宜蘭縣警察局
    羅東分局九十二年九月二十二日警羅刑字第０九二００一九六四五號、臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官拘票、報告書各一份在卷可稽，復經先後通知具保人於九
    十二年八月八日上午十時許及同年十一月十七日，帶同受刑人到案執行未獲，此
    亦有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十二年度執字第三六八六號通知及該通知
    之送達證書各一份附卷可按，受刑人顯業已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之
    保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
