【裁判字號】    92,簡上,406
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十二年度壢簡字第九八一號九十二年八
月四日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二
年度偵字第一○三四九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月三十日凌晨，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段九號與友人
    飲酒作樂，於同日二時三十分許，因誤會在場之乙○○瞪伊且口氣不佳，竟基於
    傷害之犯意，持所有之機車大鎖一把（未扣案，已經甲○○丟棄）揮擊乙○○，
    致乙○○因此受有頭頂後方處挫裂傷、左手背腫脹、瘀青等傷害。
二、案經乙○○告訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相
    符，並有新國民綜合醫院診斷證明書一份、照片三張在卷可稽，被告犯行，洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原判決據以論罪科刑，固
    非無見，惟查被告僅因誤會告訴人乙○○瞪伊及說話口氣不佳，即恣意持機車大
    鎖毆打告訴人乙○○頭部、手部，下手毫不留情，致告訴人乙○○頭部要害部位
    受傷頗為嚴重，而被告犯罪後迄今亦未與告訴人達成和解賠償損害，犯後態度不
    佳，檢察官依被害人之請求而提起上訴認為原審僅科處拘役四十日，尚嫌過輕，
    為有理由。原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告僅因與告訴人間有誤會，即為上開暴行，造成告訴人受有頭部長達六公分之挫
    裂傷，左手背腫脹、瘀青，傷勢非輕，且未賠償告訴人所受之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。未扣案之機車大鎖一把，業
    經被告丟棄而下落不明，已據被告供明在卷，（九十二年度偵字第一○三四九號
    偵查卷第四頁），爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定
    ，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月   四       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  孫  惠  琳
                                          法官  呂  仲  玉
                                          法官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官 簡  維  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
