【裁判字號】    92,訴,1710
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬參仟陸佰柒拾參元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十二月十日（起訴狀誤繕為同年月二十五日）與原告簽
    訂借據，而於同年月二十五日向原告借得新台幣（下同）九十萬元，借款期間自
    九十年十二月二十五日起至一百一十年十二月二十五日止，並約定以一個月為一
    期，共分二百四十期，於每月二十三日按期平均攤還本息，借款利率依照郵局二
    年期定期儲金機動利率三％加四碼（每碼零點二五％）即年息四％計算，而借款
    人即被告負擔三點一五％，餘由政府補貼，惟借款人即被告未繳納貸款利息達六
    個月以上者，政府不再補貼利息，被告應負擔全部利息。且借款到期或全部到期
    時，利率即不再調整。又被告若逾期清償即喪失期限利益，借款視為全部到期。
    另其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十；逾期清償在六個月以上之
    部分，按約定利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十二年六月二十三日起即
    未再依約繳納本息，尚欠本金八十五萬三千六百七十三元，及如附表所示之利息
    與違約金未為清償，爰依兩造間所約定消費借貸之法律關係，訴請判決如訴之聲
    明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、金融機構辦理八千億元優惠購屋專案貸款
    作業簡則、定期存款二年期機動利率歷史利率表各乙份（均為影本）。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於九十年十二月十日與原告簽訂借據，而於同年月二十五日
    向原告借得九十萬元，借款期間自九十年十二月二十五日起至一百一十年十二月
    二十五日止，並約定以一個月為一期，共分二百四十期，於每月二十三日按期平
    均攤還本息，借款利率依照郵局二年期定期儲金機動利率三％加四碼（每碼零點
    二五％）即年息四％計算，而借款人即被告負擔三點一五％，餘由政府補貼，惟
    借款人即被告未繳納貸款利息達六個月以上者，政府不再補貼利息，被告應負擔
    全部利息。且借款到期或全部到期時，利率即不再調整。又被告若逾期清償即喪
    失期限利益，借款視為全部到期。另其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百
    分之十；逾期清償在六個月以上之部分，按約定利率百分之二十計算違約金。詎
    被告自九十二年六月二十三日起即未再依約繳納本息，尚欠本金八十五萬三千六
    百七十三元，及如附表所示之利息與違約金未為清償，爰依兩造間約定消費借貸
    之法律關係，訴請判決如訴之聲明等語。被告則經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細
    、金融機構辦理八千億元優惠購屋專案貸款作業簡則、定期存款二年期機動利率
    歷史利率表各乙份（均為影本）為證，被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，堪信為真實。
四、從而，原告依兩造所約定消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告八十五萬
    三千六百七十三元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官    楊惠如
~F0
~T40
附表：
┌────────┬───────┬──────────────┬──────────────────────┐
│本金（新台幣）  │週年利率      │利息起算日                  │ 違約金起算日及計算方式                     │
│                │              │                            │                                            │
├────────┼───────┼──────────────┼──────────────────────┤
│八十五萬三千六百│一點八八五％  │九十二年五月二十四日起至九十│九十二年六月二十四日起至九十二年十二月二十三│
│七十三元        │              │二年十一月二十三日止        │日止，按上開利率百分之十計算。              │
│                ├───────┼──────────────┼──────────────────────┤
│                │二點七三五％  │九十二年十一月二十四日起至清│九十二年十二月二十四日起至清償日止，按上開利│
│                │              │償日止                      │率百分之二十計算。                          │
└────────┴───────┴──────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
