【裁判字號】    90,易,2348
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二三四八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
