【裁判字號】    92,聲,2804
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克、包裝重零點貳陸公克）、第二級毒
品安非他命壹包（毛重零點參公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣政府警察局平鎮分局員警於九十二年三月十三日、同年
    七月二十二日，分別在桃園縣龍潭鄉○○路四二號二樓之二及桃園縣龍潭鄉○○
    路二六號前，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，並分別扣得毒品海洛因一包（淨重０點一公克、包裝重０點二六公克）、安非
    他命一包（毛重０點三公克），而被告非法施用毒品部分業經戒治完畢，並經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年毒偵字第九一一號、第二二七八號不起
    訴處分確定，惟扣案之上開毒品均係屬於違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、前開不起訴處分書及法務部調查局九十二年四月
    七日調科壹字第０八０００六二七一號鑑定通知書後，與前項規定並無不合，聲
    請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民       國    九十二    年    十二    月    四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳慧玲
中        華        民        國   九十二    年    十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
