【裁判字號】    92,聲,2427
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六三
一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因壹包（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度保管字第一三八０
號）、第二級毒品安非他命壹包（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度安保管字第二
００號），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分，
    惟扣案之海洛因零點七公克、安非他命零點六公克係屬違禁物，爰聲請裁定沒收
    等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告於九十二年三月十三日夜間十一時十分許，在桃園市○○路九一
    九號為警查獲，並在該處地上扣得海洛因一包（含袋重零點七公克，臺灣桃園地
    方法院檢察署九十二年度保管字第一三八０號）、安非他命一包（含袋重零點六
    公克，臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度安保管字第二００號）；而被告此部
    分所涉施用毒品罪嫌，經本院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該署
    檢察官於九十二年八月二十九日以九十二年度偵緝字第三四四號為不起訴處分確
    定等情，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案物品，其中海洛因一包部分，
    經送法務部調查局檢驗結果，認含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點八
    五公克、包裝重零點二九公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷可按；另扣案安
    非他命一包部分，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、液相萃取
    前處理法及氣相層析質譜分析法檢驗結果，檢出甲基安非他命成分（淨重零點六
    三零二克，取樣零點零四七一克鑑析用罄，餘零點五八三一克），亦有該中心九
    十二年十一月十二日（92）宇鑑字第一四八二四號鑑驗通知書可按。是聲請人據
    此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
