【裁判字號】    92,聲,2790
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九０號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，分別宣告其罪之刑，若宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之
    刑。刑法第五十條、第五十一條第五款及第五十三條分別定有明文。
二、受刑人因犯如附表所示之各罪，先後經判處如附表所示之刑，均已分別確定在案
    。二案之犯罪時間分別為民國八十八年四月中旬某日起至八十九年一月二十三日
    止、八十八年十月中旬某日起至同年十一月十三日下午四時五十分許，而各罪之
    確定日期分別為八十九年六月三日、九十一年八月四日，是以受刑人所犯數罪，
    均在裁判確定前，且有二以上之裁判同時存在。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
