【裁判字號】    92,小上,21
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
    送達代收人  董坦衢
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於民國九十二年九月三十日本院斗六簡易
庭九十二年度六小字第一○八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容及依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、同條之二十五，分別定有明文。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法
    令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難
    認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三
    一四號判例參照）。又如上訴人未於上訴後二十日內補提合法之上訴理由書，毋
    庸命其補正，法院得逕以裁定駁回之，亦為民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項規定準用同法第四百七十一條、第四百四十二條第三項等規定甚明。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀雖空泛引用
    民法第四百二十三條、第七十三條、第一百四十九條之規定，然其並未具體指出
    原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以
    及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，僅以其未聲請使用遠傳電信之門號
    ，個人資料可能係遭友人郭志雄盜用云云為其上訴理由，而此俱為關於事實認定
    、證據取捨之事實方面之主張。參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，
    是本件上訴，顯難認為合法，應予駁回，並確定如主文所示金額之訴訟費用由上
    訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百七十一條第一項
    、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
