【裁判字號】    92,交聲,181
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八一號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年九月三十日所為之裁決處分（原處分案號：雲監裁字第裁七
二─二二一五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站以異議人甲○○○於民國八
    十八年十二月十一日下午四時五十五分，未領有駕駛執照且未戴安全帽而騎車號
    ＭＨＮ─九○○號重型機車行駛於路上，行經雲林縣虎尾鎮○○路路段時，為雲
    林縣警察局虎尾分局虎尾派出所員警當場攔檢，並以異議人有違反九十年一月十
    七日修正前道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十一條第三項
    規定之行為，予以掣單舉發。嗣異議人未於舉發通知單上所載之應到案日期前到
    案，經原處分機關逕行裁決，乃依法裁處新台幣一萬二千五百元罰鍰。
二、聲明異議意旨略以：異議人為鄉村農婦，平日照顧長期臥病在床之丈夫，違規當
    日為急著到虎尾街上抓藥，而匆忙騎機車外出。八十八年間之道路交通管理處罰
    條例第二十一條第一項第一款規定，未領有駕駛執照駕車者，處新台幣二千元以
    上四千元以下，是依當時法律，如處以最高額新台幣四千元，加上未戴安全帽罰
    新台幣五百元，合計應為新台幣四千五百元，故請求重新裁決罰款為新台幣四千
    五百元，以符法令規定等語。
三、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下（按：此貨幣單
    位為銀元）罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照；機器腳踏車駕駛人，未戴安
    全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。九十年一月十七日修正前（同年六月一日
    施行）之道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十一條第三項分
    別定有明文。
四、經查，異議人於前開時、地，確因未領有駕駛執照且未戴安全帽而騎車號ＭＨＮ
    ─九○○號重型機車行駛於路上，行經雲林縣虎尾鎮○○路路段時，為雲林縣警
    察局虎尾分局虎尾派出所員警當場攔檢並掣單告發，因異議人未於原舉發通知單
    所載應到案日期前到案，而由原處分機關就未領有駕駛執照駕車部分裁處新台幣
    計一萬二千元罰緩、就騎機車未戴安全帽部分裁處新台幣五百元罰緩，合計裁處
    新台幣一萬二千五百元罰緩等情，為異議人所不否認，並有雲林縣警察局八十八
    年十二月十一日雲警交字第Ｅ○二二一五八號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本、交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站九十二年九月三十日雲監裁字
    第裁七二─二二一五八號違反道路交通管理事件裁決書影本、九十二年十二月一
    日九二嘉監雲字第○九二○○一四七三一號函各一份在卷足稽，是異議人於八十
    八年十二月十一日下午四時五十五分，未領有駕駛執照且未戴安全帽而騎車號Ｍ
    ＨＮ─九○○號重型機車行駛於路上之事實，堪予認定。異議人固以前開情詞為
    辯，惟按道路交通管理處罰條例自五十七年五月一日施行伊始，所設處罰條文之
    貨幣單位即以銀元為單位，近年來，遇有處罰條文修正時，為切合實際，其貨幣
    單位多由銀元改為新台幣，並作換算，是現行法中仍多見以銀元為貨幣單位者（
    如第二十條、第二十二條、第二十六條等，因為例甚多，不再逐一列舉）；而依
    八十一年七月十七日制訂之現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定：
    「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新台幣元之三倍折算之」
    ，是遇有法律條文以「元」（即銀元）為單位者，則依法即應以新台幣元之三倍
    折算之。本件原處分機關以異議人於右揭時、地未領有駕駛執照騎機車行駛於路
    上，而依九十年一月十七日修正前（同年六月一日施行）之道路交通管理處罰條
    例第二十一條第一項第一款規定裁處，上開規定之貨幣單位既以「元」（即銀元
    ）為單位，依法折算成新台幣時，即應以三倍折算之，是原處分機關依上開規定
    裁處異議人新台幣一萬二千元，加上未戴安全帽裁處新台幣五百元，共計裁處一
    萬二千五百元，於法即無不合，是異議人上開所辯，即無足採。從而，原處分機
    關依九十年一月十七日修正前道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、
    第三十一條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處異議人
    新台幣一萬二千五百元罰鍰，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中     華     民      國     九十二     年     十二     月      四      日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許立昌
中     華     民      國     九十二     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
