【裁判字號】    92,交易,127
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二二一號），
就過失傷害罪部分，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人與被告曾至雲林縣古坑鄉調解委員會調解成立，告訴人表明撤
    回民刑事之追訴，經本院核定，而視為撤回告訴，有雲林縣古坑鄉調解委員會九
    十二年民調字第二０六號調解書可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  柯  志  民
                                                   法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
