【裁判字號】    92,簡,206
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第一
六一三號），本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：九十二年易字第三００號），裁
定逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台（含
其內ＩＣ板壹塊）、硬幣新台幣貳仟元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，即於民國九十二年
    三月五日起，在雲林縣口湖鄉○○村○○路八三號其所經營之「尚青海產店」，
    擺設俗稱「小瑪莉」之電子遊戲機一台供人投幣把玩。嗣於九十二年三月二十五
    日下午四時五分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之上述電子遊戲機一台
    （含其內ＩＣ板一塊）、電子遊戲機內硬幣新台幣（下同）二千元。
二、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，復有現場照片、電子遊戲機照片在卷可稽
    、扣案之電子遊戲機台ＩＣ板一塊、硬幣新台幣二千元足資佐證。核被告所為，
    係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同法第二十二條之罪。
三、被告坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑度。本院審酌被告犯後於庭訊中
    坦白犯罪，態度良好，被告前無不良紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，其經營「尚青海產店」餐廳有年，每日營業額約為一、二千元，有正
    當職業，固定收入，可見其素行良好，其為求多賺點錢，一時失慮，未依規定辦
    理營利事業登記，即以四千元之代價購入上述電子遊戲機台一台並擺設供人把玩
    ，由被告之犯罪動機可認被告非性喜作惡之人，被告擺設經營之電子遊戲機僅一
    台，擺設經營之時間非長，客人把玩之數額亦僅二千元，且其擺設位置係位居雲
    林縣四湖鄉○○村○○路之相當靠近海邊之偏遠地區，均足認其犯罪之情節、犯
    罪所生之危害皆屬輕微，雖被告於檢察官面前未坦白犯罪，信係一時畏罪所致，
    起訴檢察官雖認應判處被告有期徒刑七月，併科罰金五十萬元，但本院認為刑罰
    科處之目的在於針對行為人之特別預防（詳本院九十一年交簡上字第五九號刑事
    判決理由欄三(三)至(六)所述，摘錄如附件），較低度之刑罰已足使被告知過能改等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，為適當之處遇。
    扣案之電子遊戲機一台及其內ＩＣ板一塊，為被告犯罪所用之物，扣案之硬幣二
    千元，為被告犯罪所得之物，且均為被告所有，為被告供明在卷，依法宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，四百五十四
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，作成本
    判決。
五、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件：本院九十一年交簡上字第五九號刑事判決理由摘錄
(三)、刑罰之量處，屬法官裁量範疇，除應特別注意刑法第五十七條所規定之事項外，
    亦應注意公平原則之適用，以避免相同事物卻有忽輕忽重之結果，而得維護法院
    公信，這是在普遍的案件上，法院首應考量者。惟因案件具體內容之不同，法院
    就必須深入考量每個個案的細節，而為適度之量刑，以達刑罰之目的。亦即，整
    個刑罰的目的何在，乃是法院量刑的最終考量，也是最高的指導。而刑罰之目的
    ，不是單純報應（被害人觀點），亦不是單純的實踐某些衡平作用而已（有許多
    人稱之為罪刑相當，更有許多人稱之為正義，但其結果，也只是在懲罰）。更重
    要的是，刑罰之目的，是在考量被告再社會化的可能性及其實現的方式。換言之
    ，刑罰必須針對被告本身量身打造，而能促使被告重新歸屬於社會，預防被告再
    次犯罪，這才是刑罰存在的真正價值。原因何在，因為立法者承認，人都會犯錯
    ，所以必須有刑事法律存在（立法），也就是說，人如果不會犯罪，根本不須要
    刑事法律的存在。所以，立法之原始用意，當然含有使人不要再度犯錯的意涵。
    所謂「由於刑事法律存在，所以人不會犯錯」的說法，顯然是倒果為因。因為「
    犯錯－立法」論證的存在，有人類社會發展史之實踐為基礎，所以更顯得真實。
    相反的，「立法－不犯錯」之論證，在人類社會的發展上，不曾被實踐。相同的
    邏輯推理與實驗結果，亦證明「被告犯錯－被告刑罰－被告不再犯錯」的論證，
    是合理正當的，也正因如此，我們才普遍承認國家的刑罰是有效且必要的（否則
    ，國家認定犯罪事實後，交由私人報復又有何妨）。反而，「被告犯錯－刑罰－
    其他人都不會犯錯」的論證可信度，在民主社會的現在，是相當薄弱的。尤其，
    歷史一再的驗證，人類文明進展愈是多元精緻，群體意識也就相對淡薄，個人意
    識愈是強烈，人類私有的慾念，也就不斷的擴張鞏固。從而，人類侵害行為的動
    機、侵害行為的手段等等，就更加層出不窮，推陳出新。相對的，受侵犯者被害
    的情感，亦日益敏銳。所以，縱然立法者不斷的立法入罪，縱然刑事司法者疲於
    奔命的打擊犯罪，但是，監獄還是日夜不停止地新收人犯。因此，我們必須很自
    然的承認，刑罰有其極限。亦即，刑罰的裁判，並不必然使社會秩序的維持獲得
    何等的改善，也不必然使被害人受害情感，獲得如何之彌補（就算重罰亦然），
    因為，刑罰不必然具有這二項功能，這二者也就不當然是刑罰的目的。相反的，
    社會秩序的維持、被害人情感的彌補，更賴其他負責任的機制有效的運作。若以
    非刑罰目的之事項，來苛責法院量刑之當否，都有被懷疑是「未自省論述」的可
    能。刑罰的目的，既在矯正被告，預防被告再犯，那麼，社會秩序的維持、被害
    人情感的彌補等事項若能達成，也只是刑罰目的之反射利益而已。法院只有腳踏
    實地的堅守著這條界限，法院的責任，才會明確，法院的功能，才能發揮，人民
    對法院的信賴，始能維護。
(四)、刑罰的存在，乃是要求犯錯者醒悟（特別預防主義），絕非只是在滿足某些人的
    社會感情而已。因為，這些人與那些人（或這個時候與那個時候）的感情，無法
    統計，無法量化，立場不一者，各有各的觀點，然而其中有一個共同的跡象，就
    是沒有客觀可資適用的標準，或者，該標準非常的模糊。所以，若以之為量刑基
    準，更容易使法官恣意或怠惰，更容易隨著這些人與那些人的情緒起舞，而更忽
    略了被告（雖然是被告，雖然被告犯錯，但是，被告是一個人）、被告可能的家
    庭，及可能圍繞在被告身邊，等待被告照顧的人等種種與被告之刑罰有「切身重
    要關係」之人的問題。所以，法院要處理的，是被告這個人的問題，而不是籠統
    的社會要求、社會常情的問題。從人性尊嚴的角度觀之，任何人，均非他人實踐
    的工具。若因社會常情的要求，法院就必須以重罰被告的方式，而帶著阻嚇其他
    人犯罪的意思，或者，帶著滿足被害人精神上慰藉需求的意思，那麼，被告已成
    為法院教化大眾，滿足被害人需求的工具，而喪失其作為一個人的主體性。此時
    ，法院已不是一個法律的忠實看顧者，反而，只是媚俗的在做社會公關，或者，
    只是淪為被害人的報復工具而已。犧牲品，則是有罪的被告。人類可以犯錯，但
    終能改過的至善本能與天性，將無從由法院的審判中體現，那麼，刑罰的量處，
    不應該交給法院，因為這有違法院裁判的人性。
(五)、回到實定法上，刑法第五十七條各款之規定，均以被告為出發點，要求法院特別
    探究「行為人本身之犯罪情狀」。就連該條第九款所稱「犯罪所生之危險或損害
    」之規定，亦是在藉著法院，透過審理的過程，裁判的內容，刑罰的輕重，去闡
    明個案犯罪所生之危害如何，被害人之感受如何，讓被告去理解，去感同身受這
    些被害人所受的創傷，而得讓被告更能明瞭尊重他人之重要。所以，實定法也是
    要求法院：刑罰之量處，要為被告量身訂作，刑罰之目的，是在於被告的再社會
    化。以非實定法明確規範內容之事項要求法院的量刑，容易流於個人之見，而忽
    略了民意（立法者）的選擇。實務的裁判上，最高法院五十年台上字第一一三一
    號判例要旨，亦特別提到：「科刑時必須審酌犯人本身之犯罪情狀，刑法第五十
    七條定有明文，至於社會一般事項雖亦堪作參考，要不得據為科刑輕重之唯一標
    準，原判決維持第一審論處上訴人無期徒刑褫奪公權終身之唯一理由，為年來凶
    殺風盛，量刑不宜輕縱，而對於上訴人本身之犯罪情狀，概不注意審酌，殊欠週
    至，原審對此悉未詳加究求，率行判決自嫌速斷。」由上可見，理論與實務所要
    求法院者，是相同之事。
(六)、而刑罰輕重的裁量，則在對刑法第五十七條各款之事由作價值判斷，凡價值判斷
    之結論，越多是負面的，或負面的程度越重，那麼，被告所需要再社會化的方式
    、手段，就可能需要花較長的時間才能解決。其理論的依據之一，在於被告的反
    社會性越重，代表其脫離人類善良本性的程度越高。以現行有效之社會成本，脫
    離人類善良本性程度越高者，越須要較長的時間隔離觀察以了解其原因，進而提
    出有效的改善方式，或者，藉著較長時間的獨處，使被告能脫離原處的環境，進
    而促其了解自己，了解人的善性，而能珍惜人的環境。反之，評價結果若認負面
    狀況輕微，那麼，被告再社會化的程度就相對的容易，此時，刑罰的程度就應該
    輕微，甚至，可以認定被告犯罪，但免除被告刑罰（刑法第六十一條參照）。惟
    不論如何，均不能脫離「這是被告的刑罰」、「沒有人可以為被告承受刑罰」之
    觀念。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
