【裁判字號】    92,交簡,64
【裁判日期】    921204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二度偵字第四二二一號），被
告就公共危險罪部分自白犯罪，本院逕依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：乙○○明知喝酒過量無法安全駕駛動力交通工具，及酒後駕車具有高度肇
    事危險性，竟於民國（下同）九十二年十月八日十七時許，在雲林縣斗南鎮與朋
    友共飲用酒料，獨自飲用四瓶啤酒，已至無法安全駕駛之狀態，詎仍於同日十八
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＮ─七二七０號自用小客車，由斗南鎮欲往古坑鄉
    方向行駛，於行經雲林縣斗南鎮一五八甲線三十一公里九百公尺處，應注意汽車
    在車道行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況亦無不能注意情事，仍貿然駕車前行，未注意車前狀況，適有甲○○駕駛農
    用搬運車同向行駛在前，因乙○○酒後注意能力減低無法安全駕駛，致由後方追
    撞甲○○之農用搬運車，造成甲○○人車倒地，受有頭部外傷、左右腳膝蓋瘀腫
    、右腳踝腫脹等傷害（業經撤回告訴，另為不受理判決）。經警員當場依法對乙
    ○○以酒精濃度測定器，採測其呼氣所含酒精濃度已達０．七二ＭＧ／Ｌ。
二、證據：被告警訊、偵審中之自白告訴人甲○○之指訴道路交通事故調查表
    刑法第一百八十五條之三條案件測試觀察紀錄表、酒精測定值表照片八張
    診斷證明書。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三。
四、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前
    科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告呼氣後之酒精
    測定值高達０．七二毫克仍駕車，具有高度危險性，並已致人受傷。被告承認
    犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金之標準，及認為被告無犯罪前科，經此刑之宣告應知警惕，無
    再犯之虞，併諭知緩刑二年，是適當的。
五、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，作成本判決。
六、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜 怡
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
