【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    921102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十三年訴字第五五九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國八十四年三月七日以
    八十三年訴字第五五九號判處有期徒刑八月，緩刑五年，於九十年七月十五日確
    定。竟於緩刑期內，即九十一年四月十八日及同年月十九日至同年十月十二日止
    分別犯有贓物罪及連續竊盜罪，經鈞院於九十二年八月二十九日以九十二年易字
    第五十四號判處應執行有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑法第
    七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
