【裁判字號】    92,婚,225
【裁判日期】    921102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      現.
右原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告鍾莉娜之真正住所或居所，致本院送達
    證書經囑外交部送達，以查無此人遭退件而無法送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
