【裁判字號】    92,桃簡,1271
【裁判日期】    921102
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路一七一號二樓
    兼右被告
    代  表  人  乙○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
四八號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○○○股份有限公司其代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞
動契約，應發給勞工資遣費之規定，處罰金伍仟元。
乙○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應發給勞工資遣費規定，處罰
金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七十八條處罰。被告
    甲○○○○股份有限公司依同法八十一條規定，亦依同法七十八條科處罰金。本
    院審酌被告犯罪之動機、所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並
    就被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準。被告甲○○○○股份有限公司部分
    因係法人，不能以易服勞役方法代替執行，故不為此項諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基法第七十
    八條、第八十一條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
