【裁判字號】    92,桃簡,1635
【裁判日期】    921102
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四０四
九號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除補充被告乙○○另因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，與其所犯違反毒品危害防制條例案件經判處有期徒刑五月確
    定部分，合併執行至九十一年十二月三十一日完畢。車牌ＲＸ－六七一六號車之
    車主為黃德才，車牌八Ｐ－四七五０號車之車主為甲○○之母外，其餘引用檢察
    官聲請書之記載。
二、核被告所為，其行竊得手部分係犯刑法第三百二十條第一項之罪，其未得手部分
    則係犯同條第三項、第一項之罪。另其毀損部分，係犯刑法第三百五十四條之罪
    。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重處斷。又被告前於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑五月確定，又於九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月確定，合併執行至九十一年十二月三十一日完畢，有其前案
    紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪手段、所竊取及毀損物品之價值、行竊之次數及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
