【裁判字號】    92,桃簡,1509
【裁判日期】    921102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六四八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實引用檢察官聲請書之記載。
二、上開事實，經被告甲○○於本院訊問時坦承，並經告訴人黃馨葵指訴在卷，復有
    告訴人受傷之診斷證明書可證，本件事證已明，被告犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。本院審酌被告犯罪之動機、
    手段、告訴人所受傷害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受本判決之送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月  二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
