【裁判字號】    92,交聲,364
【裁判日期】    921019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三六四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  杏友實業股份有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
中華民國九十二年七月二十四日所為之處分（原處分案號：高市警交大字第ＢＥ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即原受處分人杏友實業股份有限公司所有之ＸＬ
    Ｎ-四三七號機車於民國（下同）八十九年十二月二十二日十六時三十分許，暫
    時停在高雄市○○○○○道入口處，該處並未劃有禁止臨時停車標誌、標線，惟
    高雄市政府警察局交通大隊第三分隊竟以異議人在禁止臨時停車處所停車為由，
    開立高市警交大字第ＢＥ0000000號違規通知單，爰於法定期定間內提出
    異議，請求撤銷原處分云云。
二、按標誌、標線及號誌之定義如左：一、標誌：以規定之符號、圖案或簡明文字繪
    於一定形狀之標牌上，安裝於固定或可移動之支撐物體，設置於適當之地點，用
    以預告或管制前方路況，促使車輛駕駛人與行人注意、遵守之交通管制，道路交
    通標誌標線號誌設置規則第三條第一款定有明文。又禁止臨時停車處所不得停車
    ，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文；再汽車駕駛人在禁
    止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查，高雄市○○○○○道入口處右側設有「機車請停放停車場格內，違者依法
    舉發及拖吊」之禁止臨時停車標誌，有高雄市政府警察局交通警察大隊九十二年
    九月二十九日高市警交三字第０九二００一五一三三號函附照片三幀在卷可稽，
    故異議人既確有於前開時、地，在設有禁止臨時停車標誌處所停車之事實，則員
    警依法舉發，於法並無不合，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰一千二百元，核無違誤，其提起本
    件異議，為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十九     日
             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
