【裁判字號】    92,訴,959
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五九號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃精良律師
右原告起訴返還土地事件，查本件訴訟標的價格核定為新臺幣佰捌拾壹萬零捌佰貳
拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣萬捌仟柒佰貳拾捌元。惟原告起訴僅繳新臺幣壹
仟元。茲限原告於收受本裁定送達之翌日起伍日內補繳新臺幣參萬柒仟柒佰貳拾捌元
，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
