【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾陸萬捌仟元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年
    九月四日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈押獲准，至八十八年十月二十
    九日經同署檢察官先行釋放（並聲請撤銷羈押）止，共計受羈押五十六日，嗣該
    案由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，經本院於九十一年七月三十日以九十年度訴字第六九０號判決無罪確定，爰
    依法請求賠償等語。
二、按受害人於無罪判決確定之前，曾受羈押者，得請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第一項第一款定有明文。經查：
(一)聲請人因涉犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈
  押獲准，自八十八年九月四日起羈押在臺灣臺中看守所，迄八十八年十月二十九日
  經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以有撤銷羈押之理由而先行釋放一節，有臺灣臺
  中地方法院檢察署檢察官押票回證一件及臺灣臺中地方法院檢察署點名單一件在卷
  足憑，復據本院調取本院九十年訴字第六九０號刑事卷宗核閱屬實，是聲請人於無
  罪判決確定前，確曾受羈押五十六日。
(二)茲聲請人以其於無罪判決確定前，受羈押五十六日，聲請冤獄賠償，經核無冤獄賠
  償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段所定二年之聲
  請期間，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人有多項前科紀錄（參卷附臺
  灣高等法院被告全國前案紀錄表），暨其身分、地位、所受損害等情事，准以新臺
  幣三千元折算一日，共准予賠償十六萬八千元。逾此部分之請求，尚非有據，應予
  駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        七        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
          法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以聲請狀敘述理由，經向本院提出覆議於司法
院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
