【裁判字號】    92,婚,598
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第五九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於民國八十八年三月二十日結婚，不料被告竟於九十一年十月間起，返
        回娘家不歸，拒與原告履行同居生活，迭經親友勸告無效，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
      (二)對被告抗辯之陳述：原告姐姐在被告還未嫁過來前即住在家中，被告早已知
        情；而被告每次話題都扯到原告姐姐，甚至曾經說被告與姐姐那麼好，怎麼
        不在一起，原告認為被告的精神有問題，無法溝通，所以才不太與被告說話
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
      (一)被告目前住在娘家，不願回到原告家中，因為被告住在夫家不會快樂，且被
        告覺得原告不關心被告，兩人間沒有共同的理念。
      (二)被告與原告的姐姐不和，原告姐姐自原告家中搬出去住後，原告就三個月不
        跟被告講話，後來亦三天兩天不跟被告說話，故被告才回到娘家。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月間起，返回娘家不歸，
    迄今不履行同居義務等事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，復為被告所不爭執，
    堪信屬實。雖被告辯稱其與原告姐姐不和，原告姐姐自原告家中搬出去住後，原
    告就三個月不跟被告講話，後來亦三天兩天不跟被告說話，故被告才回到娘家，
    而其不願回到原告家中，因被告住在夫家不會快樂，且被告覺得原告不關心被告
    ，兩人間沒有共同的理念等語，然依大眾週知之事實，來自不同家庭之男女締結
    婚姻後，因生長環境及所接受之教育不同，故雙方之個性、理念往往不同，日常
    生活中因家務瑣事而發生齟齬、爭執，本係常有之事，惟此有待雙方理性溝通處
    理，然被告卻執此事由拒與原告履行同居，破壞了婚姻之本質。故被告抗辯之情
    節，縱係屬實，本院認不足以作為不履行同居之正當理由，否則婚姻制度及家庭
    功能即可能在個性不合、理念不合等等主觀抽象之理由中輕易地崩解，被告之抗
    辯顯然無據。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
