【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告對於被告謝世明、劉謝悅、謝金岸、謝鶴年、謝周月娥、洪木枝等人間請求分
割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求分割共有物，惟被告謝世明於民國八十九年十月三十一日死亡
    ，被告劉謝悅於八十八年一月二十八日死亡，被告謝金岸於九十一年六月二十三
    日死亡，被告謝鶴年於八十五年十二月十六日死亡，被告謝周月娥於九十年十一
    月十九日死亡，被告洪木枝於九十年十月二日死亡，有戶籍謄本、法務部戶役政
    連結作業系統表可稽，經本院於九十二年十月二十三日命原告於裁定送達後五日
    內補正上開被告之繼承人，原告於同年十月三十日收受送達，有送達證書可證，
    惟迄今仍未補正上開事項，上開被告謝世明、劉謝悅、謝金岸、謝鶴年、謝周月
    娥、洪木枝等人既已無當事人能力，原告此部分之訴顯然不合法，自應以裁定駁
    回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定聲明不服，應於送達後十日內向本院提出抗告。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
