【裁判字號】    91,訴,114
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  胡勝富
    被      告  李俊雄
右列被告因懲治走私條例等案件，本院於九十二年七月三十一日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內主刑部分關於「李俊雄連續銷售私運管制物品進口逾
公告數額之走私物品，處其徒刑拾月」，「胡勝富銷售私運管制物品進口逾公告數額
之走私物品，處其徒刑拾月」之記載，應更正為「李俊雄連續銷售私運管制物品進口
逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月」，「胡勝富銷售私運管制物品進口逾公告
數額之走私物品，處有期徒刑拾月」。另原判決之原本及其正本理由欄二第八頁第一
行至第六行之記載，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內主刑部分關於「處有期徒刑拾月」等字，因
    誤繕打為「處其徒刑拾月」，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應
    予更正。另因本件被告二人均處有期徒刑拾月，無易科罰金之適用，此由據上論
    斷欄未援引刑法第四十一條第一項前段足資印證，故原判決之原本及其正本理由
    欄二第八頁第一行至第六行關於易科罰金之新舊法比較（引前案漏未剔除）之記
    載，均應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月     七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年     十一      月     十一   日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
