【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字三七六二號），
因被告等於本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認有刑事訴訟法第四百四十九
條第二項之情形，裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
   主  文
丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金以百元
折算壹日。扣案之棒球棍壹支，沒收之。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金以百元
折算壹日。扣案之棒球棍壹支，沒收之。
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金以百元
折算壹日。扣案之棒球棍壹支，沒收之。
戊○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金以百元
折算壹日。扣案之棒球棍壹支，沒收之。
   事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官起訴書外，業據被告等分別於本院行準備程序
    時自白不諱（詳見本院民國九十二年九月二十四日準備程序筆錄），核與檢察官
    起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，應堪採信。
三、被告等均當庭自白犯罪，並分別表示願意接受諭知得易科罰金之有期徒刑之宣告
    ，本院審酌被告等犯罪之動機、目的僅係為逼使被害人甲○○清償債務，即以強
    暴、脅迫之手段，妨害被害人之行動自由，手段非屬平和，暨考量被害人所受恐
    懼之程度、被告等所為對社會治安所生之影響，堪認其等犯罪情節非輕，惟姑念
    被告等係因被害人遲遲不肯清償債務，始出此下策，且其等均未對被害人有何傷
    害之行為，被害人亦表明不願意對之提出任何告訴，或請求任何賠償（見警卷第
    十六頁筆錄），及其等各自參與之程度、素行狀況、生活、智識程度，與其等犯
    後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰依被告等之請求，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八
    條、第三百零二條第一項、第三百零四條第二項、第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告等之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告等均不得上訴。
中      華    民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零四條第二項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
