【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第三一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十二年十月三十一日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「偽造私文書」應更正為「變造私文書」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「偽造私文書」應更正為「變造私文書
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      七        日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                               法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      七        日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
