【裁判字號】    92,聲,901
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○一號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第一六七四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）十四萬元
    為擔保金，並以本院九十二年度存字第八八九號提存事件提存在案。茲因聲請人
    以九十二年度執全字第八○二號假扣押執行相對人之資產，現經受擔保利益人即
    相對人同意返還上開提存物，並經提出提存書影本一份、提存物返還同意書三份
    、印鑑證明及身分證影本各三份為證，復經本院依職權調閱九十二年度裁全字第
    一六七四號、九十二年度存字第八八九號、九十二年執全字第八○二號卷宗，查
    核無誤，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
