【裁判字號】    92,交聲,140
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年五月
二十二日所為之處分（嘉監裁字第裁七０—ＫＡＣ三三八一七八號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關所載違規地點之台一線道路，雖為異議人所經常
    行駛的路線，然異議人均遵守交通規則，未有超速或經警鳴笛及開示警示燈攔檢
    不停之情況，警方之告發讓異議人深感莫明奇妙等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰；又按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃
    逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項、第六十條第一項分別定有明文。
三、經查，異議人駕駛車號三Ｗ—九二八八號自用小客車，於民國九十二年四月十四
    日二十時五十七分許，行經台一線二四二公里處，未遵守最高時速七十公里之規
    定，而以時速八十六公里超速行駛，嗣經警鳴笛及開示警（報）示燈攔檢不停並
    往大林方向加速逃逸之事實，業據本院傳訊舉發異議人本件違規情事之警員乙○
    ○到庭結證稱：「當日我們以測速器測速，測到異議人超速的時候，我們才開警
    示燈、警報器攔車，當時很明確的看到車型、車號，才開立這張罰單的。（問：
    當時你有記下車號、車型、顏色？）是。記下車號之後，我們又以電腦查詢資料
    ，認為沒有錯之後，才開立罰單。（問：當時異議人可以看到你們開警示單攔車
    ？）因為當時是晚上，開警示燈非常明顯，我們鎖定異議人的車之後，當時異議
    人車子還沒有開到我們站的地方，我們就開警示燈攔車，當時異議人並沒有停車
    反而開得更快，所以我們就馬上記下車號。」等語明確。按警察人員執行勤務舉
    發違規，係公務員本於維護道路交通安全職務所為之行政行為，原則上應無個人
    好惡可言，除得證明具有明顯瑕疵及恣意之外，應推定為真正。本件舉發警員乙
    ○○與異議人素昧平生，並無恩怨，且異議人於本院審理時自承舉發違規地點台
    一線二四二公里處乃其每日必經之處，且從未將其前開自小客車借予他人使用等
    情，而警察所告發之罰單上所記載之車子廠牌、顏色，亦經異議人於本院審理時
    自承與其上開自小客車之廠牌、顏色相同，又異議人並未提出其他證據證明本件
    舉發有何瑕疵或恣意可言，應認舉發之事實為真，是原處分機關據以依道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項、第六十條第一項之規定裁罰異議人新臺幣四千七
    百元，洵無違誤。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月     七     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月     七     日
                        書記官    陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
