【裁判字號】    92,簡,1423
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
扣案之蓄電瓶壹組、電魚竿壹支、電漁網壹個及漁獲物變賣所得現金新臺幣貳拾元均
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○非為試驗研究之目的，且未經主管機關之許可，竟於民國九十二年十月二
    十六日下午二時許，在嘉義縣大林鎮中坑里葉子寮溪里寮段之溪中，以所有蓄電
    瓶一組、電魚竿一支、電漁網一個等漁具，使用電氣非法採捕溪哥水產動物。嗣
    為警據報當場查獲，並扣得蓄電瓶一組、電魚竿一支、電漁網一個及漁獲物溪哥
    二十尾。上開漁獲物經警變賣後，共得價額新臺幣（下同）二十元。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）扣得蓄電瓶一組、電魚竿一支、電漁網一個等物。
（三）照片二幀。
（四）漁獲物經警變賣後之現金二十元。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，漁業法第四十八條
    第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
