【裁判字號】    92,訴,381
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八一號
    原      告  台灣省自來水公司第五區管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月三十一日所為判決，應更
正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第四項前段記載：「本件判決第一項在原告提出伍萬參仟元
擔保金後，可以假執行」，應更正為：「本件判決第一項得假執行」。事實及理由欄
第肆段第二行至第第四行記載：「原告部分勝訴，部分敗訴，因此，原告勝訴部分，
其聲請符合法律規定（請看附錄法條），於是，本院宣告；在原告提出相當擔保金後
，對本件判決第一項可以假執行，但被告在假執行程序實施前，可以預先提供擔保，
而免除假執行。至於原告敗訴部，則無法准許，應一併駁回」，應更正為：「原告部
分勝訴，部分敗訴，但本件給付金額未達五十萬元，依民事訴訟法第三八九條第一項
第五款規定（請看附錄法條），本院應依職權宣告假執行，於是，本院宣告；本件判
決第一項得假執行，但被告在假執行程序實施前，可以預先提供擔保，而免除假執行
。至於原告敗訴部，則無法准許，應一併駁回」。
    理      由
一、民事訴訟法第二三二條第一項規定：「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
    誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同」。
二、本院九十二年度訴字第三八一號判決正本與原本，有主文所示不符情形，應予更
    正，而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
