【裁判字號】    92,簡,1433
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造中華民國交通部製發汽車駕駛執照上「甲○○」之照片壹張及內政部警政
署國道公路局公警局交字第Ｚ00000000號、臺南縣警察局南縣警交字第Ｍ0
0000000號、內政部警政署國道公路局公警局交字第Ｚ00000000號舉
發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「乙○○」署名均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：並扣得
    變造「乙○○」之中華民國交通部製發汽車駕駛執照一張。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案變造「乙○○」之中華民國交通部製發汽車駕駛執照上，被告甲○○之照片
    一張，為供被告犯罪所用之物，並屬其所有，業經被告供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，諭知沒收。又內政部警政署國道公路局公警局交字第
    Ｚ00000000號、臺南縣警察局南縣警交字第Ｍ00000000號、內
    政部警政署國道公路局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單上偽造之「乙○○」署名，均為偽造之署押，應依刑法第二百十九
    條宣告沒收。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十二條、第二百
    十條、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
