【裁判字號】    92,婚,141
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○VO..
右當事人間請求履行同居事件，業於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十五日在越南結婚，原告返臺後於同年十一月
    三日辦理結婚之戶籍登記，被告亦於同年十一月八日入境，與原告共同居住於戶
    籍地宜蘭縣蘇澳鎮○○路二三八號，惟被告自九十二年二月九日出境返回越南後
    即未再來臺，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）各一件，並聲請訊問證
    人潘春美。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟被告自九十二年二月九日出境返回越南
    後即未再來臺，拒與原告履行同居生活之事實，有戶籍謄本、結婚證書（含越南
    文及中文譯本）、內政部警政署入出境管理局九十二年六月二十七日境信凡字第
    ０九二００六七八六三號函附旅客入出境紀錄表各一件附卷可稽，並與證人即原
    告之母潘春美到庭證述情節相符。再本件起訴狀及言詞辯論通知書，經原告翻譯
    成越南文，已送達被告，並經被告簽收，亦有外交部條約法律司九十二年十月一
    日條二字第０九二０二一九四六四０號函附送達證書及郵件回執單在卷可佐；而
    被告經合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述
    。原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
