【裁判字號】    92,重訴,60
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六○號
    原      告  宜蘭縣羅東鎮農會
    法定代理人  游永富
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十七日送達原告
    。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
