【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  驛光交通有限公司
    訴訟代理人  黃慧中
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，因自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為其自訴代理人。
    理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為其自訴代理人，致本件自訴之提起
    ，違背法律規定，揆諸首揭說明，自應裁定命自訴人於七日內委任律師為其代理
    人，逾期未委任者，則依法諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    齊  潔
                                          法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                          書記官    李繼業
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
