【裁判字號】    92,家聲更,1
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請處分遺產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度家聲更字第一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
    （即甲○○之遺產管理人）
    法定代理人  楊為平
聲請人聲請准許變賣被繼承人甲○○之遺產事件，本院裁定如下：
    主      文
如附表所示之不動產准予變賣。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所為臺北縣雙溪鄉牡丹村二十一
    鄰牡丹四十四號），係退除役官兵，隻身在臺，於八十九年五月四日死亡，遺有
    財產即坐落臺北縣雙溪鄉○○段武丹小段四○三之一一地號土地及其上之建物即
    門牌為臺北縣雙溪鄉○○村○○街四十二號未辦建物所有權第一次登記之房屋。
    聲請人為其遺產管理人，並經本院八十九年度訴字第七一號（實為本院八十九年
    度家催字第七一號）裁定對被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人為公示催告。茲
    因聲請人代管已故退除役官兵之遺產數量甚多，管理困難，且為交付遺贈物、清
    償債權之必要，且本件已有大陸地區人民向法院表示繼承，為處理渠等繼承事宜
    ，爰依民法第一千一百七十九條第一項第二款及第四款、退除役官兵死亡無人繼
    承遺產管理辦法第五條、及前開管理辦法作業程序之規定，聲請裁定准予變賣甲
    ○○前開不動產。又本件已有大陸地區人民前來繼承，亦有本院九十二年度聲繼
    二字第○六○一七號函可稽等語。並提出臺北縣雙溪鄉○○段武丹小段四○三之
    一一地號土地登記謄本、財政部臺灣省北區國稅局遺產稅免稅證明書、本院八十
    九年度家催字第七一號民事裁定、刊載本院八十九年度家催字第七一號民事裁定
    之太平洋日報及本院九十二年度聲繼二字第○六○一七號函各一件（以上均為影
    本）為證。
二、按「退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產
    者，由主管機關管理其遺產。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條
    第一項定有明文。至其管理方法，則依同條第三項規定授權主管機關訂定之「退
    除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法」定之。依「退除役官兵死亡無人繼承遺產
    管理辦法」第四條之規定，亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安養機構者，由該安養機構為遺產管理人
    外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵服務機構為遺產管理人。經查被繼承人
    甲○○，男，十一年四月十八日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ，生前最後住所為臺北縣雙溪鄉牡丹村二十一鄰牡丹四十四號，係退除役官兵，
    於八十九年五月四日死亡等情，業據本院調閱八十九年家催字第七一號公事催告
    案件核閱屬實，則依上開規定，聲請人自為被繼承人甲○○之法定遺產管理人，
    雖嗣後有被繼承人甲○○之大陸地區繼承人沈保勛、沈明芬向法院表示繼承，亦
    據聲請人提出九十二年度聲繼二字第○六○一七號函，並經本院調卷核明，然因
    大陸地區人民無法任意來去兩岸，因認仍符合臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十八條「繼承人因故不能管理遺產」之情形，仍應由聲請人管理其遺產，先
    予敘明。
三、又按遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣
    遺產之必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法
    第八條之一第一項定有明文。經查被繼承人甲○○，遺有財產即坐落臺北縣雙溪
    鄉○○段武丹小段四○三之一一地號土地及其上之建物即門牌為臺北縣雙溪鄉○
    ○村○○街四十二號未辦建物所有權第一次登記之房屋，有土地登記謄本、財政
    部臺灣省北區國稅局遺產稅免稅證明書附卷可稽，因不動產非予變賣，無從移交
    予被繼承人大陸地區之繼承人，應認有變賣之必要，從而聲請人聲請變賣前揭遺
    產，應予准許。
四、末按法院處理非訟事件法上規定有關「繼承」事件之程序費用，原則上均應由「
    遺產」負擔，始為合理（參見非訟事件法第七十七條第三項、第八十條第二項）
    ，非訟事件法第五十八條至第六十一條於此未為特別規定，應屬立法疏漏，此類
    事件之程序費用仍應命由「遺產」負擔，而不應依非訟事件法第八條第一項前段
    之規定，由聲請人負擔，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
