【裁判字號】    92,基簡,888
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之四色牌肆副及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實所載「每副牌由甲○○抽頭五十元」，應更正
    為「每副牌玩四次由甲○○抽頭五十元」外，並補充被告聚集李劉素霞等不特定
    人賭博財物，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。其所犯上開兩罪之間，有方法、結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人聲請
    簡易判決處刑書僅記載被告係犯刑法第二百六十八條之罪，未指明係前段、後段
    之罪，亦未敘明兩罪間之關係，尚有未洽，應予補充如上。
三、扣案之四色牌四副係被告所有供犯罪所用之物，另新臺幣二百元則係其因犯罪所
    得之物，業據被告供明在卷（見偵查卷第五三頁），併依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月      七     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月      十     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
