【裁判字號】    92,除,176
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度除字第一七六號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如下：
        主    文
志信運輸倉儲股份有限公司發行，第八八ＮＸ－0000000－0號，每股面額新
台幣壹拾元共貳佰柒拾肆股合計面額新台幣貳仟柒佰肆拾元之股票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
        事    實
本件聲請意旨略以：聲請人執有志信運輸倉儲股份有限公司發行，第八八ＮＸ－00
00000－0號，每股面額新台幣（下同）壹拾元共貳佰柒拾肆股合計面額貳仟柒
佰肆拾元之股票壹張，因遺失前經聲請本院以九十二年度催字第五四號裁定公示催告
，並刊登九十二年四月二日大業時報第三版新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人
申報權利及提出原證券，為此聲請宣告該證券無效等語。
        理    由
一、上開證券，業經本院以九十二年度催字第五四號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十月二日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
