【裁判字號】    92,基簡,893
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充如下：被告甲○○於民國八十八年間，曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，嗣經臺灣高等法院於民國八十
    八年十二月三十日駁回上訴確定，於八十九年三月一日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，依法應加重其刑。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告前有竊盜之前科（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），仍
    不知悔改，竟不思以己力賺錢以獲取代步工具，而以自備鑰匙竊取他人機車供己
    使用，其手段殊不足取，觀念亦極待矯治，及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
