【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被 上訴 人  甲○○
右被告因妨害名譽案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蕭廣政
                                                法  官  邱蓮華
          法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
不得抗告
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                                 書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
