【裁判字號】    92,簡,3097
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度
偵緝字第一三○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○於取得車牌號碼ＺＫ－二四一一號自用小客車後，
    即於九十一年六月間某日，將該自用小客車開往位於高雄市○○區○○路上之「
    永華汽車借款」典當等語，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易債務人，意圖
    不法利益，將標的物出質罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，且本件犯罪情節輕微及
    犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示警戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
