【裁判字號】    92,易,2164
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○九
一號），本院認應改為通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附於本院九十二年簡字第
    四四六六號卷宗可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
