【裁判字號】    92,簡,3023
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八三二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月初（同年月十日以前）某日，
    持預留之鑰匙一把，侵入其先前向林傳澤所承租位於高雄市三民區○○○街五十
    六號三樓一○一號室內（侵入住宅部分未經告訴），竊取其內易利信Ｔ－二八Ｓ
    Ｃ型手機（經查為甲○○遭搶奪之物）、摩托羅拉-Ｖ三六八八型手機、國際牌-
    ＧＤ九○型手機共三支及香菸一包，得手後，將上開易利信手機借予不知情之施
    東正輾轉借予不知情之葉義宗使用、國際牌手機交予女友黃于貞使用、摩托羅拉
    手機則供己使用，嗣經警方循線於葉義宗住處起獲上開易利信手機，始知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦白承認，核與被害人甲○○指述前開
    易利信Ｔ－二八ＳＣ型手機為其手機等情相符，另與證人即不知情之手機使用人
    葉義宗、黃于貞證述其二人所持有之上述手機來源一節，互核一致，且有上開摩
    托羅拉、國際牌二手機之贓物認領保管單附卷可稽，是被告之自白應與事實相符
    ，而堪以採信。從而本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告不思正當
    工作，以取得報酬，為貪圖小利，而任意竊取他人手機，行為殊不足取，惟念其
    犯後坦承犯行，所竊得之手機復多已發還予被害人，犯罪所生之損害尚非鉅大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。按易科罰金事項係關於執行之事項，與罪刑之
    輕重無涉，自應尊重新法之精神，一律適用新法，不生新舊法比較之問題，本件
    被告行為刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，故本院依修正後之
    現行刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金折算。另被告供竊盜所用之鑰
    匙一支，並無證據足認為被告所有，自與刑法第三十八條第一項第二款規定不符
    ，爰不諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
