【裁判字號】    92,交簡附民,49
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交簡字第一六○三號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明與陳述略如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程
    序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權
    ，致生損害者，始得為之，最高法院二十三年附字二四八號判例意旨可資參照。
    亦即，必須刑事訴訟中據以論罪科刑之構成犯罪事實本身有侵害私權之情形，始
    能對被告提起刑事附帶民事訴訟。倘僅係量刑之事實或敘述查獲過程之事實，而
    非本件據以論罪科刑之事實而受損害之被害人，僅能依普通民事訴訟程序訴請賠
    償，而不能提起刑事附帶民事訴訟。
二、本件被告被訴公共危險一案，雖經刑事判決判處有期徒刑六月在案，其據以論罪
    科刑之事實僅為「被告飲用酒類後不能安全駕駛而駕駛」部分，此部份犯罪客觀
    上僅係造成「抽象之危險」，通說稱之為抽象危險犯，故單純以此事實並不會導
    致原告受有所有車輛之損害，原告請求被告賠償車輛受損及修車期間所成之業務
    損失部分，則非屬因被告酒後駕車行為犯罪本身所造成之損害。至被告犯酒後駕
    車罪以後，果真造成他人車輛、財產之損害，此部份事實並非酒後駕車之公共危
    險罪本身論罪科刑所必要之事實，而僅係量刑之事實，揆諸前揭說明，原告就此
    部分提起附帶民事訴訟，請求被告賠償其車輛受損之損害即無理由，應予駁回。
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零五條第一項、第五百零二條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一    月    七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法官  楊  宗  翰
右正本証明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二     年    十一    月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
