【裁判字號】    92,交簡,2381
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三八一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
九七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警、偵訊之自白。２、高雄縣政府舉發違反道路交
    通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可資佐證
    。３、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並
    不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、
    駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度
    達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比
    率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕
    駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達
    吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、
    精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第
    四十六期業務研究會講義）。本件被告於案發之際，第一次所為之酒測檢驗，其
    吐氣酒精濃度已達每公升○．七四毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車
    行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低
    。況再依附卷之刑法第一百八十五之三案件測試觀察紀錄表內亦載明被告對員警
    之指揮及交號誌反應遲緩，駕駛判斷能力顯然欠佳等情，故被告於案發當時已達
    不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。審酌被告已於犯後坦認
    犯行，其酒測濃度吐氣濃度雖高達○‧七四ＭＧ／Ｌ，然本件被告並未因此而肇
事傷害到他人，故所生危害尚非嚴重等情，爰量處如主文所示罰金及易服勞役折
    算之標準。
四、刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華       民      國     九十二     年   十一  月         七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  莊 正 岳
中     華       民      國     九十二     年   十一  月         七     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
