【裁判字號】    92,簡,4433
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：被告乙○○意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國九十二年八月二
    十二日某時，至高雄市左營區自勉新村五五五號甲○○住處前，見該住處現無人
    在內，遂侵入該住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之鋁門二片，
    甫於得手後，即經民眾報警前來，為警於同日下午三時二十五分許於該址前當場
    查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。本院審酌被告前因妨害
    自由案件，經本院於八十五年十二月十日以八十五年度易字第七二○九號判處有
    期徒刑三月，並於八十六年二月四日確定，嗣於八十六年六月二十四日執行完畢
    ，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，是被告固未構成累犯，
    但竟再為本案竊盜犯行，顯見其不思悔改，品行容屬非佳；惟另考量被告所竊取
    之鋁門價值僅約新台幣六千元，業據被害人甲○○於警詢中陳明在卷（參見警卷
    第二頁背面），價格應屬非鉅，且現已發還該被害人保管，有贓物認領保管收據
    乙紙在卷可稽，所生實際損害業已減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
