【裁判字號】    92,交附,172
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一七二號
    原      告  乙○○
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，有本院九十二年度交
    易字第二九號判決書可稽，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  孫  啟  強
                                                法  官  楊  智  守
                                                法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
