【裁判字號】    92,交簡,2398
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前因公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十二年三月十一日執行完畢，有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試
    高達每公升一‧二五毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克，竟不知謹慎
    ，無視於公眾生命財產安全，且政府及媒體均大力宣導酒後駕車之危險性，新聞
    中亦多有報導僅因駕駛人酒後駕車，而造成自己及無辜他人家破人亡之悲劇，竟
    仍不知謹慎而飲酒上路等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
