【裁判字號】    92,簡,2980
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六六二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、乙○○共同寄藏贓物，均處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○明知本案之音樂花燈係屬贓物，竟仍然以低價故買之，所為係犯刑
    法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。而被告甲○○、乙○○二人對同一贓物
    先搬運後寄藏，因皆屬同一客体物，而僅其侵害行為內容態樣之單複而已，僅屬
    單純一罪，且因二者刑度相同，是其二人應論以刑法第三百四十九條第二項寄藏
    贓物罪。又被告甲○○、乙○○就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告丙○○明知贓物而故買，被告甲○○、乙○○共同寄藏贓物
    ，均增長竊盜之歪風，並使警察機關查緝更加困難，惟念其三人犯後均坦承犯行
    ，且扣案之贓物亦發還予被害人，有贓物認領保管單一紙在卷可稽，及本案之犯
    罪情節及所生損害等一切情狀，分別量處如主文所示，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示警戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年  十一    月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
