【裁判字號】    92,撤緩,161
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右列受刑人因詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年十
    一月六日以九十年度易字第二五四號刑事判決處拘役三十日，緩刑二年，於九
    十年十二月十日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悔悟，復犯違反替代役實
    施條例罪，經臺灣臺東地方法院於九十二年九月四日以九十二年度簡字第一一六
    號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
  款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
