【裁判字號】    92,交簡,2380
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
五七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除事實部分補充及更正：「於九十二年九月二十一日十二時許，
    在高雄縣鳳山市○○路「快樂釣蝦場」飲用高梁酒半瓶」、「蔡常傳車輛左前保
    險桿撞及其成之甲○○機車左前車頭，致甲○○手腳手腳多處擦傷，右手骨折（
    傷害部分未具告訴）」，及證據部分補充：「又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經
    測試結果達每公升一點一八毫克，復逆向行駛並撞擊對向被害人甲○○之機車，
    其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒後呼氣酒精測試值高達每公
    升一點０九毫克仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜從寬，
    惟念犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        七        日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
