【裁判字號】    92,簡,4421
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按本件被告所使用之鐵條一支雖未扣案，惟被告所竊之水溝蓋重約五十公斤，業
    據證人黃俊澤於偵查中證述明確，該鐵條既支持掀開重達五十公斤之水溝蓋，足
    見質地堅硬，客觀上足以威脅人之身體、生命，可作為兇器使用。是核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，爰審酌被告有多次前科
    ，有卷存本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份
    在卷可按，足見其素行非佳，又水溝蓋一個約為新臺幣（下同）二千五百元，被
    告竊得三片約七千五百元之價格，且已發還被害人，及犯後被告大部分坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折標準，以示懲
    戒。又鐵條一支，並未扣案，且無證據證明現仍存在，為免將來執行之困難，爰
    不為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
