【裁判字號】    92,訴,1587
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二六六號），
本院裁定如左：
    主  文
公訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨（如附件一）。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，為九十一年二
    月八日修正公布（同年月十日生效）之刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二
    項所明定。本件檢察官以被告甲○○涉有詐欺、偽造文書等罪嫌而提起公訴，經
    本院認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，於第一次審
    判期日前裁定通知檢察官應於三十日內補正，該裁定（如附件二）業已於九十一
    年九月一日送達於檢察官，有送達證書在卷可稽，檢察官逾期並未補正，爰依前
    開規定駁回公訴。
三、依前揭刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  李淑惠
                                          法  官  林俊寬
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
