【裁判字號】    92,訴,1944
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九三○、九三六
號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後貳拾日內，補正如附件所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條。」，刑事訴訟法
    第二百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事
    實」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑
    事訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須
    「足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪
    事實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」
    之記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。又按檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認
    為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通
    知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第一百六十一條
    第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人固認被告乙○○、甲○○○涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條行
    使偽造私文書罪嫌，以及同法第三百三十九條第一項罪嫌，惟起訴書僅載被告招
    集、停止附表編號一至四等四組互助會之時間、會員人數、冒標會數，並未具體
    指明被告涉有行使偽造私文書、詐欺取財罪嫌之「犯罪時間」、「犯罪地點」、
    「犯罪方法」，（即被告以冒標之方式詐欺，係究於何時、何地、以若干金額冒
    標上開四組互助會之何互助會？又是否使用標單？係冒標何互助會會員之活會？
    而冒標之時，互助會活會會員尚有何人？活會會員是否均陷於錯誤而交付款項，
    交付金額為若干？又詐欺所得金額為何？），以及上開認定之證據依憑，起訴書
    均未見載明，使本院無從確定審判範圍，被告亦無從為防禦之準備，自屬起訴程
    式不完備，應予補正。又起訴書另記載被告乙○○、甲○○○於八十九年四月間
    向戊○○、丁○○○、己○○、丙○○○佯稱擬再召集一組互助會，第二會已被
    人以一千九百元、二千一百元、二千三百元標走，致戊○○等四人分別交付二萬
    元之會款，惟遍閱全案卷宗，告訴人均僅指訴係被告乙○○出面詐稱成立此一互
    助會，就此部分江被告林惠敏與被告乙○○有何犯意聯絡及行為分擔，則未見公
    訴人指出證明方法。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，且就八十九年四月間新召集之合會部分，檢
    察官指出之證明方法顯不足認定被告甲○○○有成立詐欺取財犯罪之可能，爰依
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項及第一百六十一條第二項之規定，請公訴人於
    本裁定送達後二十日補正如附件所示事項。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
                                            法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十一        日
附件：應補正之事項：
一、起訴書犯罪事實欄之「犯罪時間」、「犯罪地點」以及「犯罪手法」：檢察官起
    訴被告乙○○、甲○○○以冒標之方式詐欺，則其等係究於何時、何地、以若干
    金額冒標附表四組互助會之何互助會？又是否使用標單？而冒標之時，互助會活
    會會員尚有何人？活會會員是否均陷於錯誤而交付款項，交付金額為若干？又詐
    欺所得金額為何？並請一一詳細提出相關證據並列舉說明。
二、檢察官起訴被告乙○○、甲○○○於八十九年四月間向戊○○、丁○○○、己○
    ○、丙○○○佯稱再召集一組互助會，所涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財犯罪有關被告甲○○○部分之證據，並指出證明之方法。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
