【裁判字號】    92,賠,234
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                     九十二年度賠字第二三四號
    聲  請  人  乙○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前受羈
押陸拾壹日，准予賠償新臺幣拾捌萬參仟元予其繼承人丙○○、庚○○、戊○○、丁
○○、己○○。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○之父
    甲○○已於民國八十年二月十九日死亡，而甲○○前因叛亂案件，經前臺灣南部
    警備司令部逮捕羈押及延長羈押，共計一百二十七日，嗣因罪嫌不足，經以七十
    三年法字第三四七號不起訴處分，請求以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下
    折算一日之賠償予全體繼承人等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按八十九年二月
    二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區
    言之，係指三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸，凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此經司法院大法官會議作成釋字第
    四七七號解釋在案，故戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上
    開解釋意旨修正公布第六條條文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是以，依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，經治定機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、於受不起訴處分確定前或後、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、又按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂
    「效力及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲
    請賠償。倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，為避免爭議，以期明確
    ，除應於決定書之理由欄敘明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應
    於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，始為適法（司法院冤獄賠償覆議委員會九
    十二年度台覆字第八一號決定書參照）。查本件受害人甲○○已於八十年二月十
    九日死亡，其有配偶張淑珍、長子丙○○、次子乙○○、三子胡少堂、長女己○
    ○、次女庚○○、三女戊○○、四女丁○○，而張淑珍於七十七年三月二十日死
    亡、胡少堂於四十八年八月一日死亡（四十八年七月二十六日出生）、次子乙○
 ○於七十一年七月十二日，經胡玉成收養為子（依民法七十四年六月三日修正公
    佈前之收養相關規定，乙○○業經胡玉成合法收養為養子）等情，有戶口名簿影
    本、收養書約各一份在卷可稽，是甲○○死亡後，其法定繼承人除聲請人庚○○
    外，尚有丙○○、己○○、戊○○、丁○○（聲請人乙○○非甲○○之法定繼承
    人，另詳後述），且均未拋棄繼承，亦有臺灣屏東地方法院九十二年十月三十日
    屏院高少家慧字第二三一二六號函一紙附卷可佐，故本件雖由聲請人庚○○一人
    具狀提出聲請，其效力自及於其餘繼承人即聲請人丙○○、己○○、戊○○、丁
    ○○，爰併將之列為聲請人，以資適法，合先敘明。
四、經查：
（一）本件受害人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十三年十二月五日經羈押於前臺灣
      南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人所涉之叛亂罪查無具體事證可資證明
      其叛亂犯行，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第三四七
      號為不起訴處分確定，並於七十四年四月四日開釋，並就甲○○另涉犯槍砲彈
      藥刀械管制條例案件部分，移送前臺灣屏東地方法院檢察處偵查等情，業據本
      院依職權調取上開叛亂案卷核閱無訛，並有相關卷證影本在卷可稽，此部分事
      實，堪予認定。
（二）甲○○於七十三年九月間，在屏東縣三地門往水門路上，拾獲國造ＫＭII手榴
      彈二枚，並藏於住處床底下，嗣於七十三年十二月四日為警查獲等情，業據甲
      ○○於偵訊中坦承明確，此部分之事實固可認定，惟核該行為，與甲○○受羈
      押之叛亂罪嫌顯然並無關連，且該行為之情節，與軍事機關逕以「叛亂」嫌疑
      而予羈押，嚴重限制聲請人之身體自由，二相衡量，難謂該行為違反公共秩序
      及善良風俗已達情節重大之程度，參照上開大法官會議釋字第四八七號解釋揭
      示意旨，即難僅據聲請人之前揭行為，即認其具有冤獄賠償法第二條第二款所
      定不得請求賠償之情事，且核無同法條第三款之情形，自不得以此限制或剝奪
      請求賠償之權利，至為灼然。
（三）甲○○於戒嚴時期，因涉犯叛亂罪嫌，自七十三年十二月五日起執行羈押，至
      七十四年四月四日，因罪嫌不足開釋，移送前臺灣屏東地方法院檢察處偵查止
      ，其於不起訴確定前受羈押之日數共計為一百二十一日（２７＋３１＋２８＋
      ３１＋４＝１２１，聲請人誤為一百二十七日）。惟甲○○前開行為，經前臺
      灣南部地區警備司令部移送前臺灣屏東地方法院檢察處偵查結果，認甲○○涉
      犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件嫌疑，以七十四年度偵字第一二九五號提起公
      訴，經臺灣屏東地方法院於七十四年七月二十四日，以七十四年度重易字第七
      九五號判處有期徒刑二年，如易科罰金，以三十元折算一日確定等節，有臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院七十四年度重易字第七九五
      號判決各一份在卷可按。且該案件經臺灣屏東地方法院檢察署以七十四年度執
      字第一二八一號受理執行，而該執行卷宗已經銷毀一節，固有臺灣屏東地方法
      院九十二年九月十日屏檢昇字第二０三四二號函可稽，然該案件執行之結案情
      形係羈押期滿，而甲○○於七十四年間，並無因刑事案件經羈押之情形，此有
      臺灣屏東看守所九十二年九月十九日屏所總字第０九二０００三一０八號函及
      本院法務部在監在押資料表各一紙附卷可按，足見前揭所謂羈押期滿，係指甲
      ○○首揭因叛亂案件經羈押甚明。從而，甲○○因叛亂案件而遭羈押之日數，
      其中二月，既已於同一事實所涉犯之刑事案件確定後執行時，扣除折抵完畢，
      即無任何實際之損害可言，此部分自不得再予請求賠償，是得請求賠償之日數
      應為六十一日（１２１－６０＝６１），此外，甲○○既查無冤獄賠償法第二
      條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人庚○○、丙○
      ○、己○○、戊○○、丁○○請求此部分之請求為有理由。爰審酌甲○○遭羈
      押時已六十餘歲，未受教育，受羈押期間之長短及精神上所受之痛苦等一切情
      狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償十八萬三千元（３０００×６１＝
      １８３０００），逾此部分之請求並無理由，應予駁回。
五、聲請人乙○○於七十一年七月十二日，經胡玉成收養為子，已如前述，是聲請人
    乙○○並非生父甲○○之法定繼承人，其聲請本件冤獄賠償，自不合法，應予駁
    回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄
    賠償法第三條第一項、第七條、第十條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官 蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
