【裁判字號】    92,撤緩,163
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執
聲字第一五九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  莊 正 岳
中      華      民      國     九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
