【裁判字號】    92,簡,2998
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
六六、一二六九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
高雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所於九十二年一月二十三日所製作之調查筆錄、
扣押筆錄、扣押物品目錄表、指認甲○○之口卡、通知書、夜間詢問同意書及尿液採
證檢驗對照表上，偽造「甲○○」之署押共計貳拾貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○（原名劉清吉）共計偽造「甲○○」之署押十一枚及指
    印十一枚，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊中之自白；(2)證人即被害人甲○○於警訊
    之指訴；(3)內政部警政署刑事警察局九十二年六月二日刑紋字第○九二○一○二
    四四八號鑑驗書乙份；(4)高雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所於民國九十二年
    一月二十三日所製作之調查筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表、指認甲○○之口
    卡、通知書、夜間詢問同意書、及尿液採證檢驗對照表等附卷可稽。被告罪證明
    確。
三、按偽造文書係指無制作權人而捏造他人名義制作該文書，且犯罪被告於偵查審判
    中，無論就其姓名、身分均無據實陳述之義務。本件被告係於警訊中冒名應訊，
    並於筆錄上偽簽「甲○○」之署押，而警訊筆錄係公務員依職權據被告之陳述所
    製作之文書，並非被告所制作，且被告亦無據實陳述之義務，是被告所為尚與刑
    法第二百十一條之偽造公文書罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪之構成要
    件有間。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又按
    連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次
    實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。本件被告以
    「甲○○」名義應訊，僅有一個偽造署押之犯意，雖分別在警訊筆錄等偽造「甲
    ○○」之署押，惟此係於緊接之時間內接續為之，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上屬單一犯意內之
    數個接續行為，而為包括之一罪。爰審酌被告之品行，前因通緝在案，為掩飾其
    身分，及為脫免刑責，冒用他人名義應訊，使被害人甲○○有被傳拘通緝之可能
    ，並影響偵審機關公權力之行使，犯罪之目的、手段、所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另於
    高雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所於九十二年一月二十三日所製作之調查筆
    錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表、指認甲○○之口卡、通知書、夜間詢問同意書
    、及尿液採證檢驗對照表等偽造「甲○○」之署押十一枚及指印（亦屬署押性質
    ）十一枚，均應依刑法第二百十九條沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                              法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                              書記官  莊正岳
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
