【裁判字號】    92,婚,1195
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一一九五號
    反訴原告    甲○○
右反訴原告與反訴被告乙○○間離婚等事件，反訴原告訴請反訴被告賠償非財產上損
害新台幣貳佰萬元部分，未據繳納裁判費，依法應徵第一審裁判費新台幣貳萬零捌佰
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回此部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於本裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
