【裁判字號】    92,上訴,1716
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一七一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十二年度上訴字第一七一六號殺人未遂等案件，聲請人聲請具保停止
押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，並有
    押之必要，於九十二年九月十二日執行押。
二、聲請意旨略以：被告目前已與被害人達成和解，而被告之父現臥病在床，妻子為
    了照顧父親及兩個幼小的孩子，每日勞累，已苦不堪言，現在連小孩的學校營養
    午餐費用，也已無法正常繳納，為此狀請具保停止押，以利安頓家屬云云。
三、茲查被告因犯殺人未遂罪，先後經原審及本院判處罪刑在案，其押原因尚未消
    滅，上開聲請理由均屬個人家庭事由，固值同情，惟押原因既仍存在，所請具
    保停止押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     七         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十一      月         十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
