【裁判字號】    92,上訴,1887
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八八七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  王正嘉律師
右列被告因九十二年度上訴字第一八八七號殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於案發當時，遭被害人以鈍器重擊頭部，造成大量
    失血，並有腦震盪後遺症，自羈押迄今已有四月餘，仍常有暈眩、頭痛等症狀，
    經醫囑須長期住院、檢查，惟臺灣高雄看守所內醫療設施不足，且本件被告已將
    案情交待清楚，無勾串證人之虞，且又有固定居所，應無非予羈押，顯難追訴之
    情，爰請准予具保停止羈押等語。
二、經查：被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，而有羈押之必要，於九十二年十月九日執行羈押；再其所犯為死
    刑、無期徒刑、最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，於本院準備程序又以精神耗弱
    、心神喪失抗辯，且尚有證人黃正仁尚待傳喚，及扣案證物待送鑑定，雖其稱有
    身體不適之情形，惟此仍可透過看守所之醫療機構予以醫治。綜上所述，本件羈
    押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十一      月       七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
