【裁判字號】    92,上訴,1760
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  陳彥勝
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一
０五號中華民國九十二年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第二七一九八號、九十一年度偵續字第二四三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○販賣第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權柒年，未扣案之販
賣第一級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
    事  實
一、甲○○前於八十一年間因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院
    及本院分別判處有期徒刑六月及五年三月，並經原審法院裁定應執行有期徒刑五
    年七月，於八十七年一月二日縮短刑期假釋期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢，
    詎仍不知悔改，明知毒品海洛因係違禁物品，不得非法販賣、轉讓、持有，竟意
    圖營利，於九十一年五月十六日上午某時，在高雄市○鎮區○○街三三二號其住
    處，以新臺幣（下同）五百元之代價，販賣第一級毒品海洛因一小包予張源榮，
    嗣由張源榮將該包海洛因交予陳冠宏施用。於同日中午十一時二十分許，陳冠宏
    在高雄市前鎮區○○○路一二一巷八號空屋內將海洛因摻入香菸內施用時，為警
    當場逮獲，並扣得海洛因一小包（驗後淨重０˙０七公克，包裝重０˙二二公克
    ）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前揭販賣第一級毒品之犯行，辯稱：不認識張源榮與
    陳冠宏，也沒有販賣第一級毒品海洛因，且當時鄰居許志賢介紹我去恆聚營造有
    限公司（以下簡稱恆聚公司）擔任臨時工，每天有一千元之收入，無須販賣毒品
    牟利云云。
二、惟查：
  (一)已判決確定之被告張源榮於偵查中供稱：「（問：九十一年五月十六日十時許，
    至高市○○街三三二號向甲○○買海洛因？）有，與陳冠宏同去的，由我騎機車
    載陳冠宏去甲○○住處，因陳冠宏與甲○○不熟，才由我出面」、「（問：陳冠
    宏有否同你一同進入甲○○住處？）有，陳冠宏進入後在客廳等，我進入房間向
    甲○○買」、「（問：為何幫陳冠宏買毒品？）是陳冠宏說毒癮發作了，叫我載
    他去甲○○住處，由我出面幫陳冠宏買五百元海洛因」、「（問：有無施用毒品
    ？）現在沒有了，當時我是純粹幫陳冠宏買，不是為了我也要施用，我沒有自己
    出錢，錢是陳冠宏自己出的，陳某毒癮發作時，向我問那裡買，我才載他去甲○
    ○住處買毒品」（見九十一年度偵續字第二四三號卷第二八、二九頁）；於原審
    調查中供稱：「（問：對檢察官起訴之事實有無意見？）事實」、「（問：何時
    地幫陳冠宏購買毒品？）九十一年或九十年五月份陳冠宏到我家找我，說他毒癮
    發作，要我跟他去找甲○○，他說甲○○不太認識他，叫我把甲○○叫出來，讓
    甲○○認識他，以後他可以直接向甲○○買，我跟陳冠宏去甲○○前鎮區的住處
    ，叫甲○○出來客廳，陳冠宏向甲○○買五百元之海洛因，甲○○有賣給他，我
    有當場看到，我與陳冠宏離開後，我先回家，陳冠宏自己騎車離開，後來被捉了
    ，他又被警察提出來帶到我家，要我幫他做證是甲○○賣給他的˙˙˙」、「（
    問：除此次外，之前有無幫陳冠宏買過毒品？）無˙˙˙」（見原審卷第六八、
    六九頁）、「（問：對檢察官起訴之事實有無意見？）陳冠宏有叫我幫他買，但
    沒有一起施打，我跟他一起去甲○○住處買」、「（問：是否與在場的甲○○買
    毒品？是（當庭指認）˙˙˙」、「（問：買多少？）五百元˙˙˙」、「（問
    ：與甲○○有無讎隙？）無」、「（問：陳冠宏家與你家之距離？）走路約二分
    鐘，我家住在他家後面的巷子˙˙˙」（見原審卷第八五至八七頁）。證人陳冠
    宏於偵查中證稱：「（問：你的毒品是向誰買的？）我是去他的住處，但透過朋
    友向甲○○買的」、「（問：你說透過朋友向甲○○買的，是那位朋友，叫什麼
    名字？）不知道他叫什麼名字，他住在我家後面的巷子裡」、「（問：以前毒品
    向誰買？）也是透過那位朋友去買的，我有問朋友，他說是甲○○」（見九十一
    年度偵緝字第一０五七號卷第三二頁）、「（問：九十一年五月十六日在高雄市
    ○○街向甲○○買五百元海洛因？）不是我去買的，是一位朋友叫『阿昌』去甲
    ○○家向甲○○買的」、「（問：你透過阿昌向甲○○買過幾次？）這一次」、
    「（問：阿昌年籍？）不知，只知他住我家附近」、「（問：有否向甲○○買過
    海洛因？）是我與『昌仔』即張源榮於九十一年五月十六日十時許，至甲○○前
    鎮區○○街三三二號住處，我在外面等，由張源榮進去向甲○○買海洛因一小包
    ，價格五百元」、「（問：張源榮進入買完毒品後，有無向你說是向何人買的？
    ）有，我們還沒進去買時，張源榮即有向我說是要向甲○○買洛因」、「（問：
    九十一年五月十六日上午十一時二十分許在高市○○○路一二一巷八號前為警查
    獲海洛因０˙二九公克，毒品何來？）這毒品是我與『昌仔』同去，我毒癮發作
    ，我請『昌仔』進去向甲○○幫我買海洛因」、「（問：為何你不自己進去向甲
    ○○買海洛因？）因甲○○不賣我，才叫他們幫我買」（見九十一年度偵續字第
    二四三號卷第一四、二二、二三頁）；於原審調查時證稱：「（問：有無與甲○
    ○買過毒品？）是透過張源榮去幫我買毒品的」、「（問：有無一起去？）最後
    一次有一起去，我在甲○○住處前面的廟等˙˙˙」、「（問：最後一次的時間
    ？地點？）九十一年五月十六日早上，在前鎮區○○街的甲○○住處附近的廟，
    我在草衙一路吸食時被抓到˙˙˙」、「（問：張源榮幫你買過幾次？）一次，
    另一次是『佛仔』幫我買」（見原審卷第四六、四七、九一頁）。互核張源榮與
    證人陳冠宏前開供述觀之，張源榮確有於九十一年五月十六日上午某時，受證人
    陳冠宏委託，與證人陳冠宏一同至被告甲○○住處，以五百元之代價向被告甲○
    ○購買海洛因一小包之事實。被告甲○○辯稱未販賣毒品云云，顯與事實不符。
  (二)又證人陳冠宏為警查獲時，所查扣之海洛因一小包，經送法務部調查局以化學呈
    色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分（驗後淨
    重０˙０七公克，包裝重０˙二二公克，有該局九十一年六月十日調科壹字第二
    二００一三五五二號鑑定通知書一紙在卷可稽，見原審卷第八０頁）。而海洛因
    物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情被告甲○○應無甘冒被
    取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是其所販入毒品之價格必較其出售之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，亦毋庸疑。
  (三)雖張源榮於原審調查中供稱：我與陳冠宏一同至甲○○住處後，我叫甲○○到客
    廳，由陳冠宏以五百元之代價向甲○○購買毒品，我沒有幫陳冠宏拿錢給甲○○
    等語（參原審卷第六八頁），與證人陳冠宏於偵查及原審證稱：我與張源榮一同
    至甲○○住處，我在外面等，由張源榮出面以五百元之代價向甲○○購買毒品等
    語（見偵續卷第二二頁、原審卷第四六頁）不相一致，然觀之張源榮於偵訊中已
    供稱其進入甲○○的房間購買毒品等語（參偵緝卷第三二頁），是證人陳冠宏證
    稱係由張源榮代為以五百元之價格向被告甲○○購買等語，應為真實，張源榮在
    原審供稱係陳冠宏向甲○○購買，其未代為購買云云，應係記憶有誤所致。張源
    榮又稱：係陳冠宏帶警員去其住處時，應陳冠宏所請，方指認被告甲○○販毒，
    當時警員有聽到云云，並聲請傳喚證人林坤良警員以實其說，惟俟又改稱警員應
    該沒有聽到等語（見原審卷第一六七頁），前後所述不一，是否屬實，已非無疑
    。況證人林坤良於原審證稱：檢察官要我們借提陳冠宏後，由我帶陳冠宏去張源
    榮住處，當時陳冠宏沒有叫張源榮幫忙等語甚詳（見原審卷第一六七頁），足見
    張源榮上開所辯，應係卸責之詞，無足採信。
  (四)又被告甲○○雖辯稱：許正賢介紹其在恆聚營造公司工作云云，並舉證人許正賢
    、許秀鳳以實其說，且證人許秀鳳、許正賢亦於原審調查中證稱：被告於九十一
    年五月十六日當日與渠等在鳳山過埤路即東西快速公路下工作，該工程係大陸工
    程公司轉包與恆聚公司，工頭有將渠等資料交給恆聚公司報稅云云（見原審卷第
    一二六、一五０頁），然經原審依職權向恆聚公司函查結果：恆聚公司係於八十
    八年十二月承攬施作大陸工程股份有限公司「Ｅ八０二～Ｅ八０六東西快速公路
    高雄潮州線五甲上寮段工程」，該工程係恆聚公司自辦承作，未有轉包情事，該
    公司亦未僱用甲○○、許正賢，此有恆聚公司九十二年五月十六日九二恆（總）
    字第九二０五二六００一號、九十二年六月十日九二恆（總）字第九二０六一０
    ０一號函各一紙在卷可憑（見原審卷第一三六、一四四頁），可見證人許正賢、
    許秀鳳之前開證詞應係迴護被告甲○○之詞，要難採信。被告甲○○前開所辯要
    屬畏罪卸責之詞，亦不足取。
  (五)被告曾有違反麻醉藥品管理條例前科，當知販賣毒品罪刑極重，且毒品價昂取得
    不易，當無轉讓而不營利之理，被告販賣一小包予張榮源，顯有圖利情事。綜上
    所述，被告所辯均不足採信，渠犯行已堪認定。
三、核被告甲○○販賣第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪。其因販賣而持有海洛因之低度行為，應為高度之販賣行
    為吸收，不另論罪。又被告甲○○前於八十一年間因二次違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高雄地方法院及本院分別判處有期徒刑六月及五年三月，復經原審
    法院裁定應執行有期徒刑五年七月，並於八十七年一月二日縮短刑期假釋期滿，
    假釋未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之販
    賣第一級毒品罪，應依刑法第四十七條規定以累犯論，惟因死刑、無期徒刑不得
    加重，僅就罰金刑部分加重其刑。又被告甲○○因一時糊塗致罹重典，其僅販賣
    一次，所得不多，情輕法重，雖宣告法定最低本刑之無期徒刑，猶嫌過重，殊堪
    憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，但被告之前科，係定應執行刑為有期徒刑五年七
    月，原審誤為五年三月，又被告出售之毒品一小包，既已交付張源榮，復於張源
    榮所犯罪名諭知沒收銷燬，案已確定並送執行，即無再諭知沒收銷燬必要，原審
    所為沒收銷燬之諭知，亦有未洽。被告上訴否認犯罪，固無足取，惟原判決既有
    可議，自應予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智
    識程度、販賣海洛因予他人牟利，影響國民健康甚鉅，及其品行、犯罪後猶飾詞
    狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，依其犯罪之性質，本院認有
    褫奪公權之必要，依刑法第三十七條第二項規定，併宣告褫奪公權七年；被告販
    賣海洛因所得五百元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定
    諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告甲○○除有上揭販賣第一級毒品之犯行外，尚有於九十一年
    五月十二日上午九時五十分許，在其上開住處，以五百元之代價販賣第一級毒品
    海洛因予受陳冠宏之委託前去購買毒品之綽號「佛仔」男子，因認被告甲○○另
    涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品之犯行。訊據被告甲○○
    矢口否認有販賣第一級毒品犯行。經查，證人陳冠宏於偵查中證稱曾於九十一年
    五月十二日上午九時五十分許委託「佛仔」向甲○○購買毒品，然其偵查初次訊
    問時卻證稱：「（問：你的毒品是向誰買的？）我是去他的住處，但透過朋友向
    甲○○買的」、「（問：你說透過朋友向甲○○買的，是那位朋友，叫什麼名字
    ？）不知道他叫什麼名字，他住在我家後面的巷子裡」、「（問：以前毒品向誰
    買？）也是透過那位朋友去買的，我有問朋友，他說是甲○○」等語（見九十一
    年度偵緝字第一０五七號卷第三二頁）；於原審又改稱：「（問：有無與甲○○
    買過毒品？）是透過張源榮去幫我買毒品的」、「（問：跟誰買？買過幾次？）
    他說是跟甲○○買的。買過二次」、「（問：張源榮幫你買過幾次？）一次，另
    一次是請『佛仔』幫忙買的」（見原審卷第九一頁）等語。而證人陳冠宏於九十
    一年五月十二日上午九時五十分許，究有無委託綽號「佛仔」之男子代為向被告
    甲○○購買毒品一節，前後供述矛盾，尚難僅憑證人陳冠宏前後不一之指述為被
    告甲○○於前揭時地販賣毒品之唯一依據。此外，本院亦查無此部分之事證，本
    應為被告甲○○無罪之諭知，惟公訴人認此部份與被告甲○○前開有罪部分有連
    續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十九條第一項、刑法第十一
條前段、第五十九條、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
