【裁判字號】    92,交抗,133
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一三三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月十八日裁
定（九十二年度交聲字第三○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。法院
    受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。
    」。故得為抗告之主體以受處分人或原處分機關為限。
二、查本件受處分人為敏祥交通事業股份有限公司，有交通部公路總局高雄區監理所
    九十二年六月二十三日高監自字第裁八○－Ｕ00000000號違反道路交通
    管理事件裁決書一份附卷可稽（見交通部公路總局高雄區監理所聲明異議移送卷
    ），且向原審法院聲明異議者，亦為敏祥交通事業股份有限公司，此觀原審九十
    二年交聲字第三○二號刑事裁定甚明，足見本件適格抗告之主體應為敏祥交通事
    業股份有限公司，抗告人甲○○僅係敏祥交通事業股份有限公司之司機，並非受
    處分人，亦非聲明異議人，無提起本件抗告之權利，詎其逕向本院提起抗告，顯
    非適法，又無法補正，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
