【裁判字號】    92,聲再,147
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一四七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因聲請再審案件，對於本院八十三年度上更(一)字第一三七號中華民國八十三
年九月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十一年偵字第一九０八號、第二二九九四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，聲請人所謂確定判決違背調查法則、證據法則，認定事實未依證據，有證
    據上理由矛盾，未向高雄市政府衛生局查證，未將扣案證物送鑑定等違法情事；
    然上述法則，乃審理事實之法院，審判職權行使之範圍，上述法則並非刑事訴訟
    法第四百二十條所列舉之再審理由，以此聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、本件聲請狀第一行似對最高法院八十四年度台上字第九六０號聲請再審；然其於
    聲請狀第三行明對本院八十三年度上更一字第一三七號判決聲請再審，故聲請
    狀第一行之記載係屬多餘，併此明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
