【裁判字號】    92,上訴,2064
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決              九十二年度上訴字第二０六四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四四八九號中
華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於竊水罪部分撤銷。
乙○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。塑膠管壹條，沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國九十年九月十一日起向丙○○承租高雄市○○區○○街七十九巷二
    號房屋居住，乙○○明知上開房屋因積欠臺灣省自來水股份有限公司（以下簡稱
    自來水公司）九十一年一、三月份之水費未繳，而於九十一年三月四日遭通知拆
    除水表停止用水，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，未經自來水公司之許可，
    即自九十一年三月間某日起，在上開住處，擅自以其所有塑膠管一條裝接在自來
    水公司供水管線上取水之方式，竊取自來水公司之自來水供己使用。嗣於九十一
    年三月二十一日，經自來水公司第七區管理處楠梓服務所稽查人員佘豐男據報會
    同高雄市政府警察局楠梓分局後勁派出所警員吳炳錕至上開處所當場查獲，並扣
    得乙○○所有供竊取自來水所用之塑膠管一條。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告乙○○坦承自九十年九月十一日起向告訴人丙○○承租高雄市○○區
      ○○街七十九巷二號房屋居住，且該屋因積欠自來水公司水費未繳，而於九十
      一年三月四日遭通知拆除水表停止用水，嗣於九十一年三月二十一日，經自來
      水公司查獲停水中用水之事實，惟矢口否認有何竊水犯行，辯稱：我沒有偷接
      自來水，水表拆除後就沒有再使用了，我都在里長家用水云云。經查：右揭事
      實，業據告訴人丙○○於偵查中指述綦詳，並據證人佘豐男及吳炳錕於原審證
      述屬實，復有房屋租賃契約書、拆表停水通知、臺灣省自來水公司用水實地調
      查表各一份及查獲現場照片二張附卷可稽，並有塑膠管一條扣案可資佐證。被
      告亦不否認因水費未繳而遭拆除水表，於查獲前均居住在上開屋屋等情，被告
      暨仍居住於上開房屋，自有用水之需求，參諸上開房屋水表拆除處有套接塑膠
      管之事實觀之，被告應有私接自來水使用之行為，否則即無套接塑膠管之必要
      。被告雖以前揭情詞置辯，惟始終無法提出任何證據證明，自難採信。被告上
      開所辯，顯係卸責之詞，委無足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
  二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪。該條文含有竊盜罪之
      本質，為刑法第三百二十條第一項竊盜罪之特別規定，依特別法優於普通法之
      原則，應依自來水法第九十八條第一款規定竊水罪論處。公訴人認被告係犯刑
      法第三百二十條第一項之竊盜罪，起訴法條容有未洽，惟其基本社會事實相同
      ，本院自得予以審判，並變更起訴法條。又被告自九十一年三月間某日私接塑
      膠管取水時起即成立犯罪，其後於不定之時間點接續取得自來水公司之供水迄
      至九十一年三月二十一日遭查獲時止，其多次取水行為均係時間緊接之接續行
      為，係單一竊水犯意之接續動作，應僅成立一罪。
  三、被告犯罪事證明確，原審法院予以論罪科刑固非無見，惟查：扣案之塑膠管一
      條，係被告所有供犯竊水罪所用之物，原判決未諭知宣告沒收，尚有未洽。檢
      察官上訴意旨指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應
      由本院撤銷改判。爰審酌被告為圖小利，私自接水使用，影響自用水公司之利
      益，且犯後飾詞卸責，尚無悔意，態度欠佳，惟念其無前科紀錄，有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行尚稱良好，且竊水時間非長，所得非
      鉅，已賠償自來水公司水費等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之塑膠管一條，被告雖否認為其所有
      ，惟依一般經驗法則判斷，應係被告所有供犯竊水罪所用之物，併依法宣告沒
      收。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，明知向告訴人丙○○所承租之高
      雄市○○區○○街七十九巷二號房屋儲藏室內所放置之小櫃子一個、帆布一件
      及腳踏車一台，均係告訴人所有，平時鎖在該儲藏室內，並未交付被告使用，
      亦明知該屋所附設之熱水器僅為告訴人同意其使用之物，但並未擁有所有權，
      竟於九十一年四月七日凌晨忽而舉家搬遷不知去向，並將前述小櫃子一個、帆
      布一件、腳踏車一台予以竊取得手，熱水器一台則予以拆除並侵占入己，因認
      被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十五條第一項之侵
      占罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
      一項分別定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
      陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字
      第一三○○號著有判例可參。
  三、公訴人認被告涉犯竊盜及侵占犯行，係以告訴人之指訴及被告不否認知悉儲藏
      室有小櫃子、帆布及腳踏車等物，復無力繳納租金等情，為其論罪之依據。訊
      據被告堅決否認有何竊盜及侵占犯行，辯稱：我沒有偷告訴人的東西，告訴人
      的倉庫在我租屋對面，有上鎖，倉庫內的東西不是我拿的，租屋內的熱水器我
      也沒有搬走等語。經查：
  (一)告訴人於警偵詢及原審雖指訴：我於九十一年四月七日發現被告搬走，聽隔壁
      鄰居張承文說被告是半夜偷偷搬走的，小櫃子、帆布、腳踏車是放在被告租處
      對面倉庫，倉庫有鎖，發現時鎖沒有被破壞，只有我本人有鑰匙，熱水器安裝
      在被告租屋處，該屋於四月三日還有人在裡面，我沒有看到被告搬家等語。由
      其指訴內容觀之，告訴人係於被告搬遷後數日始發現其租屋處之熱水器及倉庫
      內之腳踏車等物去向不明，告訴人並無親眼目睹被告竊取及侵占上開物品，準
      此，告訴人之指訴尚難採為認定被告竊盜及侵占犯行之確切證據，仍需其他佐
      證予以補強。
  (二)證人張承文於警偵詢中證稱：被告住在我住處後面，我不知道被告何時搬走，
      也沒看到被告搬走的情形，我是聽丙○○說被告偷偷搬走的，因為我白天沒有
      看到被告搬走，所以我跟丙○○說被告可能是晚上搬走的等語，證人張承文並
      未目擊被告竊取或侵占告訴人所有上開物品，其證言亦不能佐證告訴人之指訴
      為真實。
  (三)告訴人及證人張承文之指證均無法積極證明被告確有竊取或侵占告訴人所有上
      開物品，雖告訴人指述：被告積欠數月租金，且不告而別匆促搬離租處等情，
      為被告所否認，然亦不能以此推論上開物品確係遭被告竊取或侵占。
  四、綜上所述，本院調查所得證據不足以證明被告有公訴意旨所指竊盜及侵占犯行
      ，此外，復查無其他積極證據，應認為不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自
      應就此部分為被告無罪之諭知。原審法院就此部分諭知被告無罪，並無不合，
      檢察官上訴意旨指摘原判決此部分諭知被告無罪不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，自來水法第九十八條第一款，刑法
第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
竊水罪部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上
訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本)「切勿逕送上級法院」。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七       日
附錄條文：自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
