【裁判字號】    88,上更(三),36
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(三)字第三六號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    林華山律師
      上  訴  人    戊○○
      被上訴人
      丁○○
      之繼承人      乙○○    .
                    甲○○    .
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由乙○○、甲○○為被上訴人丁○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七
    十條定有明文。
二、茲經本院查明乙○○、甲○○為被上訴人丁○○之本件繼承人，該繼承人應即與
    上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
