【裁判字號】    92,上易,1368
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一三六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  尤中瑛
右上訴人因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一四一三號中華民國
九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第八五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊獨負家庭生計，須扶養老母及照顧子女，請從寬處罰云云；
    但查被告自任組頭，經營規模頗大，原審審酌其危害社會程度非輕及其他一切情
    狀，量處有期徒刑九月，並無過重，上訴意旨請求量處六月以下有期徒刑，自不
    適當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
