【裁判字號】    92,毒抗,196
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國九十二年九月二十四日裁定（九十二年度毒聲字第一二九六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以伊沒有施用第二級毒品ＭＤＭＡ，僅單純因心情煩悶，前往舞
    廳跳舞云云；但查被告在警詢中經採尿以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ法確認檢驗
    有ＭＤＭＡ陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院檢驗報告可稽，被告空口否認施用
    毒品，自不足採信，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
