【裁判字號】    92,聲繼,11
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲繼字第一一號
    聲  請  人  丙○○又名何.
    聲  請  人  甲○○又名何.
    右二人共同
    相  對  人  乙○○
右聲請人間請求聲明繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日如文所示之三十日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲請人間聲明繼承事件，聲請未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺
    幣壹佰拾伍元，折合銀元肆拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆拾伍元，折合新
    臺幣壹佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請
    人於收受本裁定送達三十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則【民國 91 年 12 月 30 日 修正
    】第四十三條規定：「大陸地區人民依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民
    之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具左列文件，向繼承開始時被繼承人住所
    地之法院為繼承之表示：
            一  聲請書。
            二  被繼承人死亡時之全戶
            三  符合繼承人身分之證明文件。
            前項第一款聲請書應載明左列各款事項，並經聲請人簽章：
            一  聲請人之姓名、性別、年齡、籍貫、職業及住、居所；其在臺灣地區
                有送達代收人者，其姓名及住、居所。
            二  為繼承表示之意旨及其原因、事實。
            三  供證明或釋明之證據。
            四  附屬文件及其件數。
            五  法院。
            六  年、月、日。
            第一項第三款
            團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之
            相關資料。
            第一項聲請為繼承之表示經准許者，法院應即通知聲請人、其他繼承人及
            遺產管理人。但不能通知者，不在此限。」因此裁定請聲請人補正前開
            條文規定被繼承人死亡時之全戶
            分之證明文件，並經「財團法人海峽交流基金會」（簡稱海基會）的驗
            證。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
