【裁判字號】    92,苗小,490
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第四九０號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○、丙○○間請求給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元。茲依民事訴
訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
