【裁判字號】    92,苗簡,531
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第五三一號
    原      告
    即  聲請人  鼎能實業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告即聲請人因請求給付票款事件，前於民國九十二年七月七日依督促程序向本
    院聲請對被告乙○○發支付命令（本院九十二年度促字第一二八八八號），惟上
    開被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一
    項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣（下同）貳拾萬元，應繳裁判費新台幣貳仟伍佰
    拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰捌拾
    柒元。
  (三)提出準備書狀一件及影本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                   苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                             法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
