【裁判字號】    92,易,218
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月十二日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本上所載宣判日期「中華民國九十年九月十二日」應更正為「中
華民國九十二年九月十二日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本上所載宣判日期「中華民國九十年九月十二日」既屬
    有誤，應予更正為「中華民國九十二年九月十二日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹  日  賢
                                          法  官  劉  興  浪
                                          法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
