【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                        國民
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因涉嫌常業詐欺案件，前經本院訊問後認被告觸犯刑法第三百四
    十條常業詐欺罪嫌疑重大，且被告經本院傳喚、拘提均未到案，有事實足認有逃
    亡之虞，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，非予羈押顯難進行審判或
    執行程序，且有羈押必要，經本院於民國九十二年八月十五日開始執行羈押在案
    。茲本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難對被告進行審判或執行程序，被
    告羈押原因迄今仍未消滅，經本院訊問後認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年十一月十五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  郭  千  黛
                                                法  官  楊  台  清
                                                法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
