【裁判字號】    92,家訴,16
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家訴字第一六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  彭巧君律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○間剩餘財產分配事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰柒拾柒萬柒仟零肆拾元
，折合銀元肆萬貳仟伍佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟肆佰貳拾伍元
元，折合新臺幣柒萬零貳佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
