【裁判字號】    92,自,301
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三○一號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告乙○○傷害案件提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於伍日內委任律師為代理人。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第
    三百十九條第一項前段、第二項分別定有明文；又自訴人未委任代理人，法院應
    定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項亦有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備。
    爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     七       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  王  屏  夏
                                            法  官  王  偉  光
                                            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
