【裁判字號】    92,聲,2190
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二一九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五八五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸包（驗餘合計淨重肆點捌壹公克）、第二級毒品安非他命拾
伍包（驗餘合計淨重壹點柒公克）及摻海洛因香煙壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一八四九、一五二
    六號被告楊本山違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛
    因六包（經查：驗餘合計淨重四‧八一公克，聲請書誤載為五包，應予更正）、
    安非他命十五包共淨重三一．七三公克及摻海洛因香煙乙支，為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    之等語。經核無不合，有臺北縣政府警察局板橋分局贓證物品清單、法務部調查
    局鑑定通知書及臺北市政府警察局鑑驗通知書在卷可憑，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因、安非他命及摻海洛因香煙，沒
    收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官      許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官      金  和  國
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
