【裁判字號】    92,聲,1491
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四九一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國﹝下同﹞九十一年二月二十五日向聲請人承租
    坐落於台北縣土城市○○路○段十四巷二弄八號一樓之套房一間，並約定每月租
    金七千五百元，惟相對人自九十一年十二月後即不再給付租金及水電費，聲請人
    乃於九十二年九月三十日以土城郵局第五六四號存證信函，通知相對人清償，否
    則終止租約，然該函因逾期招領遭退回，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，
    並提出相對人戶籍謄本、存證信函、退郵信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，且依聲請人所提出相對人之戶籍謄本
    與聲請人為存證信函送達之住址略有不同，聲請人之意思表示是否曾向相對人之
    戶籍地送達，抑或相對人究竟是否居住於前開戶籍地，均屬不明，自難認相對人
    應受送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                           臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
    ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
