【裁判字號】    92,聲,2070
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因誣告案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以其因涉誣告案件，於民國九十一年六月二十七日由保證人繳納保證
    金新臺幣八萬元，該案業經判處被告有期徒刑六月，緩刑三年，因聲請人不服提
    起上訴，現仍由最高法院審理中；惟因聲請人並無逃亡之情形，亦不知遭通緝，
    具保理由並不存在或已消滅，爰聲請發還保證金云云。
二、按「第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責付或限制住居
    、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押、第一百十八條
    第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院之裁定行之。」、「
    案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分由第二審法院裁
    定之。」，刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第二項分別定有明文。查本件聲
    請人即被告所涉誣告案件（第一、二審判決案號：本院九十一年度訴緝字第八○
    號、臺灣高等法院九十二年度上訴字第一一○八號），現在第三審上訴中，此經
    聲請人陳明在卷，並經本院查詢無訛，有本院辦理刑事事件電話查詢登記表附卷
    可稽。依上開之說明，聲請人聲請退保發還保證金即應向第二審法院即臺灣高等
    法院為之，本院就此聲請案件欠缺事務管轄權。乃聲請人遽向本院提出聲請，其
    聲請之程式於法即有未合，是本件發還保證金之聲請為不合法，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
