【裁判字號】    92,簡,3083
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第三一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，除：「標的物存放地點為臺北縣林口鄉二五二號三樓」應更正為
    「標的物存放地點為臺北縣林口鄉○○路二五二號三樓」部分外，其餘犯罪事實
    、證據及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生交易危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官   白   光   華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官   陳   靜   怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
