【裁判字號】    92,破,58
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第五八號
    聲  請  人  甲○○（即捷紡有限公司之清算人）
                        送達處所：台北市○○○路二十號二樓之二
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：捷紡有限公司（下稱捷紡公司）於民國九十年十月二日經全體股
    東同意解散，並選任聲請人為清算人。聲請人於就任後，即依公司法第八十七條
    規定檢查公司財產情形，並造具資產負債表。嗣財政部基隆關稅局於九十二年一
    月十七日來函，表明對捷紡公司有債權新臺幣（下同）八百六十一萬八千五百二
    十五元，聲請人乃重新造具資產負債表，顯示捷紡公司資產總額僅有一百三十二
    萬六千八百四十四元，惟負債總額高達八百七十三萬九千一百四十七元，公司資
    產已不足清負債。爰依公司法第八十九條規定，檢附資產負債表及債權人清冊各
    一份，聲請裁定宣告捷紡公司破產等語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不能
    清償債務外，更以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無
    涉，即無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例可資參
    照。查聲請人主張其為捷紡公司之清算人，依其清算結果，捷紡公司之財產不足
    清償該公司積欠財政部台灣省北區國稅局十二萬零六百二十二元之營利事業所得
    稅、財政部基隆關稅局八百六十一萬八千五百二十五元之關稅及罰鍰等稅費，固
    據其提出財政部基隆關稅局九十二年一月十七日基普法第０九二０一００四九六
    號函、資產負債表、債權人清冊、股東同意書各一件為憑，惟捷紡公司積欠財政
    部台灣省北區國稅局及財政部基隆關稅局之稅捐及罰鍰等稅費，均同屬國家債權
    ，並無多數債權人存在情形，自無聲請宣告破產之必要。揆諸前揭判例意旨，聲
    請人聲請宣告破產，於法不合，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
