【裁判字號】    92,婚,1087
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年一月三十一日結婚，不料被告竟於八十二
      年七月二十二日無故離家，經原告四處尋找未獲，前經原告起訴請求履行同居
      ，業經鈞院於八十三年七月六日以八十三年度婚字第三○八號民事判決獲勝訴
      並確定（八十三年八月二十九日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又
      無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出
      定證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人許玉英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十三年度婚字第三○八號履行同居案卷、函請屏東縣警察
    局潮州分局查詢被告
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，被告於八十二年七月二十二
    日無故離家，經原告四處尋找未獲，前經原告起訴請求履行同居，業經鈞院於八
    十三年七月六日以八十三年度婚字第三○八號民事判決獲勝訴並確定（八十三年
    八月二十九日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中等情，業據其提出
    、本院八十三年度婚字第三○八號民事判決及判決確定證明書影本各一份為證，
    且經證人許玉英到場證述屬實，另經本院調取本院八十三年度婚字第三○八號案
    卷查明無訛。本院依職權函請屏東縣警察局潮州分局查詢被告
    州鎮彭城三巷十六之二一號）實際住居情形，該局函覆稱：被告住居在（屏東縣
    竹田鄉○村○○○路四二號），有該局函一紙在卷足參，而被告經本院合法通知
    ，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九年
    台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於
    八十三年七月六日以八十三年度婚字第三○八號民事判決原告勝訴，嗣並於八十
    三年八月二十九日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
