【裁判字號】    92,交簡,850
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九
八六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○前於民國九十一年間因公共危險案件，經本院三重簡易庭判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年四月二十四日易科罰金執行完
    畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有酒醉
    駕車之犯罪紀錄，其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安
    全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點八一毫克，已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態仍於高速公路上駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安
    全已生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至被告於本件行為前即九十二年四月四日因服用酒類，呼氣酒精濃度達一點二九
    毫克，而仍駕駛動交通工具，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年六月
    九日聲請簡易判決處刑（臺灣臺北地方法院迄未判決），有該聲請簡易判決處刑
    書乙紙在卷可稽，然被告前後二次酒後駕車犯行時間差距逾五個月，且被告於偵
    查中自承：「（為何酒後開車？）因去朋友家談事情，朋友說買幾瓶來喝。」等
    語，足徵本件被告酒後駕車犯行係另行起意，二者間並無連續犯裁判上一罪之關
    係，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年      十一      月       七      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年      十一      月        七     日
                                        書記官  陳 慶 樹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
