【裁判字號】    92,簡,2977
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九八０
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續藏匿犯人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十二年七月中旬某日起，以每月薪資新臺幣（下同）二萬五千元
    ，受真實姓名年籍不詳綽號「小蔡」（聲請簡易判決處刑書誤書為「小張」）之
    成年男子僱用，二人共同基於概括犯意之聯絡，由綽號「小蔡」之成年男子提供
    臺北縣三重市○○路一０六號十一樓之五房屋，連續將未經許可非法偷渡進入臺
    灣地區，違反國家安全法之大陸地區女子安排至該處藏匿居住，並由甲○○負責
    提供在該處藏匿之大陸地區女子日常三餐及生活所需。嗣於同年八月二十二日上
    午七時三十五分許，甲○○帶同偷渡來臺藏匿上址之大陸地區女子涂淋娟（聲請
    簡易決處刑書誤書為涂淋娟，於同年八月十九日偷渡來臺）、鄭苹玲（約於同年
    八月十五日偷渡來臺）、涂艷霞（同年八月十九日偷渡來臺）、楊水秀（同年八
    月十九日偷渡來臺）、郭洪娟（同年八月二十一日偷渡來臺）外出欲購買換洗衣
    物時，在三重市○○路一０六號便利商店前為警查獲。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿犯人罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以
    一罪，並依法加重其刑。再被告與綽號「小蔡」之成年男子間，有犯意之聯絡與
    行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告因誤念觸法，其犯罪之動機、目的、手段
    、次數、所生危害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第一百六十四條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九 十 二    年    十 一   月    七    日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九 十 二    年    十 一   月    七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
