【裁判字號】    92,聲,2185
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法.
    被      告  謝志良
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ（共計拾顆）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第一項、第二項、
    第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局少年警察隊移送被告謝志良涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品ＭＤＭＡ部分，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署為處分不起訴處分，惟其所持有之毒品ＭＤＭＡ十三顆，係屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經核
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品ＭＤＭ
    Ａ，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
