【裁判字號】    92,交易,536
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段（起訴書漏載前段）之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十一月三日向本院呈遞書狀表示撤回其告
    訴，有該書狀一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  胡  堅  勤
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      十一     月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
