【裁判字號】    92,訴,1990
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於中華民國九十二年十月二十四日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係訴外人李秋在之配偶，訴外人李秋在為訴外人湖東企業股
    份有限公司（以下簡稱「湖東公司」）向原告借款之連帶保證人，湖東公司於民
    國八十九年十二月三十日向原告借款二千萬元迄未償還，訴外人李秋在於連帶保
    證債務發生延滯，為圖逃避保證責任，於九十年四月十八日以贈與為原因，於同
    年五月四日將其所有坐落台北縣三重巿三重埔段過圳小段一三八之一０地號土地
    （面積三０七平方公尺、權利範圍為五十六分之四），及其上九二０九建號建物
    全部（門牌號碼台北縣三重巿名源街五六號七樓含共同使用部分九二一０建號，
    權利範圍萬分之七四四及九二一一建號，權利範圍七分之一，含編號三停車位）
    不動產（下稱「系爭不動產」）所有權移轉登記其妻即被告，此惡意脫產行為案
    經原告發現而聲請鈞院假處分並依規定擔保提存，案經鈞院以九十年度執全日字
    第二八三０號假處分登記在案，並即向臺灣雲林地方法院起訴，經言詞辯論後判
    決訴外人李秋在與被告間所為之贈與行為及所有權移轉登記行為應予撤銷，被告
    應就前述以贈與為原因之所權移轉登記行為應予塗銷，該判決已確定在案。是以
    系爭不動產即屬訴外人李秋在所有，於臺灣雲林地方法院起訴終結前，嗣經抵押
    權人訴請鈞院九十年度執字第一九二四二號強制執行，於九十一年六月十三日拍
    定，並已分配剩餘款項七十萬二千八百四十五元經聲請人假扣押中，而訴外人李
    秋在係原告之債務人，原告對該不動產拍定之金額自然有債權存在，若將剩餘款
    項發還被告，則顯然會產生被告無法律上之原因而受利益，致原告受損害之不當
    得利問題，為此，請求被告給付七十萬二千八百四十五元等語。
三、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張右揭事實，業據提出臺灣雲林地方法院九十年度重訴字第一七九號民
      事判決暨確定證明書等影本各一件、戶籍謄本一件、土地與建物登記簿謄本各
      一件為證（本院卷第八、九、十、二八、二九頁），復經本院依職權調閱本院
      九十年度執字第一九二四二號拍賣抵押物強制執行卷宗核實無訛，而被告經合
      法通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述
      ，自堪信原告之主張為真正。
（二）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
      原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。惟債為特定
      人間之權利義務關係，僅債權人得向債務人請求給付，第三人並無請求債務人
      向債權人給付之權利，此為債之相對性原則。又按執行法院將拍賣所得之價款
      逕行分配與各債權人，其實際給付義務人仍為債務人，執行法院僅代債務人將
      拍賣所得價款轉給債權人以清償其債務而已；債權人受分配清償之金額既係來
      自債務人，則其超領之金額部分縱屬不當得利而致受損害者亦為債務人，衹應
      返還該利益與債務人。非謂因其超領而分配金額不免間接受有影響之他債權人
      ，即當然對該受分配之債權人取得不當利得之債權。由此可知，系爭不動產之
      抵押權人第一商業銀行股份有限公司以受讓該不動產之人即被告為債務人，聲
      請本院拍賣抵押物，本院於拍定後分配餘款予被告，惟實際上訴外人李秋在方
      為系爭不動產之原所有權人，故分配後之餘款應發還予訴外人李秋在而非被告
      ，惟本院民事執行處依地政機關登記之現況，於製作分配表時，將餘款分配發
      還予被告，被告雖屬不當得利，但受損害者應為訴外人李秋在，訴外人李秋在
      可依不當得利之法律關係請求被告給付餘款，不當得利之債權債務關係存在於
      被告與訴外人李秋在之間，縱原告因本院執行處製作分配表將餘款發還予被告
      而受有損害，其損害係因上開分配結果，致訴外人李秋在之積極財產減少，可
      能陷於資力不足清償其對於原告所欠負之債務，但原告之損害與被告之受利益
      並無相當因果關係，是以被告之受有利益對於原告而言，尚非法律上規範之不
      當得利，原告自不得依不當得利之法律關係，請求被告給付餘款予自己，從而
      ，原告請求被告給付七十萬二千八百四十五元，於法無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
