【裁判字號】    92,簡,3131
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害他人行使權利，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之妨害自由罪。爰審酌被告品
    行、犯罪動機、目的、手段及所生損害程度，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百零四條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
