【裁判字號】    92,簡,3009
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
○七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○自九十二年六月十九日四時二十九分四十一秒
    起至同日六時四十四分止，使用所竊取之上開手機門號及晶片，以無線方式，連
    續九次盜用他人電信設備通信」部分外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。次按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告甲○○上開所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第一項之盜用他人電
    信設備通信罪。其先後多次盜用他人通信設備通信之犯行，均時間緊接，所犯為
    構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定論以一罪。被告竊取行動電話及其內晶片之目的，在於持以盜打獲
    取不法之通信利益，所犯竊盜罪及盜用他人電信設備通信罪間，有方法、結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之盜用他人通信設備通信罪處斷，
    聲請書認上開二罪係數罪併罰關係，容有誤會，併予敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及已與告訴人達成和解並坦承犯行，犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可稽，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、末查，電信法第六十條固規定「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其『電信器
    材』，不問屬於犯人與否，沒收之」，惟觀之電信法第五十六條第一項係規定「
    意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他
    人『電信設備』通信者」，同條第二項則規定「意圖供自己或第三人盜接或盜用
    他人『電信設備』通信，而製造、變造或輸入『電信器材』者」或「意圖供第三
    人盜接或盜用他人『電信設備』通信，而販賣、轉讓、出租或出借『電信器材』
    者」，依上開法條規定可知，被害人遭盜接、盜用者為所謂之「電信設備」，而
    供行為人犯罪之工具者，始為所謂之「電信器材」，亦即同法第六十條應沒收之
    物。是被害人遭盜用之行動電話或ＳＩＭ卡，應屬前開說明法條中所謂之「他人
    電信設備」，故並非電信法第六十條義務沒收之「電信器材」（九十年十一月二
    十二日臺灣高等法院暨所屬法院法律座談會研討結果參照）。是本案被告使用且
    未扣案之ＮＯＫＩＡ廠牌３３１０型手機一支及其內之0000000000號
    行動電話晶片一枚（已於九十二年六月二十日下午二時，於臺北縣板橋市○○路
    ○段電力公司前遺失，業據被告供明在卷），爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    白   光   華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。（須附繕本）
                                          書記官    陳   靜   怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
  意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人
盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
  意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得
併科新臺幣五十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
