【裁判字號】    92,交聲,1690
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六九○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年七月十一日所為板監違字第裁四一─ＣＧ000000
0號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月十九日晚上十
    時十九分許，駕駛車牌號碼ＨＧ─五三六三號自用小客車，行經臺北縣板橋市民
    生高架橋下橋處，因「行車速度超規定最高時速未滿二十公里」違規，經臺北縣
    政府警察局交通隊以ＣＧ0000000號違反道路交通事件通知單逕行舉發之
    ，移送原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款規定，裁處新臺幣二千四百元，並記違規點數一點。異議人則以伊於九十
    二年八月十八日至裁決所辦理時，以為已經繳納罰金，可以辦理駕照，故於當日
    重新辦妥新的駕照，因伊遭原服務公司於八月初遣散，因此返回原居住地桃園縣
    ，而於八月十八日辦理吊扣駕照時，沒有辦理清楚，因而被吊銷，伊相信在當天
    辦理，可能雙方誤解，造成重大誤會，祈望此誤會能藉由法院利用行政救濟予以
    平反云云，表明不服而提出異議。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認為聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁
    定回之，但其不合法律上程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即
    予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。
三、經查本件原處分機關板監違字第裁四一─ＣＧ0000000號裁決書，確已於
    九十二年七月十一日送達於異議人，有異議人簽名之掛號郵件收件回執影本乙紙
    附卷可稽，受處分人如不服該處罰者，依道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項之規定，應於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院提出異議。惟異議
    人卻遲至九十二年十月二十七日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機
    關收文章之交通違規案件聲明異議狀乙份在卷可憑，經扣除在途期間二日，異議
    人提出本件異議，顯已逾二十日之聲明異議期間，其異議於法自有未合，應予駁
    回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
