【裁判字號】    92,聲,52
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請拍賣遺產
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會澎湖縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
                            送.
?
右聲請人聲請拍賣被繼承人劉春亭遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人劉春亭所有坐落澎湖縣馬公市○○段六九三號土地壹筆及其建物壹棟（三九
四建號，門牌號碼：澎湖縣馬公市重光里後窟潭七之七號），均准予拍賣。
聲請程序費用由被繼承人劉春亭之遺產負擔。
    理      由
一、按遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺
    產之必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第
    八條之一定有明文。
二、聲請人聲請對大陸來台，已死亡之退除役官兵劉春亭所有坐落澎湖縣馬公市○○
    段六九三號土地壹筆及其建物壹棟（三九四建號，門牌號碼：澎湖縣馬公市重光
    里後窟潭七之七號）准予拍賣，並提出公示催告、土地及建物所有權狀等為證，
    核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
