【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請指定簿冊文件保存人
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  甲○即銘陽窯業股份有限公司之清算人
?
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○為銘陽窯業股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由銘陽窯業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張銘陽窯業股份有限公司業經依法清算完結，經徵得甲○之同意為
    簿冊文件保存人，為此聲請指定甲○為該公司之簿冊文件保存人，並提出清算期
    間內收支表、損益表、分配報告表、資產負債表、財產目錄、股東決議、申報書
    收據、核定通知書等為證。
三、本件聲請經核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
