【裁判字號】    92,簡,617
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六七四號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之私釀米酒玖拾瓶、印有代客釀造標籤之私釀米酒貳拾伍瓶及私釀茅台酒拾貳
瓶、私釀米酒貳桶（約肆拾公升）、含油脂混酒柒桶（約壹佰拾公升），均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與起訴書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告素行甚佳，及其犯罪之手段、動機、所生損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章
    ，經此偵審程序，應知所警惕而無再犯之虞，爰依法為緩刑二年之宣告，以鼓勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
