【裁判字號】    92,補,427
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二七號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○○、乙○○間返還買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣二百二十二萬六千六百元，應徵第一審裁判費新臺幣
二萬三千零七十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     七     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
