【裁判字號】    92,補,425
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第四二五號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  陳謝米英
右原告與被告乙○○間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣肆佰捌拾陸萬柒仟伍佰貳拾元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬
玖仟貳佰壹拾元元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
