【裁判字號】    92,補,417
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一七號
    原      告  教育部
    法定代理人  黃榮村
    訴訟代理人  胡達仁
右原告與被告甲○○間請求返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹億陸仟貳佰捌拾貳萬貳仟壹佰陸拾元伍角，應徵第一審裁判
費新臺幣壹佰拾柒萬伍仟柒佰玖拾壹元，扣除已繳納之裁判費新台幣伍萬伍仟肆佰
伍拾元後，尚應補繳新台幣壹佰拾貳萬零佰肆拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
