【裁判字號】    92,重訴,93
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九三號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾玖萬捌仟貳佰元，及自民國九十二年一月二十六日起
至清償日止按年息百分之七點六七五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十四年九月二十五日，向原告借款新台幣（下同）九百
    萬元，借款期間自八十四年九月二十五日起至九十九年九月二十五日止，借款利
    率按基本放款利率加八點二碼（每碼百分之零點二五）計算，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告自九
    十二年一月二十六日起即未繳息，其遲延給付時利率為年息百分之八點八九五，
    原告請求依年息百分之七點六七五計算，並尚積欠原告如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償上開借款。並聲明：
    求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、客戶往來明細查詢單、基本放款
    利率變動表各一件為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀爭執，應視同自認，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
