【裁判字號】    91,婚,627
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年婚字第六二七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                        大陸地.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十四日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，被告為大陸人民，兩造於民國八十八年五月二十八日在大
      陸地區結婚，同年六月二十四日為結婚登記，約定以台灣為共同住所地，惟被
      告於八十八年九月一日來台，來台後被告竟於九十年二月間無故離家，拒與原
      告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍遍尋不著，迄今已逾二載，經原告向鈞
      院以九十一年婚字第一一七號提起履行同居之訴勝訴判決確定，被告仍迄未返
      家履行同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法一千零五十二條第
      一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十
      二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三
      號著有判例。原告訴請求被告履行同居，業經判決確定後，被告仍未履行同居
      ，原告自得訴請離婚等語。
  三、證據：提出本院九十一年婚字第一一七號判決書與確定證明，戶籍謄本二件為
      證，請求本院訊問證人蔡國文、郭同欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院上開履行同居卷及向內政部警政署入出境管理局調取被告出
    入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張兩造係夫妻，兩造於八十八年五月二十八日在大陸地區結婚，
    同年六月二十四日為結婚登記，約定以台灣為共同住所地，惟被告於八十八年九
    月一日來台，來台後被告竟於九十年二月間無故離家，拒與原告履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍遍尋不著，迄今已逾二載，經本院九十一年婚字第一一七號
    履行同居之訴判決原告勝訴確定後，被告迄未返家履行同居之事實，業據其提出
    本院九十一年婚字第一一七號判決書與確定證明，戶籍謄本二件為證，證人蔡國
    文、郭同欽亦證述明確，復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境
    資料等件（查知被告於八十八年九月一日入境來台，於九十一年十一月十三日出
    境，嗣後即無來台紀錄）查明屬實，此有該局九十一年十一月二十一日境信昌字
    第○九一○○八七七一七號函在卷可按，原告主張堪信為真實。
丙、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。
丁、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之
    含義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所
    謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不
    能維持相當生活者；（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續
    狀態中，即足構成離婚原因（最高法院四十二年度台上字第七一九號判決可資參
    照），又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查原告訴
    請求被告履行同居，業經本院九十一年婚字第一一七號判決勝訴確定，而被告迄
    未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    七        日
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    七        日
~B法院書記官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
