【裁判字號】    92,矚訴,1
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度矚訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林進塗律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃燕光律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○均自民國玖拾貳年拾壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○、丁○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月八日執行羈押，茲經本
院訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十一月八
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                     審判長兼法官  王紋瑩
                                     法        官  馮俊郎
                                     法        官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書   記   官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    十一    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
