【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事庭裁定                        九十二年度聲字第八二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑年伍月，併科罰金新臺幣
伍萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等數罪，先後經臺灣高等法院及本院判處如附表所示之刑（詳如
本件附表所示），均經分別確定在案（其中臺灣高等法院九十一年度上易字第二七０
０號判決關於其緩刑之宣告，業經本院於民國九十二年八月十二日以九十二年度撤緩
字第五二號刑事裁定撤銷，並於九十二年九月二十四日確定）。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七
條第一項，刑法第四十二條第二項、第五十三條、第五十一條第五款；罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
