【裁判字號】    92,補,830
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請調解
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三０號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間聲請調解事件，聲請人未據繳納聲請費，查本件聲請標的金額核
定為新臺幣伍拾貳萬伍仟捌佰貳拾肆元，依民事訴訟法第七十七條之二十第一項規定
，應徵聲請費新臺幣壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
