【裁判字號】    92,親,15
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度親字第一五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○ＮＩ.
                          住新.
                          民國.
    兼法定代理人  丙○○  住同.
                          民國.
                          身分.
右當事人間請求否認子女事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告甲○○與被告丙○○雖於民國（下同）五十九年結婚，惟
    六十七年年底，雙方發生爭執細故後，被告丙○○即狠心拋夫棄子，離家出走，
    迄今已有二十五年之久。嗣九十二年二月十四日時，原告竟又突接被告丙○○通
    知已與不詳男子生下一女乙○○，並請求原告與其離婚。因此，被告洪詩諼顯非
    被告丙○○自原告處受胎所生者，為此爰依法於法定期間內提起本訴等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告則以：七十九年我就離臺住美國等語資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟此推定如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民法
    第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
三、經查，被告乙○○係被告丙○○非自原告受胎所生之子女乙節，業據財團法人長
    庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科九十二年九月十九日病解專醫字第○二四號
    、病臨專醫字第○○二號親子鑑定報告記載：「不能排除洪宇辰與被告乙○○的
    親子關係。累積親子關係係數（ＣＰＩ）為７１９０１．５３。就是說『洪宇辰
    是被告乙○○親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有被告乙○○的
    親生父親所必須具備的基因半型（Ｏｂｌｉｇａｔｏｒｙ  ｇｅｎｅｓ）』這一
    個可能性相比，大約為７１９０１．５３倍。親子關係概率（ＰＰ）為９９．９
    ９８６％。也就是說洪宇辰與被告乙○○之父女確定率為９９．９９８６％。因
    此『洪宇辰是被告乙○○的親生父親』這一個假設由此次測驗已實務上可以證實
    」等語甚詳，有該院九十二年九月二十二日（九二）長庚院法字第○九八八號附
    親子鑑定報告書在卷可稽，自堪信為真實。又原告主張九十二年接獲通知，始知
    悉上情部分，由原告提出之被告丙○○親筆信函所記載日期即九十二年等情以觀
    ，顯可見原告所言非虛，堪以採信，有該被告丙○○親筆信函影本附卷可按，是
    以原告於九十二年間知悉此事後，旋即於九十二年四月二十九日提起本件訴訟，
    自未逾越民法第一千零六十三第二項所規定應於知悉子女出生之日起，一年為之
    之限制。從而，原告於法定期間內提起本件訴訟，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
