【裁判字號】    92,竹簡,713
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本案犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別以八十六年
    度易字第一○九○、竹簡字第八二三號各判處有期徒刑四月、六月確定，於民國
    八十七年八月二十六日執行完畢。猶不知悛悔，於九十二年六月十四日上午十一
    時許，在桃園縣龍潭鄉○○街某處，明知自稱「楊國華」之人（真實姓名、年籍
    不詳）所交付之鍾文喜國民身份證一張（為鍾文喜所有，於同年六月一日中午十
    二時許，在台北縣新莊市○○路○段路旁停車格上之機車置物架內遭竊），係屬
    來路不明之贓物，竟仍予以收受並持有之。嗣於同年月十七日晚上十時二十分許
    ，為警在甲○○暫時居住之桃園縣龍潭鄉上林村十四鄰溝東四十五號當場查獲。
    案經桃園縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○在偵查中之供述。
（二）被害人鍾文喜於警訊中之指訴。
（三）贓證物領據一張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別以八十六年度易字第一○九○、竹簡字
    第八二三號各判處有期徒刑四月、六月確定，於八十七年八月二十六日執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告收受來路不明之贓物後，並未為不法之利用，所生危害尚淺，公訴人具體求
    刑拘役三十日固非無據，惟被告有上述前案紀錄，素行非佳，且本案之犯罪時間
    ，被告猶因另犯竊盜案件遭通緝中，竟另觸犯刑罰法律，兼衡其犯後坦認犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
