【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四四號，偵查案號：九十年度毒
偵字第七六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包及保濟丸瓶裝壹瓶（驗後合計餘重點壹捌公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○（聲請書誤載為李育芳）涉嫌違反毒品
    危害防制條例（非法持有第二級毒品安非他命）案件，已經法院判決被告無罪確
    定。惟該案所查扣之安非他命二小包及保濟丸裝乙瓶（共淨重三‧二三公克，取
    樣０‧０五公克已用罄，餘三‧一八公克，臺灣新竹地方法院檢察署九十年度安
    保管字第二四二號）亟待處理，爰依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似安非他命結晶物體二小包及保濟丸瓶裝一瓶共毛重五‧七公克
    （保管字號：九十年度安保管字第二四二號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院
    檢察署九十年度毒偵字第七六三號偵查卷第三十九頁），經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果為「經拆封檢視內有保濟丸瓶一個，予以編號１，另有顆粒物品
    二包，分別予以編號２、３。編號１：毛重一‧七四公克，淨重０‧０四公克，
    取０‧０二公克鑑驗，餘０‧０二公克。編號２：毛重一‧九０公克，淨重一‧
    七三公克，取０‧０二公克鑑驗，餘一‧七一公克。編號３：毛重一‧六六公克
    ，淨重一‧四六公克，取０‧０一公克鑑驗，餘一‧四五公克。編號１至３均檢
    出二級毒品甲基安非他命成份」，有該局民國九十一年二月二十二日刑鑑字第０
    九一００二四二五六號鑑驗通知書一紙附於上開偵查卷第六十六頁足憑。據此，
是上揭扣押物既屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
