【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一三三一、一三四七、一三八四號，九十二年度毒偵字第三四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命小包（共毛重捌點捌公克）及捌小包（共毛重拾點玖
公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一
    案，業經臺灣新竹地方法院檢察署於民國九十二年七月十八日以九十一年度毒偵
    字第一三三一、一三四七、一三八四號及九十二年毒偵字第三四五號為不起訴處
    分確定。其中扣案之安非他命總計八點八公克及十點三九公克亟待處理。爰依法
    聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命三小包共毛重八點八公克（保管字號：九十一年度安
    保管字第四四七號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字
    第一三八四號偵查卷第三十九頁）及八小包共毛重十點三九公克（保管字號：九
    十二年度安保管字第一０三號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十二
    年度毒偵字第三四五號偵查卷第三十七頁），均係毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，皆為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
