【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第四七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處
，業經本院更正詳如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核卷附判決書正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
