【裁判字號】    92,重訴,75
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            .
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟佰拾萬元及自民國九十一年九月二十一日起至清
償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自九十一年十月二十一日起至清償日止，六
個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告戊○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國九十年八月三十一日向
        原告借款新台幣（下同）一千三百三十萬元，約定應自民國九十年八月三十
        一日起分期清償，利息按年息百分之一計算，且如前二年繳息期間未依約繳
        款，利息利率即還原為百分之七。逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，
        視為全部到期，被告戊○○僅清償至九十一年九月二十日止之本息，尚欠本
        金一千三百三十萬元未為清償。被告戊○○自九十一年十月二十日起未依約
        定繳納利息，迄今已逾期乙次以上，即應將借款一次清償，並清償利息及違
        約金，被告乙○○、游淮銅為本件借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。
        爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶清償借款、利息及約定
        之違約金。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各乙紙為
        證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細及
        催收款項客戶往來明細各乙紙為證，原告之主張應可採信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
