【裁判字號】    92,簡上,49
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院新竹簡
易庭八十七年度竹簡字第五六六號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十月十
五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）右開廢棄部分，請求駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原判決所載相同者，茲予引用外，補稱略以：
    （一）本件以上訴人名義所簽發，票載發票日為民國八十七年六月十日，付款人
          為新竹市第三信用合作社，票號為ＰＡ0000000號，票面金額為新
          臺幣（下同）一百萬元之支票（以下簡稱系爭支票）上，上訴人之印文為
          訴外人郭德耀所盜蓋，上訴人並未同意郭德耀可代上訴人開立系爭支票，
          此觀訴外人郭德耀所立之聲明書即明。
    （二）上訴人平日幫訴外人楊倫葵賣香煙，訴外人楊倫葵有開設一家便利商店，
          因訴外人楊倫葵的支票已經被拒絕往來，訴外人楊倫葵要求由上訴人在新
          竹市第三信用合作社設立一支票帳戶請領支票本供其使用，第一本支票是
          上訴人與訴外人楊倫葵一起去領取，領取支票本後該支票本連同上訴人之
          印章即遭訴外人楊倫葵拿走，之後訴外人楊倫葵並未將支票及印章交還上
          訴人，第二本支票不知是何人領取。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出聲明書一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決所載相同者，茲予引用外，補稱略以：
    （一）本件系爭支票係訴外人郭德耀用以清償其先前向被上訴人所借之一百萬元
          而交付，被上訴人係依票據關係請求上訴人給付票款，至於上訴人與訴外
          人郭德耀間之關係與被上訴人無關，上訴人不得拒絕給付。
  三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二七號偵查卷宗，及
    向新竹市第三信用合作社函查上訴人領用支票之情形及票號，並訊問證人郭德耀
    。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人執有由上訴人簽發，訴外人郭德耀背書之系
    爭支票一紙，因屆期提示，以存款不足而遭退票，上訴人為系爭支票發票人，自
    應與訴外人郭德耀連帶給付系爭支票票款。至於上訴人與訴外人郭德耀間之關係
    與被上訴人無關，上訴人不得拒絕給付等語。為此，爰依票據之法律關係訴請上
    訴人給付票款一百萬元及自系爭支票提示日即八十七年六月十日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息等情。
二、上訴人則以：系爭支票非上訴人所簽發，支票上之印章係遭訴外人楊倫葵及郭德
    耀所盜蓋，上訴人非發票人，自不負付款責任。且上訴人於八十七年五月間為訴
    外人楊倫葵、郭德耀等人脅迫，在新竹市第三信用合作社市中分社開設支票存款
    帳戶，開戶後所領取之空白支票二十五張及印章一併遭訴外人楊倫葵取走，嗣後
    訴外人楊倫葵等人即擅自簽發多張支票交予他人。而訴外人郭德耀有簽立一紙聲
    明書，聲明系爭支票將由郭德耀負責給付票款等語，資為抗辯。
三、按「當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自
    己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用
    之事實負舉證之責任」；「以蓋章代票據上之簽名，其蓋章通常必出於本人之意
    思，上訴人既承認系爭本票發票人欄下之印章為其所有，則就該印章係被訴外人
    林水波盜用之事實，自應由其舉證證明」；又「發票人欄之印章如為真正，即應
    推定該支票亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人作成。倘主張其印
    章係被盜用時，則被盜用之事實，按諸舉證責任分配之原則，轉應由為此主張者
    負舉證責任」，最高法院八十六年台上字第七一七號、六十九年台上字第一三○
    ○號、七十年台上字第四三三九號判決可資參照。被上訴人主張其執有以上訴人
    名義所簽發，由訴外人郭德耀背書之系爭支票一紙，業據其提出支票暨退票理由
    單各一紙為證，上訴人對系爭支票上其印文之真正並不爭執，惟以該印文乃係遭
    他人盜蓋置辯，則揆諸前開判決意旨，其自應就系爭支票上其所有之印文確係遭
    他人盜蓋之事實，負舉證之責。經查：
（一）上訴人於原審審理時，乃辯稱系爭支票為訴外人楊倫葵所盜蓋，並對訴外人楊
      倫葵提起偽造有價證券之刑事告訴，而於本院審理時卻改稱，系爭支票為訴外
      人郭德耀所盜蓋，其所為之陳述，前後不一，互有矛盾，已非無疑。且證人郭
      德耀於本院審理時證稱：「（系爭支票是你背書的嗎？）是的。」、「（你票
      是如何得來的？）支票我是向楊倫葵拿的，我是去店裡面拿的，當時他在中華
      路開便利商店。當時上訴人與楊倫葵有金錢上的往來，上訴人有欠楊倫葵錢，
      楊倫葵有欠我錢，我又有向被上訴人調錢，我拿系爭支票的時候，楊倫葵在店
      裡面，上訴人在大門旁玩電動玩具，楊倫葵知道我有向被上訴人調錢，我之前
      有開金額比較少的支票給被上訴人，這次是因為累積款項到一百萬元，所以我
      才和楊倫葵說開一百萬元的票，當時系爭支票金額和日期都還沒有寫，只有蓋
      好上訴人的章，但是我有跟楊倫葵說我要開一百萬元的票給被上訴人，因為這
      些錢本來就是楊倫葵要還的。」、「（你知道系爭支票楊倫葵如何得來的嗎？
      ）之前楊倫葵和上訴人一起做生意，上訴人就有請一本支票來，兩個人一起用
      。本來一開始上訴人和楊倫葵借我的支票去用，可是後來我的票被退票，就沒
      有辦法再用，後來就用楊倫葵的票，但是也跳票，再來就用上訴人的票。用我
      的票的時候，我也是有同意上訴人及楊倫葵可以用我的票。後來用楊倫葵票的
      時候，我也有拿楊倫葵的票去用，當時都是互相轉來轉去。當時上訴人和楊倫
      葵一起做賣香煙的生意，楊倫葵是中盤商，上訴人是小盤商。」、「（後來這
      張票你拿去給被上訴人？）是的，因為我當時欠被上訴人錢，所以就拿系爭支
      票給他。」、「（提示聲明書，是否你寫的？）是我寫的，寫好之後我交給上
      訴人，後來最後大家就達成和解，和解之後是上訴人欠楊倫葵三百萬元，我欠
      被上訴人一百萬元。就是上訴人還三百萬元給楊倫葵之後楊倫葵再給我一百萬
      元，我再把一百萬元拿去還給被上訴人，可是後來上訴人沒有還楊倫葵半毛錢
      。」、「（這聲明書的內容是你自己寫的，還是有人寫好之後你照抄的？）是
      我和楊倫葵研究出來的，目的就是如果上訴人有準時把錢還給楊倫葵，我就可
      以把系爭支票的錢還給被上訴人。」、「（當時楊倫葵欠你多少錢？）將近一
      百萬元，是楊倫葵他批香煙不夠錢才跟我調錢。」、「（聲明書上面為何說系
      爭支票是你向上訴人借的？）當時就是為了大家都能達成和解，所以才形式上
      這麼寫，一次把所有的問題解決掉才會這麼寫。」、「（你去拿系爭支票的時
      候，上訴人有看到你拿這張支票走嗎？）我不清楚，但是他知道我去找楊倫葵
      ，我還叫他好好做。」、「（你去拿系爭支票的時候，當時上訴人他知道你是
      去跟楊倫葵拿支票嗎？）我不知道他知不知道。我拿系爭支票的時候是同時拿
      兩張上訴人的票，另外一張是十幾萬元的票，那張票屆期時上訴人還叫我要去
      銀行把錢存進去，那張票有兌現。」、「（你當天去拿這兩張票的時候，你有
      跟上訴人說你是去拿兩張票？）沒有，我不知道楊倫葵有無跟他講，但是另一
      張票票期到的時候，上訴人確實有打電話叫我要把錢存進去。」等語（見本院
      九十二年八月四日準備程序筆錄），核與其在偵查中證稱，系爭支票係向楊倫
      葵借用，當時印章已蓋好，蓋甲○○之章，面額未寫，借票時上訴人有在場，
      沒有問上訴人是否授權同意，因為之前他們也是以這種方法向其借票，金額一
      百萬是其填的，有告訴楊倫葵要開一百萬元等語相符（見臺灣新竹地方法院檢
      察署八十八年度續偵字第二七號偵查卷第七五頁反面），亦與訴外人楊倫葵於
      上開偵查中所陳系爭支是郭德耀要向上訴人借票，由上訴人蓋好章放在桌上等
      情大致相符，堪認上訴人有同意訴外人郭德耀及楊倫葵使用其向新竹市第三信
      用合作社所請領之支票。
（二）另觀諸上訴人所提出之八十九年六月十四日聲明書，其上固載明「本人郭德耀
      因向甲○○借壹張支票，金額壹佰萬元整一事，乃屬與乙○○先生之民事債務
      問題，與甲○○無關，如日後乙○○先生再持此張支票向甲○○先生請求支付
      ，本人願無條件代甲○○先生清償此張金額壹佰萬元整之支票，空口無憑，特
      立此書以之聲明。聲明人：郭德耀」等語，證人郭德耀亦不否認有簽署上開聲
      明書，惟上開聲明之內容，亦僅表示系爭支票乃證人郭德耀向上訴人所借用，
      尚無從證明證人郭德耀有私自盜蓋上訴人之印文而簽發系爭支票之情事，至聲
      明書內證人郭德耀雖亦表示願代上訴人清償系爭支票之票款，然該聲明書係證
      人郭德耀簽發予上訴人，該聲明書之內容僅能拘束該聲明書之當事人，尚無法
      據以對抗當事人以外之第三人，而上訴人復未證明被上訴人亦為該聲明書之當
      事人，則上訴人自難於被上訴人持系爭支票請求給付票款時，以該聲明書作為
      拒絕給付票款之事由；亦即於證人郭德耀在簽署上開聲明書後，被上訴人仍向
      上訴人請求給付系爭支票票款，上訴人亦僅得另行對證人郭德耀求償，而無解
      免其所應負之票據責任。
（三）再經本院向新竹市第三信用合作社市中分社函查上訴人領用支票之情形，經新
      竹市第三信用合作社於九十二年八月十三日以（九二）新三合總字第三一○一
      七一號函覆本院上訴人所設之支票存款帳戶0000000－00－0000
      00－0號共請領二本空白支票，票號為ＰＡ0000000至ＰＡ0000
      000、ＰＡ0000000至ＰＡ0000000，有函文一份在卷可稽，
      而系爭支票之票號為ＰＡ0000000號，係在上開第一本所請領之空白支
      票本內，上訴人亦於本院審理時自承第一本之空白支票簿係其與訴外人楊倫葵
      一同領取，領取後即連同印章交予訴外人楊倫葵等語，其於上開刑事案件偵查
      中亦陳稱，因為和訴外人楊倫葵之前任職同一家公司，他說他的票已常常退票
      ，當時在替他賣香煙，想說他要借票可以借他，才去開戶，領完票他說他晚上
      要用票，開多少金額會打電話跟伊說等語（見上開偵查卷第七六頁正面），益
      徵上訴人確有將系爭支票借予訴外人楊倫葵使用之意。綜上所述，上訴人所為
      之抗辯，尚難採信，此外，上訴人並未提出其他事證資料足資證明系爭支票上
      之印文係遭他人盜用，其自應依系爭支票票載文義，負票據責任。
五、次按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
    一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。又票據上所載明之債務人，不問
    其為自己或為他人借用，苟非與債權人有特別約定，自不能有所對抗，最高法院
    十九年台上字第九○三號判例可資參照。本件上訴人既對系爭支票之真正不爭執
    ，而其所執拒絕給付系爭票款之抗辯，亦乏所據，已如前述，則其自應就系爭票
    款負發票人之責任。從而，被上訴人主張依票據之法律關係，請求上訴人給付系
    爭支票票款一百萬元，及自系爭支票提示日即八十七年六月十日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。又命清償票據債務之判決，
    應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正公布，同年九月一日施行前之民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文。是原審判命上訴人如數給付，並
    依職權宣告假執行，於法並無違誤，上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回其上訴。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  黃珮禎
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
