【裁判字號】    92,補,833
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三三號
    原      告  宇鋒科技股份有限公司
    法定代理人  曹瓊文
    送達代收人  潘逸聰
    被      告  布魯克斯自動化機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  羅伯特．來瑞  .
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元貳佰肆拾萬捌仟柒佰肆拾伍元，折合新台幣
          柒佰貳拾貳萬陸仟貳佰拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟肆佰玖拾陸元
          ，折合新台幣柒萬玖仟肆佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟肆佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
