【裁判字號】    92,竹北簡,210
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二一０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除於犯罪事實欄第五行「嗣於同日上午八時
    二分許，甲○○與林章熒共同駕駛上開自小貨車」應予補充及「得手後」應予刪
    除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
