【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（本院九十年度訴字第四四五號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由（聲請書誤載為傷害）案件，經本院於
    民國九十一年六月五日以九十年度訴字第四四五號刑事判決判處拘役四十五日，
    緩刑二年，於九十一年六月二十四日確定。惟受刑人於緩刑期內（因緩刑前即九
    十一年一月十八日）復犯妨害自由等罪，經本院於九十二年八月二十九日（聲請
    書誤載為九十二年九月二十五日）以九十二年度訴字第一五二號刑事判決判處有
    期徒刑四月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第二款（
    聲請書誤載為第一款）之規定相符，從而聲請人聲請撤銷本院九十年度訴字第四
    四五號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
