【裁判字號】    92,易,562
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０九號）
，本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○因涉嫌竊取電磁記錄，於九十二年四月七日經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於同年六月二十五日修正公布刑法部分條
    文，同年月二十七日生效，其中刑法第三百二十三條刪除「電磁紀錄」關於竊盜
    罪章以動產論之規定，另增列刑法第三百五十九條無故取得、刪除或變更他人電
    腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人之罪，又依新增同法第三百
    六十三條規定上該罪名須告訴乃論。
    按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文，本件經比較新舊法條
    ，以新修正之刑法第三百五十九條較有利於行為人，自應適用該條處斷。
三、茲據告訴人甲○○撤回其對被告之告訴（參見偵查卷第二十二頁），依照前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    審判長法官  陳  健  順
                                          法官  李  珮  瑜
                                          法官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
