【裁判字號】    92,撤緩更,2
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩更字第二號
    聲請人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件（本院九十年度竹簡字第一四四號），經臺灣新竹地方法院檢
察署檢察官聲請撤銷緩刑之宣告，受刑人不服本院於民國九十一年一月二十九日所為
第一審裁定（九十一年度撤緩字第二號）提起抗告，經臺灣高等法院撤銷原裁定並予
發回本院（九十二年度抗字第二二七號），本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十年三月二十三日以
    九十年度竹簡字第一四四號判決判處有期徒刑七月，緩刑二年，緩刑期內付保護
    管束，於九十年四月九日確定在案。惟該受刑人經數次傳拘均無著，故無法執行
    保護管束，違反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告；受保護管束人在保護管束期間內，
    非經執行保護者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官
    核准，保安處分執行法第七十四條之三、七十四條之二第五款分別定有明文。本
    件所應審酌之要件即為：
  （一）受刑人甲○○是否已違反保安處分執行法第七十四條之二第五款之情形？
  （二）受刑人違反前開情形之情節是否重大？
三、查本件受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十年三月二十三日以九十年度
    竹簡字第一四四號判決判處有期徒刑七月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於
    九十年四月九日確定，嗣經聲請人對受刑人之戶籍地址即新竹縣湖口鄉和興村和
    興九二之四號多次傳喚、拘提以執行保護管束，均未見受刑人到案接受執行保護
    管束報到等事實，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執保字第一二七號傳票
    、拘票暨拘提報告書、送達證書、被告戶籍資料等附卷可稽。
    另據證人即收容受刑人之彭月琴亦到庭證稱：我有請我外甥去受刑人他住的地方
    看，他母親因為精神病到處跑來跑去，也破壞東西，他家沒有水電，所以才會很
    臭，當時我不知道他母親不讓他進屋，導致他都睡在屋外的竹籬笆：：：，去年
    (指九十年)八月時，我因同情他，我就買了一個貨櫃屋給他住，貨櫃屋就擺在我
    住家也就是工廠旁邊，我住家兼工廠，門牌就是成功路這裡，因為我想說沒有什
    麼事，所以沒有幫他遷戶口等語（參見本院九十一年撤緩更第三號卷第二十三頁
    ），受刑人復自承係主動搬離開戶籍地，搬家後沒有遷戶籍等語（參見前開卷第
    十八頁），顯見受刑人並未居住在戶籍地一節應堪認定。
    按受保護管束人住居所遷移時，應報經執行保護管束者轉請檢官核准之；受保護
    管束人在保護管束期間內，非經執行保護者許可，不得離開受保護管束地；離開
    在十日以上時，應經檢察官核准，保安處分執行法第六十九條之一前段、第七十
    四條之二第五款定有明文，受刑人既未經執行保護管束者轉請檢察官核准即離開
    原戶籍所在地已如前所述，核其所為應符合前開情形。
四、次查，受刑人甲○○係輕度智能不足，其母李葉桂蘭則患有精神分裂之疾病，此
    有財團法人天主教湖口仁慈醫院乙種診斷證明書影本二份在卷可稽（參見本院九
    十一年撤緩字第二號卷第三十七、三十八頁）；另據臺灣新竹地方法院檢察署九
    十年度偵字第一０二七號聲請簡易判決處刑書所載，「據少年李永暉證稱：甲○
    ○腦筋較不好，他父親過世，只剩下他媽媽，他媽媽又有精神方面疾病，他靠打
    工及父親的一點遺產過日子，家中只有他一個小孩等語」，顯見受刑人甲○○確
    為智慮淺薄之人，對於受保護管束期間不得擅自遷移戶籍地自無從知悉，且未曾
    到新竹地方法院檢察署執行保護管束，觀護人亦無法告知其相關義務，受刑人應
    非故意違反前開義務甚明。另再參以證人彭月琴到院證稱：目前受刑人在其汽車
    修理廠擔任學徒，住在其住家也就是工廠旁邊之貨櫃屋內等語綦詳（參見前開卷
    第二十三頁），而受刑人目前既有正當工作，且受到前開證人妥適之照顧，衡情
    與撤銷緩刑令受刑人入監服刑更符合受刑人及社會之利益。綜上所述，本院認為
    受刑人雖有違反保安處分執行法第七十四條之二第五款之情形，惟考其情節應尚
    非屬重大。聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，於法即有未合，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月     七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  健順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年     十一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
