【裁判字號】    92,訴,1338
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三三八號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾
          元，折合新台幣貳萬壹仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      十二   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
