【裁判字號】    92,聲,1151
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五一號
    聲  請  人  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
                            送.
?
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一二二０號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票面額共計新台幣貳佰萬元（面額新台幣壹佰萬元貳張），
准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度訴字第六九九號民事判決，以九十
    二年度存字第二九號提存事件，為相對人提供擔保金新台幣（下同）一百十萬元
    後，免為假執行，嗣聲請經鈞院九十二年度聲字第二三二號裁定，准予變換，而
    以九十二年度存字第一二二０號提存事件，變換提存中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票面額共計二百萬元（面額一百萬元二張，票號84A02241D、
    84A02242D）在案。茲因聲請人已依台灣高等法院九十二年度上易字第一０一號
    確定判決為清償，故受擔保利益人、即相對人已同意聲請人取回上開提存物，為
    此，聲請裁定准予返還等語。
三、經本院審核聲請人所提出相對人簽署之同意返還擔保提存物聲明書、印鑑證明，
    並調閱上開提存事件卷宗查明，聲請人聲請返還提存物，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
