【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十一月二十日起延長貳月，並禁止接見通信。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第二款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月
二十日執行羈押在案，茲經本院訊問被告後，被告雖坦承部分犯行，且有郵政存簿儲
金立帳申請書影本、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、行動電話申請書及通話費
明細表等在卷，與偽造身分證、存摺、印章等扣案可佐，足認其犯罪嫌疑重大；然被
告就其與綽號「阿明」之不詳姓名成年男子間，究竟如何偽造被害人「黃明傑」、「
黃明和」之印章，如何取得「黃明傑」、「黃明和」及「蔡明勇」、「黃明宏」之個
人年籍資料據以偽造身分證，又其偽造身分證上之臺北市政府公印文如何而來，被告
均辯稱伊不知情云云，實情究竟如何尚待釐清，而共犯即綽號「阿明」之不詳姓名成
年男子又未到案，被告尚有與共犯「阿明」勾串之虞，認原羈押原因仍然存在，且該
原因並非具保處分所得代替，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十日起延
長羈押二月並禁止接見通信，並於九十二年十一月七日當庭宣示，至被告另以家中尚
有年事已高之母親尚待扶養，聲請交保停止羈押云云，聲請不應准許，爰不另為駁回
聲請之裁定，併予敘明，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
