【裁判字號】    92,賠,53
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案，於不起訴處分確定前受羈押肆拾柒日，准予賠償新台
幣壹拾肆萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間遭「前台灣省警備司令部」以叛
    亂罪為由，自七十三年十二月十九日遭松山刑事大隊逮捕後，旋羈押於新店警備
    總部，嗣經該部軍事檢察官確定聲請人未涉任何叛亂罪，故於七十四年二月十二
    日以七十四年警檢處字第一一三號為不起訴處分，並於七十四年二月十五日將聲
    請人解送矯正處分，聲請人遭軍事機關不當羈押共五十九日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例請求以每日三千元以上五千元以下折算，賠償共四十七日之賠
    償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，關於聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，自七十三年十二月十九日
    起至七十四年二月十五日止被羈押之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部九
    十二年八月十八日律宣字第０九二０００三一０八號書函為證，核與本院依職權
    向國防部後備司令部、內政部警政署調閱前開案件之結果相符，有內政部警政署
    九十二年十月三日警署刑檢字第０９２０１２８０６５號函附台灣警備總司令部
    第三總隊函一紙、國防部後備司令部督察長室九十二年十月八日律宣字第０９２
    ０００３７０４號函附（１）甲○○前科資料表、（２）台北市政府警察局七十
    三年十二月十九日北市警刑大字第一五六八三七號函、（３）台灣警備總司令部
    軍法處押票回證、（４）台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第一一
    三號不起訴處分書各一份在卷足憑。足證聲請人甲○○確有於不起訴處分確定前
    受羈押之事實，又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠
    償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請四十七日（不當羈押五十九日
    ，聲請人僅聲請四十七日）之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、職
    業及精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償壹拾
    肆萬壹仟元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
