【裁判字號】    92,訴,1123
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二三號
    原      告  啟揚水電材料有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
?
    被      告  久遠消防工程器材設備股份有限公司
                            設台北市○○區○○路九五號七樓之十三
    法定代理人  甲○○      住台北縣泰山鄉○○街十六巷二十號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟壹佰壹拾玖元及自民國九十二年十月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告自九十年十一月起，陸績向原告購買合計如主文第一項所示金
    額之水電材料，而上開貨物業經被告受領在案，今債務皆已屆期，被告至今未依
    約給付價金，爰基於買賣之法律關係，提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告
    如主文欄第一項所示之款項及法定遲延利息，並願供擔保以為假執行。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告主張之事實，業據其提出統一發票原本為證，而被告既經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應
    認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項所示
    之款項及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
