【裁判字號】    92,訴,1067
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  莊士朗律師
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月十六言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十二年八月二十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣柒拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告甲○○與訴外人鍾鴻春結婚後不久，於八十三年二月二十八日向原房
        地產所有權人劉學成購買座落在台北市○○區○○街五十六巷十二號之二，
        三樓全部（下稱系爭房屋）；總價款新台幣（下同）六百一十五萬元；適巧
        被告甲○○申請勞工優惠低利貸款，因此用被告甲○○名義登記（參原證一
        ），勞工優惠低利貸款利息百分之五˙三，期限三十年，本利由訴外人鍾鴻
        春繳納，並由被告親筆簽立向原告借貸一百五十萬元借據乙紙（參原證二）
        ，而且表明與訴外人鍾鴻春共同分擔且蓋章，誠意待有儲蓄時需償還，非原
        告強迫被告簽具借款憑證，被告甲○○與訴外人鍾鴻春應各分擔二分之一（
        即每人七十五萬元）。
    二、被告甲○○長期與新光人壽保險公司同事曾銘秋外遇生女，並於九十年十一
        月二十六日將用被告甲○○名義登記所有權之系爭房屋出售給陳榮生，得款
        五百萬元（參原證四）。
    三、被告甲○○發生婚外通姦生女，與訴外人鍾鴻春訴訟離婚，業已於九十二年
        六月三十日判決准許離婚在案，經被告上訴高等法院，於九十二年九月九日
        開庭時提呈上訴理由（二）狀，狀內「事實理由一、撤回九十二年七月十七
        日聲明上訴狀中，本訴中關於離婚之上訴聲明部份。本件離婚部份，應已確
        定，請求付與判決確定證明書。」，及高等法院準備程序筆錄中：『「法官
        問：是否離婚部分不在上訴範圍，僅就子女監護權部分提起上訴？」；「上
        訴人訴訟代理人答：是的。」。』，附呈證五被告上訴理由（二）狀及高等
        法院準備程序筆錄等影印本可稽（附件證五），因此被告甲○○與訴外人鍾
        鴻春目前已離婚，訴外人已向士林地方法院請求剩餘財產分配事件，訴狀中
        已敘明被告出售婚姻存續中之房地產，所得價款五百萬元，扣除銀行貸款一
        百萬元及扣除被告向原告共同借款一百五十萬元各自應負責之負債七十五萬
        元後，所剩餘之三百二十五萬元請求分配，附呈證六民事起訴狀影印本可稽
        （附件證六）。
    四、按「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責
        任，但若借用證內，經載明所借款項當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人
        就要物性之具備，已盡證明責任。」（最高法院六十九年台上字第三五四六
        號判決參照）。是查，系爭借據記載：「鍾鴻春、甲○○購買系爭房屋，房
        屋價款總共六百一十五萬元正，不足款三百五十萬元先向丙○○○洽借，其
        中二百萬元正無償給鍾鴻春，剩餘一百五十萬元整應每月按一年期定存利率
        支付利息，本金嗣後有積蓄時，陸續攤還，特立此據。立據人：鍾鴻春、甲
        ○○」等語，不惟明確記載借款之目的為購買系爭房屋，且書立借據之時間
        八十三年四月十六日，亦在購買房地，辦竣所有權移轉登記之後，依情理及
        經驗法則判斷，系爭借款自已經交付借款人，否則被告夫婦無法履行系爭房
        屋買賣交付價金之義務，其理自明。更何況，系爭借據為被告親筆書立，倘
        被告無借貸之事實，亦無將自己列名借用人之理由。由此可見被告砌詞狡辯
        ，委無足採，彰彰明甚。
    五、原告等出資購買房地產用被告甲○○名義登記，被告為奪財將房地產出售與
        陳榮生得款五百萬元，為不爭之事實，被告親筆書立借據為購買房地產，為
        被告親自簽字確認，房地產已售出應清償借款，向原告共同借款之一百五十
        萬元，二人分擔二分之一，被告應負擔清償借款七十五萬元之責任事實。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、若為被告不利判決，請准供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、系爭房屋之前期款一百二十五萬元係被告所支付。餘款部分，鍾鴻春表示其
        願負擔並贈送予被告，然其時其收入不豐，並無積蓄，乃求助原告。原告初
        要求鍾鴻春及被告共立原證二借據，惟被告究無向原告借得任何款項，且該
        借款日後亦需由鍾鴻春清償，為免煩瑣並示真實，乃變更約定，仍由鍾鴻春
        為惟一借款人。雖該變更，因斯時基於信任關係，未另立保全證據之書面契
        約，亦未要求原告將原立借據銷毀或返還，惟於訴外人陳榮生訴請原告及訴
        外人乙○、鍾鴻春返還無權占有事件（鈞院九十一年度訴字第八四三號柏股
        ）中，原告及鍾鴻春已自承「鍾鴻春向．．．丙○○○借入一百五十萬元」
        ，此有原告及鍾鴻春於該事件九十一年八月廿二日所呈民事答辯狀可稽。另
        ，原告及乙○、鍾鴻春於九十二年三月十七日予陳榮生之存證信函再表明「
        敝方出資於八十三年二月二十八日向原所有權人劉學成以總價款六百一十五
        萬元承購，用甲○○名義登記」，足證被告並未向原告為系爭借款。
    二、按借貸為要物契約，原證二借據既未載明原告已交付系爭借款，被告又否認
        借得系爭款項，且於鈞院九十二年九月二十五日庭詢時原告亦承認被告並未
        經手系爭借款，又於另案訴訟中自認係由鍾鴻春向其借款一百五十萬元，故
        其自不能僅憑該借據為本件之主張。雖原告另謂：（一）系爭借據記載「．
        ．．一百五十萬元整應每月按一年期定存利率支付利息，本金嗣後有積蓄時
        ，陸續攤還」，且已給付賣主全部價金。（二）其於另案答辯狀表示鍾鴻春
        借款一百五十萬元，係指鍾鴻春代表，云云而謂被告有借得系爭款項。惟查
        ：
    （一）系爭借據就利息應如何給付、本金應如何清償之記載，乃就如借貸關係成
          立，應如何給付利息、清償本金之約定而已，非即表示系爭借貸關係已成
          立，而被告既否認有收到系爭款項，原告自應就本件借貸關係已成立負舉
          證責任。另，系爭款項既為購屋之用，自應交予出賣人，惟本件爭點乃系
          爭款項係被告與鍾鴻春共同所借或鍾鴻春單獨借用，而非已否交付出賣人
          ，故亦不得以該借款已交付出賣人，而謂被告有借得系爭款項。
    （二）原告及乙○、鍾鴻春既於另案答辯狀自認系爭款項係借予鍾鴻春，該答辯
          狀內容之文義相當清楚、肯定，實無由認係「由鍾鴻春代表」之解釋之餘
          地，自不容原告臨訟再予解釋。且若被告果有向原告借得系爭款項，何以
          原告從未依系爭借據所載，請求被告給付利息？
    三、至於系爭房屋之前期款是否被告所支付？該房地係何原因以被告名義登記，
        因與本件爭議無關，故不予贅論。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第八四三號卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○於八十三年二月二十八日購買系爭房屋，並以被告甲○
    ○名義登記，然因資金不足，遂向原告借貸一百五十萬元，並由被告親筆簽立向
    原告借貸一百五十萬元借據乙紙，且表明與訴外人鍾鴻春共同分擔且蓋章，非原
    告強迫被告簽具借款憑證，被告甲○○應分擔二分之一（即七十五萬元）等語。
    被告則以：兩造間並未存在消費借貸關係，借據係依原告要求鍾鴻春及被告共立
    ，且借款日後應由鍾鴻春清償，為免煩瑣並示真實，乃變更約定，仍由鍾鴻春為
    惟一借款人。只因該變更，因斯時基於信任關係，未另立保全證據之書面契約，
    亦未要求原告將原立借據銷毀或返還等語，資為抗辯。
二、查原告主張其執有被告親自簽名用印之借據一紙之事實，業據其提出該紙借據為
    證，復為被告所不爭執，堪信為真實。至原告復主張依借據內容，被告向其借款
    一百五十萬元，並約定由被告與訴外人鍾鴻春共同分擔等語，則為被告所否認，
    並以前揭情詞置辯。則本件所應審究者首為：兩造間是否成立消費借貸關係？
三、經查：
（一）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條前段定有明文。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗
      辯事實並無確實證明方法，僅空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而
      應為被告不利之認定，又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其
      主張，如抗辯其不實，並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負
      證明之責，此為舉證責任分配之原則，有最高法院十八年上字第一六七九號、
      十八年上字第二八五五號判例意旨可資參照；又「金錢借貸契約，固屬要物契
      約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任，但若借用證內，經載明所借款
      項當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡證明責任。」
      ，最高法院六十九年台上字第三五四六號判決參照，合先敘明。
（二）查原告主張兩造間就前揭消費借貸關係之事實，業據原告提出被告親自簽名用
      印之借據一紙之在卷可按，而依借據內容記載：「鍾鴻春、甲○○購買系爭房
      屋，房屋價款總共六百一十五萬元正，不足款三百五十萬元先向丙○○○洽借
      ，其中二百萬元正無償給鍾鴻春，剩餘一百五十萬元整應每月按一年期定存利
      率支付利息，本金嗣後有積蓄時，陸續攤還，特立此據。立據人：鍾鴻春、甲
      ○○」等語，不惟明確記載借款之目的為購買系爭房屋，且系爭房屋亦登記於
      被告名下，則揆諸前揭判決說明，原告主張被告向其借款一百五十萬元，並約
      定由被告與訴外人鍾鴻春共同分擔等語，應屬可採。是以原告就兩造間成立消
      費借貸關係之事實已為相當之證明，揆諸前揭舉證責任分配之原則，自應由被
      告就兩造間無消費借貸關係乙節負舉證責任。
（三）然被告抗辯伊與原告間就前揭匯款未成立消費借貸關係，無非以訴外人陳榮生
      訴請原告及訴外人乙○、鍾鴻春返還無權占有事件中，原告及鍾鴻春已自承「
      鍾鴻春向．．．丙○○○借入一百五十萬元」，及原告及乙○、鍾鴻春於九十
      二年三月十七日予陳榮生之存證信函再表明「敝方出資於八十三年二月二十八
      日向原所有權人劉學成以總價款六百一十五萬元承購，用甲○○名義登記」，
      足證被告並未向原告為系爭借款，為其立證方法。然查，依本院九十一年度訴
      字第八四三號卷內所附之臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書之記載
      ：【系爭房地），係告訴人鍾鴻春與被告王美惠共同向告訴人鍾鴻春之父母借
      貸所購得，並登記為被告王美惠所有。】，此復有本院九十一年度訴字第八四
      三號卷宗第一二五頁在卷可按，是以原告雖曾有被告所稱之具狀陳稱之前揭內
      容，然揆諸前揭檢察官不起訴處分書之記載，即明確載明該系爭房屋為鍾鴻春
      與被告王美惠共同向告訴人鍾鴻春之父母借貸所購得，並登記為被告王美惠所
      有，應屬無疑，被告舉證已有未足，則揆諸前揭判例說明，被告所辯，自不足
      採。
    綜上，兩造間成立消費借貸關係，堪信為真正。
四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第
    二項著有規定；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，同法第二百三十三條第一項前段復已揭示。從而原告依消費借
    貸法律關係請求計如主文欄所示金額及法定遲延利息部分為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所為之立證，核與判決基礎不生影響，
    毋庸一一論述，附此敘明。
六、兩造均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
    酌定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
