【裁判字號】    92,司,213
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    緊急處分
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第二一三號
    聲  請  人  民興國際開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人與相對人民興國際開發股份有限公司間，因本院九十二年整字第二號對公司
重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即相對人民興國際開發股份有限公司（下稱民興公司
    ）業經董事會決議向鈞院提出重整之聲請在案。由於公司重整貴在就公司全部財
    產，依「重整關係人會議」之決議及法院之核定，擬定「重整計劃」，調整債權
    人及股東之權益，使公司恢復正常經營，且法院倘不及時為各項必要之處分，而
    聽任利害關係人各謀自保，則聲請時尚有重整可能之公司，至裁定時，可能因時
    移勢異而失其重整價值，而將來重整計劃又需就公司全部財產統籌擬定，如於重
    整裁定前，任令債權人依取得執行名義先後對民興公司財產進行強制執行，查封
    、拍賣公司資產，將使重整目的無法達成；又重整裁定前不為緊急處分，任由公
    司之債權人行使權利或任由公司履行其債務，將不能達成重整之目的，又破產宣
    告之裁定或和解決議如經確定，即無從開始重整程序，強制執行程序如已終結，
    亦足以影響公司之財務。爰依公司法第二百八十七條規定，聲請除繼續營業所必
    要之履約行為及支付繼續營業所必要之費用外，為民興公司履行債務及對民興公
    司行使債權之限制，中止民興公司之破產、和解或強制執行等程序，及禁止記名
    式股票轉讓等語。
二、按「法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請或依職權，以裁定
    為左列各款處分：一、公司財產之保全處分。二、公司業務之限制。三、公司履
    行債務及對公司行使債權之限制。四、公司破產、和解或強制執行等程序之中止
    。五、公司記名式股票轉讓之禁止。六、公司負責人，對於公司損害賠償責任之
    查定及其財產之保全處分。前項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過九十
    日；必要時，法院得由公司或利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延長
    期間不得超過九十日。」公司法第二百八十七條第一、二項分別定有明文，其規
    範之目的在於：法院就重整之聲請應否准許，依同法第二百八十四條、第二百八
    十五條規定應先為必要之詢問及相當之調查，始能為准駁之裁定，法院倘不及時
    為各項必要之處分，而聽任利害關係人各謀自保，例如公司債權人個別行使債權
    ，致公司總財產減少，則聲請時尚有重整可能之公司，迄重整裁定時，可能因時
    移勢異而失其重整價值，而將來重整計劃亦須就公司之全部財產加以統籌擬定，
    是裁定重整准駁前，始有先為上揭各種保全處分之必要。法院如已駁回重整之聲
    請，自亦無為任何保全處分之必要。經查：聲請人聲請重整民興公司一案，業經
    本院以九十二年度整字第二號裁定，認無繼續經營之價值，無重建更生之可能，
    而駁回聲請人重整民興公司之聲請，依首揭說明，本件緊急處分之聲請，核無必
    要，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
