【裁判字號】    92,訴,1129
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二九號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                            送.
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年六月四日起至清償日止，按
年息百分之七點三五計算之利息，並自民國九十二年七月五日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告丙○○於八十九年十二月三日，邀被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款在新台幣一百萬元，約定九十四年十二月三日清償，並約定如主文所
    示之利息及違約金。然被告繳至九十二年六月三日止之利息外，其餘部分既未清
    償，被告丙○○尚欠如主文所示本金、利息、違約金未還，被告戊○○既為連帶
    保證人，爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主
    文欄所示之款項、利息及違約金。被告等未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出授信約定書、借據等為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯
    論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可
    採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文所示之款項、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
