【裁判字號】    92,易,753
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三六號）
，本院內湖簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九七六號），改
依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○、戊○○、丁○○、乙○○係朋友，於
    民國九十二年四月二十三日晚間十一時二十分許，在台北縣淡水鎮○○路二巷十
    五號十四樓友人馬華英住處喝酒，因聽聞馬華英與鄰居即告訴人丙○○、張芊芝
    夫妻曾為噪音問題而心生不快，其四人遂共同前往致歉，然因告訴人丙○○以被
    告四人身上有酒味而關門，致被告四人心生不滿，而基於共同傷害之犯意，聯手
    毆打告訴人丙○○，致丙○○受有頭部外傷、後頸部及背部挫傷、瘀傷等傷害，
    因認被告共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、戊○○、丁○○、乙○○傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十月十五日具狀撤回其
    告訴，有撤回告訴狀附於本院士林簡易庭卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
