【裁判字號】    92,聲,820
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點伍玖公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    ，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。
二、查被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人於九十二年六月十三日不起訴處分
    確定在案（九十二年度戒毒偵字第四二號），惟扣案之違禁物品一包，因屬違禁
    物，為此依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、查前述扣案之白粉一包淨重○‧五九公克，包裝重○‧二三公克，經送法務部調
    查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確檢出第一級第六項毒品
    海洛因成分，有該局九十一年七月九日調科壹字第○四○○○三○○九號鑑定通
    知書一紙附卷可稽，足認扣案之物確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，
    其為違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
