【裁判字號】    92,小上,40
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年小上字第四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○    籍設台北市○○區○○街九三巷三號
                          應送達處所：台北縣新莊市○○路二七八巷十九號二樓
    被上訴人
    即  原  告  天天開心公寓大廈管理委員會
    法定代理人  王世全
當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十三日本院士林
簡易庭第一審判決（九十二年度士小字第七八七號），提起上訴，本院裁定如下：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，同法第四百三十六條之二十五亦有明文。即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指
    摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者
    ，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對
    於該小額訴訟第一審判決不服，於民國九十二年八月十一日提出上訴，惟其上訴
    狀僅略以：本件規約所定之收費標準不公平，且被上訴人未盡管理之責，導致許
    多住戶任意興建違建，被告裝設之第四台也無故斷訊等語，核其所載僅指摘被上
    訴人未善盡管理義務等事實問題，並未具體指出原審判決違背何等法規之內容及
    事實，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王怡雯
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
