【裁判字號】    92,訴緝,34
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四二
四號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡式審判程序審理，並判
決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品之概括犯意，自民國九十年三月初至四月初間之不詳
    日時，連續三次於臺北縣汐止市○○路八十一巷十五弄十九號丙○○住處，無償
    轉讓第二級毒品安非他命約零點一至零點二公克之數量予丙○○施用（丙○○施
    用有剩餘時，其兄乙○○亦會拿去施用），嗣於九十年四月二十日晚上十時許，
    經警持臺灣士林地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往丙○○住處搜索，當
    場扣得甲○○轉讓予丙○○施用之第二級毒品安非他命淨重零點四公克，再循線
    查獲甲○○，始知悉上情。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中、本院審理時坦承不諱（偵查卷第一００至一
    ０二頁訊問筆錄參照、本院卷第八四頁審判筆錄參照），核與證人丙○○於本院
    證述情節相符（本院卷第二十五至二十六頁訊問筆錄參照），並有當日於丙○○
    住處搜得之安非他命零點四公克扣案可稽，足認被告自白與事實相符，可以採信
    ，前開事實應可認定。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、是核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，
    其轉讓前持有毒品之低度行為，應為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告多次轉讓第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以連續轉讓第二級毒品一罪，並
    加重其刑。檢察官起訴意旨認被告無償轉讓第二級毒品安非他命三次予丙○○及
    乙○○，然由證人丙○○於本院所證：伊施用安非他命有剩下時，伊兄丙○○才
    會拿去施用等語（本院卷第二七頁訊問筆錄參照），核與被告於本院審理時所供
    ：伊因與丙○○交情不錯，所以才將毒品分給丙○○，丙○○再自行分予乙○○
    等語相符（本院卷第八四頁審判筆錄參照），再參酌丙○○、乙○○本係兄弟關
    係，顯見本件被告僅係轉讓毒品予丙○○，乙○○再由丙○○處取得剩餘安非他
    命施用，並非被告同時轉讓予乙○○無疑，檢察官起訴意旨容有未洽，惟檢察官
    起訴意旨僅係認被告連續三次於同一時間接續轉讓安非他命予丙○○、乙○○，
    而為接續犯，自只需由本院將此部份事實予以更正（到庭檢察官亦於審理時當庭
    更正起訴書此部份記載）。爰審酌被告所犯轉讓毒品犯行將戕害他人身體健康，
    惟其犯後業已坦承犯行，深有悔意，且受轉讓人丙○○本即染有毒癮，及其犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、其品性、生活狀況、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案安非他命零點四公克，雖係被告轉讓予丙○○之毒品，業據被告供明在卷，
    然該毒品業已由檢察官於被告施用毒品案件中執行沒收銷燬，有臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官扣押物品處分命令在卷可稽（本院卷第三十七頁參照），本件自
    不必再依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第五十六條、毒品危害防制條例第八條第二項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二     年     十一    月    七    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                             法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  詹  志  鵬
中       華       民       國     九十二     年     十一    月    十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
