【裁判字號】    92,聲,827
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○於民國九十一年間先後二次犯毒品危害防制條例之罪，經本院先後判處
有期徒十月及五月（詳如附表所示），此有本院九十一年訴字第三九三號及九十二年
易字第二三號判決正本附卷可參，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
