【裁判字號】    92,簡,446
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三七九一號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（
九十二年度士簡字第八四八號、九十二年度訴字第四五二號），經訊問被告後，本院
合議庭認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反野生動物保育法第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣保育類野
生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之保育類野生動物蘇卡達象龜及印度星龜共貳隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序時自白不諱（本院民國九十二年十一月
    五日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，
    本件事證明確，犯行堪以認定。
  (二)按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意
    ，不得買賣或在公共場所陳列、展示，為野生動物保育法第三十五條第一項所明
    定。所指之保育類野生動物係指保育類野生動物（包含瀕臨絕種、珍貴稀有及其
    他應予保育之野生動物）之活體而言，至同法條所稱之產製品，則僅指瀕臨絕種
    及珍貴稀有野生動物之產製品，此觀同法第四條第一項第一款保育類野生動物指
    瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物之規定自明，蓋如第三十五條第
    一項所規範者僅係產製品，而不包含活體，則條文僅須載明「保育類野生動物產
    製品，非經主管機關同意，不得：：」即足涵蓋，無須於保育類野生動物一詞之
    後，再特別標明瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之必要。本院士林簡易庭簽
    呈認野生動物保育法第三十五條及第四十條第一項第二款係以產製品為規範客體
    ，而被告所購買之印度星龜為保育類野生動物活體，應不構成犯罪云云，殊屬誤
    會（最高法院九十一年度臺上字第三二００號判決意旨參照）。
  (三)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
  (四)查獲之保育類野生動物蘇卡達象龜及印度星龜共二隻，併依野生動物保育法第五
    十二條第一項前段之規定宣告沒收。
二、被告及聲請人於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第四十條第一項第
    二款、第五十二條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
