【裁判字號】    92,易,1998
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五二八號），被
告二人均承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人為兄弟，乙○○因失業無錢繳納房租，萌生搶奪他人皮包之
    念，遂計劃先竊取他人車牌掛於機車上以作為逃避追緝之作案工具，乃邀其兄甲
    ○○參與，二人遂共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年七月七
    日凌晨零時許，由甲○○騎乘ＬＩＮ─二七五號重型機車（為甲○○所經營之機
    車行紀姓顧客寄放）搭載乙○○，並攜帶客觀上對人之身體具有危險性，得為兇
    器之一○型及一二型小型扳手一支（長約十公分，為上開紀姓顧客所有，置於上
    開機車上，未扣案），騎至臺中市○○路與繼光街口，由甲○○在附近把風，而
    乙○○持上開小型扳手拆卸之方式，竊取丁○○所有之ＭＡＹ─六八○號重型機
    車車牌一面。得手後，正著手懸掛該車牌於甲○○所騎乘之ＬＩＮ─二七五號重
    型機車上時，為警巡邏發現，當場查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○與乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人丁○○所述相符，
    復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、查被告二人行竊所持之小型扳手一支（未扣案），依被告等之供述，雖僅長約十
    公分，惟被告等得用以拆卸車牌螺絲，可見係堅硬材質所製，如用以揮刺，客觀
    上對人之身體仍具有危險性，係屬兇器，故核被告甲○○與乙○○所為，均係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。二人間有犯意之聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。至被告二人竊盜車牌之目的雖係為預謀搶奪所用，惟尚
    未至著手搶奪階段，即遭查獲，而刑法第三百二十五條之搶奪罪並未處罰預備犯
    ，此部分應不構成犯罪，併此敘明。爰審酌被告二人均無前科，品行良好，犯罪
    之動機係因失業無錢繳交房租，一時失慮所致，所竊車牌一面價值無幾，所生危
    害不大，手段亦屬平和，犯罪後坦承犯行並表悔意，態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告二人均未曾受有期
    徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，渠等既因一時失慮而犯罪，受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之刑
    ，本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。被告持以犯罪所
    用之小型扳手一支，因非被告所有，且未扣案，不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
