【裁判字號】    92,訴,2600
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○○號
    原      告  台灣土地銀行
    代  表  人  呂桔誠
    訴訟代理人  張志傑
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月三十一日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬元，及自民國九十二年二月十六日起至清償日止
，按年息百分之五．三二五計算之利息，並自民國九十二年三月十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年四月十六日向原告借用新台幣（下同）一百五十四萬
      元，約定利息按原告放款利率調整，目前年息為百分之五．三二五計算，被告
      應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，且
      喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，清償期為民國九十七年四月十六
      日。惟被告自九十二年二月十六日起即未按期繳息，尚欠本金一百五十四萬元
      及主文所示利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、客戶往來明細表、變更借據利息條款申請書。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來明細表、變更借據利息條款申
    請書為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付
    借款壹佰伍拾肆萬元，及自民國九十二年二月十六日起至清償日止，按年息百分
    之五．三二五計算之利息，並自民國九十二年三月十七日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     七       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
