【裁判字號】    92,訴,2357
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十七日言詞辯論屋終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬玖仟零伍拾元，及自民國九十一年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點九八四計算之利息，並自民國九十一年八月二
十日起至民國九十二年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於民國八十七年十月十
    九日向原告借款新台幣（下同）三百三十二萬元（下稱系爭借款），約定利息按
    年息百分之十點二七五採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，自九十年十一
    月十九日按月清償本息，並約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到期。
    詎被告僅繳納部分本息，自九十一年七月十九日起即未依約清償，系爭借款尚欠
    本金三百二十四萬九千零五十三元及其利息、違約金均未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟，請求判決被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、放款傳票、利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告乙○○借貸系爭借款，並有如主文所示之本
    金、利息及違約金未獲清償，被告丙○○為系爭借款之連帶保證人等事實，已據
    其提出借據、放款帳務資料查詢單、放款傳票、利率變動表各一份為證，核屬相
    符。而被告二人受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復
    未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付系爭借款尚
    欠本金三百二十四萬九千零五十三元及其利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
~B      法院書記官    蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
