【裁判字號】    92,自,673
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    自訴代理人  乙○○  男  四.
    被      告  丁○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，於準備程序中被告為有罪
之陳述，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定改以簡式審判程序判決如左：
    主      文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國八十九年十月四日向甲○○○有限公司購買光陽機車ＧＶ７─四一
    九號機車，約定車價為新台幣（下同）六萬零九十元，自備款為一萬零五百元，
    餘款為四萬九千五百九十元整，共分九期（每月一期），每期為五千五百一十元
    ，定每月十五日給付，丁○○本應於九十年一月十五日繳交第二期期款時竟未繳
    交，經甲○○○有限公司於九十二年七月二十五日，派員至其居所即約定擔保物
    品放置處台中縣大安鄉○○村○○路四十號了解，丁○○已將車交由其子丙○○
    於九十年一月一日遷移至台中縣大甲鎮○○路花園大樓對面某處，尚積欠八期款
    項共三萬九千五百九十元未還，致生損害於債權人。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與自訴代理人乙○○到庭指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書一紙、及照片二張在卷足稽，被告之罪證明確，其犯
    行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，未再給付車款，使
    債權人追索無著，致生損害於債權人，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、
    已與被害人達成和解有二造當庭表示，記明筆錄並有和解書一份在卷可證，及坦
    承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
附錄︰
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
