【裁判字號】    91,婚,1392
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        居重慶.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年一月二十五日在大陸地區重
            慶市結婚並辦理登記，被告乃於同年六月八日來台與原告共同生活，夫
            妻感情初尚融洽，嗣被告於同年八月十七日離境返回大陸後，即以無法
            適應臺灣生活為由，拒絕來臺履行同居義務，雖原告多次赴大陸地區與
            被告溝通及以電話與被告聯絡，被告均置之不理，原告只得提起本件訴
            訟，訴訟中被告二度書信與原告，表明同意離婚，則兩造迄今已分居三
            年，兩地相隔，使兩造婚姻難以維持，且被告主觀上已無維持婚姻之意
            願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二
            條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身分證、被告常住人口登記卡影本、結婚證影本、
            經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件及被告書寫信
            函暨信封影本二件，並聲請訊問證人包克明。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年一月二十五日結婚，嗣被告於同
    年六月八日來台與原告共同生活，嗣被告於同年八月十七日離境返回大陸後，迄
    今即未再來臺與原告共同生活，及被告於本件訴訟中二度書信與原告，表明同意
    離婚等事實，業據原告提出戶籍謄本、居民身分證、被告常住人口登記卡影本、
    結婚證影本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件及被告書
    寫信函暨信封影本二件為證，證人包克明並到庭具結證明屬實，而被告於八十九
    年八月十七日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管
    理局九十一年十二月十三日境信昌字第０九一０一００八六一號函所附被告入出
    境紀錄資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七
    十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚
    姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得為請求。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。本件兩造結婚至今已逾三年，而實際共同生活之時間竟僅二個月餘，
    且兩造現分居臺灣、大陸地區各行其事，致兩造之婚姻名存而實亡，且原告提出
    被告從大陸地區書信與原告之內容亦載明：「這輩子是不能再見你，你也不用再
    來找我，沒有任何理由，就當彼此誤會一場，離了就對了！」、「請將此封信呈
    給法官，並轉達我同意離婚之意，謝謝！雖此生無緣當夫妻，但將來我們肯定還
    是好朋友」等語，足見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖
    ，無復合之可能，故任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信
    本件兩造間確有民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由
    存在，且此項重大事由不能歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
