【裁判字號】    92,訴,2327
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二七號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬貳仟柒佰玖拾陸元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
    (一)緣被告林士超以被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年一月五日分別向原告
    (1)、借款新臺幣（下同）一百五十萬元，借款限期自民國九十年一月五日起至民
    國一一○年一月五日止；約定利息按年息百分之七點三五計算，並依基本放款利
    率調整之；(2)、借款三十萬元，借款期限自九十年一月五日起至九十二年一月五
    日止，約定採固定利息並按年息百分之十二點七五計算。並均約定按月清償本息
    ，被告若有任何一期未依約清償，全部債務即視為到期，除仍須支付利息外，尚
    須支付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告僅分別繳納本息至九十一年三月五日
    （斯時利率並已調降為年息百分七點三五）及九十一年七月五日止即未再依約清
    償，故被告等迄今尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金未為清償，爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、繳息明細資料表、戶籍謄本等各二紙（以上均為
          影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地者，得由該履行地之法院管轄，
      民事訴訟法第十二條定有明文，本件兩造間之債務履行地是在本院轄區，自得
      由本院為第一審管轄法院，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書、繳息明細
      資料表、戶籍謄本各二紙為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到
      庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自堪信為真實。
  二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告應連帶給付原告新臺
      幣一百六十萬二千七百九十六元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，
      應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  洪堯讚
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七     日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬──────┬──────┬───┬────────────────┐
│編號│債權本金    │利息計算期間│利率（│違約金計算期間及利率            │
│    │            │            │年息）│                                │
├──┼──────┼──────┼───┼────────────────┤
│一  │一百四十六萬│自民國九十一│七．三│自九十一年四月六日起至九十一年十│
│    │一千零六十三│年三月五日起│五％  │月五日止，按上開利率百分之十；自│
│    │元          │至清償日止  │      │九十一年十月六日起至清償日止，按│
│    │            │            │      │上開利率百分之二十計算之違約金。│
├──┼──────┼──────┼───┼────────────────┤
│二  │十四萬一千七│自民國九十一│十二．│自民國九十一年八月六日起至九十二│
│    │百三十三元  │年七月五日起│七五％│年二月五日止，按上開利率百分之十│
│    │            │至清償日止  │      │；自九十二年二月六日起至清償日，│
│    │            │            │      │按上開利率百分之二十計算之違約金│
└──┴──────┴──────┴───┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
