【裁判字號】    92,簡上,284
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第二八四號
    上  訴  人  友勝工業股份有限公司
    代  表  人  丙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    暘昇營造有限公司
?
    代  表  人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人於行簡易訴訟程序之上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適
    用通常訴訟程序者，不得為之。民事訴訟法第四百三十六條之一定有明文。
二、本件原訴（本於票據有所請求）為應依簡易訴訟程序之訴，而追加之訴，乃係依
    貨款關係為請求，請求之金額逾新台幣五十萬元，為應適用通常訴訟程序之訴，
    依上開條文之規定，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣台中地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官    林清鈞
                                            法  官    許文碩
                                            法  官    吳幸芬
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
