【裁判字號】    92,自,800
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載，茲引用之。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人
    未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二十九條第二項分別定
    有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，詳如前述，惟未依法委任律
    師提起自訴，經本院裁定通知應於五日內補正，該裁定業於民國九十二年十月二
    十七日送達於自訴人，有郵務送達證書一份在卷可稽，自訴人逾期並未補正，揆
    諸前開說明，其提起本件自訴，於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官 劉錫賢
                                                  法官 陳得利
                                                  法官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分
院(須附繕本)。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
