【裁判字號】    92,訴,2624
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    代  表  人  呂桔誠
    訴訟代理人  張珠美
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國九十一年十二月六日起至清償日止，
按年息百分之八．二四計算之利息，並自民國九十二年一月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元
      ，約定利息按年息百分之八．二四計算，嗣後隨原告基本放款利率調整，被告
      應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，且
      喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，清償期為民國一百零九年三月六
      日。惟被告自九十一年十二月六日起即未繳納本息，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰柒拾萬元，及自民國九十
    一年十二月六日起至清償日止，按年息百分之八．二四計算之利息，並自民國九
    十二年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
