【裁判字號】    92,附民,434
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                台灣台中地方法院
    法定代理人  梁松雄  設台中.
右列被告等因民國九十二年度自字第六○六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百四十七萬一千七百
    七十六元，並自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年九月二十四日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○為台灣台中地方法院法官，明知八十九年度訴字第二○
    五六號民事案件，牽涉當年主政的李登輝報復張揚其醜者的私行，卻仍屈於主政
    者霸權，扭曲事實登載不實於公文書，餘均如附件附帶民事訴訟起訴狀所載，因
    認被告乙○○及台灣台中地方法院既因屈於高官霸權成為對於原告甲○○直接、
    故意之加害者，原告爰對被告乙○○及台灣台中地方法院求償如訴之聲明所載，
    訴請被告連帶賠償損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          審判長   法  官 劉錫賢
                                                   法  官 陳得利
右正本證明與原本無異。                             法  官 黃松竹
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
