【裁判字號】    92,法,35
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年法字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  薛麗瓊
    相  對  人  財團法人台中市靈聖宮
                            設.
右聲請人聲請變更「財團法人台中市靈聖宮」捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
「財團法人台中市靈聖宮」捐助暨組織章程准予補充變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為「財團法人台中市靈聖宮」董事長，該財團法人經
    報奉臺中市政府於民國六十五年六月二十九日設立許可，並聲請本院登記處於九
    十二年五月二十二日核准發給法人登記證書有案（登記證書為登記簿第九十二年
    度、第九冊、第四十一頁、第二六四號）。茲因捐助暨組織章程所定之組織不完
    全，為達設立宗旨，於九十二年九月十二日提請第八屆董事會九十二年度第二次
    臨時聯席會議決議，補充變更如附件所示，而依民法第六十二條、第六十三條規
    定，請求裁定准為必要之處分或變更等語，並提出(1)修訂章程之會議紀錄一份、
    (2)主管機關核淮修訂之公函影本一份、(3)修訂前及修訂後之捐助暨組織章程各一
    份、(4)修訂前、後條文對照表四份、(5)法人登記證書影本一份、(6)臺中市寺廟管
    理人（住持）變動登記表、(7)台中市政府寺廟登記證影本三份等為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更如附件所示之「財團法人台中市靈聖宮」捐助暨組
    織章程，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
