【裁判字號】    92,交聲,469
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    鐘淵實業股份有限公司  設台中縣霧峰鄉○○路六○九之一號
    代表人      許政化
    代理人      鍾仁毅
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
鐘淵實業股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第六隊舉發受處分人所有之車號５Ｖ─
    ７１０號自用大貨車於九十二年三月四日七時七分許，行經國道三號公路九十三
    公里北上處，因「１、載運危險物品（油漆類）未依規定申請通行證；２、載運
    危險物品未依規定攜帶物質安全資料表」違規，受處分人於應到案日期前提出申
    訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年四月十七日中監違字第裁六
    ○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣九千元，並記汽車違規紀錄
    二次，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：本公司生產之崗岩漆及中底漆均為水性建築塗料，
    其主要以水作為稀釋液體而非像油性漆利用溶劑來稀釋。崗岩漆主要成分為水、
    水性乳化壓克力樹脂、天然大理石碎粒，其中大理石碎粒佔百分之七十；中底漆
    之主要成分為水、水性乳化壓克力樹脂、二氧化鈦及碳酸鈣，其中二氧化鈦及碳
    酸鈣佔百分之七十。其閃火點遠超過攝氏六十一度或六十五點六度，本公司產品
    閃火點均超過攝氏一二○度因此公司之崗岩漆、中底漆均非屬於聯合國危險物品
    編號一二六三號之油漆，易燃液體類。原舉發單位以公警國六交訴字第０９２０
    ００１５２０號函稱本公司產品確係行政院勞委會頒行緊急應變指南公告之危險
    物品編號一二六三號物品，經本公司向行政院勞工委員會查詢，該所相關負責人
    員陳小姐，提供資料及解釋該「危險物品編號１２６３號」所稱之「油漆，易燃
    液體」係指「易燃液體之油漆」並非指「所有之油漆」，故認原舉發單位之舉發
    實有違誤，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人所有之車號５Ｖ─７１０號自用大貨車於九十二年三月四日
    七時七分許，行經國道三號公路九十三公里北上處，為國道公路警察局第六隊舉
    發因「１、載運危險物品（油漆類）未依規定申請通行證；２、載運危險物品未
    依規定攜帶物質安全資料表」違規，並掣開公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發通知單等情，有該舉發通知單、公警國六交訴字第０９２０００１５２０號
    函等在卷可稽，然異議人陳稱：該車所載運之崗岩漆及中底漆均為水性建築塗料
    ，經向行政院勞工委員會查詢，據其解釋亥危險物品編號係聯合危險物品編號，
    而經向工業技術發展研究院環研所查詢，亦稱「危險物品編號１２６３號」所稱
    之「油漆，易燃液體」係指「易燃液體之油漆」並非指「所有之油漆」等語，並
    提出物質安全資料表二份為證。而經本院向行政院勞委會函查結果，異議人所附
    之物質安全資料表及試驗報告所列之崗岩漆、中底漆均非勞委會所公告之危險物
    品，並據行政院勞委會承辦人員曾麗靜於本院九十二年十一月七日公務電話紀錄
    中說明明確，是異議人所辯當可採信，另有崗岩漆樣品、中底漆樣品及聯合國危
    險物品編號項目表各乙件足參，而舉發警員當時並未對載運物品作何測試，其僅
    以載運物品為油漆類即予舉發，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
