【裁判字號】    92,簡上,270
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二七○號
    上  訴  人  帆航科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    元力電機股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日本院臺中
簡易庭九十二年度中簡字第三七八號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十月
二十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人請求被上訴人給付新台幣貳拾肆萬伍仟參佰陸拾玖元及自民國
九十二年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾肆萬零貳佰玖拾捌元，及自民國九十二年八月十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七十四萬零二百九十八元，以及自本
        件擴張聲明之訴狀送達翌日即民國九十二年八月十二日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：除如原審判決記載相同者茲引用外，補稱：
    一、上訴人主張伊交付訴外人大眾電腦股份有限公司（下稱大眾電腦公司）之散
        熱模組貨品，係使用被上訴人所提供之風扇，該批出貨因HEAT SINK FAN 干
        涉造成異常，導致重新工作需支付重新工作費用（下稱重工費用），經大眾
        電腦公司與上訴人、被上訴人於會議中決議，大眾電腦公司負擔一半之重工
        費用，上訴人與被上訴人平均負擔另一半之重工費用，由上訴人先行墊付，
        經大眾電腦公司與上訴人確認後，全部工程費用應由兩造負擔者為一百四十
        八萬五百九十六元，其中首期重工費用四十九萬零七百三十九元已經大眾電
        腦公司對上訴人扣款完畢，被上訴人仍不肯支付該重工二分之一費用計二十
        四萬五千三百六十九元及餘款，總計被上訴人應負擔之金額為七十四萬零二
        百九十八元，爰依契約請求履行協議，提起本件訴訟。
    二、按「契約之成立本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書面之
        形式雖不完全，而能以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無
        妨於契約之成立，當然發生法律上之效力。」最高法院二十年上字第一七二
        七號著有判例。查原審判決謂：「上訴人所提出之原證一號文件，並無相關
        時間、地點之記載，且原證一號文書內容僅記載『FIC(指大眾電腦公司）：
        1/2，VENDER（供應廠商)：1/2』而已，並無任何關於被上訴人願負擔一半
        重工費用或相類似之文字記載，尚無據為認定兩造已有各負擔一半重工費用
        之約定云云。」本件上訴人與被上訴人及訴外人大眾電腦公司就重工費用各
        自負擔之事項所達成之協議書面，雖不具會議紀錄或契約之形式，仍無礙其
        成立之效力，殆無疑義，原審據此為判決之認定，顯有違誤。
    三、次按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不
        為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」民法第一百六十九條定
        有明文。原審對於被上訴人所派參與前開協議之公司授權人員未予傳訊詳查
        前開書面協議簽署之真正，即謂：「被上訴人既已否認該項文書係由被上訴
        人公司授權人員所簽署，則在上訴人舉證證明原證一號文件確係由被上訴人
        公司授權人員簽署前，亦不足以認定被上訴人已同意該項文書之記載內容云
        云。」依據前揭法條言，被上訴人公司授權人員果有代理權限，則被上訴人
        公司對於前開書面協議之內容，無論同意與否均應負責。準此，原審採證自
        有違誤之處。另證人張錫進所提出之證物足證許勝翔確為代表被上訴人公司
        參與該協議，而簽署於該會議紀錄上，被上訴人應負表見代理授權人之責任
        。
  參、證據：援用原審提出之證據，並補提大眾電腦公司全期重工費用簽呈、營業人
      銷貨退回或折讓證明單、大眾電腦公司材料品質異常扣款單、首期扣款通知書
      、重工人員出差費用報支表、名片各一份等為證，並聲請訊問證人許勝祥、張
      錫進。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：上訴及擴張之訴均駁回。
  貳、陳述：除如原審判決記載相同者茲引用外，補稱：
    一、查上訴人向被上訴人購買風扇，被上訴人所交付風扇均正常且無瑕疵，否認
        上訴人主張交付貨品異常一事。次查上訴人所交付訴外人大眾電腦公司之散
        熱模組貨品，因材料品質異常，訴外人大眾電腦公司提出之扣款單記載扣款
        原因為「材料品質異常」，並列上訴人公司為扣款對象，因該材料品質異常
        係出於上訴人，故應由上訴人負責，有訴外人大眾電腦公司提出扣款單可稽
        。
    二、上訴人於原審法院提出文件欲證明被上訴人曾參與該協議，同意負擔二分之
        一重工費用一節，惟查上訴人於原審所提出之文件，並無相關時間、地點之
        記載，且參加人員亦無被上訴人公司人員或許勝祥或JASON  HSU之記載，尤
        其原證一文件右側所寫1/2 JASON並非許勝祥（JASON HSU）所簽寫，而上訴
        人對於該文件上所簽署名稱亦無法證明係許勝祥所簽寫，況且上訴人所傳訊
        證人張錫進雖證稱：「會議結論是大眾負擔一半，上訴人帆航科技股份有限
        公司和元力公司負擔另一半費用。（法官問：另一半費用兩造如何分擔？）
        答：當時沒有討論這點。」云云（見九十二年八月十一日準備程序筆錄），
        由此可證上訴人主張被上訴人應負擔二分之一重工費用，顯欠依據，且無理
        由，尤其被上訴人並未授權或指派許勝翔參加所謂重工費用分擔之會議，且
        證人張錫進亦未能證明許勝翔參加會議情事，因此上訴人請求被上訴人給付
        所謂二分之一重工費用，顯無理由。
    三、按表見代理須由由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代
        理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。民法第一百六十
        九條定有明文。查被上訴人並未授權許勝翔參加所謂重工費用分擔之協議，
        亦否認許勝翔有參加該協議，且上訴人亦無法證明被上訴人之行為曾表示以
        代理權授與許勝翔參加該協議，又上訴人亦無法證明被上訴人知許勝翔為被
        上訴人之代理人而不為反對之表示，因此上訴人許勝翔有表見代理行為，殊
        不足採。再查上訴人所提出之簽呈，並無被上訴人之會簽，且上訴人於原審
        所提出之原證一，亦未記載金額，因此上訴人請求被上訴人給付二十四萬元
        五千三百六十九元及擴張請求七十四萬二百九十八元均無理由。
  參、證據：援用原審提出之證據。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百三十六條之一第二項固明定當事人於簡易程序之第一審裁判
    上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之
    。惟因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬民事訴訟法第四
    百二十七條第一項及第二項之範圍者，當事人得合意繼續適用簡易程序，民事訴
    訟法第四百三十五條第一項亦有明文。本件上訴人於準備程序中擴張訴之聲明，
    其訴雖已逾民事訴訟法第四百二十七條第一項所定訴訟標的金額五十萬元，惟被
    上訴人業於言詞辯論期日當庭表示同意適用簡易程序，準此，兩造已達成繼續適
    用簡易程序之合意，即無民事訴訟法第四百三十六條之一第二項規定之適用，合
    先敘明。
二、上訴人起訴主張：伊交付訴外人大眾電腦公司之散熱模組貨品，係使用被上訴人
    所提供之風扇，該批出貨因HEAT SINK FAN干涉造成異常，導致重新工作需支付
    重工費用，經上訴人、被上訴人、訴外人大眾電腦公司於重工費用分擔之會議中
    決議，由大眾電腦公司負擔一半之重工費用，上訴人與被上訴人平均負擔另一半
    之重工費用，由上訴人先行墊付，嗣經大眾電腦公司與上訴人確認後，全部工程
    費用應由兩造負擔部分為一百四十八萬五百九十六元，其中首期重工費用四十九
    萬零七百三十九元已經大眾電腦公司對上訴人扣款完畢，被上訴人仍不肯支付該
    重工二分之一費用計二十四萬五千三百六十九元及餘款，總計被上訴人應負擔之
    金額為七十四萬零二百九十八元，爰依契約請求履行協議，提起本件訴訟。
三、被上訴人則以：查上訴人向被上訴人購買風扇，被上訴人所交付風扇均正常且無
    瑕疵，否認上訴人主張交付貨品異常一事。且否認曾授權或指派許勝翔參加所謂
    重工費用分擔之會議，並否認同意支付一半重工費用等語置辯。
四、查上訴人主張渠交付訴外人大眾電腦公司之散熱模組貨品，係使用被上訴人所提
    供之風扇，該批出貨因HEAT SINK FAN 干涉造成異常，導致重新工作需支付重工
    費用，經上訴人、被上訴人、訴外人大眾電腦公司於重工費用分擔之會議中決議
    ，由大眾電腦公司負擔一半之重工費用，上訴人與被上訴人負擔另一半之重工費
    用，由上訴人先行墊付，嗣經大眾電腦公司與上訴人確認後，全部工程費用應由
    兩造負擔部分為一百四十八萬五百九十六元，其中首期重工費用四十九萬零七百
    三十九元已經大眾電腦公司對上訴人扣款完畢之事實，業據上訴人提出會議紀錄
    、大眾電腦公司全期重工費用簽呈、營業人銷貨退回或折讓證明單、大眾電腦公
    司材料品質異常扣款單、首期扣款通知書、重工人員出差費用報支表、被上訴人
    職員許勝翔名片各一份等為證，核與其主張相符。被上訴人雖否認指派許勝翔參
    加前揭費用分擔協調會議，且不能確定會議紀錄上ＪＡＳＯＮ簽名即為許勝翔本
    人所為云云。惟查，證人即大眾電腦公司研發部主任張錫進於本院準備程序時到
    庭具結證稱「上訴人是大眾的協力廠商，上訴人出產散熱樣組供筆記型電腦使用
    。約二年多前，上訴人的散熱樣組的風扇運轉與主機板干涉會產生噪音。因為風
    扇運轉時，往下降磨到主機板。後來我們開協調會，兩造均有參加。我知道元力
    供應風扇給上訴人公司。開會結果，認為上訴人、被上訴人雙方都有問題。被上
    訴人的風扇品質有問題，上訴人模組的風扇與主機板的公差距離太小。會議決議
    大眾公司及上訴人、被上訴人均分攤一部分費用，包含材料費、人員出差費、重
    工費用（至客戶處換新品）等。費用計算由採購部門去協調。（問：會議紀錄是
    否兩造在協調會時書寫？）是的。責任歸屬ＴＯＴＡＬ  ＦＩＣ是大眾電腦的副
    總，ＲＯＢＥＲＴＨＵＡＮ。我們負擔二分之一的費用。ＶＥＮＤＥＲ是上訴人
    公司，戴勝熙是上訴人公司的人員。ＪＡＳＯＮ是何人我不記得，應該是另一家
    公司的人員，他們和上訴人二家共同負擔二分之一的費用。會議結論是大眾負擔
    一半，上訴人和元力公司負擔另一半費用。（問：另一半費用兩造如何分擔？）
    當時會議沒有討論這點。」等語（見本院九十一年八月十一日準備程序筆錄）。
    依證人張錫進所述，前揭會議紀錄所示之：「ＴＯＴＡＬ責任歸屬：１．Ｆｉｃ
    ：１／２Ｒｏｂｅｒｔ  Ｈｕａｎ  ２．Ｖｅｎｄｅｒ：１／２Ｊａｓｏｎ、戴
    勝熙」等文，即為大眾電腦公司與兩造於重工費用分攤協調會議之結論，內容為
    大眾電腦公司負擔二分之一費用，由大眾電腦公司副總Ｒｏｂｅｒｔ  Ｈｕａｎ
    於上簽字，另兩造負擔二分之一費用，由被上訴人代表Ｊａｓｏｎ、上訴人代表
    戴勝熙分別簽字，足認上訴人此部分主張應屬真正。再者，被上訴人亦不否認Ｊ
    ａｓｏｎ即為其職員許勝翔，且有卷附上訴人提出之許勝翔名片一紙可證，名片
    背面亦載明其英文名字為ＪＡＳＯＮ  ＨＳＵ，堪信會議紀錄上「Ｊａｓｏｎ」
    簽名應為許勝翔親簽無訛。依上開名片所示，許勝翔為被上訴人業務部經理，被
    上訴人亦自認許某為其職員之事實，則許勝翔參與前揭協調會議，討論與被上訴
    人業務相關事宜，自屬代表被上訴人所為之行為。被上訴人否認授權許勝翔達成
    上揭協議，惟未見被上訴人就許勝翔逾越代理權限之事實舉證以實其說，所辯自
    屬無據。上訴人前開主張，堪信為真正。
五、又數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應各平均分擔或分受之；民法第二百七十一條前段定有明文。依據證人
    張錫進所述及上開會議紀錄所示，本件兩造確有共同分擔二分之一前揭重工等費
    用之協議，而其給付可分，依照上開說明，兩造應各平均分擔此債務。本件重工
    等費用經大眾電腦公司與上訴人確認後，全部工程費用應由兩造負擔部分為一百
    四十八萬五百九十六元，其中首期重工費用四十九萬零七百三十九元業經大眾電
    腦公司對上訴人扣款完畢之事實，已如前述，被上訴人部分，應負擔首期二分之
    一費用計二十四萬五千三百六十九元及餘款，總計被上訴人應負擔之金額為七十
    四萬零二百九十八元。按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之。民事訴訟法第二百四十六條定有明文。本件被上訴人既始終否認有前揭協
    議並拒絕履行，則上訴人於本訴訟預先請求被上訴人將來尚應負擔之餘款，為兩
    造暨法院訴訟經濟考慮，自有預為請求之必要，應屬有據。
六、從而，上訴人本於兩造之協議，請求被上訴人給付上訴人七十四萬零二百九十八
    元及自本件擴張聲明之訴狀送達翌日即九十二年八月十二日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。原審法院未及審酌上訴人於第二
    審提出之新證據即證人張錫進之證詞，而為如主文第一項所示上訴人敗訴之判決
    ，尚有未洽，上訴人上訴求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如
    主文第二項所示。
七、本件事證已明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決無影響，不一一贅述。
八、據上論結，上訴人之上訴及擴張之訴均為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  張恩賜
~B      法      官  陳添喜
~B      法      官  王有民
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
