【裁判字號】    92,訴,2043
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被甲○○因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年八月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    七      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                     審判長法  官  陳  慧  珊
                                           法  官  陳      葳
                                           法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
