【裁判字號】    92,訴,2546
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五四六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告戊○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告起訴狀繕本、本院民國九十二年十一月七日言詞辯論筆錄及言
詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任
何一種日報。次原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本
院備查，起訴狀繕本及本院九十二年十一月七日言詞辯論筆錄則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
