【裁判字號】    92,訴,2066
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○六六號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複 代 理人    戊○○
                  乙○○
    被      告    甲○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟壹佰捌拾壹元，及自民國九十一年八月
三十日起至清償日止，按年息百分之五點九計算之利息，並自民國九十一年十月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告甲○○於民國八十五年十二月三十日邀同被告己○○擔任連帶保證
      人，向原告借用房屋購置貸款新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定借款期間為
      二十年，自八十五年十二月三十日起至一百零五年十二月三十日止，於借用後
      分二百四十期依年金法於每月三十日攤還本息，如有一期未履行，視為全部到
      期，且利息按年息百分之五點九計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並簽立有放款借據為憑。詎被告甲○○自九十一年八月
      三十日起即未依約繳納本息，依約已視為全部到期，且屢經原告催討，均置之
      不理，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金。而被告己○○為系爭借款之連
      帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出放款借據影本、小額貸款放出資料登錄單（代支出傳票）影本、存
      入憑條影本、放款客戶資料全部查詢單、客戶往來明細查詢單、財政部函影本
      、股份有限公司設立登記表影本及被告最新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本、小額貸款放出資料登錄單（代
    支出傳票）影本、存入憑條影本、放款客戶資料全部查詢單、客戶往來明細查詢
    單、財政部函影本、股份有限公司設立登記表影本及被告最新戶籍謄本各一份為
    證，核屬相符；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰肆拾肆萬
    陸仟壹佰捌拾壹元，及自九十一年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五點
    九計算之利息，並自九十一年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
