【裁判字號】    92,婚,1259
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十一年十一月二十二日與原告在大陸地
            區福建省福州市結婚並為登記，嗣原告辦妥被告來臺手續，並將相關證
            件寄予被告，詎被告於九十二年四月十九日來臺後，竟未與原告聯繫，
            拒與原告履行同居生活，雖經原告多方找尋，仍無下落，顯然違背同居
            義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影本、結婚證書影本及經財團法人
            海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件，並聲請訊問證人向忠裕
            。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及法務部入出境連
    結作業系統提供之被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十一月二十二日結婚，婚姻關係
    現仍存續中，及被告於九十二年四月十九日來臺後，竟未與原告聯繫，拒與原告
    履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影本、結婚
    證書影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件為證，並經
    證人向忠裕到庭具結證稱屬實，而被告於九十二年四月十九日入境臺灣後，即未
    再出境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年八月二十九日境信彤
    字第０九二０一０三七０六號函所附被告出入境紀錄資料及法務部入出境連結作
    業系統提供之被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告目前仍在臺灣，並確未履行
    與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
