【裁判字號】    92,訴,1860
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
八七七五號、第一０二二五號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如
左：
    主    文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年肆月，併
科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣
案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造之改造手槍壹支（槍枝管制編號：0
000000000號、含彈匣壹個），沒收。
    事    實
一、甲○○明知案外人乙○○之友人綽號「小志」者（起訴書誤載為「小釋」）所有
    ，於民國九十二年四月十八日，藏置在桃園縣大園鄉某處草叢內之仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠八四型半自動手槍製造，更換土造金屬槍管之改造手槍一支（槍枝管制編
    號：0000000000號、含彈匣一個），業已改造成可發射子彈而具有殺
    傷力，竟仍基於未經許可持有改造手槍之犯意，旋即於同日某時，持該手槍至臺
    中市○區○○路一八四之五號北海飯店六０三室投宿，而無故持有前揭具有殺傷
    力之改造手槍一支。嗣於同年四月二十一日下午十時四十分許，為警在前揭飯店
    上址查獲甲○○，並扣得前揭改造手槍一支（含彈匣一個）及甲○○同時取走而
    未具殺傷力之子彈三顆，始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭次於偵查及本院審理時供述甚詳，而扣案之手槍一
    支送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為係將仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型
    半自動手槍製造，更換土造金屬槍管，而改造成可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍一支（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣一個），此有該局九
    十二年四月二十五日刑鑑字第０九二００八００九八號鑑驗通知書在卷可稽，此
    外，復有上開改造手槍及彈匣一個扣案足證，顯見被告上開自白，核與事實相符
    。本案事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有可發射子彈具有殺傷力之手槍罪。爰審酌被告甲○○持有可發射子彈，具殺傷
    力之手槍一支，對社會治安有重大危害，惟其深具悔意，亦未持槍犯案，犯罪後
    之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算
    標準。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造，更換土造金屬槍管，
    而改造成可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：000000
    0000號、含彈匣一個）係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    ，宣告沒收。至扣案之子彈三顆，既未具殺傷力，核非屬違禁物，且尚無證據足
    認確係被告所有，供本件犯罪所用之物，是不得為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十一     月     七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年     十一     月     十     日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第
一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
