【裁判字號】    92,聲,1679
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六七九號
    聲  請  人  俠客國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  荷商柯企資產管理股份有限公司
                                        設台北市○○區○○路四段四六○號
                              .
    代  表  人  丙○○        .
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元後，本院九十一年民執十字第三九二九一號執行事件關
於如附表編號三所示建物之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第五六九號第三
人異議之訴事件判決確定或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以附表編號三所示建物為其所有，經向本院提起第三人異議之訴為理
    由，聲請裁定停止本院九十一年民執十字第三九二九一號執行事件之強制執行，
    經本院調取該執行卷宗及九十二年度重訴字第五六九號之訴卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
