【裁判字號】    92,重訴,835
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三五號
    原      告  寅○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告甲○○、丑○○、庚○○、癸○○、壬
○○、己○○、丙○○、戊○○、子○○、乙○○、辛○○、丁○○之年籍、身分證
字號、住所，如逾期未補正即駁回原告之訴。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載如主文所載被告之年籍、身分證字號、住所，以致被告
    之身分未能確定。
二、茲依民事訴訟法第一百一十六條、第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
