【裁判字號】    92,婚,292
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＯＥＹ.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國籍人民，於民國九十一年一月七日與原告在印尼勿加西結
            婚，原告返臺後並於同年一月三十日向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告
            於九十一年二月二十二日入境臺灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽
            ，詎被告於同年八月六日離家出走，並於翌日返回印尼，不知去向，置
            原告於不顧，拒與原告履行同居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍無下
            落，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應
            與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告良民證影本、結婚證書及其譯本影本、流動人口登
            記聯單影本各一份，並聲請訊問證人王惠珍。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及法務部入出境連
    結作業系統提供之被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按婚姻無效或撤銷婚姻
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併提起或於第二審言詞辯
    論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有
    明文。原告原起訴請求判決兩造離婚後，復於本院審理中變更依民法第一千零零
    一條前段規定，請求判決被告應與原告同居，依上開規定即無不合，應予准許，
    合先敘明。
二、原告主張被告係印尼國籍人民，兩造於九十一年一月七日在印尼勿加西結婚，嗣
    被告於同年二月二十二日入境臺灣與原告共同生活，及被告於同年八月六日離家
    出走，並於翌日返回印尼，即未再來臺與原告共同生活等事實，業據原告提出戶
    籍謄本、被告良民證影本、結婚證書及其譯本影本、流動人口登記聯單影本各一
    份為證，並經證人即原告之妹王惠珍到庭證稱：「兩造有結婚，我有見過被告，
    被告有來台與原告居住六個月。被告離家的原因我不知道，也未與原告聯絡。」
    等語明確，而被告於九十一年八月七日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦
    有法務部入出境連結作業系統提供之被告入出境紀錄表一紙在卷可稽，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係印尼國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法亦應適用中華
    民國法律；次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零一條定有明文。本件被告未與原告履行同居之義務，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
