【裁判字號】    92,訴,2580
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五八○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    代  表  人  謝壽夫
    訴訟代理人  曾智暉
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月三十一日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月十三日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按原告放款基本利率調整，現為百
      分之九．八四，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視
      為已到期，詎本件借款除獲償至八十九年十月二十七日止之利息外，尚有本金
      九十萬元迄未受償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、展期約定書。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、展期約定書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾
    萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九．八四計
    算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
