【裁判字號】    92,訴,2074
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬捌仟佰柒拾陸元，及自民國八十九年十月一日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告於民國八十五年五月一日邀同訴外人陳雪華擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）貳佰玖拾壹萬元，約定借款期間自八十五年五月一日起
      至一○○年五月一日止，且自借款日起，依年金法於每月一日平均攤付本息，
      如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之七點九五計付，遲延履
      行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有消費者貸款契
      約為憑。詎被告自八十九年十月一日起即未依約繳納本息，依約已視為全部到
      期，且屢經原告催討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金。
      爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出消費者貸款契約影本、轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、委
      託書影本、基本放款利率明細表、貸款本息攤還表影本、放款往來明細表及被
      告之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約影本、轉帳支出傳票影本、轉
    帳收入傳票影本、委託書影本、基本放款利率明細表、貸款本息攤還表影本、放
    款往來明細表及被告之戶籍謄本各一份為證，核屬相符；而被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付貳佰拾萬捌仟佰柒拾陸元
    ，及自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並
    自八十九年十一月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
