【裁判字號】    92,訴,2361
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三六一號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬元，及自民國九十二年九月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告原係夫妻，於民國（下同）八十一年間協議離婚，於八十二年二
      月十日辦理離婚登記，並協議長男楊仁豪（七十八年八月二十三日生）由原告
      監護，被告應每月支付新台幣（下同）六千元，充當生活費，並交由原告處理
      。
    (二)然被告自八十二年二月十日起，即未給付任何生活費給原告處理，自八十二年
      二月十日起至九十二年二月九日止，共十年，合計七十二萬元，爰依離婚協議
      書第三條之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、存證信函影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告原係夫妻，於八十一年間協議離婚，於八十二年二月十日
    辦理離婚登記，並協議長男楊仁豪（七十八年八月二十三日生）由原告監護，被
    告應每月支付六千元，充當生活費，並交由原告處理，然被告自八十二年二月十
    日起，即未給付任何生活費給原告處理，自八十二年二月十日起至九十二年一月
    九日止，共十年，合計有七十二萬元之生活費未付等事實，業據其提出離婚協議
    書影本一件、存證信函影本一件、戶籍謄本二件為證，核屬相符，且被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果
    ，原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依兩造離婚協議書第三條之約定，請求被告給付原告七十二萬元及自
    九十二年九月十日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
