【裁判字號】    92,簡上,291
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日本院台中簡
易庭九十二年度中簡字第九二四號第一審判決提起上訴，於民國九十二年十月十七日
言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：請求廢棄原判決，駁回被上訴人第一審之訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一上訴人向訴外人蔡承翰承租台中市○○街一一八號一樓及地下室（下稱系爭房
      屋），用以開設慈祥古藝坊。於民國九十一年二月初，因急需用錢，經訴外人
      蔡承翰介紹，原欲向被上訴人辦理房屋貸款，經協商後，被上訴人對上訴人開
      出借款條件為：借款新台幣（下同）拾萬元，利息為每個月柒萬元，於交付
      拾萬元之同時即扣除一個月利息，即實付貳拾萬元，並要求上訴人簽發付
      款人均為台中市第二信用合作社、發票日均為九十一年四月二日、面額均為壹
      拾萬元之支票三紙（下稱系爭支票），票據面額共計拾萬元，及簽發面額為
      陸拾萬元之本票一紙予被上訴人為擔保。又兩造另立同意書，載明如系爭支票
      屆期未兌現，上訴人同意以其慈祥古藝坊內貨物抵銷借款。至九十一年三月三
      十一日，被上訴人稱如要延期清償，要先付一個月之利息玖萬元，惟上訴人無
      力支付利息，系爭支票因而退票。
    二而原審判決係以被上訴人提出鈞院九十一年度裁全一字第三七○二號假扣押裁
      定書、九十一年度執全字第一三九二號指封切結書及假扣押照片等件為證，依
      上訴人所提抗辯被上訴人搬取物品抵債之內容，被上訴人搬取者為大型木雕像
      ，核與上開假扣押查封木雕像相符，堪認被上訴人主張其係會同法院查封上訴
      人之動產，並無搬取物品抵債屬實云云。惟查，被上訴人會同法院指封假扣押
      時，上訴人並未在場且不知情，九十一年四月十九日，被上訴人夥同第三人至
      系爭房屋，除搬走指封切結書上所列物品外，還包括其他物品，其所竊取之藝
      品一批，價值將近貳佰萬元，而該竊取行為應係在法院執行假扣押後之單獨行
      為，蓋如為會同查封，應有執行人員在場指揮，豈能任由第三人搬取上訴人之
      貨品，況被搬取之貨品並非全為上訴人所有，其中有部分係上訴人之合夥人張
      淑惠、張清山所有，致上訴人迄今仍無法解決與合夥人及廠商間之債務。故被
      上訴人辯稱其係會同法院查封上訴人之財產，並未私自竊取，顯與事實不符。
      再者，關於鈞院九十一年度執全一字第一三九二號假扣押強制執行事件所指封
      物品，係交誰保管，現在何處，原審均未詳予調查，且被上訴人搬取上訴人所
      有物品係為竊取而非明取，有照片足資證明，原審以上訴人未舉證以實其說顯
      有誤解。
    三又被上訴人辯稱：上訴人於九十一年六月十九日已將系爭房屋內之物品全部搬
      走云云，惟此係因訴外人蔡承翰曾以存證信函通知上訴人於九十一年五月二十
      五日前搬離系爭房屋，上訴人乃於上述期限前搬離該屋。
  參、證據：除援用原審之立證方法外，補提本票影本、同意書影本、鈞院九十一年
      度簡上字第四九六號民事判決影本各一份為證；及聲請訊問證人張淑惠、張清
      山。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一鈞院九十一年度執全一字第一三九二號假扣押執行事件，以債權人蔡承翰為保
      管人係依法辦理，執行法院及債權人於執行程序上並無違誤，有指封切結書為
      證。被上訴人既為上述假扣押強制執行事件債權人之代理人，理應會同債權人
      、法院執行人員、管區警員及鎖匠等進行查封。九十一年四月十九日當天，被
      上訴人係會同法院查封上訴人之物品，並未私下搬走上訴人之物品，而系爭查
      封物由訴外人蔡承翰保管。
    二訴外人蔡承翰於九十一年六月十九日晚上，發現系爭查封物連同店內物品全部
      被搬空，即於隔日呈報鈞院，鈞院執行處人員會同於九十一年七月十一日下午
      四時至現場清查查封物，會勘結果，查封物品連同店內物品已由上訴人夥同他
      人自行搬離現場，而上訴人明知該物品遭法院查封並貼上封條，不得隨意搬離
      ，卻自行搬離並將封條撕毀，顯視法律為無物。
    三又上訴人借款時稱系爭房屋內之物品係其所有，查封後由訴外人張淑惠稱其所
      有，另有自稱陳姓男子（綽號阿龍）又稱其所有，上訴人答辯時又稱其所有。
      且上訴人迄未能證明被上訴人有搬取其物品抵債，顯係拖延訴訟。
  參、證據：除援用原審之立證方法外，並提出民事呈報狀影本、鈞院民事執行處會
      勘通知函影本各一份及現場照片四紙為證。
丙、本院依職權調取本院九十一年度裁全字第三七○二號聲請假扣押事件卷宗，及九
    十一年度執全字第一三九二號假扣押強制執行事件卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人因向被上訴人借款貳拾萬元，而簽發系爭支票
    交付被上訴人，屆期經被上訴人持以向付款人為付款之提示時，竟皆因存款不足
    而未獲付款之事實，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各三紙為證
    ，復為上訴人所不爭執，堪認屬實。
二、惟上訴人另辯稱：被上訴人已私自至系爭房屋內搬走上訴人之物品抵償系爭票款
    等語；然為被上訴人所否認，並稱：其係會同法院查封上訴人之財產，並無私自
    搬走上訴人之物品抵債等語。經查：
  (一)訴外人民瀚興業股份有限公司（負責人為蔡承翰）前以上訴人積欠票款而聲請本
    院裁定假扣押，並進而聲請本院民事執行處實施假扣押查封上訴人之財產，本院
    民事執行處乃於九十一年四月十九日會同訴外人蔡承翰至系爭房屋查封上訴人所
    有大型木彫佛像（觀世音）、大型木彫佛像（彌勒佛）、電腦主機含螢幕共三套
    及沈香木三座等動產，並將之交由訴外人蔡承翰保管等情，業據被上訴人提出本
    院九十一年度裁全一字第三七○二號假扣押裁定書影本、本院九十一年度執全一
    字第一三九二號指封切結書影本各一份及假扣押物品照片等為證；並經本院依職
    權調取本院九十一年度裁全字第三七○二號聲請假扣押事件卷宗，及九十一年度
    執全字第一三九二號假扣押強制執行事件卷宗查明屬實，應堪認定。
  (二)而上訴人雖提出其於九十一年四月十九日以監視錄影機所錄影而翻拍之現場相片
    數張為證，惟觀諸上開相片，其上並無顯示錄影之日期及時間，而本院民事執行
    處確有於九十一年四月十九日會同訴外人蔡承翰等人至系爭房屋查封上訴人之動
    產乙節，已如前述，是尚難以該現場相片據以證明被上訴人曾於九十一年四月十
    九日查封當日在本院民事執行處執行假扣押後曾單獨再至系爭房屋竊取上訴人之
    物品。
  (三)上訴人復聲請訊問證人即其慈祥古藝坊之合夥人張淑惠、張清山，惟上訴人於本
    院九十二年十月十七日言詞辯論期日陳稱：「（聲請訊問張淑惠及張清山要證明
    何事？）證明屋內的物品被搬走，他們是事後進去才發現物品被搬走，屋內有些
    物品是他們二人所有的」等語，是上訴人既自認證人張淑惠及張清山係事後才發
    現系爭房屋內之物品被搬走，則證人張淑惠及張清山並未目擊係何人搬走系爭房
    屋內之物品，自無法證明被上訴人有無搬走系爭房屋內之物品抵債之事實。故本
    件應無訊問證人張淑惠及張清山之必要，上訴人此部分聲請，尚屬無據，難以准
    許。
  (四)此外，上訴人就其所辯被上訴人已搬走其店內之物品抵償系爭票款乙節，並未提
    出其他證據以實其說，尚難遽以採憑。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。再發票人應照支票文義擔保支票之支
    付。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一
    百三十三條分別定有明文。本件系爭支票既為上訴人所簽發，且上訴人迄未能證
    明被上訴人已搬走其店內之物品抵償系爭票款，依上開說明，上訴人自應依系爭
    支票上所載文義負責，即應照支票文義擔保系爭支票之支付，是應認被上訴人前
    揭主張為真實。
三、從而，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人給付貳拾萬元，及自提示日
    （即九十一年四月二日）起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，自屬正
    當，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，於原審九十二年五月十三日
    判決時，應適用當時施行即修正前民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規
    定，依職權宣告假執行。是原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，經
    核於法並無違誤。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  林洲富
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
