【裁判字號】    92,抗,866
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八六六號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列抗告人因被告等強盜等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月十七
日裁定（九十二年度自字第五九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因強盜等案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於民國九十二年九月
    二十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年九月二十四日送達
    裁定之翌日（即九月二十五日）起算，計至同年九月二十九日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至民國九十二年九月三十日，始行提起抗告，此觀抗告狀上原審
    法院收發室所蓋九十二年九月三十日收件之章戳即明，業已逾越法定抗告期間（
    是否於抗告期間提起抗告，以法院收狀時間為準，非以抗告人於抗告狀上自行書
    寫之具狀時間或付郵時間為依據），其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民    國      九十二  年      十二    月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
