【裁判字號】    92,聲,767
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第七六七號
    聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人定其應執行刑案件，本院於中華民國九十二年十月八日所製作之裁
定「正本」（九十二年度聲字第七六七號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度聲字第七六七號裁定「正本」，「附表」中「竊盜罪」宣告刑欄所載
「有期徒刑一年」，應更正為「有期徒刑八月」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件聲請人聲請就受刑人所犯：(1)竊盜罪所處有期徒刑八月；(2)偽造文書等所處
    有期徒刑四月、罰金四千五百元等二罪定其應執行之刑，並以附表詳列該受刑人
    上開二罪之宣告刑等項。經本院審查全卷資料後，於九十二年十月八日以九十二
    年度聲字第七六七號裁定，就上開二罪所宣告有期徒刑部分定其應執行之刑為有
    期徒刑十一月，並敘明受刑人另犯侵害離本人所持有之物罪判處罰金四千五百元
    部分，依法並應執行之。該裁定本院係逕引用聲請人聲請書所附之附表，即本院
    裁定「原本」之附表與聲請人聲請書之附表相同，並無錯誤之處，此業據本院再
    次調取該裁定「原本」核對無誤。乃該裁定「正本」製作時，繕打人員誤將該竊
    盜罪所處有期徒刑「八月」，誤繕為「一年」，此正本與原本附表不符之處，揆
    之前揭解釋意旨，自得以裁定更正之，爰將裁定正本相關部分更正如主文所示。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
