【裁判字號】    92,聲再,261
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第一三五七號九十二年九月三十
日確定判決（臺灣臺灣南投地方法院九十年度易字五八○號、臺灣南投地方法院檢察
署九十年度偵字第六一七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：
    原確定判決對聲請人有無詐欺之認定部分，有足生影響於判決之重要事項漏未審
    酌：(一)被害人張國麟、魏永和、黃慶淵、黃瓊瑩等人未陷於錯誤之證詞；(二)被告
    在告訴人賴澄榮之配偶蘇明華談話時之錄音譯文；(三)賴澄榮於調查站之證詞；(四)
    被告詹金河將活動費交給陳孟仁之資金流向；(五)聲請人於八十六年三月二十七日
    與林祿、簡金泉就爭土地簽訂契約，賴政忠時任草屯鎮長；(六)廖文銘、郭萬金之
    證詞；(七)聲請人無主觀詐欺犯意。詳如附件所示。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。查：
  (一)原確定判決理由 (二)(3) 已就被害人張國麟、魏永和、黃慶淵、黃瓊瑩等有利
    於聲請人之證詞詳為論述，認有迴護之虞，而難以採信。是不能認為未予審酌。
  (二)關於聲請人與賴澄榮配偶蘇明華談話錄音，原確定判決理由 (二) (1) 記載「被
    (指聲請人，下同)) 在與告訴人賴澄榮之配偶蘇明華談話時，雖有述及賴忠政辦
    理土地變更要收一坪一萬元之賄款，但被告於九十年三月九日經檢察官訊問時，
    在檢察官提示上開談話錄音譯文之前，猶否認曾向蘇明華告知每坪一萬元行賄之
    事，甚至在原審尚經由辯護人請求當庭播放錄音帶以查證是否伊之談話與談話內
    容。顯見被告於上開調查與偵訊應訊時，根本不知其與蘇明華之談話已遭蘇明華
    錄音，且亦被提出作為證據。且衡之常情，被告於談話當時若知蘇明華有隨身攜
    帶錄音設備，亦不可能會與蘇明華侃侃論述。依據上情，被告於偵查中，除一再
    辯稱上開土地買賣價金為每坪五萬二千元且供稱未將部分買賣價金作為活動費外
    ，其更否認有向蘇明華告知每坪一萬元行賄之事，足證其在當時，因偵查不公開
    ，並不知偵查卷內不利於其之證據，仍欲以每坪土地之實際買賣價金確為五萬二
    千元置辯卸責之心態甚明。嗣再辯稱：其與告訴人賴澄榮之配偶蘇明華談話時，
    已有告知賄款流向，嗣在接受調查站人員與檢察官訊問時，並無隱匿此情之必要
    與動機云云，尚非可信。」已就該錄音內容中聲請人所述土地變更需要費用等情
    為審酌。
  (三)聲請人所指賴澄榮於調查站之證詞，無非聲請人與蘇明華在爭論購地款時，聲請
    人表示購地款價格中每坪一萬元係要交付草屯鎮長賴忠政，縱屬實情，亦係聲請
    人自己在審判外之陳述，原確定判決既依各被害人之陳述、各證人之證詞及卷附
    各物證，認定賴忠政並無收賄情事，而本件買賣應給付出賣人按原係每坪三萬九
    千六百元計算之價金，聲請人施用詐術使被害人誤認為以每坪五萬二千元計算並
    交付，聲請人取得之價差係基於不法所有意圖，上開賴澄榮於調查站之證詞，難
    認足以影響於原判決事實之認定。
  (四)原確定判決就聲請人所辯稱：伊除將土地實際買賣價金三千九百五十九萬八千四
    百一十六元交付地主之外，尚於八十六年三月二十八日以自己支票兌領二百八十
    萬元而將現金交給陳孟仁，另又先後交付八十六年四月十五日面額二百五十萬元
 之支票、八十六年五月五日面額二百萬元之支票給陳孟仁，且又在八十六年五月
    二十一日提領現金七十八萬七千九百六十八元給陳孟仁，而陳孟仁則在扣除伊可
    得之仲介費及代辦費外，將其餘約七百萬元交給賴忠政作為辦理上開土地變更為
    商業區之賄款，交予陳孟仁之支票註記「賴」、「仁」云云，於理由 (二)(5)
    中詳述其不可採信之理由，不能認為未審酌。
  (五)原確定判決理由 (二)（１）中詳述賴忠政擔任草屯鎮長之期間，任內未辦理任
    何鎮內土地變更為商業區之都市計畫，賴忠政卸任後，聲請人未索回任何賄款，
    未找賴忠政理論，偵查中未自首並提出檢舉，反而為每坪土地買賣價金為五萬二
    千元之不實供述，證人賴忠政曾與聲請人在偵查中同庭應訊並否認有收賄事實，
    而認聲請人所辯有交付賄款予賴忠政為不可採。是不能認原確定判決未審酌本件
    買賣契簽訂時賴忠政任草屯鎮長。
  (六)原確定判決理由 (二)（４）已對於證人廖文銘、郭萬金於法務部調查局南投縣
    調查站調查時之供述，有為配合被告行賄自首狀，而為之不實證詞之虞，難認可
    資為有利聲請人之證明。是不認為未審酌。
  (七)聲請人未具體舉出原確定判決漏未審酌何可證明聲請人無主觀詐欺犯意之重要證
    據。
三、綜上所述，本件再審聲請無理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
