【裁判字號】    92,訴,1447
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四七號
    原      告  保證責任臺南市第七信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一月六日
）判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年五月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十七年六月二十七日起至民
國八十七年十二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於民國八十六年四月二十五日邀同被告乙○○向原告借
    款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為一年，即自民國八十六年四月二十
    五日起至民國八十七年四月二十五日止，利息按被告基本放款利率計算，並隨機
    動利率調整（被告丁○○逾欠時之原告基本放款利率百分之九點四七五），並約
    明逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按
    附表所示約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納利
    息至民國八十七年五月二十五日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益，目
    前尚積欠本金二百萬元，被告乙○○為連帶保證人應負連帶清償責任，屢經催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決除假執行擔保金額外如主文所示等
    情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、基本放款利率變動表各一份為證，
    核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，
    綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○○、乙○
    ○連帶給付原告二百萬元，及自民國八十七年五月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十七年六月二十七日起至民國
    八十七年十二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月二十
    七日起至清償日止，按上開利率百分之十計付之違約金，即屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
