【裁判字號】    92,聲,1166
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六六號
    聲  請  人    台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人    戊○○
    相  對  人    大笠塑膠工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    相  對  人    丙○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零貳佰肆拾元，並自本裁定送達
翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人大笠塑膠工業股份有限公司等五人間請求給付借款事件，經本院
    九十年度訴字第一八六九號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）九千零十八元、第一審送達郵費六百八十元、公示送達
    裁判費四十五元、公示送達刊登廣告費五百元，合計確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官    王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月      七      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
