【裁判字號】    92,聲,1221
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二一號
    聲請人      臺南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    相對人      張道榮即道榮實業社
                          住台.
    相對人      甲○○○  住同.
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣玖仟貳佰柒拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十二年度訴字第一二０二號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所
    列費用新台幣佰零陸元，為已退還郵資，有郵票收付計算書可稽，非屬本件訴
    訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                            臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  陳淑貞
~F0
  40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   玖仟零柒拾伍元
第一審送達郵費                 貳佰零肆元
合          計                 玖仟貳佰柒拾玖元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
