【裁判字號】    92,聲,1294
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九四號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七００號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行連帶保證契約事件，聲請人前遵
    本院九十一年度裁全字第四九九三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣捌拾
    萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二七００號擔保提存事件提存在案，
    對相對人所有之財產執行假扣押（上開假扣押裁定債務人唯捷實業股份有限公司
    、甲○○、林秀霞部分已經本院民事執行處核發未扣押證明書）。茲因相對人業
    已同意聲請人領回擔保金，爰依前揭規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十一年度裁全字第四九九三號民事裁定
    、九十一年度存字第二七００號提存書、本院民事執行處未扣押證明書（以上均
    影本）、相對人同意書及印鑑證明各一件為證，且經本院依職權調取前開民事保
    全程序執行卷及提存卷核閱無誤，堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請
    返還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
