【裁判字號】    92,聲,1279
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因年九十一度存字第五六號擔保提存事件，聲請人聲請通知相對人限期行
使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後十四日內，就其假扣押執行所受損害，向聲請人行使權利，
並向本院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利，
    並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院九十年度裁全字第一０九三六號假扣押裁定，曾提供新台幣十五萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第五六號擔保提存事件提存後，聲請假扣押執行相
    對人之財產在案。茲因該假扣押事件之本案訴訟終結，聲請人已撤回假扣押裁定
    ，並發函通知相對人就其因假扣押執行所受之損害，對聲請人行使權利，惟遭相
    對人拒收，爰依法聲請法院通知相對人限期行使權利等情，
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出本院九十年度裁全字第一０九三六號假扣押
    裁定、九十一年度存字第五六號提存書、和解筆錄、九十二年度裁全聲字第一六
    一號裁定、存證信函各一件及信封二件為證，此亦經本院依職權調取上開假扣押
    、擔保提存、侵權行為損害賠償、撤銷假扣押案卷審核無訛，並查明相對人迄未
    對聲請人行使權利。從而，聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，核與前揭
    規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
