【裁判字號】    92,訴,1686
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八六號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○○、甲○○間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣壹仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾萬陸仟
佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費新台幣萬仟零柒拾陸元，原告僅繳納新台幣壹
仟元，尚不足新台幣萬貳仟零柒拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定後柒日內補繳，如逾期未繳納，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
