【裁判字號】    92,聲,1226
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  邱創典律師
    相  對  人  中央產物保險股份有限公司台南分公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認債權存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒萬零佰玖拾元，並自本裁定送達翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認債權存在事件，經本院八十九年度訴字第二二八三號
    、臺灣高等法院臺南分院九十年度上字第八八號、最高法院九十二年度台上字第
    七０八號、臺灣高等法院臺南分院九十年度上更（一）字第二九號判決確定，其
    訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）一萬二千元、第三審裁判費一萬八千元、第三審委任律
    師酬金四萬元、第一審送達郵費三百九十元，確定為如主文所示金額。另聲請人
    主張其支出第二審送達郵費七百八十元部分，經核閱臺灣高等法院臺南分院九十
    年度上字第八八號卷宗郵票收付計算書內，並無被上訴人即聲請人繳納該七百八
    十元郵費之記載，且綜觀全件卷宗，亦無聲請人有繳納該七百八十元郵費之相關
    證據，是聲請人此部分之主張尚屬無憑，其併聲請將之計入確定訴訟費用額中，
    自屬無據，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
