【裁判字號】    92,簡,283
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三九一號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。臺南郵局局號零零壹貳零之肆號帳號零陸柒
捌零之壹號帳戶之存摺壹本、提款卡壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被害人甲○○於偵查中之證詞。
    (二)卷附郵政國內匯款執據一紙及存提詳情表一份。
    (三)被告於本院調查中之自白。
三、核被告乙○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其郵局帳戶售予他人，作為詐
    欺取財用之匯款帳戶，幫助不明歹徒取得詐欺款項之行為，係犯刑法第三十條第
    一項前段、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告乙○○幫助他人犯
    詐欺取財罪，為從犯，應按正犯之刑減輕之。又被告乙○○於審判中自白犯罪，
    並表示願受有期徒刑六月以下之科刑範圍，本院審酌被告乙○○犯罪之動機、目
    的在謀取不法財物，其因一時貪圖小利致違刑章，出售存摺、提款卡供詐欺犯取
    得所騙財物之工具，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯
    罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，惟念其幫助詐欺所得金額非鉅
    及及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，是以在如其請求之量刑範圍內，量處如
    主文所示之刑，並諭知得易科罰金之折算標準。臺南郵局局號○○三一二○之四
    帳號○六七三八○之一號帳戶之存摺一本及提款卡一張，係被告所有供犯本罪所
    用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三十條第一項前段、第二項，第三百三十九條第一
    項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
