【裁判字號】    92,裁,1577
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五七七號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，對於中華民國九十一年九月十七日臺北
高等行政法院九十年度訴字第二一一三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告法院認抗告有理由者，應廢棄或變更原裁定；非有必要，不得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用修正之民事訴訟法第四百九十二
    條規定甚明。次按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件
    字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。行政訴訟法第五十七條第一款固
    定有明文。惟行政法院對於當事人之送達，如應為送達之處所不明者，得依聲請
    或依職權為公示送達。行政訴訟法第八十一條第一款亦有明定。
二、本件抗告人因與相對人李媚沅間償還公費事件，向原審提起行政訴訟，經原審依
    起訴狀所載相對人甲○○之住址「台北縣新店市○○路○段三四一巷七十號」郵
    寄通知，以遷移新址為由退回，而未合法送達。原審爰裁定命抗告人應於九十一
    年九月十六日前補正相對人甲○○之確實住址，嗣抗告人逾期未補正，原審因予
    裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定固非無見。惟查抗告人於原審提出之起訴
    狀，業載明相對人之住所為「台北縣新店市○○路○段三四一巷七十號」，該起
    訴狀尚無欠缺行政訴訟法第五十七條第一款所規定之法定必備程式。縱依該住所
    有無法送達相對人，而有應為送達處所不明之情形，經原法院裁定命補正，抗告
    人於九十一年九月二十六日具狀陳報甲○○之最新戶籍謄本。原審未予斟酌，亦
    未依行政訴訟法第八十一條第一款之規定依聲請或依職權為公示送達後予以審理
    ，原裁定遽以抗告人未載明相對人之真正住所或居所為由，逕予裁定駁回抗告人
    之訴，容有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應予廢棄，發回原法院
    調查審理後更為裁判。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
