【裁判字號】    91,訴,5020
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    檢舉獎金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○二○號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  丙○○部長）.
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因申請檢舉獎金事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國八十四年四月十三日委請乙○○以原告名義，向
    台灣台北地方法院檢察署及台灣板橋地方法院檢察署，檢舉台北地方法院及板橋
    地方法院辦理非訟事件人員涉及貪瀆，經台北地方法院檢察署將涉案人員起訴後
    並經判決有罪確定在案，詎被告竟認本件仍係乙○○未以自己真實姓名檢舉，而
    假借原告名義檢舉，顯屬獎勵保護檢舉貪污瀆職辦法第七條第三項規定「匿名或
    不以真實姓名檢舉或檢舉而無具體事證者，不給獎金。」之情形，而拒核發獎金
    與原告，因提起本訴。經查本件原告業已將本件檢舉獎金之請求權讓與乙○○，
    並經乙○○具狀請求參加訴訟，並提出該債權轉讓同意書，從而本件訴訟之結果
    ，與本件請求為訴訟參加之乙○○權利即有影響，自有通知其獨立參加本件原告
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      七        日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
