【裁判字號】    92,停,130
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一三○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  杜淑君律師
    相  對  人  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
右當事人間因違反水利法事件，原告即聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段定有明
    文。又所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或
    在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人以其未經許可，擅自在南投縣鹿谷鄉○○○段
    濁水溪之河川區域內採取土石，違反水利法第七十八條之一第三款規定，依同法
    第九十二條之二第七款規定，以九十二年五月十五日經授水字第０九二二０二四
    五四八０號處分書處聲請人罰鍰新臺幣（下同）一百萬元，惟聲請人以駕駛砂石
    車承攬工程謀生，收入不穩定且不甚豐厚，家中食指浩繁，對原處分之一百萬元
    實無力繳納，如將聲請人之機具沒入或執行變價清償，聲請人及家屬生計必定陷
    於困境，其損害俟訴訟確定後亦有難以回復之虞，為此依法聲請鈞院停止相對人
    行政處分之執行，以維當事人之正當權益等語。
三、經查：上述一百萬元之罰鍰處分，係屬金錢之裁罰處分，縱不停止執行，於一般
    社會通念上，尚不會達到回復困難之程度，是該罰鍰處分之執行並不會發生日後
    難於回復之損害，故聲請人聲請停止該罰鍰處分之執行，核與行政訴訟法第一百
    十六條第二項前段規定之停止執行要件不合，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                    書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
