【裁判字號】    91,訴,3543
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    申請墊付款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五四三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙  ○部長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因申請墊付款事件，原告不服行政院中華民國九十一年七月十九日院臺訴
字第○九一○○二三九九三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，被告之代表人已由李庸三變更為乙○，有總統任命令在卷
    可憑，茲由新任代表人乙○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟。原告之訴
    ，有訴訟事件不屬行政法院之權限之情形者，行政法院應以裁定駁回之。同法第
    二條及第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
三、原告起訴意旨略以：原告及其他繼承人持有被繼承人即祖父曾華之日據時代株式
    會社臺灣銀行海外分支機構南京支店之「預證」金額（儲備券）計一、一一○
    、六一一點一一元，民國（下同）九十年四月十九日依「日據時代株式會社臺灣
    銀行海外分支機構存款及匯款處理條例」之規定，委由同為繼承人之曾政雄為申
    請人向被告申請墊付（申請書編號：○○六二二），案經被告以九十一年三月十
    八日台財庫字第○九一○三九○二三三號審核結果通知書，以其申請條件不符，
    不同意墊付，曾政雄不服，提起訴願，經行政院訴願決定駁回，惟原告仍不服，
    遂向本院提起行政訴訟云云。
四、按日據時期「株式會社臺灣銀行」係依日本法規成立之公司法人，於第二次世界
    大戰後經我國政府依日產處理辦法予以清理而消滅，其海外分支機構存款，係屬
    日本對我國民間之債務，尚非我國政府與人民間之債權債務關係。至臺灣銀行則
    係由國庫投資舊台幣六千萬元，依我國法規成立之公營事業機構，非由「株式會
    社臺灣銀行」改組成立，並未概括承受其債權及債務。因此，上開持有日據時期
    「株式會社臺灣銀行」海外分支機構存款及匯款債權之人民，其財產權縱有損害
    ，既非政府行為所致，是國家自不負有賠償或補償之責任。惟按八十九年七月十
    九日總統公布立法院制定之「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構特別當座
    預金處理條例」全文十條，嗣又於九十年一月十七日修正公布為「日據時代株式
    會社臺灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例」全文十二條，並再於同年六月
    三十日修正公布第三條、第六條及第十條。由「日據時代株式會社臺灣銀行海外
    分支機構存款及匯款處理條例」第一條規定：「為處理日據時代株式會社臺灣銀
    行海外分支機構存款及匯款，由政府先行墊還事宜，特制定本條例。」及第八條
    規定：「本條例所需支付金額，由主管機關指定國營金融機構先行代墊，其代墊
    款並加計利息分年由減列該金融機構年度繳庫盈餘歸還。前項政府先行墊付款應
    積極向日方求償，俟中日雙方債權債務處理後歸墊。」以觀，國家與上開人民間
    所成立者係對於人民沒有強制性之墊款關係，衡其性質與民法之債權讓與相當，
    僅其受讓債權之一方屬國家而已，應屬私法上之法律關係，從而，兩造間如因上
    開墊款關係所生之爭議，當非屬公法上之爭議。是本件原告之訴非屬行政法院之
    權限，依前揭之說明，應以裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長 法  官  王立杰
                                             法  官  黃本仁
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
