【裁判字號】    92,訴,4943
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九四三號
    原      告  百特醫療產品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複代理人    王麗仁律師
    被      告  保齡藥品儀器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬肆仟柒佰壹拾貳元，及自民國九十二年十月十四日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執行
標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣陸拾玖萬肆仟柒佰壹拾貳元預供擔保，得
免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）六十九萬四千七百十二元，及自起訴狀繕本送
      達翌日（即民國九十二年十月十四日）起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年三月至六月間陸續向原告購買價值七十五萬零七百二十八元之
      商品，嗣於同年十月間退回於同年一月至六月間向原告所購買價值五萬六千零
      一十六元之存貨，尚欠原告六十九萬四千七百一十二元之貨款。被告於同年十
      二月交寄面額五十九萬六千二百七十八元之支票，因原告認被告給付之支票金
      額不足，且為遠期支票，不符雙方交易習慣，故未提示而要求被告給付現金，
      惟遭被告所拒，並於上開支票提示期限經過後撤銷付款委託，致原告提示時遭
      退票而未受清償。爰依民法第三百六十七條、票據法第一百二十六條規定，請
      求被告給付六十九萬四千七百一十二元。
（二）原告得依買賣契約、票據關係，向被告請求貨款六十九萬四千七百一十二元：
    １、其中五十九萬六千二百七十八元部分：
        依被告回函，被告對於雙方曾有七十五萬零七百二十八元之商品買賣及被告
        曾退回五萬六千零一十六元之存貨，並不爭執。
    ２、其中九萬八千四百三十四元部分：
        被告就先前貨物主張退貨九萬八千四百三十四元，為原告所拒絕，因被告無
        法舉證證明該批貨物有瑕疵，自不得以此部分退貨之款項與本件原告所能請
        求之貨款主張抵銷。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，但據其先前所提出之書狀，其聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    原告不得依買賣契約、票據關係，向被告請求貨款六十九萬四千七百一十二元：
（一）其中五十九萬六千二百七十八元部分：
      依雙方交易習慣，被告總是按交易確認之後，交寄三個月之期票。今被告係因
      原告拒絕協調，一味要求被告吸收無權販賣之商品，被告無可奈何，即於當年
      十二月先行交寄無爭執之貨款五十九萬六千二百七十八元之期票，並無不符雙
      方交易習慣。嗣因原告委託理律法律事務所發文，其中影響商譽及曲直是非之
      言，令人髮指，故被告覆文要求原告回覆，以正視聽，隨後被告又展現誠意，
      延長止付支票達三個月至九十二年六月底，無奈未曾接獲任何善意回應。
（二）其中九萬八千四百三十四元部分：
      本件爭議乃因原告於九十一年六月間無預警告知中止經銷關係，又無理拒絕回
      收所屬產品，致產生爭執貨款九萬八千四百三十四元，原告於退貨後所傳送之
      盤點傳真亦明確說明所有貨品均為有效期限內之存貨。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查（一）被告於九十一年三月至六月間，陸續向原告購買商品，總價七十五萬零
    七百二十八元，嗣於同年十月間退回部分存貨以抵充貨款，原告同意就其中五萬
    六千零一十六元部分辦理退貨，惟拒絕其中九萬八千四百三十四元之部分。被告
    於九十一年十二月間，寄送面額五十九萬六千二百七十八元、發票日為九十二年
    三月三十一日、支票號碼為ＣＧ0000000號之支票一紙予原告，以清償貨
    款。（二）原告於九十二年二月二十六日委託理律法律事務所，發函催告被告以
    現金償付所積欠之貨款六十九萬四千七百一十二元，並領回上開支票，經被告收
    受後，於同年三月三日函覆稱：兩造於存貨退回認定發生爭議，被告先行寄發支
    票處理雙方認定之貨款，其中爭議商品九萬八千四百三十四元部分，因型號不適
    臺灣，被告早於九十年六月至九月間一再要求退回存貨。（三）原告於提示期限
    經過後，在九十二年九月五日提示上開支票，因被告撤銷付款委託，而遭退票未
    獲兌現。此有客戶對帳單、支票、存入票據退票通知書回單、退票理由單、被告
    九十二年三月三日函、同年九月三十日函、原告同年二月二十六日律師函、附卷
    可稽（見本院卷第三至七、二十九至三十一頁），復為兩造所不爭執，自堪信為
    真實。
二、本件應審酌者厥為原告得否依買賣契約、票據關係，向被告請求貨款六十九萬四
    千七百一十二元？經整理簡化之爭點如下（見本院卷第三十六至三十七頁之言詞
    辯論筆錄）：
 （一）其中五十九萬六千二百七十八元部分：
 （二）其中九萬八千四百三十四元部分：
       被告得否以退貨為由，拒絕給付貨款？
三、茲分述如下：
 （一）其中五十九萬六千二百七十八元部分：
     １、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百
         六十七條定有明文。又發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一
         百二十六條定有明文。
     ２、查兩造就五十九萬六千二百七十八元貨款部分，並無爭執，且經被告交付
         支票予原告，經原告提示而退票未兌現，已於前述。是以原告依買賣契約
         、票據關係，向被告請求如數給付票款（即貨款），於法有據。
 （二）其中九萬八千四百三十四元部分：
     １、按一造就其主張之事實，應先負舉證之責任，必須證明其為真實後，他造
         於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院
         十八年上字第二八五五號判例、四十三年臺上字第三七七號判例參照）。
     ２、茲被告以型號不適臺灣為由，主張退回存貨九萬八千四百三十四元云云，
         惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己之事實負舉證之責。被告固提
         出盤點傳真為證（見本院卷第三十三頁），惟此為原告所否認（見本院卷
         第三十六頁之言詞辯論筆錄），則被告應就此文書之真正負舉證之責，然
         被告並未提出其他證據以實其說，其所辯委無可取。故被告不得以退貨為
         由，拒絕給付貨款九萬八千四百三十四元，而原告請求被告如數給付貨款
         ，即屬有據。
四、從而，原告請求被告給付六十九萬四千七百十二元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即民國九十二年十月十四日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。至原告主張依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    四款規定，請求本院依職權宣告假執行云云，惟查該款規定業於九十二年二月七
    日刪除，並於同年九月一日施行，本院自無從就依票據關係為判決之部分依職權
    宣告假執行，附此敘明。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
