【裁判字號】    92,易緝,170
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四三二八號、八十年
度偵字第一五八二四號），本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    ，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌及同法第二百
    十七條第一項之偽造署名罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，
    於民國八十年八月十六日繫屬本院，被告經傳、拘不到庭，本院復於八十年十月
    十六日發布通緝，致審判之程序不能繼續。
四、按刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同法第二百十七條第一項之偽造署
    名罪，其法定最重本刑均為三年以下有期徒刑，追訴權時效均為十年，加上被告
    通緝時效應停止進行之期間二年六月，共計十二年六月，惟檢察官自八十年七月
    十七日開始偵查，迄八十年十月十六日本院發布通緝前，扣除檢察官自八十年七
    月二十七日提起公訴迄案件於八十年八月十六日繫屬之期間後，依司法院大法官
    釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，
    亦應予以加計。是本件被告自犯罪行為終了之八十年二月十八日起算，追訴權之
    時效顯已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
