【裁判字號】    92,訴,5444
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四四四號
    原      告  衛道科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  易德瑞科技行銷有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告衛道科技股份有限公司因請求給付貨款事件，曾聲請對被告易德瑞科技行銷
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）二百零八萬一千一
    百九十七元，應繳裁判費二萬一千六百九十一元，扣除前繳支付命令裁判費一千
    元外，尚應補繳二萬零六百九十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內如數補繳
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、「被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並以繕
    本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之
    。」、「審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十
    五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就
    特定事項詳為表明或聲明所用之證據。」、「攻擊或防禦方法，除別有規定外，
    應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟
    ，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁
    回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。
    」民事訴訟法第二百六十七條第一項、第二百六十八條、第一百九十六條分別定
    有明文。現因本件言詞辯論之準備尚未充足，依前開規定，命被告於收受本裁定
    如有爭執，並應具體載明其拒絕支付之理由，同時就其抗辯事由表明全部所擬使
    用之證據及提出本件保險契約影本。逾期逕為定期辯論，非經釋明具有正當事由
    ，不得提出新防禦方法。
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    七      日
                              民事第四庭審判長法  官   林勤綱
右正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                              書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
