【裁判字號】    92,訴,2364
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六四號
    原      告  建中工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周憲文律師
    被      告  工信工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  秦玉坤律師
當事人間請求給付工程款事件，本院於九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰零陸萬貳仟佰拾壹元及自民國九十一年七月二十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元或同面額之合作金庫銀行股份有限公司可轉讓
定期存單供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣肆佰零陸萬貳仟佰拾壹元或同
面額之合作金庫銀行股份有限公司可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於九十年十一月二十八日承攬被告主辦之『第二高速公路後續計劃竹南西湖
    段第C305標後龍路段工程之瀝青混凝土路面工程』（下稱系爭工程），雙方合約
    規定每次估驗給付完成工程數量之百分之百，並無工程保留款（合約第四條第二
    項），亦無須提供保固金。
二、上述工程原告早已完工，並於九十一年五月四日起由業主國工局開放通車使用迄
    今，已逾一年餘。惟就原告請領之工程計價款，經結算後，被告卻扣留工程款新
    台幣（下同）四百零六萬二千三百三十一元未付，雖經原告一再催告，被告則以
    原告未完成保固程序為辯，遲不付款。本件原告依承攬契約請求給付承攬報酬，
    原告的催告函於九十一年七月十五日送達被告，因此利息起算日為九十一年七月
    二十三日。
三、按雙方合約並無工程保留款之約定，被告每期估驗計價時應百分之百付款；且工
    程計價款之付款與保固無關，合約亦無規定本公司須提供工程保固金，或是可將
    工程計價款扣留作為工程保固金。因此，被告遲遲未付上述工程款顯已違約。
四、依兩造工程合約第四條第二項約定：「每月估驗計價二次，以估驗單申請計價，
    經甲方核實估驗後給付之。每次估驗給付該期經甲方認可完成工程數量之百分之
    百。」由此約定可知，兩造並無約定任何工程保留款，至於被告與其業主間如有
    約定工程保留款，亦與原告無涉，不能將被告與業主約定之工程保留款條款適用
    於原被告間之工程契約。
五、被告辯稱因原告未提供保固切結書，因此依「補充說明」第十項約定，原告不得
    領取尾款。惟本件請求之款項並非工程尾款，而係各期估驗款遭被告不當扣留未
    付之款項，易言之，系爭款項並非原告請領最後之工程尾款，而被告未予支付。
    此由原告整理系爭工程請款過程之工程估驗明細表觀之即明，依該明細表所示，
    系爭工程原告前後共計請款十三期，自第一期至第八期估驗，被告均依約百分之
    百付款，並無任何保留款。孰料在第九期估驗及第十一至十三期估驗時，被告未
    經原告同意擅自扣留部分估驗款未付，累計共有四百零六萬二千三百三十一元未
    付，即為系爭請求之款項；是故，系爭款項殊非被告所稱之工程尾款。
六、依兩造工程合約第二十三條約定：「本工程自甲方主辦工程全部完成並經業主正
    式驗收合格之次日起，由乙方負責保固一年。」雙方並無約定原告須提供保固保
    證金，或是被告可以扣留工程估驗款作為工程保固金。矧，依該項約定，原告之
    保固責任係自業主正式驗收合格之次日起始發生，被告既抗辯業主迄今尚未驗收
    ，則保固責任應尚未發生。被告亦自承伊向業主也未出具保固保證書。準此，被
    告更無由要求原告提供保固保證金或保固保證書。尤有進者，本工程自九十一年
    五月四日起已由業主開放通車使用，迄今已歷一年餘，此為兩造所不爭執之事實
    ，早已超過兩造約定保固一年之期限，則被告要求原告繼續負保固責任，自非有
    理。
七、依證人廖文水、劉臺如之證言，渠等均證稱兩造約定各期估驗款百分之百付款，
    並無保留款，亦無保固保證金之約定，尤其證人劉臺如證稱：「（後來為何又扣
    款當保留款？）是為了保固」、「工程已經到末期，已經快作完了，提高扣款作
    為保留款」、「（業主要求以保留款作為保固保證或是由銀行出具保固保證書，
    其前提是否業主都會按期先扣保留款？）是」。是故，兩造合約既已約明各期估
    驗款百分之百付款，並無保留款，亦無保固保證金，則嗣後被告自行扣款作為保
    留款，顯屬違約，其要求將保留款作為保固之用或是比照業主約定應由銀行出具
    保固保證書云云，更非有據。
參、證據：提出工程合約及補充說明、原告 91.7.12 (91) 建總發字第一三二號函、
    被告 91.7.19 工信後龍字第一○四號函、原告委寄之律師函、工程估驗明細表
    等為證，並聲請詢問證人廖文水。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、被告於九十年十一月二十八日與原告訂立工程合約，以合約總價七千零六十萬七
    千八百四十九元（含稅），將系爭工程交由原告次承攬。被告不爭執原告主張：
    「上述工程原告早已完工，並於九十一年五月四日起由業主國工局（交通部臺灣
    區國道新建工程局）開放通車使用迄今，已逾一年餘」之事實。
二、原告於九十一年七月十二日以（九一）建總發字第一三二號函通知被告略以：「
    （系爭工程）請於文到壹星期內撥付工程保留款新台幣肆佰零陸萬貳仟參佰參拾
    壹元正（4,062,331）」等語，被告則於同年月十九日以工信後龍字第一○四號
    函復原告略以：「貴公司．．．．來函申請退還工程保留款乙案，請先完成保固
    程序後再行辦理」等語。原告於九十一年七月二十六日以（九一）建總發字第一
    三八號函通知被告略以：「提送保固切書乙紙，函請貴公司核退工程保留款及未
    付款」等語，被告則於同年八月七日以工信後龍字第一○七號函復原告略以：「
    二、旨揭（系爭）工程施工期間曾有多次施工瑕疵修補情事，為落實保固保證責
    任，請貴公司比照業主模式由金融機構提出『保固保證金保證書』具保（格式請
    參照附表辦理）。三、上開保證書之保證金額係以本工程結算總價之５％計算。
    四、本工程保固期請依本工程合約第二十三條『保固期限：本工程自甲方主辦工
    程全部完成並經業主正式驗收合格之次日起，由乙方負責保固一年』（詳附件一
    ）、補充規定第十條『本工（一）建總發字第一八二號函通知被告略以：「隨函
    檢送承做貴公司『第二高速公路後續計畫竹南西湖段第Ｃ３０５標後龍路段工程
    瀝青混凝土路面工程』之『保固保證金連帶保證書』正本乙紙辦理保固作業，請
    貴公司依約退還工程保留款新台幣肆佰零陸萬貳仟參佰參拾壹元正（4,062,331
    ）」等語，被告則於同年十一月十二日以工信後龍字第一二二號函復原告略以：
    「檢還貴公司所提送『第二高速公路後續計畫竹南西湖段第Ｃ３０５標後龍路段
    工程瀝青混凝土路面工程』之『保固保證金連帶保證書』正本乙份，請按說明二
    辦理修正後重新提送．．．．。二、依本工程補充說明第十條規定『本工程保固
    期限按業主規定期限』故貴公司所提送『保固保證金連帶保證書』內條款三所述
    『本保證書有效期間自本保證書簽發日（九十一年十月二十九日）起生效，至民
    國九十二年五月三日止，逾期五日後，本保證書自動解除』與合約規定不符，應
    修正為『本保證書有效期限為保證書開具日起，至國工局簽發保固合格通知日止
    』。」等語。原告委由周憲文大律師於九十二年四月二十五日巧十三日起至清償
    日止按法定年息百分之五計算之利息」等語，被告則於同年五月九日以工信後龍
    字第一四七號函復周憲文大律師略以：「二、查本公司與貴當事人間之工程合約
    第二十三條、補充說明第十條、及第十二條，暨業主合約『施工標準規範一般規
    範』第6.5.5.節後段、保固保證金保證書第一條後段分別定明．．．．等各語，
    因而本公司分別於九十一年八月七日、三十日及十一月十二日各以工信後龍字第
    一○七號、第一一○號及第一二二號等函請貴當事人按此約定辦理保固保證手續
    後，俾以領取旨揭金額之尾款，應無不合。三、特此函復如上，並請貴大律師轉
    知貴當事人儘速完成保固保證手續，以利本案終結，庶維雙方多年商誼。」等語
    。
三、原告不得於系爭工程保固期限屆滿前為本件之請求：
（一）謹按定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，民法第三百十六條前段定有
      明文。
（二）兩造間之系爭工程合約第二十三條、補充說明第十條、及第十二條，暨業主交
      通部臺灣區國道新建工程局合約「施工標準規範一般規範」第 6.5.5. 節後段
      、保固保證金保證書第一條後段及第四條依序分別定明：「保固期限：本工程
      自甲方（被告）主辦工程全部完成並經業主正式驗收合格之次日起，由乙方（
      原告）負責保固一年。但法律或業主與甲方合約另規定有保固期限者，從其規
      定。保固期滿前，本工程如有毀損滅失，經查明係可歸責於乙方之事由所致者
      ，乙方應即無條件修復之。乙方不於甲方所定期限內修復、或期限經過後而仍
      未完成修復者，甲方得動用未領之保留款或保固保證金予以修復，如有不足，
      乙方應即償還之。保固期滿經甲方查驗合格後，無息退還所餘保固保證金。」
      ，「本工程保固期限按業主規定期限，由乙方領取尾款前按甲方規定格式出具
      保固切結書。」，「本補充說明未盡事宜，悉按甲方與業主所簽訂合約內容處
      理。」，「保固期以全部工程完工驗收合格之次日起算。」，「提出結算總價
      百分之五（５％）之保固保證金」，「本保證書有效期限為保證書開具日起，
      至全部工程保固期滿，工程司簽發保固合格通知日止，或至國工局通知保證人
      解除本保證責任時止」等各語。
（三）系爭工程尚未驗收且原告迄今仍不提出合於前開合約所定之「保固保證金保證
      書」，從而，原告既不提出合於前開合約所定之「保固保證金保證書」，依前
      開民法第三百十六條前段及系爭工程合約第二十三條後段之規定，則其自不得
      於系爭工程保固期限屆滿前為本件之請求。
（四）被告主張依契約有扣保留款的權利及原告未出具保證書主張同時履行抗辯權。
參、證據：提出原告九十一年七月二十六日（九一）建總發字第一三八號函、被告九
    十一年八月七日工信後龍字第一○七號函及附件、原告九十一年十月三十日（九
    一）建總發字第一八二號函、被告九十一年十一月十二日工信後龍字第一二二號
    函、被告九十二年五月九日工信後龍字第一四七號函、合約書主文、投標須知、
    保留款保證金保證書、保固保證金保證書、施工標準規範等為證，並聲請詢問證
    人劉臺如。
    理  由
一﹑原告起訴主張：原告承攬被告所發包之系爭工程，經被告估驗通過，但被告卻無
    故扣留第九期﹑第十一至十三期工程估驗款共四百零六萬二千三百三十一元，依
    承攬報酬給付請求權，請求被告給付上開工程款及遲延利息。
二﹑被告則以：原告未依系爭工程合約第二十三條及合約附件之工程補充說明第十條
    ﹑第十二條之約定出具由金融機構保證之保固保證金保證書，被告自得拒絕給付
    該保固保留款等情置辯。
三﹑兩造簽訂有系爭工程承攬契約，原告已依約完工，通過被告之估驗，被告尚有第
    九期﹑第十一至十三期工程估驗款共四百零六萬二千三百三十一元未給付之事實
    ，為兩造所不爭執，並有系爭工程承攬契約﹑工程估驗明細表在卷為憑，堪認為
    真實。茲兩造所爭執者，乃原告依約是否須先出具金融機構保固保證金保證書予
    被告，被告方有給付上開工程款之義務？
四﹑按工程保固保留款，其用途係當工作物有瑕疵，承攬人拒絕修補時，供定作人自
    行修補瑕疵所須必要費用之擔保（民法第四百九十三條參照），於實務運作上，
    承攬人得以金融機構所出具之保固保證書代替擔保而取回保固保留款，此為兩造
    所是認。查民法第四百九十三條之承攬人瑕疵修補義務，須以工作物有瑕疵存在
    為前提，故除非當事人有特別約定，保固責任與承攬報酬給付請求權，並無對待
    給付關係，定作人不得預設瑕疵可能存在，而主張因有保留瑕疵修補必要費用擔
    保之必要，而據以拒絕承攬報酬之完全給付；又金融機構之保固保證書既係保固
    保留款之擔保替代，自應以定作人依約定得保留部分承攬報酬供瑕疵修補所須費
    用之擔保權利時，承攬人於請求定作人給付保留之承攬報酬時，承攬人始有出具
    之義務，否則當事人縱有特別約定承攬人於完成工作物時須出具保固保證書，亦
    僅係保證履行瑕疵修補義務之宣示書面而已，與金融機構出具之保固保證書，乃
    供保固保證金之替代，其性質並不相同。
五﹑本件依系爭工程契約第四條第二款付款辦法：「每次估驗給付完成工程數量之百
    分之百」，亦即每期估驗完成時，被告有給付每期全部工程估驗款之義務，顯然
    並無工程保固保留款之特別約定，此亦經證人廖文水﹑劉臺如證述無誤；被告主
    張依系爭工程契約第二十三條有「甲方（被告）得動用未領之保留款或保固保證
    金予以修復」之文句，認有工程保固保留款之約定云云，但誠如前述，本件依兩
    造之上開付款辦法既無保留款之特別約定，則第二十三條之約定，顯無適用餘地
    ，被告據此反面解釋認有工程保留款之約定，要無可採。又依系爭工程契約附件
    之工程補充說明第十條之約定，原告於領取尾款前有按被告規定格式出具保固切
    結書之義務，但此保固保證書僅係保證履行瑕疵修補義務之宣示書面而已，已如
    前述，被告據此約定認原告有出具金融機構之保固保證書，並無理由。又被告與
    系爭工程業主國道工程局所簽訂之承攬契約有保留估驗款之百分之五充作保固保
    證金之約定，有該承攬契約附卷可稽，並經證人劉臺如證述屬實，顯然關於工程
    估驗款是否為完全之給付，與系爭工程契約，兩者之約定並不相同，則關於有無
    保固保留款之約定，自無工程補充說明第十二條比附援引之餘地，被告此部分之
    主張，亦無可採。
六﹑原告業已出具宣示履行保固責任之保固保證書交予被告，但為被告所拒絕之事實
    ，為被告所不爭執，並有保固切結書﹑兩造之往來函件附卷為憑，則被告以原告
    未出具金融機構之保固保證書，不符合格式為由，拒絕給付保留款，並無理由。
    從而，原告依據承攬報酬給付請求權，請求被告給付承攬報酬四百零六萬二千三
    百三十一元，及自受催告給付期限屆滿翌日起（九十一年七月二十三日起）至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許。
七、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ﹑第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                       書記官    林秀妙
附註：
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
