【裁判字號】    92,訴,4501
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五○一號
    原      告  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇弘志律師
                陳俊斌律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬伍仟捌佰陸拾元，及自民國九十二年九月二十五日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣
肆拾壹萬伍仟捌佰陸拾元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告係臺北市○○區○○段二小段第五四二號土地所有權人，與原告所有同地段
    第五四○之二地號土地毗鄰（見本院卷第四、五頁）。前經本院以七十七年度重
    訴字第一六八號民事判決各該被告均應行拆屋還地（見本院卷第六至十頁），十
    數年各被告占地使用，已損及原告權益。
二、原告得向被告請求不當得利：
（一）被告占用系爭土地係無法律上原因：
    １、民法第一百七十九條前段就不當得利定有明文。「故其得請求返還之範圍，
        應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占用他人土
        地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念。」，最高法院六十一年
        度臺上字第一六九五號著有判例。據此，原告有請求返還不當得利的權利。
    ２、又原告於民國八十七年六月三日取得系爭土地所有權，本於所有權人對於被
        告請求相當於不當得利之損害之權利。
（二）原告得請求不當得利，其數額如下：
      基地租金依土地法第一○五條規定，準用同法第九十七條「以不超過土地及其
      建築物申報總價額年息百分之十為限」。原告請求被告返還不當得利之數額，
      為自起訴狀繕本送達被告之日起往回推算五年，即自八十七年十月二十九日至
      九十二年十月二十八日止，每年不當得利金額以公告現值計算為七十五萬元，
      五年共計新臺幣（下同）三百七十五萬元。
三、為此聲明：
（一）被告應給付原告三百七十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之
      五計算之利息。
（二）願供現金或同面額之彰化銀行建國分行無記名轉讓定期存單為擔保，聲請宣告
      假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得向被告請求不當得利：
（一）被告占用系爭土地非無法律上原因：
    １、被告係合法買受系爭之房屋及土地，且於四十餘年前即已蓋好，並無不當得
        利之情形。被告原有之房屋位於臺北市○○段○○段五四二（原五三四）和
        五四○（原五三三）地號，是具有政府核發執照的合法建物，從六十一年即
        購屋遷入（見本院卷第四十九至五十一頁之建物所有權狀、房屋稅繳交證明
        、買賣契約），且與系爭土地有租賃關係，此在臺灣高等法院八十五年度上
        更(五)字第二四三號判決已確認（見本院卷第八十二至一○二頁），且原告於
        八十一年十一月十八日所提之準備書狀也已自認（見本院卷第一○三至一○
        六頁）。之後原告卻將合法建物強辯為違章建築，租用強辯為占用，租金強
        辯為損害金。
    ２、地主高楊招治於三十五年申請新建房屋後，陸續租給金克中、徐士富、王崇
        照以及陳彩英和賈之交夫婦居住（見本院卷第一○七至一一○頁）。前手陳
        彩英先後兩次取得游峻樟（五四○地號）和楊義雄（五四二地號）兩位地主
        出具土地使用權證明書和印鑑證明，申請新建房屋之營造執照（四十九營字
        第二五五號）和更改屋頂設計（見本院卷第一一一至一一九頁）。此已經九
        十二年五月二十一日臺北市工務局建管處書函，證實是租用五三三（現五四
        ○）和五三四（現五四二）地號土地之合法申請。另在陳彩英和被告丈夫張
        效忠合建此房屋所訂定的建築合約中，也是記載租用土地，並平均負擔稅捐
        和費用（見本院卷第一二○至一二三頁）。直到六十一年被告向前手陳彩英
        購得此合法建物後遷入居住，並於六十二年向地主楊義雄購得五四二（原五
        三四）地號的土地（見本院卷第一二四頁）。
    ３、其次，地主游峻樟將五四○（原五三三）地號土地賣給黃節文作為中國兒童
        福利社園藝場之用。在「杜賣證書」中註明：「‧‧‧踏明界址移交臺端前
        去納稅收租使用收益掌管‧‧‧」，更加證明五四○地號土地確有租人使用
        。另外，該社團總幹事姚愧三也出具證明書證實該地確有租給陳彩英，並曾
        陪同黃節文向其收取租金（見本院卷第一二五至一三四頁）。又有關租金收
        據所寫「收取民國五十年以前租金貳仟元」，若由四十九年四月十九日核發
        營造執照，五十年二月二十八日完工來判斷，不可能是收取「民國五十年以
        前」，而是「民國五十年以後」才合理。由九十一年三月三日聯合報記載，
        六十六歲許俊吾在四十年左右做工一個月領不到十元來看，當時幣值二千元
        並不是一筆小數目。以游峻樟當年以二萬元賣三百坪土地給黃節文來計算，
        向租地才十五坪的陳彩英收取如此高的租金，之後便沒有再收租，實表示為
        「不定期租賃」。這是前手陳彩英與前地主之間的租賃協定，後來的原告既
        不知情，更無權否認這租賃關係，此為民法第四百二十五條買賣不破租賃的
        保障規定。
二、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年十月六日整理並協議簡化爭點（見本院卷第三十四至三十
    五頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）坐落於臺北市○○區○○段二小段第五四○號之土地，原為訴外人陳財
    增所有，嗣因地籍圖重測，變更為臺北市○○區○○段二小段第五四○號土地，
    並分割應增加第五四○－二、五四○－九、五四○－十、五四○－十一等地號，
    由原告於八十七年五月十九日因買賣而取得其中第五四○－二地號土地（下稱系
    爭第五四○地號土地）所有權，並於同年六月三日辦妥移轉登記完畢。（二）坐
    落於臺北市○○區○○段二小段第五四二號之土地因地籍圖重測，變更為臺北市
    萬華區○○段○○段第五四二號土地，且其上建物門牌號碼臺北市○○街一七九
    號建物（下稱系爭建物）原為陳彩英所有，嗣於六十二年六月二十二日由被告因
    買賣取得系爭建物及其坐落基地之所有權，並於六十三年一月二十一日辦妥移轉
    登記完竣。（三）系爭建物占用陳增財所有、坐落於臺北市○○區○○段二小段
    第五四○號之土地，占用面積為三十四平方公尺，經陳增財本於所有權人之地位
    ，依民法第七百六十七條規定，主張被告無權占有，向本院起訴請求被告應將系
    爭建物拆除後，將土地交還，經本院於七十八年六月十六日以七十七年度重訴字
    第一六八號判決，認定被告所有之建物逾越陳增財所有土地部分，並非原起造時
    一併建造，故無民法第七百九十六條規定之適用，而准許陳增財拆屋還地之請求
    ，先後經臺灣高等法院七十八年度重上字第一七○號、八十年度重上更（一）字
    第九二號、八十一年度重上更（二）字第一三四號、八十二年度重上更（三）字
    第三○九號、八十四年度重上更（四）字第七二號、八十五年度重上更（五）字
    第二四三號判決，並於八十九年一月十九日以八十九年度重上更（六）字第一三
    九號判決駁回上訴，復經最高法院於九十年八月十六日以九十年度臺上字第一四
    一七號判決駁回上訴並告確定在案。（四）被告所有系爭建物占用系爭第五四○
    －二地號土地之面積為二十九平方公尺。此有土地登記謄本附卷（見本院卷第四
    至五頁）及歷次民事判決附於本院九十年度執字第二一五九二號執行卷可稽，且
    經本院民事執行處囑託臺北市建成地政事務所測量製有土地複丈成果圖附於本院
    九十年度執字第二一五九二號執行卷足憑，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件應審酌者厥為原告得否向被告請求不當得利？經整理簡化之爭點如下（見本
    院卷第三十四至三十五頁之言詞辯論筆錄）：
（一）被告占用系爭土地，是否無法律上原因？
（二）如原告得請求不當得利，其數額為何？
四、茲分述如下：
（一）被告占用系爭土地，是否無法律上原因？
    １、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
        七條前段定有明文。以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告
        就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被
        告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事
        實證明之。如不能證明，則應認原告之請求為有理由（最高法院七十二年度
        臺上字第一五五二號判決參照）。茲被告抗辯稱其前手陳彩英與前地主間存
        有租賃契約，故其應受民法第四百二十五條規定之保障云云，惟此為原告所
        否認，被告自應就此有利於己之事實負舉證之責。
    ２、次按租賃乃特定當事人間所締結之債權契約，對於契約必要之點，即租金與
        標的物之意思表示必須一致，否則其契約即難謂已成立。經查：
    （１）被告之前手陳彩英於系爭第五四○－二地號土地上建屋，雖據被告提出由
          系爭第五四○－二地號土地之前所有權人游峻樟所出具之土地使用權證明
          書為證（見本院卷第一一三頁），然其上並無租金之記載，難認陳彩英與
          游峻樟間對系爭第五四○－二地號土地之租賃及租金之意思表示是否趨於
          一致。
    （２）被告固提出杜賣證書、黃節文所出具之收據及信函、姚愧三所出具之證明
          書為證（見本院卷第一二五至一二七、一三二至一三三頁），然查黃節文
          所出具之收據係記載「收到民國五十年以前佔用地皮租金」等文字（見本
          院卷第一二八頁），並非記載租用系爭第五四○－二地號土地或其重測前
          土地之租金，且依姚愧三於前開陳增財與被告間之拆屋還地事件審理時所
          為之證述，所謂「租金」二字，係指「佔用地皮」相當於租金之「損害金
          」，尚不能僅以「租金」辭句，遽認即屬租賃關係之租金。
    （３）綜上所述，被告未能舉證證明其前手陳彩英與系爭第五四○－二地號土地
          之前任地主游峻樟或黃節文間有何租賃關係存在，本件自無民法第四百二
          十五條規定之適用。從而，被告無法舉證證明其占有具正當之權源，原告
          主張被告所有之系爭建物係無權占有其所有之系爭第五四○－二地號土地
          ，堪以採信。
    ３、原告得請求不當得利：
    （１）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一
          百七十九條定有明文。又無正當權源而使用他人所有之土地，即可獲得相
          當於租金之利益，為社會通念（最高法院六十一年度臺上字第一六九五號
          判例參照）。
    （２）查被告所有之系爭建物無權占有系爭第五四○－二地號土地，其無合法權
          源，不付任何代價而使用原告所有之系爭第五四○－二地號土地，被告消
          極減免其應支付使用系爭土地之代價，是被告既受有相當於租金之利益，
          致原告受有損害，原告自得依不當得利法則，請求被告給付自八十七年十
          月二十九日至九十二年十月二十八日止，相當於租金之不當得利。
（二）如原告得請求不當得利，其數額為何？
    １、按依土地法第九十七條第一項之規定，城市地方之租金，以超過土地及其建
        築物申報總價額年息百分之十為限，又土地法第九十七條第一項規定之土地
        及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管市縣地政機關
        估定之價額，同法施行法第二十五條著有明文，而土地法第一百四十八條規
        定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價，於平均地權條例施行區
        域，係指地政機關舉辦規定地價重新定地價時，土地所有權人在公告申報期
        間內自行申報之地價，如未於公告期間內申報地價者，以公告地價百分之八
        十為其申報地價，平均地權條例第十六條前段亦定有明文。
    ２、查系爭建物位於臺北市萬華區，係屬城市房屋，原告請求依土地法第一百零
        五條準用第九十七條規定計算相當於租金之不當得利，自屬有據。
    ３、次系爭建物所坐落之系爭第五四○－二地號土地之八十六年七月一日起迄今
        之申報地價為五萬七千三百六十元，此有土地登記謄本、地價謄本附卷可稽
        （見本院卷第五、二十四頁）。
    ４、再查系爭建物位於臺北市萬華區，審酌其坐落位置、附近之繁榮程度、交通
        狀況、使用狀態等因素，認為本件不當得利以系爭土地之申報總價額年息百
        分之五計算為適當。故原告得請求被告給付相當於租金之不當得利金額，自
        八十七年十月二十九日至九十二年十月二十八日止，共計四十一萬五千八百
        六十元（$57360X29X5%X5=$415860）。
五、從而，原告請求被告給付四十一萬五千八百六十元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    （即九十二年九月二十五日）起按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    按所命給付之金額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第五款定有明文。經核原告勝訴部分未逾五十萬元，爰依
    上開規定，依職權宣告假執行。而被告陳明願供擔保，聲請免為假執行，經核合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
伍、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
