【裁判字號】    92,簡,3280
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。未扣案之偽造「哈利波特生活館有限公司」統一發票專用章壹
枚、扣案之偽造「網際網路電子商務租用合約書」壹紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
  (一)被告於本院自白犯行（見本院九十二年十月十四日訊問筆錄）。
  (二)被害人乙○○於偵查中之指訴（見九十二年度他字第六二八一號偵卷第四九頁、
    九十二年度偵緝字第一一二七號偵卷第八頁）。
  (三)「網際網路電子商務租用合約書」（見九十二年度他字第六二八一號偵卷第四二
    頁）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造「哈利波特生活館有限公司」之統一發票專用章及印文之行為，係偽造私文書
    （即「網際網路電子商務租用合約書」）之部分行為；偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌
    被告犯罪後尚能坦承犯行，犯後態度良好，及被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生危險及損害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，因一時短於思慮致觸犯本案犯行，且犯罪後業與被害人乙
    ○○達成和解，有和解書一紙附卷可稽，足見被告經此刑之宣告，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二
    年，以啟自新。扣案之「網際網路電子商務租用合約書」一紙，係供犯罪所用之
    物，且為被告所簽訂，業據被告供明在卷（九十二年度偵緝字第一一二七號偵卷
    第八頁），自屬被告所有；偽造之印章雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，應
    分別依刑法應依刑法第三十八條第一項第二款、第二百十九條規定宣告沒收。至
    於上開「網際網路電子商務租用合約書」上偽造之「哈利波特生活館有限公司」
    之統一發票專用章印文，因該合約書業已宣告沒收，附屬於該合約書上之偽造印
    文自無庸再依刑法第二百十九條贅為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十條。
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十七條
（偽造盜用印章、印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
