【裁判字號】    92,訴,4245
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                傅隆承
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬仟貳佰柒拾元，及自民國九十一年二月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年三月二十七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新臺幣柒萬伍仟伍佰壹拾壹元，及自民國九十一年二月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國九十一年三月二十七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地方法院（即本院）為第一審
    管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣臺南地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款，及如主文第一、二項所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
