【裁判字號】    92,易緝,169
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字
第一八０五０號）及移請併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二一
五六三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十九日
    凌晨一時許，在臺北市○○區○○路二十二號旁，因見林建成所有之二Ｇ─○六
    九五號自小客車鑰匙未拔，即開啟電門竊取之，得手後留供己用。嗣於同月二十
    三時六時三十分許，不知情之謝明勳（另經不起訴之處分）駕駛該車加完油欲停
    車時，為警查獲，並取回上述失竊之自小客車。因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零七條分別定有明文，再被
    告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三
    七號著有判例可循，經查：本件被告甲○○於九十一年十月十八日起訴時，其住
    所在台北縣板橋市○○○○里○○鄰○○路三七八號四樓（有法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料一紙在卷可稽）、居所則為台北縣蘆洲市○○街八十號七樓（
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八０五０號偵卷警詢筆錄），而
    其竊車地點又係在台北縣板橋市○○路○段麥當勞旁（見本院九十二年他字第二
    九二號卷九十二年十月二十八日訊問筆錄及本案九十二年十一月五日訊問筆錄）
    ，此據被告供承在卷，則起訴書所載之失竊地，僅為告訴人指述遺失車輛之地點
    ，尚難遽謂為被告之犯罪地。是縱公訴人所指之竊盜犯嫌成立，亦係屬臺灣板橋
    地方法院轄區。準此，本院於公訴人起訴時，因被告住所、居所或犯罪地均非在
    本院管轄範圍，本院並無管轄之權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並
    應移轉於有管轄權之台灣板橋地方法院。至併案之臺灣桃園地方法院檢察署九十
    一年度偵字第二一五六三號竊盜案件，亦因而顯乏裁判上一罪關係，應退回該署
    檢察官另為適法處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    黎惠萍
                                                法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
