【裁判字號】    91,訴,2952
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二九五二號
    原      告  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                蔡欽源律師.
    複代理人    王乃民律師.
    被      告  港馬工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張淑華律師
                尤英夫律師
                林正忠律師
當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院八十八年度重訴字第八十六號返還工程款事件民事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，原告主張抵銷之法律關係，乃以本院八十八年度重訴字
    第八十六號事件（經上訴臺灣高等法院八十九年度重上字第三○○號）訴訟之法
    律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
