【裁判字號】    92,易,2108
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六八七號），因被
告於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案之砌牆鐵片（即梅花板）壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月二十五日十三時五分許，攜
    帶己有之客觀上可供兇器使用之砌牆鐵片（即梅花板）一個，並以該砌牆鐵片打
    開大門之喇叭鎖，侵入乙○○位於台北市○○區○○路四八六巷一七弄三五號之
    之倉庫（所涉侵入建築物罪嫌未據告訴）內，竊取其所有之etnies牌之運動鞋三
    雙（價值約新台幣一千五百元）等財物，得手後欲離去之際，因誤觸警鈴而為保
    全人員莊群昭發覺，經警據報前往處理而當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之
    砌牆鐵片（即梅花板）一個。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因甲○○於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁定以簡式審判程序
    審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復經證人莊群昭於警
    訊中證述在卷，核與被害人乙○○於警訊中所指訴之情節相符，並有被害人乙○
    ○所立具之贓物認領保管單、贓物及行竊工具之照片在卷可稽，且有扣案之砌牆
    鐵片（即梅花板）可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字
    第五二五三號判例可資參照）。查扣案之砌牆鐵片（即梅花板）一個，係屬金屬
    材質，此有相片一紙在卷可稽，且經被告甲○○陳明在卷，於客觀上自足以對人
    之生命、身體、安全構成威脅，而為兇器之一種。核被告甲○○所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告甲○○正值壯年，其因
    一時貪念而攜帶兇器侵入他人倉庫內行竊，嚴重破壞社會秩序及居家安全，然於
    犯後尚能坦承犯行，且犯罪所得財物均已返還被害人，及其品行、犯罪動機、目
    的、手段、行為次數、生活狀況、智識程度、犯罪所得之利益及所生之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之砌牆鐵片（即梅花板）一個，係供犯竊盜罪所用之物，且屬被告甲○○所
    有，業經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
