【裁判字號】    92,訴,4191
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳欽賢律師
    被      告  台北市神明會公業保儀公
    管  理  人  甲○○
當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院於九十二年十月二十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼台北市○○街三○○巷二十三號二樓房屋所有權全部，辦理所有權
移轉登記取得所有權後，連同基地即座落台北市○○區○○段一小段七二六地號土地
，面積一四二平方公尺，所有權應有部分四分之一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告經派下大會推選甲○○為惟一之管理人，並授權其代表該公業行使一切權利
    義務，並經台北市政府 74.619 北市民三字第八八八四號函准予同意備查。
二、系爭土地即座落台北市○○區○○段一小段七二六地號土地（重測前為松山區○
    ○段一六九︱三地號）為被告所有，座落前開土地上之門牌號台北市○○街三○
    ○巷二十三號二樓房屋，於建築竣工後即登記於當時被告之管理人林文東及派下
    成員周博忠名下，林文東於民國六十七年九月二日死亡，繼承登記於其繼承人林
    進益、林進瑩、林淑萍、林羅玉蟾名下，臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）以
    六十九年度訴字第一一九一二號判決確定，周博忠等人應將系爭房屋之所有權移
    轉登記為被告所有，惟被告等人迄今未依前開確定判決辦理。
三、系爭房地於九十一年十二月二十六日由被告出賣予原告，總價為新台幣一百零五
    萬元，有買賣契約為憑，原告業已給付前開價金，惟系爭房地未依前開確定判決
    辦理所有權移轉登記，長久以來所積欠稅捐以及移轉登記之土地增值稅負擔等問
    題，雙方意見未能一致。
四、按物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三百
    四十八條第一項定有明文，而稅捐之負擔，應依法律規定辦理，並非可作為拒絕
    履行之理由，被告拒不配合辦理所有權移轉登記，顯無理由。
參、證據：提出台北市民政局函、土地暨建物謄本、臺灣臺北地方法院六十九年度訴
    字第一一九一二號判決晚確定證明、不動產買賣契約書。
乙、被告方面：
    聲明認諾原告之請求。
    理  由
一﹑按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之
    判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二﹑本件被告對於原告之移轉登記請求，於言詞辯論時逕為認諾，有筆錄在卷為憑，
    依上開規定，應逕為被告敗訴之判決。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      七      日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
