【裁判字號】    91,重上,480
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四八０號
    上  訴  人  宜蘭縣政府
    法定代理人  劉守成
    被 上 訴人  交通部鐵路改建工程局
    法定代理人  蔣鑫如
                指定送達代收人        蔡碧松律師
右當事人間確認債權關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十日本院第
二審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十二年九月二十二日提起第三審上訴，未於上訴狀
內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  連  正  義
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        八      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
