【裁判字號】    92,交抗,1053
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一○五三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲
字第五七二號，中華民國九十二年九月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，受處分人對於
    交通部總局臺北監理所基隆監理站九十二年五月十九日基監字第裁四二─ＣＧ0
    000000號之處分聲明異議，業經原法院於九十二年八月八日以九十二年度
    交聲字第五七二號裁定駁回其異議，原審法院裁定後，於九十二年八月二十六日
    將正本送達於抗告人收受，有送達證書在卷可稽，此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年八月二十七日起算，
    計至九十二年九月三日（加計在途期間二日），其抗告期間即已屆滿。乃抗告人
    延至九十二年九月十二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，原審因而以
    其抗告顯非合法，駁回其抗告，經核並無不合，抗告人再提起抗告，略謂抗告人
    因出差而遲誤抗告期間，抗告人能再有一次陳述之機會云云，依首揭說明，為無
    理由，仍應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條、刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
