【裁判字號】    92,上更(一),13
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上更(一)字第一三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  吳宏城律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間撤銷贈與行為等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。此項數額，司法院得因情勢需要，
以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百五十萬元，同條第三項定有明文。茲依司法
院（九一）院台廳民一字第○三○七五號函：已將民事訴訟法第四百六十六條第一項
所定上訴三審之利益額數，提高為新台幣一百五十萬元，並訂於中華民國九十一年二
月八日起實施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同
法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人因上訴所得受之利
益未逾新台幣一百五十萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        八      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
