【裁判字號】    92,附民,240
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件（九十二年度上易字第二五九八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣六十一萬零二百三十二元，及自訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告為立祺電機股份有限公司負責人，自八十五年經常無故毆打原告，並恐嚇不
    得告訴原告家人，直至九十年十月五日上午十時左右，原告又於桃園縣龜山鄉○
    ○○路○段二巷四弄十四號工廠內，持鐵尺毆打原告頭部，翌日上午再度對原告
    拳腳相向，致原告受有頭部左側擦傷、下頜擦傷、左下肢挫傷、左胸挫傷等傷勢
    ，原告為此求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害及恐嚇案件，業經臺灣桃園地方法院九十一年度易字第二０八
    六號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字
    第二五九八號判決上訴駁回在案。揆諸首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，自
    應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
