【裁判字號】    92,台職,111
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一一一號
    上  訴  人  甲○○
                        現所.
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年十月三日九十二年度台上字第五五五七號刑事判決正本，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書案件，經本院判決後囑託郵局代為送達，茲據覆稱該上訴人所在不明致
無從送達，並繳回判決正本及送達證書，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達
，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
