【裁判字號】    92,台上,2410
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四一０號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  許峻銘律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上易字第七二八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人於現行民事訴訟法於民國九十二年九月一日施行前提起第三審上訴，應依
前民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之程式。又對於第二審判決上
訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不
在此限，民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。本件上訴人提起第三審上訴，未
據預納裁判費，亦未委任律師為其訴訟代理人，其向本院聲請訴訟救助，經本院以九
十二年度台聲字第五三三號裁定駁回。此項裁定，已於民國九十二年九月二十二日送
達，有卷附送達證書足據。上訴人明知其上訴要件有欠缺，迄今未據補繳裁判費並委
任律師為訴訟代理人，參照民事訴訟法施行法第九條規定，本院自得不命補正，逕認
其上訴不合法，裁定予以駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
