【裁判字號】    92,台抗,603
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六０三號
    抗  告  人  怡工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與唐榮鐵工廠股份有限公司間請求撤銷仲裁判斷事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十二年八月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一八一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人曾經繳納裁判費，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不
得遽為聲請訴訟救助。本件原法院以：抗告人所提之財政部台北市國稅局大安分局九
十二年六月十二日第０九二００二三八一０號函，雖載明民國八十四年至九十一年並
無抗告人之營業稅申報資料之旨，但查無營業稅申報資料之原因眾多，無任何收入並
非唯一之原因，故此與抗告人有無資力不具必然關係。縱認抗告人於八十四年至九十
一年無任何收入屬實，亦僅該八年內無任何收入，尚無法遽認以外之年度均無任何收
入，且抗告人除收入外，亦未必無其他財產。況抗告人果無資力，何以得於第一審繳
納裁判費新台幣四十一萬餘元，嗣後又未提出其他證據以釋明其經濟狀況確有重大之
變遷，窘於生活且缺乏經濟上之信用，致無資力支出訴訟費用，因而裁定駁回抗告人
之訴訟救助聲請，依上說明，並無違誤。抗告人於抗告程序中固又提出台北市商業管
理處及台北市稅捐稽徵處大安分處函暨歸戶財產查詢清單，以釋明其無資力支出訴訟
費用，然該等證據均不足以釋明抗告人之經濟狀況在其繳納第一審裁判費後有重大之
變遷，自難憑以准予訴訟救助。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
