【裁判字號】    92,台上,6236
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                謝依良律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第一一九五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵緝字第五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十八年七月二十七日上午零時至二時許，至
臺南縣佳里鎮○○路一百六十七號處之香格里拉ＫＴＶ酒店消費時，因與店內經理發
生糾紛，因而翻桌鬧事，離去時曾揚言：「將讓店無法營業，叫神仙來也保不住」，
嗣甲○○於同日上午六時五十分許回到上址，猛踢店門使睡於二樓房間之香格里拉Ｋ
ＴＶ酒店負責人洪玉玲驚醒，探頭發現甲○○而未予理會；甲○○明知該樓房係現供
人居住而使用之住宅且樓梯間停置他人所有之機車，竟破壞該店清潔工高碧珍置於一
樓樓梯間之車號為ＭＵＢ｜八九三號機車之油箱蓋，並放火焚燬，火勢燃燒起來並冒
出黑煙，甲○○則匆匆逃逸，後因洪玉玲驚醒報警，經消防隊到場將火勢撲滅而未致
該住宅燒燬，但已造成該住宅一樓之牆壁粉刷層脫落，一樓至六樓天花板均遭燒焦，
損失共計新臺幣二十六萬元，暨高碧珍所有之前揭機車全燬等情，因而維持第一審論
處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑四年之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴；固非無見。
惟查：(一)證人洪玉玲於警訊供稱：「我沒有親眼目睹甲○○動手縱火」（警卷第六頁
）；如果無訛，洪玉玲既未目睹上訴人縱火，則其於警訊所供：「他（指上訴人）可
能是縱火之人」，是否為其個人意見？又其供稱：「我看見黑煙時，只見甲○○從店
旁巷子走出，因早上巷內絕對沒有人出入，所以他可能是縱火之人」；其既未親眼看
見上訴人縱火，祗因當時上訴人自案發住宅旁之巷子走出，即謂縱火之人可能為上訴
人，是否為推測之詞？原判決未予究明，即以洪玉玲與上訴人並無怨隙而認定洪玉玲
上引供述可採，尚嫌速斷。(二)證人洪玉玲於偵查中供稱：「我沒有看到甲○○在現場
，但有位老先生住我對面，跟我說人已跑掉，老先生是住光復路的碧海中藥房老闆，
姓名、地址再查報」（八十八年度偵字第一二一六三號偵查卷第九頁反面、第十頁）
；則本件縱火案並非無目睹證人，該證人與本件待證事實自有重要關係，然原審未予
傳訊，即以上訴人於案發前，曾與香格里拉ＫＴＶ酒店經理，因個人債務問題發生糾
紛，在酒店翻桌鬧事並出言恐嚇等情況證據論處上訴人放火罪刑，有調查職責未盡之
違法。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
