【裁判字號】    92,台上,6239
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二三九號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄台中分監執行）
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十七
日第二審判決（九十二年度上訴字第一三三七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十二年度偵字第五三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑三年二月之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳所憑之證據及認定之理由；從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。
上訴人之上訴意旨略稱：(一)上訴人於原審聲請傳訊同車三女證人及兩店家出庭對質並
證明上訴人並無警訊筆錄及判決書所載行使偽造紙鈔之事實，原審未為傳訊，亦未裁
定駁回，其訴訟程序即屬違背法令。(二)扣案贓款新台幣（下同）九百元，原審並未提
示供上訴人辨認，遽採為證據，其判決當然為違背法令等語。惟查：命證人與被告對
質與否，審理事實之法院，本有自由裁量之權，自非當事人所得據為提起第三審上訴
之適法理由；本件原審於審理時，未命證人劉金用、蕭碧玉、王怜雅、蔡燕歷、林雪
芳等與上訴人對質，應屬原審適法之職權行使；又第一審於民國九十二年五月七日上
午十時四十分審判時，訊問上開證人，上訴人在場並對該五證人之供述表示其意見，
原審以本件事實已明，未再傳該等證人，自難謂係調查職責未盡，至原判決於理由欄
已就該等證人之供述，說明證據取捨之理由，雖未說明不再傳訊該五證人之理由，稍
有疏略，然並不影響原判決本旨及結果，上訴意旨(一)自非適法之上訴理由。依原判決
事實欄之記載及卷內資料，上訴人行使偽造之千元紙鈔一張，自劉金用購物而找零九
百元，該九百元現款，經警查扣後，已發還劉金用，有彰化縣警察局田中分局朝興派
出所贓物認領保管書附卷可稽，該現金九百元既未扣案，原判決亦未以該九百元現金
作為證據，則原審於審理時提示上開贓物認領保管書而未提示現款九百元，其踐行之
訴訟程序並無違法；上訴意旨(二)任意指摘，殊非適法。應認上訴人之上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
