【裁判字號】    92,台抗,601
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    確認行政處分不存在聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六○一號
    抗  告  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右抗告人因與相對人台北縣政府間確認行政處分不存在事件，聲請補充裁定，對於中
華民國九十二年八月十九日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二四○四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定），以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，不
包括為裁判所持之理由在內，最高法院六十四年台聲字第六五號判例可資參照。
本件抗告人聲請意旨略以：伊請求確認相對人台北縣政府將伊被繼承人黃萬得所建位
於台北縣板橋市○○段六三七號土地上違章建築拆除之行政處分不存在之訴。經原法
院以違章建築拆除之通知，乃行政機關就公法上具體事件所為之行政處分，抗告人如
有爭議，應循行政爭訟程序解決，非審理私權關係之普通法院所可審認，抗告人向無
審判權之普通法院起訴，自非合法，因而維持第一審所為駁回抗告人之訴之裁定。抗
告人以上開裁定就普通法院管轄及權限辨別不當，有理由矛盾之違誤為由，聲請補充
裁定。原法院認上開裁定並無訴訟標的及訴訟費用脫漏之情形，及依首揭判例意旨，
駁回抗告人補充裁定之聲請，於法並無違背。抗告論旨，仍以確認行政處分不存在之
訴，屬普通法院管轄等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
