【裁判字號】    92,台抗,453
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    誣告等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四五三號
    抗  告  人  甲○○
                        之一（另案羈押於台灣台中看守所）
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三十日
駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二三二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑
事訴訟法第四百二十九條定有明文；如聲請再審書狀並未述理由，或未附具原判決
之繕本及證據，並無準用刑事訴訟法第二百七十三條第六項之規定，即此項聲請再審
程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具聲請再審之理由，尚非不能另行依法聲
請。本件原裁定以抗告人甲○○向原法院聲請再審時，並未提出原判決（九十一年度
上訴第二一０八號判決）繕本，其聲請再審之程序違背規定，因而裁定駁回其聲請。
經核於法並無違誤。抗告人之抗告意旨以抗告人因不諳法律，致未附具原判決繕本，
且抗告人之原判決正本僅有一份影印尚需一段時間，影印後即予補正云云；揆諸首揭
說明，其上開程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
