【裁判字號】    92,台上,6238
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二三八號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
                    （另案在台灣嘉義戒治所強制戒治）
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月一
日第二審判決（九十二年度上訴字第七０一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十二年度偵字第七一八、一０九六、一九五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人，累犯，處有期徒刑二年；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由欄說明所憑之
證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法；刑法第二百十條規定之偽造私文書罪，
係以「足以生損害於公眾或他人」為犯罪構成要件之一，是被告偽造私文書之行為，
是否足以生損害於公眾或他人，自應於判決之事實欄認定並於理由欄說明。原判決於
事實欄載稱：「甲○○向不知情之吳清輝佯稱其為陳國忠，欲出售ＮＯＫＩＡ八二五
０手機，並於切結書上偽造陳國忠署押（原判決附表二編號一）及偽填身分證號碼、
地址、電話等資料後，持之行使，交給吳清輝；又基於偽造文書之概括犯意，連續多
次向不知情之陳華國佯稱其為王明文，欲出售手機，並於手機資源回收契約書四紙上
偽造王明文署押（原判決附表二編號二至五）及偽填身分證號碼、地址、電話等資料
後，持之行使及交給陳華國，致使陳華國不疑有他而收購甲○○所出售之手機」；均
未敘及上訴人本件偽造私文書之行為是否足以生損害於公眾或他人，復未於理由欄說
明，遽論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，自屬違誤。(二)原判
決於理由欄說明：「被告分別於手機資源回收契約書四紙上偽造『王明文』之簽名及
按指印共九枚，該等契約書中載有：茲因本人手機因下列因素，故放棄使用權……立
約人姓名：『王明文』之簽名共四枚，僅在識別契約書上所載該手機為何人使用，並
非以該『王明文』簽名之意思為之，亦不生偽造署押之問題」；然附於嘉市警一刑字
第０九二００二六七五五號卷第二十六頁之手機資源回收契約書「立約人姓名欄」，
除有「王明文」之簽名一枚外，在簽名之上，被告加按指印一枚，簽名與指印同為署
押，何以上訴人簽「王明文」姓名部分，不生偽造署押之問題，而在同一位置上按指
印，即係以「王明文」簽名之意思為之而屬於偽造署押？原判決未說明論斷之理由，
有理由不備之違法。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決其他有裁判上一
罪關係部分，基於審判上不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
