【裁判字號】    92,台抗,602
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六０二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與代統企業股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國九十二年八月二十一日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一六七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件抗告人就其與相對人代統企業股份有限公司間請求損害賠償事件，以無資力支出
訴訟費用，聲請訴訟救助。原法院以：抗告人雖提出上訴狀、身分證及財政部台北市
國稅局九十一年度綜合所得稅各類所得資料清單等件，以釋明其無資力支出訴訟費用
，但查上開證據依序僅能證明抗告人對第一審判決提起上訴、抗告人之出生日期或財
政部台北市國稅局查無抗告人九十一年度之所得資料，均無從認抗告人已無資力支出
訴訟費用，是抗告人並未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主
張為真實，依民事訴訟法第一百零七條第一項、第一百零九條第二項、第二百八十四
條之規定及本院二十六年滬抗字第三四號、四十三年台抗字第一五二號判例所示意旨
，其聲請訴訟救助，即難准許，因而裁定駁回抗告人之訴訟救助聲請，固非無見。
惟按無資力支出訴訟費用之事由釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證
書代之，保證書內應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之
費用，為民國九十二年二月七日公布修正、同年九月一日施行之民事訴訟法第一百零
九條第三項所明定（九十二年九月十日公布廢止之民事訴訟費用法第三十條有同一規
定）。查抗告人於本件抗告程序中就其無資力之主張補充提出籍設台北市○○路一Ｏ
八號三樓之周勸所出具之保證書，該保證書內並載明周勸願於抗告人負擔第二審裁判
費新台幣四十八萬七千一百十九元時，代繳該暫免費用之字樣，依上說明，倘周勸係
屬有資力之人，抗告人就其無資力支出訴訟費用之事由，似難謂未釋明。乃原法院就
此未及斟酌，裁定駁回抗告人之訴訟救助聲請，自難維持，而周勸有無資力因有待原
法院調查，本件並有發回之必要。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
