【裁判字號】    92,台上,6241
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國九十年
五月十七日第二審判決（九十年度上訴字第四八八號，起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署八十七年度偵字第一四四０六號、八十八年度偵字第一三三二號『原判決漏載
該二案號』第一三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑（處有期徒刑七年六月，禠奪公權四年）
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人之上訴意旨略稱：（一）上訴人供認於
民國八十七年十二月間，曾受古秉玉之託，先後二次送貨予林志雄，但始終堅稱所送
者為假貨，而警方於八十八年一月間在古秉玉住處查扣之毒品，嗣經法務部調查局鑑
定結果，發現並無毒品反應。上訴人係於八十七年十二月間送貨予林志雄，與警方查
扣上述假貨之時間接近，因假貨不能吸用故放置較久，而遭警查獲。況且該批假貨係
古秉玉與林志雄合資購得，古秉玉交由上訴人轉送予林志雄部分，乃折抵林某之出資
，上訴人送貨予林志雄之行為，並非販賣營利行為，業據證人林志雄及第一審共同被
告古秉玉在審理中證述詳盡，從而上訴人送交林志雄者縱使係安非他命，亦僅係轉讓
而已。（二）警方並未查扣任何可供作證據之安非他命，證明上訴人犯罪，原判決僅
以猜測之詞，認定上訴人販賣第二級毒品安非他命，對林志雄、古秉玉有利於上訴人
之供述，復未調查說明不足採信之理由，顯屬違背應依證據裁判原則。（三）原判決
既認定上訴人曾販賣毒品予林志雄，未調查資以證明上訴人以何價購入、以何價賣
予何人、中間獲利若干之積極證據，僅以古秉玉販入毒品安非他命之價格，必較賣給
林志雄抵債之價格低廉，或係以同一價格而減少份量，而從中賺取差額利潤等推測之
詞，認定上訴人有販賣毒品營利之行為，自有理由不備之違法。（四）原判決理由前
段稱：「八十八年一月二十九日檢察官偵查中被告甲○○、共同被告古秉玉及證人林
志雄同時在庭，但三人均未提及假貨之事」，但後段謂：「共同被告古秉玉在八十
八年一月二十九日偵查中已供承，拿安非他命給林志雄抵債為八十七年十二月間，而
扣案之安非他命假貨，是八十八年一月買的」，其說明前後矛盾。況且本案關鍵在扣
案假貨購買之對象、時間及地點及是否在送貨予林志雄之前即販入，原審未調查積極
事證資以證明古秉玉前開不利於上訴人之供述，與事實相符，即僅憑古秉玉一次不利
於上訴人之供述，即認定古秉玉販入扣案假貨之時間，係在送貨予林志雄之後，顯有
應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人在警局及偵查中供認犯罪之供述、第一審共同被告古秉玉、證
人林志雄於警訊暨偵查中不利於上訴人之證述及扣案號碼分別為000000000
0號、0000000000號之行動電話二支、號碼為0000000000號之
呼叫器一個等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之犯行，已於理由內詳敘其調查
證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人於審理中否認犯罪之辯解及古秉玉、
林志雄翻異前供，於第一審所為有利於上訴人之證述，認俱非可採，一一予以指駁、
說明。復列舉理由，說明古秉玉囑上訴人先後二次交付安非他命予林志雄確係意在營
利。就形式上觀察，原判決並無採證違背證據法則、未盡證據調查能事、理由不備、
理由矛盾等違背法令之情形。上訴意旨（一）、（二）、（三）或仍執原判決已敘明
不足採信之古秉玉、林志雄在第一審分別所為有利於上訴人供述，或置原判決事實欄
已明確認定，理由內詳予說明之事項於不顧，對事實審法院採證認事自由判斷職權之
合法行使，或再為單純事實上爭辯，或非依據卷內資料而為指摘，並據之任指原判決
採證違背證據法則、理由不備，俱不足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。又
上訴人及林志雄在檢察官八十八年一月二十九日偵查中係分別供稱：「（問：有否拿
安非他命給林志雄？）有，因為朋友，我幫古秉玉拿給他的，拿過一、二次，是八十
七年十二月間拿的」、「（問：為何幫古秉玉送安非他命給林志雄？）古秉玉沒有空
」（上訴人部分，見偵一三三三號卷第十頁）、「（問：安非他命向何人買？）向古
秉玉買，他欠我錢抵債」、「（問：甲○○有否拿安非他命給你？）有，我與古秉玉
聯絡，由甲○○拿來給我」、「向古秉玉買的，他欠我錢，以安非他命抵債」（林志
雄部分，見同上卷第十頁背面、偵一三三二號卷第十四頁背面），均未提及古秉玉囑
咐上訴人送交林志雄抵債之安非他命係假貨。而古秉玉於同日偵查中復供稱：「林志
雄我有欠他錢，因他一直催討錢，就以拿安非他命來抵債，我沒空，林志雄自己說叫
甲○○拿過來」（見偵一三三二號卷第十四頁背面）。則原判決援引上訴人、林志雄
及古秉玉前開供述，說明：「八十八年一月二十九日檢察官偵查中被告甲○○、共同
被告古秉玉及證人林志雄同時在庭，三人不但未提及假貨之事，反坦承有以安非他命
抵債之情事，況設若為假貨，焉能抵債」，乃意指渠三人於該次偵查中均未提及古秉
玉囑託上訴人送交林志雄之安非他命係假貨，非謂於同次偵查中古秉玉於檢察官主動
詢問後，未提及扣案假安非他命之來源及購入時間（見同上卷第十五頁），原判決上
引理由說明，並無前後矛盾之處，上訴意旨（四）執此指摘原判決理由矛盾，顯屬誤
會。再依卷附檢察官訊問筆錄之記載，古秉玉在偵查中就扣案假安非他命之來源及購
入時間，已明白供稱：「（問：被查扣安非他命是否假貨？）是的，我八十八年一月
十多日買的」、「（問：你向何人買的？）矸仔買的」（見同上卷第十五頁），則原
判決採納古秉玉上開供述，認定古秉玉販入扣案假安非他命之時間，係在其囑託上訴
人送交安非他命予林志雄之後，核屬事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，
並未違法。嗣古秉玉於第一審雖改稱：「向阿仁買（指安非他命），有時是跟林志雄
一起出資，二人合資二次，一次各出二千元（新臺幣，下同），第二次被騙是有四人
合買，當時我經濟不好，所以我和林志雄及其朋友及綽號阿龍四人合買，合資二萬元
，由我和林志雄一起去買，結果買回來發現是假的，買時林志雄也在場，林志雄說我
騙他，我就直接打電話找阿仁，但阿仁未回應」、「我說不然錢我慢慢分期還，後來
林志雄一直催，我就叫甲○○拿錢給他，第一次一千元，第二次二千元，也於事後叫
甲○○拿假貨安非他命一部分給林志雄」（見第一審卷第三一頁背面），惟原判決已
綜合調查證據之結果，於理由內敘明古秉玉上開供述不足採信之理由（見原判決第三
頁第十三行至第五頁第五行），而原審審判長於審判期日詢問上訴人：「有何證據請
求調查？」，上訴人復祇請求與古秉玉、林志雄對質，並未聲請調查古秉玉販入扣案
假安非他命之時間、地點及對象（見原審卷第六十頁），上訴意旨（四）至法律審之
本院，始另執原審未調查古秉玉販入扣案假安非他命之對象、時間、地點，指摘原判
決未盡證據調查能事，自非依據卷內資料而為主張之合法第三審上訴理由。綜上所論
，本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
