【裁判字號】    92,台職,113
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一一三號
    上  訴  人  甲○○
                        現住.
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年十月九日九十二年度台上字第五六二八號刑事判決正本，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按被告住居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應
由書記官經法院之許可，為刑事訴訟法第五十九條第一款及同法第六十條第一項所明
定。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，於本院判決後，經本院書記官按上訴人之原
住所（即臺北市○○區○○路二段十三巷九號，見卷附上訴人個人基本資料查詢結果
），將應送達之判決書正本掛號郵寄予上訴人，惟郵政機關為送達後，覆稱：「原址
查無此人」，致無從送達，並檢還該判決書正本及本院送達證書，依照上開說明，自
應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
