【裁判字號】    92,台抗,452
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    92SH0000000825
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四五二號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台中監獄執行）
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十五日駁回其
聲請再審並停止刑罰執行之裁定（九十二年度聲再字第四０五號、第四０六號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請意旨略稱：「為對鈞院（原審法院）之九十年度聲再
字第一六三號裁定有重大違背法令情事，應屬無效裁定，聲請回復至未裁判前原狀，
並裁定開始再審，及停止冤獄執行事；鈞院九十年度聲再字第一六三號裁定未實體上
審酌聲請原因理由，以同一原因事由聲請再審而駁回之，乃重大違背法令，應為無效
裁判，因無拘束力，誠請鈞院鑒核依法撤銷原裁定，並裁定賜准開始再審及停止冤獄
執行。鈞院九十一年度聲再字第五０五號裁定之有重大違背法令情事，應屬無效裁定
，聲請回復至未裁判前原狀，並裁定開始再審，及停止冤獄執行事；鈞院九十一年度
聲再字第五０五號裁定未實體上審酌聲請原因理由，以同一原因事由聲請再審而駁回
之，乃重大違背法令，應為無效裁判，因無拘束力，誠請鈞院鑒核依法撤銷原裁定，
並裁定賜准開始再審及停止冤獄執行」等語。惟「依刑事訴訟法規定，得聲請再審者
，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條之
規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準用於確定裁定之明文；本件再審聲請人
係對本院九十年度聲再字第一六三號、九十一年度聲再字第五０五號確定裁定，聲請
再審，揆諸首開說明，於法即有未合，聲請人聲請再審，其程序顯屬違背規定」；因
以抗告人聲請再審並停止刑罰之執行，為不合法而予以駁回。經核於法並無違誤。抗
告人之抗告意旨略稱：法治國家之基本法理為有權利必有救濟，又憲法規定人民有訴
訟之權；抗告人之聲請非無理由，原裁定竟予駁回，原裁定抵觸憲法，應更正原裁定
，重為裁定准予開始再審並停止刑罰之執行及聲請釋憲云云；抗告意旨並未依據卷內
資料具體指摘原裁定係如何違背法令，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
