【裁判字號】    92,東簡,467
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵
字第二二一五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
，騷擾保育類野生動物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
查獲之白鼻心（活體）壹支及扣案之籠子壹個、鍊子壹條均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（詳如附件），另補充
    如下：「按野生動物保育法第四十一條第一項第二款係規定，違反同法第十八條
    第一項第二款之規定，未經中央主管機關許可，獵捕保育類野生動物者，為其成
    立要件。亦即行為人係基於學術研究或教育目的，而未經中央主管機關許可，獵
    捕保育類野生動物，方可成立。如非基於上述之目的而有擅自獵捕保育類野生動
    物之行為者，則屬是否構成同法第四十一條第一項第一款之罪之問題（最高法院
    八十六年度臺上字第三八二一號判決參照）。本件被告並非基於學術研究或教育
    目的而將該野生動物白鼻心關在籠子內飼養，業據被告供述在卷，揆諸首揭說明
    ，自不得論以野生動物保育法第四十二條第一項第二款之罪。次按行政院農業委
    員會尚無有關野生動物保育法第十八條第一項第一款族群量逾越環境容許量者之
    相關公告，有該會八十九年八月十七日（八九）農林字第八九０一四二六九九號
    函文在卷可參，則白鼻心之族群量顯未逾環境容許量甚明。被告未具白鼻心族群
    量逾越環境容許量之條件，復未先經中央主管機關許可，即擅以將白鼻心關於籠
    內飼養及在其脖子綁上鍊子之違反自然方式騷擾該保育類動物，核其所為係違反
    野生動物保育法第十八條第一項第一款之規定，而犯同法第四十二條第一項第一
    款之罪。聲請意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第四十二條第一項第二款之
    罪，容有未洽，附此敘明」。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十二條第一項第一款、第五十二條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十一    月     七     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      十一    月     十     日
附記
野生動物保育法第四十二條第一項第一款
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以上三十萬元
以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以上五十萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
