【裁判字號】    92,東簡,471
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反電子遊戲場業務管理等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭博電動機具「五象全開」、「超級世界盃」、「世界盃」、「劍龍」、「大
時代」各壹台（均含ＩＣ板各壹塊）及賭資新臺幣壹萬壹仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      七    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十     日
附記
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
