【裁判字號】    92,東簡,478
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五七、二
三六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台沒收。
丙○○、乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以佰元折算壹日。扣案之簽賭號碼單及收據各壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充記載「被告丙○○、乙○○共同基於犯意聯絡及行為分擔
    ，集資新臺幣三千七百八十元，由被告乙○○提供簽注號碼，被告丙○○出面於
    民國九十二年四月一日下午三時三十分許，至被告甲○○所經營之施合發布行，
    簽賭四星」、「被告甲○○在其賭博犯行未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發
    覺前，於九十二年四月二日下午六時三十分許，打電話向臺東縣警察局關山分局
    池山分駐所報案，並於該所警員陳俊男到場處理時，主動供出經營六合彩賭博犯
    行，進而接受本件裁判」，及證據關於被告甲○○自首賭博犯行部分，應補充有
    臺東縣警察局關山分局刑事案件報告書及警員陳俊男職務報告書各一件可證，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    百六十八條前段、後段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      七    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十    日
附記
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
