【裁判字號】    92,附民,57
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：被告於民國九十二年九月二十四日凌晨三時許，駕駛自小客
    車沿臺東縣臺東市○○街由南向北行駛，途經開封街與洛陽街口時，不慎撞及對
    向原告騎乘之重型機車，致原告車損人傷，爰請求被告賠償新臺幣八十萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，請准予宣告假執行等語。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。最高法院
    著有二十九年附字第六四號判例可資參照。經查：本件原告告訴被告前揭過失傷
    害案件，現尚由臺灣臺東地方法院檢察官偵查中（偵查案號九十二年偵字第二三
    ○九號），迄未提起公訴或自訴，有本院公務電話紀錄在卷可稽。依照前開判例
    意旨，本件原告提起附帶民事訴訟，顯屬不合法。從而，原告之訴及假執行聲請
    ，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
