【裁判字號】    92,自,13
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人自訴被告乙○○侵占等案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。又自訴狀應按被告之人數提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第四項亦定有明文，此乃法定必備之程式，如有
    欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之
    程序既違背規定，自應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條
    第六項、第三百零三條第一款及第三百零七條分別定有明文可資參照。
三、經查：自訴人甲○○所提之前開侵占等案件，並未委任律師為代理人，且未按被
    告之人數提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕本予被告，其起訴之程式顯有未備
    ，經本院以裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，自訴人於九十二年十月二十
    四日收受前開裁定，逾期未為補正，有送達證書一紙可證，從而本件自訴之起訴
    程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     七     日
                              臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡勝雄
                                        法  官  林卉聆
                                        法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      十一月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
