【裁判字號】    92,補,267
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃奇
右原告與被告台灣東成技能訓練所間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹拾壹
萬柒仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達壹拾日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
