【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事決定書                            九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其所涉叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一、二年間，以涉嫌非法持有槍砲，而
    為前臺灣警備總司令部授權前臺灣北部地區司令部，以涉嫌叛亂偵辦，並予羈押
    於桃園團管部，後經軍事檢察官為不起訴處分，聲請人因該案於七十一、二年間
    受羈押，至釋放曾受羈押數月，請求每天依五千元賠償等語。
二、按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復
    條例就此雖均未規定，但解釋上仍有此一原則之適用。經查：(1)就聲請人曾否於
    七十年間因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押乙節，經本院向國防部後備司令部督察長室函查
    之結果，被告僅有於七十三年三月二十四日起至同年七月二十三日止因涉嫌叛亂
    案件，遭北部地區警備司令部諭令羈押，此有國防部後備司令部督察長室於九十
    二年七月十七日以律宣字第○九二○○○二七二九號函所檢附甲○○叛亂卷二宗
    附於本院九十二年度賠字第四號足憑。(2)而聲請人主張之前開事實，已於九十二
    年六月十九日間向本院聲請冤獄賠償，業據本院調閱前開卷宗核閱無訛。聲請人
    復就同一事實，重複聲請，自有違一事不再理之原則，依前開說明，其聲請應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
