【裁判字號】    92,訴,824
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八二四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖年盛律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯販賣第二級毒品等罪嫌，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月十一日執行羈押，嗣並經本
院裁定自同年九月十一日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十二年十一月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
