【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月十四日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二日寄存在桃園縣政府警察局中
    壢分局中壢派出所，並於同月十二日發生送達原告之效力，有送達證書附卷可憑
    。雖本件原告以其無資力繳納訴訟費用為由聲請訴訟救助，惟該案件業經本院認
    聲請人即原告所提出之證據不足以釋明其無資力支出訴訟費用，而於九十二年六
    月二日以九十二年度救字第十四號裁定駁回其聲請，並於九十二年十月二十三日
    確定，此有該裁定及送達證書各一份附於前開案卷可資佐證，並經本院調閱該案
    卷核閱屬實，故依前開規定，原告既逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
