【裁判字號】    92,聲,787
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾肆萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：鈞院九十二年度存字第一四八九號提存事件，兩造業達成和解，
    相對人並同意返還該擔保金，是依法聲請鈞院返還等語，並提出本院九十二年度
    全八字第三一○九號民事裁定、九十二年度存字第一四八九號提存書、國庫存款
    收款書、和解書、相對人同意書暨印鑑證明及支票等為證。
三、查聲請人為上開供擔保事實，業據本院調閱前揭提存卷及九十二年度裁全字第三
    一○九號假扣押卷、九十二年度執全字第一三○五號執行卷等屬實。又聲請人經
    受擔保利益人即相對人同意聲請人領回擔保金乙節，亦據聲請人提出相對人出具
    之同意書及印鑑證明為憑，核其印文應屬相符。從而，本件聲請自無不合，故應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣壹仟元。
~B法院書記官  謝文心
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
