【裁判字號】    92,聲,793
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  周美玲  律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二六○九號提存事件聲請人提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度全九字第四四六三號裁定，以八十九年度存字第二六○九號提存事件提存
    擔保金新台幣十五萬元；茲鈞院九十年度訴字第八三二號之兩造本案訴訟，雙方
    已達成和解，鈞院且已撤銷查封，函請地政機關塗銷相對人不動產之查封登記；
    聲請人復以存證信函，訂二十日以上期間催告相對人行使權利，然相對人迄未行
    使，為此，爰依法聲請發還系爭擔保金等語，並提出本院八十九年度全九字第四
    四六三號民事裁定、八十九年度存字第二六○九號提存書、九十年度訴字第八三
    二號和解筆錄、九十二年八月十八日桃院祺民執全九字第二三一二號函、存證信
    函暨回執證明、相對人戶籍謄本等為證。
三、查聲請人前開供擔保情事，業由本院調閱上述卷宗屬實。又聲請人已定二十日以
    上期間催告相對人行使權利，有在卷之存證信函暨回執證明可稽；惟相對人迄今
    未行使權利，復有本院民事科查詢簡答表附卷得佐，是本件聲請核無不合，故應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
