【裁判字號】    92,訴緝,73
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一○四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事      實
一、甲○○係桃園縣桃園市公所列管之民國六十八年次役男，並經列入八十九年十二
    月一日陸軍第一八六三梯次常備兵徵集，茲桃園縣桃園市公所於八十九年十一月
    二十一日指派里幹事前往甲○○戶籍地（即桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街十
    一巷二十九號二樓），送達指定甲○○應於八十九年十二月一日上午七時四十分
    ，至桃園火車站旁遠東百貨前廣場集合後前往駐地頭份斗換坪一一八旅入營服役
    之桃園縣八十九年第Ａ一八六三梯次陸軍常備兵徵集令（中華民國八十九年十一
    月十七日府兵徵字第二三二四六六號），並由其父郭勇進收受後，甲○○竟意圖
    避免常備兵現役之徵集，未依指定期日報到入營，而無故逾前開入營期限五日。
二、案經桃園縣政府移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並核與證人即被告之父郭勇進所證述之情
    節相符（見偵查卷第五頁），此外，復有經郭勇進簽收之桃園縣八十九年第Ａ一
    八六三梯次陸軍常備兵徵集令（中華民國八十九年十一月十七日府兵徵字第二三
    二四六六號）、桃園縣桃園市未按時報到入營役男訪查記錄、桃園縣政府妨害兵
    役案件移送書暨被告戶籍謄本各一紙在卷可資佐憑（附於偵查卷第一至五頁）。
    本件事證明確，被告犯行足可認定，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    本件被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日經修正公布，於
    同年月二十八日施行，而意圖避免常備兵現役之徵集，應受召集，無故逾入營期
    限五日行為之處罰，即妨害兵役治罪條例第四條第五款規定，其刑度已經修正，
    舊法係處六月以上五年以下之有期徒刑；新法則改為處五年以下有期徒刑，是被
    告犯罪後法律已有變更，茲比較新舊法之結果，以修正後之規定，對於被告較為
    有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之妨害
    兵役治罪條例第四條第五款之規定處罰。核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第四
    條第五款之避免常備兵現役之徵集罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害
    之程度、犯後坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又查
    被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於
    九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法比較結果
    ，新法對被告自較有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後
    之刑法第四十一條第一項前段之規定，並諭知易科罰金之折算標準。另依修正後
    之妨害兵役治罪條例第二十三條之規定，併宣告褫奪公權一年，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
四條第五款、第二十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四
十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  游 紅 桃
                                                法  官  曾 雨 明
                                                法  官  王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  張 嘉 雯
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     十七     日
附論罪科刑依據之法條：
第四條   (避免現役徵集罪)
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
    一、捏造免役或緩徵原因者。
    二、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
    三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
    四、拒絕接受徵集令者。
    五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
    六、使人頂替本人應徵者。
    七、未經核准而出境者。
    八、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
