【裁判字號】    92,桃交簡,1518
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾因公共危險罪，經臺灣臺中地方法院以九十二年豐交簡字第五十六
    號判處拘役五十五日確定，於九十二年四月九日易科罰金繳清執行完畢（未構成
    累犯），仍不知警惕，復於民國九十二年八月十一日中午，與友人在桃園縣大溪
    鎮大漢溪旁某處鎮共同飲用米酒二瓶，其知服用酒類後，已陷於不能安全駕駛之
    程度，仍執意於當日下午三時許駕駛車牌號碼Ｖ三－三四二七號自用小客車離去
    ，而於同日下午五時三十九分許，在大溪鎮○○路三六號前為警攔查，經檢測其
    呼氣酒精濃度值為每公升含○‧八一毫克，始悉上情。
二、被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有酒精呼
    氣檢測檢試單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升○‧八一毫克情形，依交通
    部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九○○○○五八五四號函所載呼氣中
    酒精濃度每公升含量為○‧二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分
    之○‧○五，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之○‧○三至百分之○‧○五時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，
    對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕
    鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之○‧○五至
    百分之○‧○八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協
    調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之○‧○八至百分之○‧一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應
    惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之○‧一五時，對駕
    駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛
    不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪
    失，精神處於麻痺狀態。超過百分之○‧五時，對駕駛人能力之影響為：無法
    開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態
    。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分每公升○‧八一毫克，相當於血液中酒
    精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧一六二，依上開說明，其視線、行動、判斷、理解
    能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌警員所製
    作附卷之測試觀察紀錄表所載，被告當時對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，
    駕駛判斷力，顯然欠佳，駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕
    駛操控力欠佳情形，顯然無法正常操控；詢問過程，有說話含糊不清、酒味濃烈
    、眼睛充血之情事，足徵被告當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，
    顯已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法
    院以九十二年豐交簡字第五十六號判處拘役五十五日確定，於九十二年四月九日
    易科罰金繳清執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其應知警惕
    ，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及道路交通安
    全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、素行、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
