【裁判字號】    92,桃簡,1288
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第__號）
本院判決如左：
    主      文
甲○○變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
卷附之變造「乙○○」身分證及駕駛執照上之甲○○相片共貳枚均沒收。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告曾因違反毒品危害防制條例案件經本院判處有期
    徒刑七月，於九十年三月六日確定，甫於九十一年三月十六日執行完畢；又甲○
    ○被告於民國九十一年六月二十六日後起至七月二十五日被查獲前之某日以新台
    幣（下同）八千元之代價，一次提供自己相片二枚供綽號「阿平」之成年男子變
    造身分證、駕駛執照外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
    。
二、右揭事實，業據被告警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○在警訊中供
    述駕照身分證於九十一年六月二十六日遭竊等情相符，並有換貼被告相片之變造
    「乙○○」國民身分證、駕駛執照各一枚附卷可證，本件事證明確，核被告所為
    係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。之被告與綽號「阿平」之成年男子有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告有如上述之科刑紀錄，逾五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、
    犯罪之手段、所生危害、所得利益及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、卷附之「黃達」之身分證及駕駛執照上之甲○○相片共二枚，為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告在偵察中坦承在卷，應依行法第三十八條第一項第二款諭知
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議提出
上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月      七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
