【裁判字號】    92,訴,1877
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第七四號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    簡慶欣
                  張珮玲
                  黃政松
    被      告    騰元電子股份有限公司
    兼法定代理人  徐振輝
    被      告    徐政裕
    被      告    張秀蘭
    被      告    徐黃桂珍
    被      告    張振基
    被      告    桃市貿易有限公司
    法定代理人    溫秋吉
    被      告    勝旭興業股份有限公司
    法定代理人    蔡榮蔚
    被      告    誼城興業股份有限公司
    法定代理人    蔡榮聰
    被      告    汶鴻電腦股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段六０九巷十二號七樓之七
    法定代理人    陳建旭    住.
    被      告    堅威企業股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段一０三號
    法定代理人    蔡榮蔚    住.
    被      告    綠力企業股份有限公司  設台北縣三重市○○○街一二七之一號
    法定代理人    黃雅莉    住.
    被      告    慶宜電子股份有限公司  設台北縣三重市○○○街一二七之一號
                              .
    法定代理人    陳順嘉    住.
    被      告    國康科技股份有限公司  設台北市○○○路○段一０九號七樓
    法定代理人    張永煒    住台北市○○路一七一號六樓
    被      告    連恒國際有限公司      設新竹市○○路二十二號四樓之二
    法定代理人    羅淮能    住.
    被      告    植陽實業有限公司      設台北縣新店市○○路十五號二樓
    法定代理人    陳建旭    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年四月二十三日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文欄中關於附表之記載，應更正如附件所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本所附之附表三漏列序號一至七所示利息、違約金之
    錯誤，業據本院調卷查核屬實，准依原告聲請裁定更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
