【裁判字號】    92,財管,44
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第四四號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○○亡）.
                              .
右聲請人與被繼承人聲請選任遺產管理人事件，茲定於民國九十二年十二月十二日下
午二時許，在本院家事法庭（址設桃園縣中壢市○○路○段三八八號）進行調查，聲
請人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正事項：
    一、被繼承人之繼承系統表及除戶戶籍謄本。
    二、提出是否已依民法第一千一百二十九條、第一千一百三十一條、第一千一百
        三十二條、第一千一百三十七條、第一千一百七十七條及第一千一百七十八
        條之規定踐行前置程序之釋明證據。
    三、陳報本件是否遺債大於遺產，而有顯無遺產可歸屬國庫之情形。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
