【裁判字號】    92,壢簡,1637
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七六三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知在網路咖啡店內認識某真實姓名年籍不詳之成年男子所交付之車號
    SYH--六九一號輕機車，係他人失竊之贓物 (該機車係被害人甲○○持有，於民
    國九十二年十月七日十七時三十分許，在桃園縣中壢市○○路二十四巷十九號前
    失竊)，仍於九十二年十月十六日上午十時許，在中壢火車站前收受上開機車，
    嗣於同日十二時五分許，騎經同市○○○路 (中原大學後門)時，為失主發現報
    警查獲，並扣得其取得之機車鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊及偵查中自白。２、被害人甲○○於警
    詢之指訴。３、贓物認領領據乙紙。４、鑰匙一支扣案可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之物。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十  日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
