【裁判字號】    92,壢簡,1565
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八六六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○明知自己無支付能力，積欠地下錢莊某不詳年籍自稱「鍾」先生之成
    年男子新台幣（下同）四萬元，應該鍾先生之要求，佯以其名義向廠商分期付款
    方式購入小客車，並向聯邦商業銀行股份有限公司（以下簡稱聯邦銀行）申請汽
    車貸款，事後車子貸款無庸由甲○○償還，甲○○所欠地下錢莊「鍾」先生之借
    款四萬元亦一筆勾銷之方式，由鍾姓成年男子以偽造之在職證明、郵政存簿儲金
    簿等影本之方式，以便順利向聯邦銀行貸得款項，竟與該鍾先生共同基於偽造、
    變造私文書之犯意聯絡，於民國九十一年七、八月間某日，在桃園縣桃園市○○
    路某處，將郵政存簿儲金簿影本交付鍾姓成年男子，由該鍾姓成年男子偽造內頁
    委發款項及存提款紀錄影本，並偽造甲○○任職東正益有限公司（以下簡稱東正
    益公司）維修部技術員之在職證明影本而交付甲○○，渠等復基於意圖為自己不
    法之所有及行使偽造私文書之犯意聯絡，於九十一年十一月十日，至林景清所經
    營位於南投縣草屯鎮○○路○段八八八號進益汽車行，以二十二萬元之價格向林
    景清買入車牌號碼六Ｒ－七五四八號之自小客車，並要求以申辦汽車貸款方式付
    款，前往位於彰化縣員林鎮○○路○段七八五號聯邦銀行員林分行，以前開不實
    之在職證明、郵政存簿儲金簿影本佯作個人之財力證明，持向該銀行承辦人員申
    請汽車貸款十七萬元，足以生損害於金融機構對於金融交易管理及個人信用評估
    之正確性及東正益公司，並使聯邦銀行陷於錯誤，而同意以該車作為擔保設定動
    產抵押權借款十七萬元予甲○○（聲請簡易判決處刑書誤繕為林景清），自九十
    一年十一月十四日起至九十三年十一月十四止，每月為一期，共分廿四期攤還，
    聯邦銀行不疑有他，於同月十四日核准該申貸案並於同日撥款匯入林景清在台中
    商業銀行草屯分行之銀行帳戶內，甲○○取得該車後，從未繳款，聯邦銀行始知
    受騙。案經聯邦銀行訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱（見九十二年度偵緝字第八六
    六號卷第二十頁反面、第二一頁正面、第三一頁正面、反面），核與證人即聯邦
    銀行汽車貸款專員江國棟、證人陳宗漢、告訴代理人鄧文彥於偵訊中證（指）述
    情節相符，並有汽車貸款申請書、借款契約書（汽車貸款專用）、本票、動產擔
    保交易動產抵押設定記申請書、動產抵押契約、郵局存證信函、聯邦銀行授信明
    細查詢單、偽造之甲○○在職證明影本、偽造之甲○○中壢郵局郵政存簿儲金簿
    影本、臺灣彰化地方法院九十二年度票字第二四一號民事裁定暨確定證明書、中
    華郵政股份有限公司中壢郵局九十二年七月三十日營字第０九二一一００四五五
    號函中壢建國路郵局、大溪員樹林郵局郵政存簿儲金簿影本等各一份在卷可稽，
    本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按儲金簿係用以記載帳戶持有人交易紀錄之證明，且為郵局與存戶間之私經濟行
    為，核其性質應屬私文書。次按「變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就
    文書之內容有所更改者而言，上訴人既拆去原有宗譜三頁，而將另造虛偽記載之
    三頁訂入譜內，其文書之本質已有變更，自應以偽造私文書論罪。」（最高法院
    二十九年上字第一七八五號判例參照），核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    又儲金簿內頁委發款項及存提記錄既為虛偽記載，其文書本質已變更，自應論以
    偽造私文書，公訴人認係變造，尚有誤會。其與鍾姓成年男子間就上開行使偽造
    儲金簿內頁、在職證明等影本之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。又被告偽造儲金簿內頁、在職證明後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又其先向林景清購車，目的在向銀行詐取貸款，
    係基於同一犯意為之，應以一罪論。又被告所犯上開行使偽造私文書及詐欺取財
    罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重論以行使偽造
    私文書罪。爰審酌被告因積欠地下錢莊金錢，無法償還，乃出此下策，配合鍾姓
    成年男子持偽造儲金簿、在職證明等影本辦理汽車貸款事宜，足生損害於金融機
    構對於金融交易管理及個人信用評估之正確性，然於犯後尚能坦承部分事實，及
    其品行、犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、所生損害及所得利益
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、偽造之甲○○在職證明影本、偽造之甲○○中壢郵局郵政存簿儲金簿影本，因於
    申辦汽車貸款時已交付聯邦銀行，已非被告或共犯鍾姓成年男子所有，故不予諭
    知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月    七    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
