【裁判字號】    92,訴,937
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一
０八號），本院裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主    文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，禁止轉讓、販賣、
    施用，基於轉讓第二級毒品之概括犯意，自九十一年十月底起至九十一年十一月
    初止，在桃園縣蘆竹鄉外社村四鄰二二之一號之住處，連續三次免費提供轉讓安
    非他命予陳誠春施用，迄同年十二月二日十七時許，為警在上址當場查獲甲○○
    、陳誠春二人施用毒品，陳誠春供出始悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法業於被告行為後修正，並於九十二年二月六日經總統公布，同年九
    月一日起施行。修正後刑事訴訟法增訂第二百七十三條之一規定除被告所犯為死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件
    者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見
    後，裁定進行簡式審判程序。經查，本件被告甲○○被訴毒品危害防制條例一案
    ，非前開不得進行簡式審判程序之案件，經被告於本院審理時就被訴事實為有罪
    之陳述，且經本院告知被告簡式審判程序之旨，聽取被告及檢察官之意見後，爰
    依右開刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，當庭裁定改依簡式審判程序審判
    之，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人陳誠春於警訊及台灣桃
    園地方法院檢察署偵查中證述之情節相符，且經目擊證人乙○○證述屬實。足徵
    被告自白與事實相符，故本件事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告轉讓毒品前之持有毒品之低度行為應為轉讓之高度行為吸收，不另論罪。被
    告先後三次轉讓第二級毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其
    刑。爰審酌被告之素行，前科、犯罪之動機、轉讓之次數、犯罪期間及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，毒品
危害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第八條第二項
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
