【裁判字號】    92,桃交簡,1730
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六八
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充被告於民國九十二年九月十五日二十
    三時五十分許至翌日（十六日）一時許，於桃園縣桃園市○○○○○路口小吃店
    飲用酒類，並更正被告騎乘車牌號碼ＳＪＢ－○七八號機車行駛（聲請書誤載為
    ＳＪＢ－「一」○七八）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為係犯刑法一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告前於八十酒年間
    、九十二年間亦因酒後駕車，經臺灣高雄地方法院及本院分別判處有期徒刑六月
    、三月確定，猶不知警惕，罔顧法令，一再酒後駕車上路，嚴重影響道路交通安
    全，危及他人生命財產安全，且本案酒測值高達每公升○˙九五毫克並參酌被告
    品性及全案情節，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國      九十二      年    十一    月   七   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國      九十二      年    十一    月  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
