【裁判字號】    92,桃簡,1706
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四二○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○ＲＹ  ＤＥＷＩ竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充被告每月薪水新臺幣一萬八千元，其
    中一萬元寄回印尼家中，八千元留為己用，然於其行李中發現之九月份統一發票
    二十三張，共計三萬零五百二十九元，經其承認為其花用，並辯稱該花用之錢為
    其男友所給，惟經查證其男友，稱其僅買過一只戒指予被告，並無給予被告任何
    金錢，是以被告之前開辯詞，僅係畏罪卸責之詞，實不足採，被告竊盜之犯行洵
    堪認定外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二   年     十一     月    七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二   年     十一     月   十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
