【裁判字號】    92,易,359
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月間，見中華日報分類廣告欄
    內，刊有收購金融機構活期存欺帳戶廣告一則，即撥打廣告中之電話與對方連繫
    ，旋基於幫助詐欺之不確定故意，將其設於台新銀行、華南銀行、大眾銀行、台
    南郵局永康鹽行分局之四本帳戶存摺、印章及提款等，以新台幣四千元之代價出
    售，供詐欺集團從事刮刮樂詐騙不特定人財物之匯款帳戶使用。嗣甲○○於八十
    九年九月間，接獲「佳信科技集團有限公司」名義寄送之廣告單及中獎通知，乃
    依廣告內容及該公司員工電話指示，告以須先匯稅金及入會費，始能領獎金，致
    甲○○陷於錯誤，乃於八十九年九月十六日起連續二次匯款共四十六萬元至楊志
    明(另案由本院判決)設在高雄郵局楠梓分局及乙○○開立之永康郵局鹽行分局帳
    戶內，惟迄未獲得獎金，始知受騙。因認被告犯有刑法第三十條、第三百三十九
    條第一項之幫助詐欺罪嫌。惟查被告業於九十二年十月二十二日死亡，有高雄縣
    田寮鄉戶政事務所檢送之除戶戶籍謄本乙紙在卷可稽，依首開說明，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官    陳世宗
                                          法  官    沈士亮
                                          法  官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
