【裁判字號】    92,桃簡,1692
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一六九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵緝
字第四六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除更正補充被告基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十年十月三十日檢察官為不起訴處分後之翌日起至九十二年二月二十四日止
    施用第二級毒品安非他命外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依行法第五十六條規定，以一罪論並加重其刑。爰審酌被
    告前已因施用毒品經觀察、勒戒、強制戒治之執行，又犯本件施用第二級毒品罪
    ，惡性雖非輕，再斟酌施用毒品期間，所犯屬自戕行為，及其犯罪後坦承犯行態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二  年      十一      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
