【裁判字號】    92,桃簡,1698
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八三三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有犯罪事實所載之科
    刑資料，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告係以順手牽羊方式在唱片行竊取音樂光碟，其犯罪之手段所得財物與前犯
    侵入住宅竊盜等加重竊盜犯行之犯罪方法、所生危害有別，且其犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月      七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
