【裁判字號】    92,訴,1877
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八七七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求給付貨款事件，聲請對被告發支付命令，因被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）伍佰參拾壹萬參仟捌佰捌拾捌元整，
    應徵裁判費伍萬參仟陸佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元，尚欠伍萬
    貳仟陸佰陸拾捌元。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
    後七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     七       日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
