【裁判字號】    92,訴,1697
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六九七號
    原      告  協京貿易股份有限公司
    法定代理人  翁明源
    送達代收人  謝宇海
    被      告  合強纖維股份有限公司
    法定代理人  謝發然
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第五款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十三日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
