【裁判字號】    92,撤緩,85
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件（臺灣高等法院九十年度上訴第一三三二號），經聲請人聲
請撤銷其緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因偽造文書罪，前經臺灣高等法院於民國九十年六月二
    十日判決（九十年度上訴字第一三三二號），處有期徒刑四月，緩刑三年確定。
    惟受刑人於緩刑期前即民國八十九年十二月間起至九十年三月間止犯侵占罪，經
    臺灣高等法院於民國九十二年四月七日判處有期徒刑六月（九十二年度上易字第
    三五四號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     七     日
                                             台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
