【裁判字號】    92,壢交簡,1449
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○「飲酒及駕車上路之時間」應更正為「被告甲
    ○○於九十二年九月十九日二十三時許，在桃園縣龍潭鄉○○路飲食店與友人飲
    酒，於翌日（即二十日）零時五十分許結束飲酒駕車上路」外，均引用檢察官簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                    書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十一  月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
