【裁判字號】    92,桃簡,1694
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六八三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○曾犯業務過失致死罪名，經判處有期徒刑四月，於民國八十六年十一月二
    十九日執行完畢 (不成立累犯)，其知唐紅秋、王命信係經申請核可來台探親之
    大陸地區人民，不得僱用之從事未經許可之工作，竟於九十二年十月二十日起，
    以日薪新台幣八百元之工資，同時僱用二人，在桃園縣大園鄉埔心村七十七之七
    號，從事殺雞及清潔之工作。嗣於同年月二十三日下午二時三十分許，在上址為
    警查獲。
二、右開事實，有１、被告於警詢、偵查中之自白。２、證人唐紅秋、王命信於警詢
    之證述。３、中華民國旅行證二紙可證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十    日
附錄：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
