【裁判字號】    92,聲,2454
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二０九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因傷害案件，經臺灣桃園地方法院指定保證金新臺
    幣伍萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
