【裁判字號】    92,訴緝,6
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第一百零一條之一第一項第七款之情形而有羈押必要，於民國九十二
    年六月十一日裁定執行羈押。其後，被告羈押之原因與必要性均未消滅，經本院
    裁定於同年九月十一日延長羈押二月。
二、本件被告經訊問後，因本案已辯論終結，已經宣判，被告詐欺犯行明確，其因通
    緝到案，且居無定所，又無固定工作，有逃亡之事實及逃亡之虞，被告於通緝期
    間，仍再犯案，有反覆實施同一犯罪之虞，被告犯罪情節不輕，是其羈押原因與
    必要均未消滅，為本案日後審判程序之順利進行，被告應自九十二年十一月十一
    日起延長羈押二月。至於被告於庭訊中提及停止羈押以利治療其心律不整之問題
    ，本院將視羈押處所之回應，再函詢處理。
三、依據刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
