【裁判字號】    92,交聲,132
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三二號
    移
    異  議  人  富家貨運有限公司
    即受處分人
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義監理所雲
林監理站九十二年六月二十五日以雲監五字第裁７２─Ｚ00000000號裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷，由原處分機關依法另為適當之處理。
        理  由
一、按汽車有未領用牌照行駛、牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛者，處汽車所
    有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，前項第五款
    之牌照、號牌吊銷之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款、第五款、
    第二項分別定有明文。
二、本件聲明異議人即受處分人富家貨運有限公司（以下稱富家公司）員工柯金旭於
    九十二年五月十五日上午六時二十九分許，駕駛車牌號碼９４５─ＧＭ營業用曳
    引車曳引而懸掛ＰＩ─Ｈ６號牌照之營業用半拖車在國道三號高速公路行駛，途
    經國道三號高速公路南向一二二．七公里處，為內政部警政署國道公路警察局第
    七警察隊警員依法攔停稽查，經當場會同駕駛人查驗，發現該懸掛ＰＩ─Ｈ６號
    牌之半拖車並無車身號碼，因而對針ＰＩ─Ｈ６號拖車牌照借供他車使用，以聲
    明異議人違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款規定，而開立公警局
    交字第Ｚ00000000號舉發通知單；針對９４５─ＧＭ號曳引車所拖之拖
    車未領用牌照行駛及使用他車牌照行駛，以聲明異議人違反道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第一款、第五款規定，而開立公警局交字第Ｚ0000000
    0號舉發通知單。經聲明異議人依限具狀申訴，原處分機關認聲明異議人有前開
    違規行為，乃依據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款、第五款、第二
    項之規定，裁處罰鍰新臺幣共計八千六百元，並吊銷牌照。
三、異議人異議意略以：其公司所有９４５─ＧＭ號曳引車所拖之ＰＩ─Ｈ６號拖車
    架係有車身號碼，但未依規定懸掛於鐵片上所屬位置，而非無車牌之拖車架，是
    本件處分應有違誤，請裁定撤銷等語。
四、經查，證人即舉發本件違規事實之警員吳景生到庭證述，本件違規情形是他們在
    執行勤務時會同駕駛人查驗，發現後車車並沒有車身號碼，而且一般車身及車架
    的號碼都有固定的地方，縱使車身有修補也要將車身號碼歸回原位等語，並當庭
    提出取締之照片三張，指出系爭拖車架確無車身號碼；當日遭取締之駕駛人柯金
    旭則陳述，由上開照片確實是看不出有車身號碼，因為車道有補過，所以沒有顯
    現出來等語，並同時舉出事後重新焊接之車身號碼銅牌照片二張為證。而觀察異
    議人提出之車身號碼照片，其車身號碼為Ｓ─９５００６號，再本院查詢上開車
    牌號碼ＰＩ─Ｈ６拖車之車籍資料，其車身號碼確為Ｓ─９５００６號，有本院
    向公路監理電子閘門查詢拖車車籍資料一紙在卷可按。則本件之違規情形究竟是
    牌照借供他車使用？抑或已領有號碼而未懸掛或不依指定位置懸掛？原處分機關
    顯然尚未查明，則本件之裁罰是否與違規事實相符，顯有疑義。是異議人之本件
    異議，認原處分機關之認定與事實不符，尚非無據，其異議為有理由，應由本院
    將原處分撤銷，由原處分機關查明後另為適當之處分，以資適法。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
