【裁判字號】    92,交聲,136
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三六號
    移
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義監理所雲
林監理站九十二年七月九日以雲監五字第裁７２─ＧＣ0000000號裁決書所為
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十二條
    第二項著有明文。又停車方式不依規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款亦有
    明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｂ７─０２５７號自小客車於九十
    一年八月二十五日十六時五十五分許，在台中市○○路旁，不依規定位置停車，
    嗣為台中市警察局第六分局警員以拍照之方式採證，並以受處分人所有汽車有違
    反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為掣單舉發，嗣
    將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人未依到案日期到案，原處分機關乃依
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，於九十二年七月九日就
    受處分人所有前開車號汽車前開違規停車之行為裁處該部車號汽車之所有人即異
    議人罰鍰新臺幣一千二百元。
三、經查，受處分人所有之前揭車號自小客車確有於右揭時、地，未緊靠道路右側停
    車之事實，除據其陳明無訛外，復有現場採證照片一幀附卷可資佐證，本件受處
    分人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅空言辯稱根據法條，停在不適
    當場所，應該要求受處分人移至適當場所，而不是照像完了就走了云云，核無可
    採，本件事證已明，受處分人所有前揭車號自小客車違規停放之行為堪以認定，
    從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，
    就受處分人所有前揭車號自小客車之違規停放行為裁處受處分人罰鍰新臺幣一千
    二百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
