【裁判字號】    92,易,441
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一０二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○、甲○○告訴被告乙○、丙○○傷害案件，及告訴人乙○、
    丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○
    ○、甲○○、乙○、丙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  康  樹  正
                                              法  官  劉  國  賓
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
