【裁判字號】    92,簡,211
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八四○號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：被告乙○○於審判中自白，被害人甲○○於警訊及偵查中陳述，證
    人呂宏模於警訊中陳述，證人林阿菊於警訊中陳述，檢察官現場堪驗筆錄等
    可資佐證，本案罪證明確。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。依被告及檢察官之請求，於法並無
    不合，由本院依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時貪慾所致，短於思慮，而觸犯本案
    犯行，然於犯罪後坦承犯行，被害人甲○○亦當庭表示不再追究，足見被告經本
    次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
