【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六四五
號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改
依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣嘉義地方法院以九十一年度毒
    聲字第六七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月三十日，以九十一年度毒偵緝
    字第一三六號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之
    犯意，於九十二年三月三十日，在嘉義市○區○○里○○路二五六巷五七號其住
    處，以將毒品海洛因摻入香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣乙○○因另案肅清煙毒條例之執行案件遭通緝，於九十二年三月三十一日下午
    一時許，在上址其住處為警緝獲，經警採集其尿液送檢驗結果呈現嗎啡之陽性反
    應，始悉上情，並經依本院九十二年度毒聲字第五三四號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認為其有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十二年度毒聲字第六七五
    號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業經被告乙○○於本院審理時坦白承認，且被告於九十二年三月
    三十一日為警查獲時所採集之尿液，經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果
    呈現嗎啡陽性反應，亦有嘉義市警察局第一分局查獲毒品危害防制條例案尿液送
    驗姓名對照表、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙在卷可憑，足認
    被告上開自白，與事實相符，堪予採信。
二、又被告前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以九十一年度毒聲字第六七三號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於九十一年九月三十日，以九十一年度毒偵緝字第一三六號不起訴
    處分確定等情，有該署九十一年度毒偵緝字第一三六號不起訴處分書、刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。被告於前開不
    起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認定有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣雲林看守所九十二年
    八月廿五日雲所境總字第○九二○○○一○○六號函附之有無繼續施用毒品傾向
    評估標準紀錄表及證明書在卷可參，從而，被告二犯施用毒品，並有繼續施用毒
    品之傾向，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告持有毒品進而施用，則其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前有肅清煙毒條例前科，於毒品危害防
    制條例公布後，復經過一次觀察、勒戒，因認為無繼續施用毒品傾向，由檢察官
    不起訴處分後，仍再次施用毒品，足見其無法戒斷吸毒之惡習，又施用毒品容易
    引起其他犯罪，危險性非低，另參以被告有正當工作，因交友不慎，再染惡習，
    及其施用之次數、頻率、所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
