【裁判字號】    92,交聲,155
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公
路總局嘉義區監理所雲林監理站中華民國九十一年五月二十一日雲監五字第裁７２─
３１１５５１號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途
    期間及聲請回復原狀。另法院交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應先定期命為
    補正，逾期不補正者，即予駁回。道路交通案件處理辦法第十二條、第十八條著
    有明文。
二、本件受處分人於民國八十八年九月二十三日十六時十五分許，駕駛車牌號碼ＪＱ
    ─７９４３號自用小客車，在嘉義市○○街一八六號前，因不遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示而違規，為嘉義市警察局保安警察隊取締製舉發違反道路交
    通管理事件通知單，違規通知單由受處分人當場簽收，受處分人未依應到案日期
    到案，移送交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，於九十一年五月二十一日，
    以雲監五字第裁７２─３１１５５１號裁決書，裁決罰鍰新臺幣一千八百元，並
    記違規點數一點，且於九十一年五月二十二日送達予受處分人之住處，並由受處
    分人之祖母李瑞香持受處分人之兄吳長益印章收受等情，有該舉發違反道路交通
    管理事件通知單、裁決書、裁決書郵寄收受回執、中華郵政股份有限公司雲林郵
    局０９２５０００６６３號函復各一紙在卷可憑。則自九十一年五月二十二日起
    算二十日，並扣除二日之在途期間，受處分人應於九十一年六月十三日前聲明異
    議，始為合法。然受處分人於上開期間並未提起異議，遲至九十二年八月五日始
    具狀向原處分機關聲明異議，有其聲明異議狀及移送書各一紙在卷可詳。本件異
    議已逾上述法定期間，並且無從補正使其合法。從而聲明異議不合法律上之程式
    ，揆諸前開說明，自應駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如全文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
