【裁判字號】    92,簡,217
【裁判日期】    921107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二六號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
扣案水果刀壹把，沒收之。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年六月六日凌晨三時十分
    許，頭戴全罩式安全帽並持其所有之水果刀一把，進入雲林縣土庫鎮○○路一五
    七號「可口麵攤」，向麵攤老闆甲○○嚇稱：「把錢交出來」等語，致甲○○心
    生畏懼，惟甲○○仍回答沒有錢，乙○○即動手掀開麵攤內之塑膠盒欲搜括財物
    ，此時在店內之沈麗純大聲喊叫，甲○○之子林奕圻在外聞聲查覺有異返回查看
    ，乙○○見狀即逃離現場而未得手。嗣為林奕圻及麵攤附近居民共同逮捕，報警
    處理，並扣得水果刀一把。
二、前開犯罪事實，有被告於審理中自白，證人甲○○、沈麗純、林奕圻於偵查
    中證述，照片五張，扣案水果刀一把等可證，被告罪證明確。
三、按恐嚇行為不以將來之惡害通知為限，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不
    能抗拒程度者，亦屬之，最高法院刑事庭八○、八、六會議曾有決議。經查，證
    人林圓丁於偵查中證稱：被告帶一把刀子，戴安全帽，叫我將錢給他，我看到他
    手發抖，對他說我沒有錢，我勸導他要出去找工作等語（九十二年度偵續字第二
    六號卷，第十頁）；證人沈麗純於偵查中亦證稱：當天凌晨三時多我在麵攤幫忙
    收攤，我在後面掃地，甲○○在前面幫忙，我聽到甲○○的叫聲出去看才知道有
    人闖進來，而甲○○與那位年青人在交談，但說些什麼我聽不太清楚等語。即依
    上開證人甲○○、沈麗純之證述，被告持水果刀向證人甲○○恫稱將錢交出時，
    證人甲○○除了說沒有錢外，還規勸被告要出去找工作等情，顯然證人甲○○當
    時並未達於不能抗拒程度甚明，依上開實務見解，被告之行為應屬恐嚇取財之範
    疇，而不構成強盜罪，且實行公訴檢察官亦當庭請求變更起訴法條為刑法第三百
    四十六條第一項、第三項恐嚇取財未遂罪，本院爰予同意自不再變更起訴法條，
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準第一條前段，判決如主文
    。
五、本院所為右揭緩刑之宣告，係檢察官依被告之表示向法院所請求之，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     七     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
