【裁判字號】    92,交易,134
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二度偵字第七０三三號），經本
院裁定改用簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年十月十九日下午十四時四十許，駕駛車號五八二七─ＦＢ
    號自用小貨車，沿嘉義縣東石鄉圍潭村「連天宮」旁產業道路由南向北行駛（往
    堤防道路），途經該產業道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要安全措施，及行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於發現蔡天德騎乘車號ＬＺＣ─四六
    二號重機車沿上開產業道路由東向西駛來時，僅稍踩煞車後，即貿然以時速四十
    公里速度繼續行駛，適蔡天德行經該交岔路口時，本應注意車前狀況，亦疏於注
    意，致蔡天德機車車頭撞擊甲○○前開貨車之右後輪及車牌處，造成蔡天德受有
    頭部外傷併顱內出血及血胸，經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後，於警員前往
    現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避
    接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，而知上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告，就於右揭時、地行駛自小貨車肇事之事實，業據被告甲○○自白不諱
    ，核與證人黃世成在偵訊中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份
    、及現場照片十二幀附卷可稽。又被害人蔡天德係因本件車禍受傷死亡，亦經檢
    察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
    按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；另行車經過無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第九十三條第一項第三款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表（一）所載，本件肇事時、地之天候
    晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，足見被告於肇
    事時並無不能注意之情事，惟竟疏於注意，貿然快速前行，致被害人因閃避不及
    ，撞擊被告所駕駛之自小貨車，被告行為顯有過失。再被害人蔡天德確因本件車
    禍致頭部外傷併顱內出血及血胸而死，則被告駕車肇事行為與被害人之死亡結果
    間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後
    ，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知
    悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，有自首調查報告表
    一份附本院卷可稽，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判
    ，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應
    依該條規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，肇事後未能與被害人家屬達
    成民事和解、被害人騎車亦未注意車前狀況暨犯後態度等一切情狀，處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十三    年    一      月        六      日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
