【裁判字號】    92,交易,152
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第七一七九
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○係小強食品行之送貨員，平日以駕駛自小貨
    車送貨為其附隨業務，係從事業務之人。其於民國九十二年四月二十五日上午十
    一時十分許，駕駛車號ＳＢ—一三八三號自用小貨車，沿嘉義市○○○路由西向
    東行駛，行至該路一二六號前，於超越同向在前由甲○○所騎乘之車號ＬＲＲ—
    七二八號機車時，應注意車前狀況並應與甲○○之機車保持安全間隔距離，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致超越機車時，其小貨車之右側
    車身擦碰到甲○○機車之左側手把，造成甲○○人車倒地，因此受有胸部鈍挫傷
    併左側第三、四、五根肋骨骨折、頭部外傷之傷害；案經甲○○提出告訴，因認
    乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件聲請人所指被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀撤回對於被
    告乙○○之告訴，有撤回狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件告訴業已
    撤回，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十二   月    二十九  日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  夏  金  郎
                                              法  官  陳  俞  婷
                                              法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國      九十二    年    十二   月    二十九  日
                                              書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
