【裁判字號】    92,簡,1630
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五七四號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，引用之（如附件
    ）。
二、被告於警訊及偵查中先後到場陳述，且具狀陳述，已無再行傳喚之必要；而被告
    之雙親，於本件傷害事件發生時並未在場，亦即未親身目睹本件傷害情節，被告
    聲請以證人身分傳喚作證，亦無必要，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二        年    十二      月    二十九    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二        年    十二      月    二十九    日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄法條:
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
