【裁判字號】    92,簡,1489
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一八號）
及移
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意：(1)於民國九十二年七月間某日，
    在嘉義縣中埔鄉義仁村樹頭埔三十四之六號甲○○所經營之「大眾農藥行」宿舍
    內，徒手竊取甲○○所有、由葉清有簽發、付款人為嘉義市第一信用合作社、帳
    號零零二八二之九號、票號ＨＣＢ0000000號、發票日為九十二年九月二
    十日、面額新台幣（下同）一萬六千九百八十七元之支票一張，嗣經提示後未獲
    兌現而為警查獲；(2)又於九十二年十一月三日十五時許，在嘉義縣中埔鄉金蘭村
    頂山門四十二之六號麵攤處，徒手竊取丙○○所有之諾基亞三三一五型之行動電
    話一支，得手後變賣予不知情之郭家丞，嗣經警於同日十五時四十分許，在上址
    查獲；經警移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑及併案審理。
二、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中、警詢時均坦承不諱，並有告訴人甲○○、
    丙○○之指訴、證人郭家丞之證述，遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料
    查報表、退票理由單支票影本一張等為證，罪證明確，被告犯行堪以認定。而關
    於前開一(2)部分併案（九十二年度偵字七五七八號）事實，與業經聲請簡易處刑
    之部分有裁判上一罪之連續犯關係，爰一併加以審理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
