【裁判字號】    92,聲,1095
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九五號
    聲  請  人  嘉義縣新港鄉農會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                林靜園
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一○三五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰萬元（
台北市政府建設公債，面額新台幣壹佰萬元貳張，號碼：ＩＨ０００４４４～４４５
），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、
    第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全弘字第一九○五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債新
    台幣二百萬元債票為擔保金，並以本院九十二年度存字第一○三五號提存事件提
    存在案。茲因聲請人於實施扣押程序前對相對人乙○○、甲○○二人部分撤回，
    應供擔保之原因已消滅；又受擔保利益人林靜園同意返還上開擔保金，並經提出
    假扣押裁定、提存書影本、擔保金返還同意書、印鑑證明、臺灣嘉義地方法院執
    行部份撤回證明書各一紙為證，經本院查詢並無相對人行使權利或起訴情事，有
    查詢結果審理單一份可稽，復經本院依職權調閱九十二年度裁全字第一九○五號
    、九十二年度執全字第九二○號、九十二年度存字第一○三五號卷宗，查核無誤
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  柯月美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
