【裁判字號】    92,交聲,170
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年七月七日所為之處分（嘉監裁字第裁70AGK400385號裁決），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年五月二十一日八時二十分許，駕駛車
    號ＧＰ—五五九三號自小客車，由西向東行經台北市○○區○○路五一號前之路
    口向左迴轉時，遭李懿純駕駛車號七Ｃ—八四八二號自小客車於對向外側車道自
    右後方撞擊。異議人於迴轉前即顯示左轉燈光，且於迴轉路口稍做暫停，見李懿
    純所駕駛之自小客車於對向外側車道離路口尚約有五、六部汽車車身之距離，認
    為安全方慢速迴轉，且異議人之自小客車已轉至與李懿純自小客車同向行駛，異
    議人迴車已善盡注意義務，本件車禍乃李懿純駕駛車輛未注意車前狀況且行經無
    號誌路口未減速所致，故本件裁決書所為之處分，實有未洽云云。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文；復按汽車駕駛
    人迴車時不注意來、往車輛行人，仍擅自迴轉者，處二百元以上六百元以下（註
    ：新台幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十九條
    第一項第五款定有明文；末按汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十九
    條之規定者，除依原條款處罰鍰外，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
三、經查：異議人自承於迴車前已看見對向李懿純駕駛之自小客車駛至，因判斷乃安
    全距離而迴轉等語（見本院卷第十二頁），又李懿純之自小客車撞擊部位為前車
    頭，異議人之自小客車撞擊部位為右前、後車門之情，亦據異議人陳明在卷（見
    本院卷第十二頁），復觀之卷附道路交通事故現場圖，本件車禍後二車之靜止位
    置乃均在行忠路由東向西方向之外側車道上，李懿純所駕駛之自小客車正向靜止
    ，而異議人之自小客車則幾近橫在李懿純所駕駛之自小客車前（見本院卷第十三
    頁），是異議人駕車迴車前既已見李懿純駕駛自小客車駛至，應禮讓其先行，嗣
    見無來車時，再行迴轉，竟未注意而擅自迴轉，異議人違反上開規定甚明，而本
    件車禍經送台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事原因結果，亦同認異議人有
    迴車前不注意來往車輛擅自迴轉之違規情事，此有該委員會九十二年十二月八日
    北鑑審字第○九二三○三六三八○○號函附鑑定意見書在卷可按。
四、本件異議人違規屬實，已如前述，異議人上開所辯不足採信，原處分機關據以裁
    罰異議人新臺幣六百元，並記違規點數一點，並無違誤，本件異議為無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國            九十二    年    十二    月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國            九十二    年    十二    月    二十九    日
                                書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
