【裁判字號】    92,監,29
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度監字第二九號
    聲  請  人  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
    兼
    代  理  人  甲○○
                          送達.
右聲請人聲請選定禁治產人乙○○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定聲請人甲○○為禁治產人乙○○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：乙○○○（女、民國○○○年○○月○日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，住嘉義市東區盧厝里四鄰紅毛埤臨二一０號）為
    聲請人之母，經本院於九十二年十一月二十八日以九十二年度禁字第六五號裁定
    宣告禁治產，惟乙○○○嘉並無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人
    ，而聲請人開親屬會議決議由聲請人甲○○為其監護人，爰聲請選定聲請人甲○
    ○（女、六十年六月二十三日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號，
    住嘉義市○○○路二一三號）為乙○○○之監護人等語。
三、查乙○○○為聲請人之母，經本院於九十二年十一月二十八日以九十二年度禁字
    第六五號裁定宣告禁治產之事實，有本院九十二年度禁字第六五號裁定一份附卷
    可稽，並經本院依職權調閱另案本院九十二年度禁字第六五號宣告禁治產事件民
    事卷查明屬實。又乙○○○並無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人
    ，業據聲請人陳明在卷，並有戶籍謄本在卷足憑，而聲請人開親屬會議決議由聲
    請人甲○○為其監護人，有親屬會議紀錄一份為證，爰審酌上情，本院依聲請人
    之聲請，選定聲請人甲○○為禁治產人乙○○○之監護人，以護養療治禁治產人
    乙○○○之身體。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
