【裁判字號】    92,法,30
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    變更組織章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第三○號
    聲  請  人  財團法人嘉義市私立宏仁女子高級中學
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人嘉義市私立宏仁女子高級中學捐助章程及組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人嘉義市私立宏仁女子高級中學捐助章程及組織章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定
    之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係
    人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董
    事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十二條、第六十
    三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人嘉義市私立宏仁女子高級中學董事長，因校務
    需要，於捐助章程及組織章程中，依法修改部分條文內容，及增定部分條文，並已函
    文教育部核備後，乃向  鈞院聲請准予變更等語。
三、經查：財團法人嘉義市私立宏仁女子高級中學捐助章程及組織章程經修改或增定部分
    ，與財團法人之立法精神並不違背，與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更捐
    助章程及組織章程，即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
