【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二七八號），經
本院裁定改用簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○明知無駕駛執照不得駕車，仍於民國九十二年三月二十四日二十時四十分
    許，駕駛車牌號碼ＥＣ─一四七五號自用小貨車，本應注意機車專用道不得任意
    停車，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於途經台一線公路二四四公里六百
    公尺南下路段（嘉義縣大林鎮境內）時，貿然將上開貨車停放於該路段之機車專
    用道上，適有黃進輝駕駛車牌號碼ＨＯＰ－八九一號重機車由該路段同向自後駛
    至上開地點，遂撞及上開貨車之後方而人車倒地，造成黃進輝受有臉及下頷部挫
    傷、喉部挫裂傷併甲狀腺破裂等致命傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經黃進輝之母訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭違規停車肇事致被害人黃進輝致死之事實，已據被告甲○○於本院審理中供
    認不諱，核與證人即同案被告江政鎮（所涉過失致死部分已由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分，頂替罪部分另由檢察官聲請簡易判決處刑）、莊本
    源、許貌容證述相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、車損照片十幀附卷可
    稽。且被害人黃進輝因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製
    有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書各一份附卷足憑。按車種專用車道標線，
    用以指示僅限於某車種行駛之專用車道，其他車種及行人不得進入；又汽車停車
    時，於顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    一百七十四條、道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款分別定有明文，而
    本件肇事時間為二十時四十分許，天色已晚，被告自應注意上開道路交通安全規
    則之規定，且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好等情形，並無不能注意之狀況，其能注意竟疏未注意上開規定，任意將上開
    貨車停放於機車道上，致肇本件車禍，其有過失甚明，且被告之過失行為與被害
    人之死亡間顯有相當因果關係，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告係無駕
    駛執照駕車致人死亡，此部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項「汽
    車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或
    行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事
    責任者，加重其刑至二分之一。」規定，加重其刑。爰審酌本件車禍被告任意停
    車占用機車專用道，造成路障，致被害人機車撞擊被告之車後，倒地死亡，迄未
    與被害人家屬達成調解，及被告事後託友人頂替其過失罪責等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九十九條第一項前段，
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二十九  日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十三    年      一      月        六    日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛
人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡
，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進
入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
