【裁判字號】    92,交簡,1115
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一四六號），本
院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分應補充被告乙○○之自白外，其餘與檢
    察官起訴書相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告前因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十五年確定，於民國九
    十一年十一月一日假釋付保護管束期滿，視為刑之執行完畢，此有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七規定，加重其刑。又被告請求本院酌減其刑，量處其有期徒
    刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，本院審酌被告係因其妻受傷，欲趕回
    家而犯本件公共危險犯行，而其於本院審理時已坦承犯行，態度良好，且被害人
    甲○○所受之傷勢不重，於偵查中亦已諒解被告，當庭撤回告訴（見偵查卷第九
    頁），另公訴人亦當庭同意被告之求刑（見本院九十二年度交訴字第五０號案件
    九十二年十二月二十三日準備程序筆錄）等情狀，認本件不無情輕法重之嫌，爰
    依刑法第五十九條酌減其刑，並先加後減之，依被告所求刑度量處其有期徒刑五
    月，如易科罰金，以三百元折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十七條、第五十九條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                書記官  黃  意  雯
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
