【裁判字號】    92,簡,1039
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毒偵字第四三五號）及移
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
第二級毒品安非他命（驗餘）淨重參點零貳公克沒收銷毀之，包裝前開第二級毒品安
非他命之外包裝袋伍個、施用毒品器具吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品之行為，先後經檢察官不起訴處分確定：(1)前於九十一
    年間施用毒品，經本院於九十二年一月九日以九十二年度毒聲字第二四號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九
    十二年一月二十八日以九十二年度毒偵字第四六號為不起訴處分確定（第一犯）
    ；(2)嗣於出勒戒所後，又施用毒品，經本院於九十二年二月十七日以九十二年度
    毒聲字第一零五號裁定送觀察勒戒均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於九十二年三月十四日以九十二年度毒偵字第一六五號不起訴處
    分確定（第二犯）。
二、甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意：於九十二年五月五日二十
    一時二十分許為警方經其同意採尿時起回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，
    施用第二級毒品安非他命一次，經警於同年月五日下午六時十分許，在嘉義縣大
    林鎮○○街四九巷一二號五樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（毛重九點
    六六公克，檢察官誤載為四小包，驗於淨重零點四九公克）及吸食器一組；隨
    後，又連續於不詳時間，在不詳處所施用第二級安非他命多次，最後一次係於九
    十二年八月一日二十時許在嘉義縣溪口鄉疊溪村下員林二三二號施用，為警再度
    於九十二年八月六日一時許在嘉義縣民雄鄉○○○○○路二段民雄加油站前查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命三包（毛重三公克，驗餘淨重三點零二公克）。
三、案經嘉義市警察局第一分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實欄二所示犯行，雖為被告甲○○矢口否認，然被告經查獲後採尿檢驗
    呈毒品甲基安非他命陽性反應一情，有嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之
    尿液檢驗單附卷可參，同時並扣有第二級毒品安非他命二包及吸食器一組，而該
    二包毒品經送驗，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，計驗餘淨重零點四九公
    克一情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書刑鑑字第零九二零一二一二四八
    號通知書一份在卷可佐，所辯不足採信；而右揭事實欄二所示犯行，則為被告
    所坦承（見併案偵查卷第十五頁背面），扣案三包毒品經送驗：確含第二級毒品
    甲基安非他命，計驗餘淨重三點零二公克一情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗
    通知書刑鑑字第零九二零一九六零一五號通知書一份在卷可佐；被告施用第二級
    毒品之犯行，堪予認定。
二、被告前有二次施用毒品犯行經不起訴處分確定之事實，經本院調閱九十二年度毒
    聲字第二四號、第一零五號卷證審閱無訛，並有九十二年度毒偵字第四六號、第
    一六五號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽；核被告本件所為，係第
    三次犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，應論罪科刑；被告
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；而
    被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。前開扣案第二
    級毒品安非他命共五包，驗餘淨重共計三點五一公克，為違禁物，應沒收銷毀之
    ，至於包裝上開毒品之包裝袋共五個、施用毒品之吸食器一組，係供被告犯罪所
    用之物，依法諭知沒收之。
三、檢察官併案部分即前開事實欄二部分（九十二年度毒偵字第六七五號），與前
    開業經聲簡易處刑之被告犯行，有裁判上一罪之連續犯關係，為聲請處刑效力所
    及，本院一併加以審理，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、三
    十八條第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                     台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                         法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                         書記官    林  柑  杏
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
