【裁判字號】    92,交聲,263
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路總局嘉
義區監理所中華民國九十二年十月二十四日所為之處分（嘉監裁字第七０—Ｉ000
00000號裁決）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年九月二十二日下午駕駛建興企
    業社所有之車牌號碼八Ｖ─一四六號自用一般大貨車，由員林鎮欲往嘉義縣竹崎
    鄉行駛，因螺絲鬆動之不可抗力因素，故將前號牌拆下，置於車內，途經彰化縣
    北斗鎮○○路，經警查獲，竟依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款未懸掛前號牌，處汽車所有人新台幣三千六百元罰鍰，並吊銷號牌，顯有不當
    云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人，不服第八條主管機
關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；
    又已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元以
    下之罰鍰，號牌吊銷之，同條例第十二條第一項第七款、第二項亦定有明文。
三、已領有號牌而未懸掛者，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項規定處汽車所
    有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元以下之罰鍰，號牌吊銷之，足見此條之
    受處分人係汽車所有人無疑，而依同條例第八十七條第一項規定規定，受處分人
    始有聲明異議權。經查異議人所駕駛之車牌號碼八Ｖ─一四六號自用一般大貨車
    ，係向其國中同學李建興所借用，為異議人所是認，而該車登記於建興企業社名
    下，建興企業社係獨資，其負責人係李建興，有汽車車籍資料、嘉義縣政府營利
    事業登記證影本等在卷可按，足見該車所有人係建興企業社無疑，本件原處分機
    關以汽車所有人係建興企業社（獨資，負責人係李建興），而本件違規依上述法
    條規定處罰對象係汽車所有人，因之對建興企業社裁罰，異議人僅係駕駛人並非
    受處分人，竟向本庭聲明異議，顯不合法律上之程式，且係不能補正之事項，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                      書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
