【裁判字號】    92,簡上,80
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八○號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    吳淑靜律師
    複  代理人    林憲聰律師
    被 上訴 人    丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年九月八日臺
灣嘉義地方法院嘉義簡易庭九十二年度嘉簡字第九九號第一審判決提起上訴，於中華
民國九十二年十二月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回確認被上訴人持有上訴人所簽發，發票日民國九十年九月十日，面額
新台幣捌拾伍萬元整，到期日未載，票號CH489054號，其中新台幣參拾捌萬元本票債
權不存在部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，確認被上訴人持有上訴人所簽發，發票日民國九十年九月十日，面額
新台幣捌拾伍萬元整，到期日未載，票號CH489054號，其中新台幣參拾捌萬元之本票
債權不存在。
其餘上訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之四十五，其餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，確認被上訴人持有上訴人所簽發，發票日民國九十年九月十日
        ，面額新台幣八十五萬元整，到期日未載，票號CH489054號本票債權不存在
        （下稱系爭本票）。
  （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人於原審陳稱：「從八十六年的時候開始向我借二十萬元，我是以現
        金在他家當場交給他，八十七年借三十萬元，也是現金在他家當場交給他」
        。然上訴人於原審法院一再否認有收受上述借款，則兩造間之消費借貸並未
        成立，被上訴人就借款已交付之事實，自應負舉證責任，故原審法院認為執
        票人就上述借款不負舉證責任之認定，顯有適用法律錯誤之違誤。
  （二）兩造原為男女朋友關係，感情甚篤，就金錢上亦不計較，如上訴人表示沒錢
        ，被上訴人即會匯款予上訴人花用，而上訴人亦曾為被上訴人支出一起出國
        旅遊所需資金，是被上訴人所提出九十年一月二十九日匯予上訴人新台幣（
        下同）四十七萬元之款項，實係被上訴人主動匯款挹注，非上訴人向其借貸
        ，否則應會書立借據，或於當時即開票保證。嗣後因被上訴人有暴力傾向，
        上訴人屢遭其恐嚇、毆打，於九十年間即欲與被上訴人分手，並開始疏遠、
        冷落被上訴人，惟被上訴人不甘心就此分手，遂於九十年九月十日晚上十二
        時許，自行拿鑰匙開門進入上訴人家中，叫醒正於睡夢中之上訴人，毆打上
        訴人，脅迫上訴人簽發本票交其收執，作為繼續交往之保證，並向上訴人表
        示如不變心即不會行使本票權利，並威脅上訴人不准報警，上訴人因甚為恐
        懼，遂簽下系爭本票，惟因上訴人不諳法律，以為只要不填到期日，該紙本
        票即為無效，遂未填寫到期日，此由系爭本票未填到期日即可證明。又證人
        即上訴人之子竇大偉於九十一年匯予被上訴人之一萬元，實係被上訴人向上
        訴人表示其沒錢，故上訴人才請兒子竇大偉匯一萬元予被上訴人，並非如被
        上訴人所說之借款利息，如果真係本件借款利息，又何以只於九十一年間交
        付一期利息？故本件被上訴人所提出九十年一月二十九日匯予上訴人四十七
        萬元之款項，實係被上訴人基於男女交往情誼，主動匯款贈與上訴人，並非
        借貸關係。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請問人證人乙○○及顏丙○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：八十五萬元有交給上訴
      人，其中三十五萬元部分沒有證明，但上訴人在原審有承認此部分的債務，另
      外的五十萬元有證明。第一筆交給上訴人二十萬元，第二筆三十萬元，這兩筆
      在上訴人家，用現金親手交給上訴人。第三筆在九十年一月二十九日匯給上訴
      人四十七萬元。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人主張：被上訴人執有上訴人所簽發系爭本票一紙，向本院聲請裁定准予強
    制執行，然上訴人係遭被上訴人以脅迫方式簽發系爭本票，且上訴人亦未向被上
    訴人借款，被上訴人所提出九十年一月二十九日匯予上訴人之新台幣（下同）四
    十七萬元之款項，實係被上訴人贈與上訴人，並非借款，被上訴人自應就借款已
    交付之事實負舉證責任。
二、被上訴人則以：上訴人於八十六年至九十年一月間向其借款，尚欠新臺幣（下同
    ）八十五萬元未還，故於九十年九月十日在其家中簽發如附表所示之本票交與被
    告，並無脅迫情事等語，資為抗辯。
三、被上訴人持有上訴人所簽發之系爭本票，向本院聲請裁定強制執行，並經本院以
    九十一年度票字第二五一八號裁定准予強制執行之事實，為兩造所不爭執，並有
    上開裁定影本可證，信屬真實。故上訴人據以提起本件確認之訴，其不利益非以
    判決無法除去，自堪認上訴人有即受本件確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、上訴人主張系爭本票係遭被上訴人脅迫而簽發，惟為被上訴人所否認。而按票據
    乃文義證券及無因證券，故票據上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與其基
    礎之原因關係各自獨立。票據上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，從而
    執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任
    。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據
    法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉
    證之責任（最高法院九十二年度臺簡上字第二九號、九十一年度臺簡上字第二二
    號、九十一年度臺簡上字第一二號裁定參照）。又當事人主張其意思表示係因被
    詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任（最高法院
    二十一年上字第二○一二號判例參照）。是上訴人主張其所簽發之系爭本票係遭
    被上訴人脅迫而簽發，自應由上訴人就其主張之上開權利障礙事實負舉證責任。
    而上訴人雖舉證人乙○○、顏丙○以證明系爭本票係遭被上訴人之脅迫而簽發，
    然乙○○證稱：不知上訴人發系爭本票予被上訴人之事，然曾在八十八年十月以
    前在上訴人之住處看到被上訴人之車子停在上訴人住處附近，不過要做什麼並不
    清楚，我致電予上訴人，上訴人也表示不知是什麼事，但上訴人會因而害怕而不
    敢回家等語。顏丙○證稱：八十八年十月間曾在比佛利婚紗看到被上訴人毆打上
    訴人及撕破上訴人之衣服，搶走上訴人之車鑰匙及皮包，並開走上訴人之車子，
    上訴人常提到被被上訴人毆打之事，且上訴人曾被被上訴人押到到山上及高速公
    路等語（以上見本院九十二年十一月二十六日筆錄）。惟上開二位證人所言縱係
    屬實，然而證人所言係八十八年間之事，均在本件系爭本票九十年九月十日簽發
    之前，是不得以系爭本票簽發前之事由，即推論上訴人簽發系爭本票係遭被上訴
    人之脅迫所致。此外，上訴人未再提出其他事證以證明所主張遭脅迫之事實。從
    而，上訴人主張系爭本票係遭被上訴人脅迫所簽發，請求確認系爭本票之票據權
    利不存在，即屬無據。
五、被上訴人於原審陳稱：「從八十六年的時候開始向我借二十萬元，我是以現金在
    他家當場交給他，八十七年借三十萬元，也是現金在他家當場交給他。」（見原
    審卷第十四頁）。而上訴人於原審陳稱：八十六年沒向被上訴人借錢等語（見原
    審卷二九頁）。於九十二年七月十四日之準備書狀亦表示否認有借款之事實（見
    原審卷第七七頁）。是上訴人於原審法院即一再否認有收受借款之情事。而按票
    據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票人
    如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，消費借貸
    並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任（最高法院八九年
    度台上字第八五號）。是依上所述，被上訴人應就借款已交付予上訴人之事實，
    人負舉證責任，經查：
  (1)被上訴人曾於九十年一月二十九日匯予上訴人四十七萬元之事實，為被上訴人所
    不爭執，並有匯款單影本可證（附原審卷第二六頁），自係真實。雖上訴人抗辯
    稱此筆金錢係被上訴人贈與上訴人，然此為被上訴人所否認，而上訴人所舉證人
    顏丙○證稱：曾與兩造到泰國旅遊，兩造之金錢混合一起使用，買東西時兩造有
    時會替他方支付金錢等語（見本院九十二年十一月二十六日筆錄），惟上開證人
    僅能證人兩造曾於泰國旅遊期間，就金錢之使用，較為大方，替對方支付，尚不
    能以此推論被上訴人匯予上訴人之四十七萬即係贈與之關係，故而本院上訴人於
    九十年一月二十九日匯予上訴人四十七萬元，應係上訴人向被上訴人所借貸。
  (2)另被上訴人主張第一筆交給上訴人二十萬元，第二筆三十萬元云云，然被上訴人
    自承這兩筆均無法證明有交予上訴人，是被上訴人既無證據證明有交付上開二筆
    金錢之事實，此部分金錢自難認被上訴人確有交付上訴人。
  (3)上訴人於原審固陳稱：被上訴人於八十八年九月一日匯四十三萬六千五百元，於
    九十年七月二十日匯四十萬元予上訴人云云（見原審卷第二八頁）。然被上訴人
    於原審即否認有匯四十三萬六千五百元予上訴人之事實（見原審卷第二八頁）。
    而被上訴人於原審陳稱：從八十六年的時候開始向我借二十萬元，我是以現金在
    他家當場交給他，八十七年借三十萬元，也是現金在他家當場交給他（見原審卷
    第十四頁）。互核二人所陳，非但金錢支付之方式不一（被上訴人陳稱係現金支
    付，上訴人則稱係匯款），且日期亦不同（被上訴人係指八十六、八十七年，而
    上訴人係稱八十八年九月一日），顯然上訴人於原審所陳之四十萬元，並非本件
    系爭本票之借款。從而被上訴人主張上訴人於原審已承認本件借款之事，自非有
    據。
  (4)核前所述，兩造就系爭本票，被上訴人確有借貸並已交付上訴人四十七萬元之事
    實。
六、綜前所述，無從證明上訴人簽發系爭本票係遭被上訴人之脅迫所致，而被上訴人
    確有借貸並已交付上訴人四十七萬元之事實，超過此四十七萬元部分，被上訴人
    並無從證明確有交付予上訴人。原審並未就上訴人已主張未借貸之事實與予審酌
    ，尚有未洽，從而上訴人請求確認系爭本票其中三十八萬元部分之債權不存在，
    為有理由，原審就此部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。逾此部分之請求，核無違誤，上訴
    意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上
    訴。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十
    九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B    法      官
~B    法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十九     日
~B    書  記  官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
