【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司（原名世華聯合商業銀行股份有限
                公司）
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予
返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十八
    年度裁全字第七號民事為擔保相對人之利益，曾提供新台幣十萬元為擔保金，並
    以本院八十八年度存字第四七號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假
    扣押裁定、民事判決、確定證明書、強制執行金額計算書分配表、存證信函、（
    公示送達）民事裁定、剪報（以上均為影本）等為證，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
