【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十二年度花交簡字第七十九號），聲請撤銷緩刑
之宣告（聲請案號：九十二年度執聲字第五０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯公共危險罪，前經本院花蓮簡易庭於民國九
    十二年六月二十三日以九十二年度花交簡字第七十九號，判處罰金一萬八千元，
    如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，並於同年七月二十六日確定。然受
    刑人竟於緩刑前，即九十二年三月三十日更犯公共危險罪，經本院花蓮簡易庭於
    緩刑期內，即九十二年七月二十四日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，並已於同年八月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○○上述兩案判決正本以及聲請簡易判決處刑書，認與刑法
    第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
