【裁判字號】    92,易,170
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二０八號），經本院
合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十三日凌晨三時許，至花蓮
    縣秀林鄉銅門村榕樹十八之三號甲○○住處，尋訪甲○○之舅舅乙○○，未獲回
    應，洽見大門未關，遂無故侵入該屋內，再轉進入甲○○房間，趁甲○○熟睡之
    際，徒手竊取其所有皮包內之千元紙鈔四張，共計新台幣四千元，隨後將該只皮
    包丟棄於甲○○之母臥室內。嗣於同日上午某時許，甲○○之母發現甲○○之皮
    包遭人丟棄在地上發覺可疑，始查知甲○○置於皮包內之四千元遭竊，而報警循
    線查獲。
二、案經甲○○訴請花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢及本院審理時供承不諱，核與證人甲○○及乙
    ○○於警詢中證述情節相符，並有丙○○竊取現場繪製圖一紙、現場照片六幀及
    交通部中央氣象局編制中華民國九十二年日出日沒時刻表一份在卷可稽，被告自
    白核與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。審酌被告前
    因公共危險案件，於九十年年七月六日經本法院以九十年花交簡字第一二七號判
    處罰金一萬二千元，於九十一年五月十六日確定（尚不構成累犯），有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，及被告犯罪之手段，品行、智識程度、
    所竊財物所得僅有四千元、迄尚未與被害人達成和解及犯罪後已經坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華  民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    李  豫  雙
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
