【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
                庚○○
                丁○○
                卯○○
                戊○○
                壬○○
                乙○○
                丙○
                辛○○
                己○
                子○○
                甲○○
                寅○○
                丑○○
右聲請人聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭資新台幣貳萬壹仟元、賭具撲克牌拾付、骰子拾捌顆、無線電壹台，均沒收
。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、經核扣案之賭資新台幣二萬一千元、賭具撲克牌十付、骰子十八顆為在賭檯上之
    財物及當場賭博之器具；另無線電一台，為被告癸○○所有供犯罪所用之物，業
    經被告癸○○於偵查中承明在卷，是本件聲請為正當，爰依刑法第二百六十六條
    第二項、刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
