【裁判字號】    92,交易緝,2
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年三月二十七日上午，駕駛牌照Ｕ三─
    二四六一號自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由冬山路往富農橋方向行駛，
    於同日上午九時十五分許，途經宜蘭縣冬山鄉○○○路一七八號前之路段時，本
    應注意行經人車擁擠處所，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、有日間自然光線及路況與視距均
    良好等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其駕車途經前開有神明繞境遊行之人
    車擁擠處所，竟疏未注意車前狀況，且未減速慢行，致在前開路段撞及正在路旁
    拜拜之路人告訴人劉簡秀緞，造成告訴人遭撞彈落路旁水溝而受有第二腰椎壓迫
    性骨折、右腓骨骨折、左膝血腫併內側韌帶斷裂及頭部外傷併頭皮撕裂傷等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  林  明  山
                                                 法  官  鄭  貽  馨
                                                 法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
