【裁判字號】    92,法,17
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度法字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人基隆市江氏獎助學金基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人基隆市江氏獎助學金基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所
    定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害
    關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助
    人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十二條
    、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人基隆市江氏獎助學金基金會董事長，該財團
    法人經報奉基隆市政府設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書
    在案。因應業務項目更具體、明確等事由，裨使捐助暨組織章程所定之組織更完全
    ，重要之管理方法更具備，乃提請第一屆第二次董事會決議，補充變更如捐助暨組
    織章程，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更
    云云。
三、經核，本件除參酌聲請人聲請准予補充變更財團法人基隆市江氏獎助學金基金會捐
    助暨組織章程之內容及法院對於公益性財團法人章程之補充權，認為財團法人基隆
    市江氏獎助學金基金會之章程應補充、變更如附表所示。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十一    日
~B        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
