【裁判字號】    92,基小調,322
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小調字第三二二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳金贊
    代  理  人  吳忠原
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下者，除有民事訴
    訟法第四百零六條第一項所定之各種情形之一者外，於起訴前，應經法院調解，
    民事訴訟法第四百零三條第一項第十款定有明文。次按聲請調解之管轄法院，準
    用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定，民事訴訟法第四百零五條第三項亦定
    有明文（故事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依聲請人聲請或依職權
    ，以裁定移送於其管轄法院－此乃準用第二十八條第一項規定之結果）。又於起
    訴前應先經法院調解之訴訟，如逕向法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有民事訴
    訟法第四百零六條第一項所定事由（即表明不須經法院調解之事由），並添具釋
    明其事由之證據；其無該項事由而逕行起訴者，視為調解之聲請，民事訴訟法第
    四百二十四條第一項復定有明文。
二、本件聲請人請求相對人給付之金額為「新臺幣八萬一千四百七十三元」，依前揭
    民事訴訟法第四百零三條第一項第十款之規定，於起訴前，應經法院調解（本件
    聲請人係逕行起訴，請求相對人給付其新臺幣八萬一千四百七十三元，惟並未於
    起訴狀內表明其具有民事訴訟法第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事
    由之證據，依前揭民事訴訟法第四百二十四條之規定，視為調解之聲請，故本院
    予以分「基小調」字案處理，而非分「基小」字案處理，並無違誤）。惟查：相
    對人乃住於「臺北市信義區○○○路○段四二三巷五弄十一號三樓」，此有其戶
    籍謄本在卷可稽，依民事訴訟法第四百零五條第三項準用同法第一條第一項之規
    定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲聲請人向本院聲請，顯屬違誤，更依
    前揭民事訴訟法第四百零五條第三項準用同法第二十八條第一項之規定，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
