【裁判字號】    92,簡上,109
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一九號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被上訴人即  甲○○
    被      告
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基簡字第五九七
號中華民國九十二年八月十八日所為第一審刑事簡易判決（偵查案號：九十一年度偵
字第六三七號、第二三一六號、第三０四八號、九十二年度偵字第一九０三號）提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭裁定如左：
    主      文
本件延展至九十三年一月十二日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年十二月二十九日，在第三法庭宣判，惟因
    本案犯罪事實及證據均屬複雜，茲為免再開辯論之程序繁複，本院認為有延展宣
    判期日之必要，並通知訴訟關係人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月        二    日
                                            書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
