【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二九九號
），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十三年一月十二日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年十二月二十九日，在第三法庭宣判，惟因
    本案犯罪事實及證據均屬複雜，茲為免再開辯論之程序繁複，本院認為有延展宣
    判期日之必要，並通知訴訟關係人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                            書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
