【裁判字號】    92,訴,468
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告前因違反毒品危害防制條例案件經臺灣基隆地方法院檢察署指定保證金額新
    臺幣伍萬元，經具保人繳納現金保證，業已釋放在案。
二、茲以該被告於審理中，迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告為證，
    足認確已逃匿，依法自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年     十二     月   二十九   日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    邱志平
                                        法  官    汪梅芬
                                        法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    黃士元
中     華     民     國      九十二     年     十二     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
