【裁判字號】    92,基簡,986
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二八七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重壹點伍壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載扣案之白粉三包（合計淨重一
    ．五一公克；包裝重０．九九公克）經送請法務部調查局檢驗之結果，均含第一
    級毒品海洛因之成份，有法務部調查局民國九十二年九月三十日調科壹字第三二
    ０００一七三六號鑑定通知書乙紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之結果可能導致
      大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康及社會安全之管制藥品，被告竟
      仍濫行持有毒品，惟其持有之數量尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
    (2)扣案之白粉三包，均含海洛因之成份，已如前述，為第一級毒品海洛因，屬違
      禁物無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷
      燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
  書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
