【裁判字號】    92,基簡,768
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實除被告甲○○行竊之時間更正為民國九十二年七月十二日十一時許
    外（原聲請簡易判決處刑書記載為九十二年七月十二日下午四時十分許），其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、刑之酌科
    爰審酌被告不圖以正當方式獲取財物，妄想以此方式不勞而獲，其手段殊不足取
    ，觀念亦極待矯治，且被告前有多次竊盜前科紀錄（非累犯），有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟慮及被告於警訊及本院調查時已表示悔悟及其
    本次竊取財物之價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
