【裁判字號】    92,重訴,591
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌萬伍仟參佰肆拾元，及自民國九十一年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點二一計算利息，暨自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，逾期六個月內，按上開利率百分之十計算違約金，逾期六個月以
上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○○為連帶借款債務人，於民國（下同）九十一
    年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同）一千六百萬元，約定借款期間為八
    十九年七月十七日起至九十年七月十七日，並均約定借款期間內僅按月給付利息
    ，到期清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按原告基本放款利率減碼零點五六計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告蔡富子自九十年一月十八日起即未依約繳交利
    息，上開二筆借款均視為到期，經原告就抵押物聲請拍賣受償後，被告尚欠如主
    文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告甲○○約
    定就上開借款之連帶債務人，自應負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶債
    務之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出分配表、現借各筆餘額查詢單、借據暨約定書二份、本院民事執行處
    九十一年執字二一二九四號強制執行金額暨算分配表、約定書及放款利率核定標
    準表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶債務人向其借款一千六百萬元後，因自
    九十年十月四日起即未依約繳交利息，全部債務視為到期，經原告就抵押物聲請
    拍賣受償後，被告尚欠如主文第一項所示本息、違約金迄未清償之事實，已據其
    提出分配表、現借各筆餘額查詢單、借據約定書及放款利率核定標準表各一份為
    證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知惟並未到庭辯論，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認；而被告
    二人亦受合法通知，然未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為主張或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二
    條第一項、第二百七十三條亦有明定。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之
    借用人，而被告甲○○願負連帶清償責任而為系爭借款之連帶債務人，被告未依
    約清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告
    依消費借貸及連帶之法律關係請求被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌萬伍仟參
    佰肆拾元，及自民國九十一年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點
    二一計算利息，暨自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，逾期六個月內，
    按上開利率百分之十計算違約金，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  郭慧珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
