【裁判字號】    92,簡,4608
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），證據
    部分並補充：被告甲○○於本院審理中之自白。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與其兄
    翁正文就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告明知其
    已陷於無償債能力之狀態，竟仍向告訴人詐取二十萬元之借款，歷時二年均未償
    還，損及告訴人之利益，惟念其犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，有和解
    書一份附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。又檢察官及被告雖於本院審理中請求為緩刑之宣告，惟據告訴人陳稱：被告在
    和解後並未依約還款等語，有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷足憑，是本
    院認告訴人之損害尚未獲得填補，自不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
