【裁判字號】    92,易,2383
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七號），
本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與王律東（另為不起訴處分）係夫妻關係，二人與被
    告乙○○係鄰居，平日即相處不睦，常有口角之發生。民國（下同）九十一年十
    一月一日下午某時許，甲○○與乙○○在高雄縣大寮鄉○○村○○路六六五巷十
    六弄七號前，乙○○由外返家，適甲○○正牽機車欲外出看病，二人復因細故互
    起口角，遂各基於毆打之傷害犯意，進而互相撲打，二人均跌倒在地，甲○○之
    機車亦因而倒地，乙○○乃往前撲打並以手抓傷甲○○，甲○○因受有左上臂抓
    傷二條、右上臂抓傷一條之傷害；另甲○○亦反手毆打乙○○，致乙○○受有左
    臉擦傷、左前臂擦傷、左小腿挫擦傷之傷害。甲○○受傷後呼叫王律東，王律東
    聽聞後隨即走出家門，並將甲○○持扶後送醫。因認被告二人均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人即被告二人於本院審理中，互為聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  柯盛益
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
