【裁判字號】    92,賠,362
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年九月十日遭海軍總部逮捕拘禁於馬公孔廟
    「陸戰二旅三團」海軍集訓隊，至三十九年十一月十八日，解送「海軍反共先鋒
    營」感訓處分，除在該營期間，已獲得補償外，在「陸戰二旅三團集訓隊」期間
    ，人身自由受拘束，共計四百三十四天，爰依「冤獄賠償法」請求新台幣（下同
    ）五千元折算一日共計二百十七萬元賠償。聲請人原服役於前海軍武彝軍艦，確
    曾因涉嫌叛亂或匪諜於民國三十八年九月十日至三十九年十一月十八日遭軍方羈
    押，有認證書可憑，至於兵籍資料未登記之原因，實係海軍總部疏失所致，此有
    海軍總部函可憑等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○雖主張其於民國三十八年九月十日遭海軍總部逮捕拘禁
    於馬公孔廟「陸戰二旅三團」海軍集訓隊，至三十九年十一月十八日，解送「海
    軍反共先鋒營」感訓處分，在「陸戰二旅三團集訓隊」期間，人身自由受拘束，
    共計受羈押四百三十四天等語，然聲請人並未提出任何其確有於該段期間內遭羈
    押之資料以供本院參酌；且另經本院依職權向國防部海軍總司令部督察長室函調
    有關聲請人因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押之相關資料，亦據該室回覆稱：「經查無甲○
    ○乙員受拘禁等資料可稽，覆請查照」等語，有該室九十二年十一月七日湯律字
    第○九二○○○一○四一號函一紙附卷可稽。又聲請人雖提出叢樹春、蘇勳二人
    之認證書，切結證明聲請人於民國三十八年九月十日在「陸戰三團海軍集訓隊」
    至民國三十九年十一月十八日等語，然查，證人叢樹春與蘇勳二人之切結內容，
    與前開國防部海軍總司令部督察長室函所記載之內容不符，自不得僅依叢樹春、
    蘇勳二人之切結，遽採為聲請人有於三十八年九月十日至三十九年十一月十八日
    因叛亂罪嫌遭羈押之認定。
四、此外，聲請人於其自民國四十年六月一日起至四十年十一月十六日止於前海軍反
    共先鋒訓練營受限制人身自由五月十六日部分，已經由財團法人戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償基金會予以補償三十萬元，聲請人並就其在馬公孔廟集訓
    隊受拘禁時間（即本件聲請之原因事實）之申請補償權自動捨棄，此有聲請人載
    有「因年代久遠，事隔五十餘年，立切結書人（即聲請人）老年癡呆，對遭拘禁
    之年月日及由何單位執行拘禁任務各節已不復記憶」等語之切結書附於該會九十
    二年十一月七日（九二）基修法癸第六四○八號函附卷可參。
五、綜上所述，依現存之所有資料綜合判斷，聲請人並無因內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，聲請人亦未能提出相關受羈
    押之資料以供本院參酌，且聲請人又已向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償基金會自動捨棄本件部分之申請補償權已獲得該會之補償，自難認聲請
    人之主張為可採。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    二十九    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法      官  吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          法院書記官  盧  聰  明
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
