【裁判字號】    92,訴,2857
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決        九十二年度訴字第二八五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零陸佰參拾捌元，及其中新臺幣伍拾玖萬玖仟捌佰肆
拾肆元自民國九十二年六月三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十九年一月二十一日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ  卡，於民國八十九
    年一月二十五日起至九十二年五月二十五日止，動用該卡借款合計本金餘額為新
    臺幣（下同）五十九萬九千八百四十四元，如未按期履行，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，按約定依兩造契約第三條及第七條分別計算利息，於繳款期限
    前按年利率百分之十八點二五計算，延滯期間則按年息百分之二十計算，而依兩
    造契約第六條約定，被告應於九十二年六月二日繳付應繳金額新臺幣一萬八千元
    ，詎未依約給付，故尚積欠本金為五十九萬九千八百四十四元，於於繳款期限前
    已計未收利息共九千九百九十四元，延滯期間利息自九十二年六月三日起至清償
    日止，以本金五十九萬九千八百四十四元按年利率百分之二十計算。且依系爭契
    約第四條約定，每動用一筆借款須繳納一百元，故被告應支付帳務管理費八百元
    ，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係
    ，提起本訴。
三、證據：提出小額信用貸款契約書、授信交易明細表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽訂之小額信用貸款契約書第二十一
    條約定，如兩造因本件契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，有小額信用
    貸款契約書在卷可稽，顯示兩造已合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告向其借得前開款項後未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出小額信用貸款契約書
    、授信交易明細表及戶籍謄本各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原
    告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付尚
    積欠如主文所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  郭慧珊
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
