【裁判字號】    92,交聲,495
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九五號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
所九十二年十一月五日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁00－00000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二十一月五日收受高雄
    市政府交通局交通事件裁決所之裁決書，以異議人於八十七年六月十六日在台北
    市○○○路與中山北路口為警查獲未領有執業登記證即駕車營業，並科處罰鍰新
    台幣（下同）三千六百元。然異議人前於八十七年六月間，在高雄地區因應徵拖
    車司機，而將聯結車駕駛執照留放在該應徵處，翌日欲前往該應徵處所上班時，
    發現已人去樓空，留存之駕照亦未能取回，異議人乃向監理機關申請遺失及補發
    駕照，是異議人未曾在台北駕駛營業計程車，原處分機關未查，逕以裁決，異議
    人實難甘服，爰依法聲明異議等語。
二、訊據異議人即受處分人鍾志明堅詞否認有未領執業登記證即駕車營業之違規行為
    ，辯稱：伊曾於八十七年六月間，因遺失聯結車駕駛執照而向監理機關申請補發
    ，可能是別人拿伊之駕照從事違規行為等語。經查：
（一）原處分機關以異議人即受處分人黃柄楠於八十七年六月十六日二十一時許，駕
      駛車牌號碼ＹＧ－五三六號營業自小客車，未領執業登記證即駕車營業，因依
      道路交通管理處罰條例第三十六條第一項之規定，裁處罰鍰三千六百元等情，
      固有高雄市政府交通局交通事件裁決所九十二年十一月五日之高市府交裁字第
      裁00－00000號裁決書附卷可憑。
（二）惟異議人辯稱：伊前於八十七年六月間，在高雄地區因應徵拖車司機，而將聯
      結車駕駛執照留放在該應徵處，翌日欲前往該應徵處所上班時，發現已人去樓
      空，留存之駕照亦未能取回等語，核與卷附高雄市監理處九十二年十二月十八
      日之高市監密二字第○九二○○二一一七五號函敘：「經查黃柄楠君於八十七
      年六月十六日於本處辦理職業聯結車駕駛執照遺失補照在案」等語，大致相符
      ，足認異議人於八十七年六月十六日確因遺失職業聯結車駕駛執照而向高雄市
      監理處申請補發；另觀諸台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
      上記載：「違規時間：八十七年六月十六日二十一時、違規地點：（台北市）
      南京中山北路口」等語，對照上開高雄市監理處函敘異議人係於八十七年六月
      十六日申請補發駕駛執照等情以觀，衡諸常情，異議人於八十七年六月十六日
      向高雄市監理處申請補發駕駛執照同日之二十一時許，亦出現在台北地區違規
      駕駛營業自小客車之機會，應屬不高，是異議人辯稱伊未曾在台北地區駕駛營
      業小客車等語，尚非顯不可採。
（三）參以證人即當時舉發員本件之警員黃柄源業已死亡，無法到庭指認異議人是否
      確為當時駕駛該營業自小客車之人等情，有本院九十二年十二月二十九日之刑
      案電話查詢登記表一紙在卷可佐；復觀諸本件舉發單上「黃柄楠」之簽名，顯
      與異議人於聲明異議狀上、本院訊問筆錄上之簽名，無論筆畫勾勒、形體等外
      觀亦均迥異，則異議人是否確係當時為警查獲駕駛上開營業自小客車之行為人
      乙節，尚難使本院形成毫無懷疑之確信。
三、綜上所述，異議人是否有未領執業登記證即駕車營業之違規行為乙節，因舉發員
    警業已死亡而無到庭確實指認，且異議人之聯結車駕駛執照確曾於八十七年六月
    十六日因遺失而申請補發，另舉發單上「黃柄楠」之簽名亦與異議人之簽名不相
    符合，是本件並無積極證據足資證明異議人確有裁決書上所載之違規行為，原處
    分機關未查，遽予裁罰，尚有未洽。是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
