【裁判字號】    92,簡,5231
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告於民國九十二年八月一日起即遷出其住所地高雄市○
    ○區○○街五六二之一號四樓，無故不依規定申報，致使警員熊端偉分別於九十
    二年十月二日、九十二年十月二十一日前往上址送達點閱召集令時，無法送達」
    外，其餘犯罪事實、證據及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告係屬兵役法第二十七條之後備軍人，基於國家軍事安全需要，應受後備管理
    ，於點驗或校閱實施點閱召集時，有受點閱召集之義務，其居住處所如有遷移，
    應依規定申報，俾使點閱召集令得以送達予被告，詎被告明知其為後備軍人，竟
    未向主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達。核
    其所為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應依同條
    例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致犯本罪
    之行為，影響兵役制度之推展，惟所生危害尚屬經微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
