【裁判字號】    92,聲,1610
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因本院民國九十二年度裁全字第六一二一號假扣押事件，聲請人聲請命相
對人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人即相對人乙○○為保全對於債務人即聲請人請求返還押租金之強制執
    行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴之事實，業據本院依職權調取本院九十二
    年度裁全字第六一二一號卷及向本院民事庭與各簡易庭查證屬實，可堪信為真實
    。從而，聲請人聲請命相對人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二十九  日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
