【裁判字號】    92,簡,4925
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○○行竊時所攜帶之鋸子一支，在客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，為具有危險性之兇器，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念，而竊取告訴人之水管八
    支，欲出售以換取金錢供生活費之用，固有不該，惟念其所竊取之物價值低微，
    犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷足按，因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    啟自新。又被告持以行竊之鋸子一支，雖係被告犯罪所用之物，惟已遭被告鋸斷
    後丟棄，業據被告供承在卷，為避免執行困難，故不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
