【裁判字號】    92,交簡,2741
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三八九號），嗣
本院訊問被告後，因被告自白犯罪，經詢問檢察官、被告意見後，乃裁定改以簡易判
決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月十二日晚間，駕駛車牌號碼ＹＸ─四八三六號自小貨
    車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛，嗣於同日十九時許，行經該路、
    學專路口處，適乙○○騎乘車牌號碼ＰＧＵ─○六七號重型機車，搭載康綺紜沿
    學專路由東向西直行而至，二車發生擦撞，乙○○、康綺紜人車倒地，乙○○並
    受有右髖挫傷併巨大血腫形成及創傷性滑液囊炎、右膝挫傷及擦傷、右肩挫傷之
    傷害（此部已未據起訴）；康綺紜受有頭部外傷併臉部擦傷、雙手挫傷、右膝挫
    傷之傷害（此部未據告訴）。甲○○於肇事後，雖曾下車察看，惟竟趁乙○○、
    康綺紜前往路旁檳榔攤借用電話之際，旋即基於肇事逃逸之故意，駕車逃離現場
    ，嗣警員至現場處理，而循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，嗣本院訊問被告後，因被告自白犯罪，經詢問檢察官、被告意見後，
    乃裁定改以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴之情節相符（
    詳九十二年一月十七日及一月二十二日警訊筆錄；九十二年三月四日、三月十二
    日及五月二十三日檢察官或檢察事務官訊問筆錄）。此外，復有國軍左營醫院附
    設民眾診療服務處診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場照片、現場圖、
    車禍處理登記簿及車籍資料附警訊卷可參。因被告自白顯與事實相符，是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後，
    竟擅行離開現場，置受傷之被害人不顧，不僅影響被害人即時救護之時機，且危
    及被害人之生命、身體，惡害非輕，本應重判，惟念及被告並無前科資料，素行
    良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，且犯後已與被害人達成和解，
    有調解書附偵查卷可參，態度良好，深具悔意，並參以告訴人已收受賠償金新臺
    幣五萬五千元（詳本院九十二年十二月二十二日準備程序筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有前開前科紀錄可參，其一時失慮，致罹刑章，諒經此教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之四、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                           書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
