【裁判字號】    92,親,95
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第九五號
    原      告    甲○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十二月十五日辯論終結，判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女（民國九十一年七月二十九日生）非原告與被告乙○○之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國八十六年七月三十一日與被告乙○○結婚，婚後因雙方感情
    不睦而分居，原告於分居期間自訴外人胡智安處受胎，而於九十一年七月二十九
    日生下被告甲○○之女，由於伊迄於九十一年五月十日始與被告乙○○辦理離婚
    ，被告甲○○之女依法推定為伊與被告乙○○之婚生子，然被告甲○○之女實為
    伊與訴外人胡智安所生，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴，請
    求確認被告甲○○之女非原告與被告乙○○所生之婚生子等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
四、原告主張被告甲○○之女雖依法推定為伊與被告乙○○之婚生子，然實際上係伊
    自訴外人胡智安處受胎所生，非自被告乙○○受胎所生等事實，業據提出戶籍謄
    本、出生證明各一件為證，且經證人胡智安到庭證稱：「被告甲○○之女是我的
    親生女兒。」、「（問：何時與原告同居？）八十九年十月開始同居，有發生性
    行為，從那時起，原告就沒有再與被告乙○○同居，被告甲○○之女是我和原告
    所生。」等語（詳見本院九十二年八月十三日言詞辯論筆錄），而經本院囑託財
    團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上開事項，經該院鑑定分析結果認為：不能排
    除胡智安與甲○○之女間之親子關係，胡智安與甲○○之女之父女關係確定率為
    百分之九九點0000000，因此可證實胡智安是甲○○之女之親生父親等語
    ，有該院九十二年十二月二日（九二）長庚院高字第四四三九號函及檢送之親子
    鑑定報告在卷可稽，本院斟酌上開證據為調查結果，認原告主張之事實，可信為
    真正。
五、揆諸上開說明，被告甲○○之女顯非原告自被告乙○○受胎所生之子；從而，原
    告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○之女非原告與被
    告乙○○之婚生子，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十九   日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
