【裁判字號】    92,簡,5224
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日；又以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及第三百零五條
    恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。本院
    審酌被告不思依循正當合法途徑解決財務糾紛，竟向告訴人乙○○潑灑混合洗衣
    粉及油之液體，藉此催討欠款，致告訴人受有雙眼結膜化學燒傷之傷害，且復向
    告訴人揚言下次將潑灑硫酸等語，更致告訴人心生畏懼，惶恐不已，而被告於犯
    後仍否認犯行，飾詞圖卸其責，亦未與告訴人達成和解或對其有所賠償，自應受
    有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，
    而其傷害告訴人，無非係因認告訴人未依約分期償還欠款，一時氣憤所致，要非
    動輒暴力相向，其情尚屬可原等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並各
    諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行之刑，以資懲戒。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  陳信旗
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
