【裁判字號】    92,簡,5396
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵第一０二二七號），被告
於本院準備程序自白犯罪，本院合議庭認宜以適用簡易程序為適當，裁定由受命法官
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、許神足、陳邊（業經另案審結）、林阿文（已於民國九十二年十一月二
    十一日死亡，另為不受理判決）、與不詳姓名年籍之成年群眾，因對高雄市議會
    裁撤高雄市政府新聞處之議案，心生不滿，乃各自於九十一年五月十六日十五時
    十五分許，紛至高雄市議會前參加「五一六譴責草率議事裁撤新聞處全民大遊行
    」之抗議活動，適遇議長乙○○座車，抵達高雄市○○○路高雄市議會廣場前，
欲至高雄市議會議場內執行主持會議之職務，議長乙○○發現民眾糾集，為防止
    群眾影響會議開會之秩序，乃以議長身分趨前了解、親近民眾，欲接受民眾陳情
    而執行維持議會外場秩序之公務時，甲○○、許神足、陳邊、林阿文與不詳姓名
    年籍之成年群眾，竟基於妨害議長乙○○執行維持議會外場秩序、接受陳情之公
    務及傷害之犯意聯絡，推擠議長乙○○，以妨害其維持議會外場秩序及接受民眾
    陳情之公務，甲○○、許神足、陳邊、林阿文及不詳姓名年籍成年群眾並利用現
    場民眾推擠之際，徒手毆打議長乙○○頭部，致議長乙○○受有後頭頂挫傷、血
    腫４Ｘ４公分、腦震盪等之傷害，嗣經警循線查獲。
二、右揭事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○、許神足及陳邊於本院之自白。
  (二)證人張萬來、陳瑞騰於警訊之證述。
  (三)現場錄影帶翻拍照片、蒐證錄影帶、高雄市立大同醫院診斷證明書、病歷表、高
    雄市政府警察局集會遊行申請書、高雄市政府警察局核定集會遊行通知書、申請
    遊行行經路線圖、高雄市議會第五屆第七次定期大會議事日程表。
三、按高雄市議會議員為公職人員選舉罷免法第二條所稱地方公職人員，而議長係由
    議員相互投票選出，高雄市議會組織章程第七條定有明文，而告訴人乙○○係經
    由高雄市議員投票選出之議長，係在高雄市議會依據法令從事公務之人，為刑法
    上之公務員。而告訴人身為議長，職司維持議會秩序，並對外代表議會，處理民
    眾陳情之職務。本件告訴人於案發當時欲至高雄市議會內主持「討論市政府提案
    」之會議，有高雄市議會第五屆第七次定期大會議事日程表在卷可憑，其於進入
    議會主持會議前，告訴人發現民眾糾集，趨前了解、親近民眾，目的在於防止群
    眾影響會議開會之秩序，並執行維持議會外場秩序及接受民眾陳情之公務等事實
    ，業據告訴人指述綦詳，足見告訴人當時至高雄市議會主持會議及執行維持議會
    外場秩序並接受民眾陳情之行為，係依法執行公務，至為明確。是核被告二人所
    為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及同法第一百三十五條第一項
    之妨害公務執行罪。被告就前開犯行，與許神足、陳邊、林阿文及在場實施傷害
    、妨害告訴人執行公務施強暴脅迫之不詳姓名年籍群眾間，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯，公訴人漏未論及此點，稍有未洽。又被告所犯上開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之傷害
    罪處斷。爰審酌被告為達到政治訴求之目的，竟以強暴之方式傷害他人，容易製
    造社會對立，情節非輕，惟念及案發當時係因群眾聚集，現場群眾情緒失控，而
    發生脫序之行為，尚屬情有可原，及被告於本院審理時坦承犯行，犯罪後態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四
百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第一百三十五條
第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二       月     二十九      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年      十二       月     二十九      日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
