【裁判字號】    92,交簡,2724
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三
○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪；被告乙○○所為，係犯同法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪
    構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告二人均明知飲酒後對於發生道路交通
    事故之機率，較未飲酒者為高，被告甲○○仍於飲酒後呼氣所含酒精濃度達每公
    升˙五四毫克、被告乙○○則於高達每公升○˙九三毫克之酒醉狀態下，駕車行
    駛，嚴重侵害道路交通往來安全，且被告甲○○於肇事後猶駕車逃逸，未對告訴
    人即被告乙○○施以救護，其行為本不宜寬貸，惟念被告甲○○犯罪後已與告訴
    人乙○○達成和解，並已賠償損害，有和解書一份在卷可憑，及被告甲○○否認
    有肇事逃逸之犯行，被告乙○○坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
