【裁判字號】    92,簡,5170
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六○七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之大
型鐵剪、鐵管剪裁器各壹把均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月二十四日下午五
    時十五分許，攜帶客觀上對於人之生命、身體及安全構成威脅可供兇器使用之大
    型鐵剪、鐵管剪裁器各一把，在高雄縣路竹鄉○○路三十八號之元寶公司內，竊
    取該公司所有之電纜線二十二條（價值約新台幣【以下同】三萬元），得手後正
    欲離去，即為元寶公司保全人員發覺報警，並扣得甲○○所有供其竊盜電纜線斤
    用之大型鐵剪、鐵管剪裁器各一把。
二、證據：（一）被告甲○○於警、偵訊之自白。（二）證人黃鏡成、單鴻文於警詢
    中之證述。（三）贓物認領保管收據一紙、相片二張附卷。（四）大型鐵剪、鐵
    管剪裁器各一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。查被告甲○○持以行竊之大型鐵剪、鐵管剪
    裁器各一把，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之
    兇器，核屬前揭規定之兇器無誤。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪，尚屬有誤，惟起訴之社會基本事實同一，爰變更檢察官所引應適用之法
    條。爰審酌被告不思正途，而攜帶兇器竊取他人財物，惟念其所竊取之財物價值
    三萬元，對被害人所生之危害尚屬輕微，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之大型鐵剪、鐵管剪
    裁器各一把，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第三百條
    ，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
