【裁判字號】    90,訴,3082
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十年度訴字第三○八二號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  丙○○律師
    複  代理人  李偉如律師
    被      告
    即反訴原告  丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  許惠珠律師
                蘇精哲律師
    右  一  人
    複  代理人  劉家榮律師
右當事人間請求返還價金等事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣貳佰肆拾捌萬元，及自民國九十二年一月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新臺幣捌拾萬元為反訴被告供擔保後，得假執行。但反
訴被告如以新臺幣貳佰肆拾捌萬元為反訴原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、本訴方面：
  一、原告起訴主張：(一)被告於民國八十五年三月十一日與原告訂立不動產買賣契約
      ，將被告所有坐落高雄縣彌陀鄉○○段第一五０之二地號（重測後為第五六五
      地號、地目旱、面積一點九四一二公頃、應有部分為二萬零十四分之二千一百
      ）土地（下稱系爭土地）以買賣價金七百九十八萬出賣予原告，被告亦依約給
      付部分買賣價金五百五十萬元，另約定因系爭土地受法令限制無法辦理移轉登
      記，以被告為連帶債務人且就系爭土地設定抵押權新臺幣（下同）五百五十萬
      元，為被告無法履行契約之擔保，待另日法令許可移轉時，再辦理所有權移轉
      登記。然系爭買賣契約上揭所附之「待另日法令許可移轉時，再辦理所有權移
      轉登記」等語之停止條件，因我國無可能廢除農地農用政策，前揭停止條件屬
      不能條件，是系爭買賣契約應為無效，爰依民法第一百一十三條及第一百七十
      九條不當得利法律關係請求被告返還前揭買賣價金。(二)縱系爭買賣契約有效，
      且原告違法使用系爭土地，然被告依約仍有先提出移轉系爭土地所有權之義務
      ，被告未曾提出給付或準備給付，亦未將準備給付之事實通知原告，故無法達
      成立即現實給付之準備狀態，是被告未為準備給付之通知前，無權主張原告有
      協同辦理移轉登記之義務，自無法主張原告有受領遲延情狀，被告之給付義務
      亦未免除。經原告曾發二次存證信函催告被告辦理所有權移轉登記，惟被告均
      置之不理，本件既因可歸責被告致給付遲延，原告遂依民法第二百五十四條規
      定，於九十年八月八日起多次催告並解除系爭買賣契約，爰依民法第二百五十
      九條第二款規定請求被告應回復原狀，返還其收受之價款五百五十萬元及自契
      約訂立日（即八十五年三月十一日）起至清償日止之法定利息。並聲明：被告
      應連帶給付原告五百五十萬元，及自八十五年三月十一日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息；且願供擔保聲請宣告假執行。
  二、被告則以：兩造固有訂立系爭土地買賣契約，且原告亦已支付部分價金五百五
      十萬元，然(一)兩造約定辦理系爭土地移轉所有權時點之真意為未來相關法令修
      改後，農地可自由買賣不受限制時始辦理，況不能條件之認定，應以締約當時
      之社會客觀標準為判別，兩造訂約時之真意為先讓原告使用收益系爭土地，待
      系爭農地得自由買賣後，始辦理所有權移轉登記，與當時社會客觀標準相符，
      故系爭契約所附之停止條件非不能條件，依民法第二百四十六條第一項但書規
      定，系爭土地買賣契約應為有效。況被告曾託訴外人即土地代書李健承辦理所
      有權移轉登記過戶，但地政機關人員告知因系爭土地有原告私自開挖魚塭違規
      使用情形，無法辦理所有權移轉登記。被告收到原告所寄發之存證信函後，即
      偕同訴外人蘇鴻明至原告處協商辦理過戶事宜，被告亦表明願變更系爭買賣契
      約之自始合意，重新要約原告回復違規使用系爭土地之情形或同意簽章分管協
      議書，即可辦理過戶，惟原告仍拒絕，是依兩造原有系爭買賣契約約定之停止
      條件既尚未成就，被告自無移轉系爭土地之所有權予原告之義務，當亦無給付
      遲延情狀。(二)縱認為係因可歸責於被告致給付遲延，然原告催告被告三日內提
      出給付，辦理所有權移轉登記完畢，因客觀上三日內無法辦妥過戶，與民法第
      二百五十四條所規定之相當期限不符，原告解除系爭土地買賣契約不合法，嗣
      後原告主張之解約補充通知，亦均未生解除契約效力，原告請求被告返還買賣
      價金五百五十萬元，顯無理由等語資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴，如受不
      利之判決，願供擔保請免為假執行。
  三、兩造不爭執之部分：原告主張被告於八十五年三月十一日與原告訂立不動產買
      賣契約，將被告所有之系爭土地以買賣價金七百九十八萬元出賣予原告，被告
      亦依約給付部分買賣價金五百五十萬元，另約定因系爭土地受法令限制無法辦
      理移轉登記，以被告為連帶債務人且就系爭土地設定抵押權五百五十萬元，為
      被告無法履行契約之擔保，待另日法令許可移轉時，再辦理所有權移轉登記。
      系爭買賣契約上揭所附「待另日法令許可移轉時，再辦理所有權移轉登記」等
      語條件之真意為「法令通過農地得自由買賣及無須農地農用後，而可以移轉登
      記辦理過戶」；另原告分別於七十年、八十六年於系爭土地上興建豬舍及開發
      魚塭之事實，業據兩造分別提出出賣不動產杜絕契、抵押權設定契約書、土地
      登記簿謄本各一份附卷可查，核屬相符，並經本院勘驗現場肯認屬實，亦有本
      院九十一年八月二十九日勘驗筆錄及現場照片四紙在卷可參，且為兩造所不爭
      執，自堪信為真實。
  四、本件爭點為(一)系爭土地買賣契約所附之停止條件「俟另日法令許可時再辦理產
      權移轉登記」等語，是否屬不能條件，而致系爭買賣契約無效；(二)若系爭契約
      有效，是否可歸責於被告致給付遲延，而原告得解除系爭土地買賣契約。茲分
      述如下：
    (一)按以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當
      事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。附停止條
      件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去者，其契約為
      有效，民法第二百四十六條定有明文。所謂不能條件，係指依社會客觀標準認
      定，以不能成就之事實為內容的條件，如為不能之停止條件，法律行為無效。
      如為不能之解除條件，則視為無條件。
    (二)兩造約定系爭土地買賣契約所附之停止條件「俟另日法令許可時再辦理產權移
      轉登記」等語之真意，係指辦理系爭土地移轉所有權時點為「未來相關法令修
      改後，農地可自由買賣不受限制時始辦理」，業經證人李健承證述：「當初兩
      造買賣系爭土地時，伊為代為處理之代書，買方（原告）在系爭土地有挖漁塭
      ，至於何時及究竟是買賣前或後所挖我不知道。：：因為當時系爭農地辦理移
      轉必須要有農地農用證明，因為原告有在系爭土地上挖魚塭，所以沒有該證明
      書，所以無法辦理移轉登記。上揭情狀，伊在訂立系爭買賣契約時，都有告訴
      兩造，若要辦理移轉登記必須要回復農地使用之原狀，否則無法辦理移轉登記
      ，雙方仍同意而簽立系爭契約，原告是希望等法令通過農地得自由買賣及無必
      須農地農用規定後，而可以移轉登記辦理過戶。」等語屬實（參見本院九十二
      年二月十三日準備程序筆錄），且為兩造所不爭執，顯見兩造成立系爭買賣契
      約時，確實已知情系爭土地依當時法令，無法辦理所有權移轉登記。本院審酌
      系爭條件應非指國家廢除任何農業政策，加上我國農業政策確有放寬趨勢及可
      能性，故尚難逕為推論系爭條件必為不能條件。
    (三)又按八十九年一月二十六日修正後之農業發展條例第三十一條規定：「耕地之
      使用，應符合區域計畫法或都市計畫法土地使用分區管制之相關法令規定，始
      得辦理所有權移轉登記。但因繼承或法院拍賣而移轉者，不在此限。」；而九
      十二年二月七日修正後之農業發展條例第三十一條規定：「耕地之使用，應符
      合區域計畫法相關法令規定，始得辦理所有權移轉登記。但有下列情形之一者
      ，不在此限：一因繼承而移轉者。二因法院或行政執行處拍賣或依金融機構合
      併法所規定之拍賣而移轉者。三依土地法第二十條所定之標售而移轉者。」，
      其立法理由為土地之使用、管理應依土地使用管制相關法規之規定管理、使用
      ，其於移轉時，如有違反該土地使用管制法規之規定者，不得准其辦理移轉登
      記。為避免刪除後，有失社會公平正義及變相鼓勵違規之疑慮，故仍維持耕地
      須合法使用始得辦理所有權移轉登記。
    (四)系爭土地雖屬都市計畫農業區，依九十二年二月七日修正後之農業發展條例第
      三條第十一款規定非屬耕地，然依據農業用地做農業使用認定及核發證明辦法
      第七條、第八條規定，除為非都市土地使用編定前即已存在之魚塭或豬舍得為
      從來之使用，否則魚塭、豬舍使用均需分別檢具養殖登記證、建物使用執照方
      得申請農業用地做農業使用證明書，此有高雄縣政府九十二年十月十七日府農
      務字第０九二０一九０００一號函一紙在卷可參。原告分別於七十年、八十六
      年於系爭土地上興建豬舍及開發魚塭之事實，業如前述，參酌證人李健承前揭
      證述內容及現有法令規定，並未准許農地自由買賣移轉不受限制，是兩造所約
      定之所有權移轉登記行為所附之停止條件並未成就，則原告不得請求被告辦理
      移轉登記。
    (五)又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送
      達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十
      九條第二項定有明文。然系爭土地買賣契約有效，且系爭契約之停止條件尚未
      成就，被告自無依約移轉所有權之義務，已如前述，當亦無給付遲延之情狀可
      言。
  五、綜上所述，系爭買賣契約既附有停止條件「俟另日法令許可時再辦理產權移轉
      登記」非屬不能條件，系爭買賣契約仍為有效，且系爭契約之停止條件尚未成
      就，被告自無依約移轉所有權之義務，當亦無給付遲延之情狀可言，是原告主
      張系爭買賣契約應為無效，爰依民法第一百一十三條及第一百七十九條不當得
      利法律關係請求被告返還前揭買賣價金；或因可歸責被告致給付遲延，依民法
      第二百五十四條規定解除系爭買賣契約，爰依民法第二百五十九條第二款規定
      ，請求被告應連帶給付原告五百五十萬元，及自八十五年三月十一日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息，於法無據，均應予駁回。原告之訴既經駁回
      ，其假執行之聲請應併予駁回。
貳、反訴部分：
  一、反訴原告起訴主張：兩造訂立系爭土地買賣契約約定買賣價金為七百九十八萬
      元，且反訴被告亦已支付部分價金五百五十萬元，然兩造約定辦理系爭土地移
      轉所有權時點之真意為未來相關法令修改後，農地可自由買賣不受限制時始辦
      理，依民法第二百四十六條第一項但書規定，系爭土地買賣契約應為有效。依
      現行農業發展條例規定亦未開放完全自由買賣農地，依兩造系爭買賣契約約定
      之停止條件既尚未成就，反訴原告自無移轉系爭土地之所有權予反訴被告之義
      務，當亦無給付遲延情狀，反訴被告當無以可歸責於反訴原告給付遲延為由，
      解除系爭買賣契約，系爭土地買賣契約既然有效存在，反訴被告尚有買賣價金
      二百四十八萬元未給付予反訴原告，爰依民法第三百六十七條買賣契約法律關
      係請求反訴被告給付系爭買賣價金餘款二百四十八萬元等語。並聲明：反訴被
      告應給付反訴原告二百四十八萬元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息；且願供擔保聲請宣告假執行。
  二、反訴被告則以：系爭土地買賣契約既附有停止條件「俟另日法令許可時再辦理
      產權移轉登記」等語，且反訴原告依約有先移轉所有權登記之義務須先於反訴
      被告給付系爭買賣價金餘款二百四十八萬元，該停止條件既未成就，則反訴被
      告亦無給付義務等語資為抗辯。並聲明：駁回反訴原告之訴，如受不利之判決
      ，願供擔保請免為假執行。
  三、兩造不爭執部分：反訴原告主張，兩造於八十五年三月十一日不動產買賣契約
      ，反訴原告將所有系爭土地以買賣價金七百九十八萬元出賣予反訴被告，反訴
      被告亦依約給付部分買賣價金五百五十萬元，另約定因系爭土地受法令限制無
      法辦理移轉登記，以反訴原告為連帶債務人且就系爭土地設定抵押權五百五十
      萬元，為反訴原告無法履行契約之擔保，待另日法令許可移轉時，再辦理所有
      權移轉登記。系爭買賣契約上揭所附「待另日法令許可移轉時，再辦理所有權
      移轉登記」等語條件之真意為「法令通過農地得自由買賣及無須農地農用後，
      而可以移轉登記辦理過戶」之事實，亦經兩造分別提出出賣不動產杜絕契、抵
      押權設定契約書、土地登記簿謄本各一份附卷可查，核屬相符，且為兩造所不
      爭執，自堪信為真實。
  四、本件爭點應為附停止條件之法律行為為債權行為或物權行為。茲分述如下：
    (一)按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當
      事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立；買受人對於出賣人，
      有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條、第三百六十七
      條分別定有明文。又按不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者
      ，非經登記，不生效力；不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，民法第七
      百五十八條、第七百六十條亦分別定有明文。
    (二)本件反訴被告向反訴原告購買系爭土地，價金七百九十八萬元，約定「待另日
      法令許可移轉時，再辦理所有權移轉登記」等語為條件，應認為兩造間之系爭
      土地買賣契約係有效成立，並未附有任何條件；其附條件乃為移轉系爭土地之
      所有權之物權行為，且所附之條件則為停止條件。兩造間之買賣契約既係有效
      成立，未附條件，依前揭所述，反訴被告有依約給付買賣價金之義務，是反訴
      被告前揭辯詞，不足採信。
  五、綜上所述，兩造間之系爭土地買賣契約係有效成立，並未附有任何條件；其附
      條件乃為移轉系爭土地之所有權之物權行為，且所附之條件則為停止條件。兩
      造間之買賣契約既係有效，現反訴被告尚有買賣價金餘款二百四十八萬元未給
      付予反訴原告，已如前述，是反訴原告爰依民法第三百六十七條買賣契約法律
      關係請求反訴被告給付反訴原告二百四十八萬元，及自反訴起訴狀繕本送達翌
      日（即九十二年一月三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
  六、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌
      定相當之擔保金額，予以准許。
、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
