【裁判字號】    92,簡,5416
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年毒偵字第
五七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸伍拾貳顆（藍色錠劑四拾玖顆；黃色錠劑參顆），沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ係業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，不得非法持有，竟於不詳時地取得內含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥
    丸五十二顆（聲請書誤載為五十顆），無正當理由而持有之。嗣於民國九十二年
    九月十九日十七時十分許，因甲○○在高雄市○○區○○路桂林國小前行跡可疑
    ，為高雄縣政府警察局林園分局員警攔檢、盤查時，經警徵得其同意，當場在其
    身上之口袋內，查獲其持有前開藥丸。嗣經警方協同甲○○至警局採尿送驗，其
    尿液部分雖未驗出ＭＤＭＡ之反應，惟持有之藥丸經送高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗結果確含有屬第二級毒品ＭＤＭＡ，始查知上情。
二、訊據被告甲○○固坦承有於上開時地持有第二級毒品ＭＤＭＡ遭警查獲，惟辯稱
    上開毒品非伊所購買，係在高雄市○○區○○路開設Ｙ世代撞球間綽號「偉哥」
    之成年男子購買後，請伊到五福路天堂ＰＵＢ拿貨，拿完後再帶到桂林國小給偉
    哥，誰知伊到達桂林國小後就遭警查獲云云。惟查：右揭被告持有第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ之犯罪事實，業據被告於警訊時坦承係自九十二年九月十八日下午十五時
    在高雄市○○路與五甲路口向一名年籍資料均不詳之男子以每顆新台幣一百七十
    元購買而來。雖被告後於偵訊時改供稱該等毒品係偉哥請伊代為拿貨，非自己所
    購買云云，然被告對於綽號偉哥男子之姓名、電話、年籍等資料皆無所悉，所辯
    是否屬實，已堪質疑。況無論被告係為自己或為偉哥而持有該批第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ五十三顆，亦終非持有該二級毒品ＭＤＭＡ之正當理由，無解於持有二級毒
    品犯行之成立。而上開扣案之五十三顆毒品經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗結果，確屬第二級管制毒品ＭＤＭＡ無疑，此有該院檢驗報告管認可第００
    ５號乙紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之非法持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告無端持有第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸達五十二顆，犯後仍不知悔改飾
    詞狡辯，及犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸
    五十二顆（藍色錠劑四十九顆；黃色錠劑三顆），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
