【裁判字號】    92,訴,2398
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五二六
六號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人及被告意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    訴字第七六二號判處有期徒刑三年二月、四月，定應執行刑三年五月確定後，送
    監執行，於九十一年八月十七日縮刑期滿執行完畢出監。其於八十九年間又因施
    用第一級、第二級毒品案件，經觀察勒戒後，有繼續施用傾向，而經裁定送強制
    戒治後，嗣經裁定停止戒治交付保護管束，經保護管束期滿，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年七月二十三日，以九十年度戒毒偵字第八三八號不
    起訴處分確定，仍不知悔改，嗣於前開不起訴處分確定後五年內，基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年七月上旬某日及九十二年七月七日某時，
    在其所開之計程車上，以摻入香菸之方式，連續施用第一級毒品海洛因。嗣因其
    涉犯竊盜案件經警查獲後帶回，而於九十二年七月八日十五時四十分許，在高雄
    市政府警察局鹽埕分局刑事組，經其同意採集尿液送驗後查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，經訊
    問被告為有罪陳述後，本院裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開事實不諱，且(1)被告於九十二年七月八日十五時四十分
    許為警查獲採尿，送請高雄市立凱旋醫院鑑定，結果確呈現第一級毒品代謝物嗎
    啡陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局鹽埕分局毒品驗尿
    編號姓名對照表各一紙在卷可按；(2)另按「施用海洛因後，其於尿液中排出之最
    長時限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而
    易，施用海洛因一般可檢出之最長時間為海洛因服用後二至四天」等情，有行政
    院衛生署管制藥品管理局九十一年八月二日「管檢字第一Ｏ八四四三號函」可查
    ；(3)又被告前於八十九年間另因施用第一級、第二級毒品案件，經觀察勒戒後，
    有繼續施用傾向，而經裁定送強制戒治後，嗣經裁定停止戒治交付保護管束，經
    保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，以九十年度戒毒偵字第八三
    八號不起訴處分確定等情，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及上述不起訴處分書各一紙足參。是綜上
    所述，本件被告二犯毒品危害防制條例第十條第一項之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告上
    開數施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，並觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。另被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十六年度訴字第七六二號判處有期徒刑三年二月、四月，定應執行刑三年五月確
    定後，送監執行，於九十一年八月十七日縮刑期滿執行完畢出監等節，有卷附之
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法應加重其刑，並遞加重之。再公訴人雖僅就被告九十二年七月七日某時
    許施用第一級毒品海洛因之犯行起訴，而未就被告其餘施用海洛因之犯行起訴，
    惟被告其餘施用海洛因之犯行，業經被告於本院審理中坦承屬實，是自足認此部
    分與公訴人起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可
    分之原則，本院應併予審理。爰審酌被告前因施用毒品案件經不起訴處分後，仍
    不知悔改，復於前開不起訴處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，並無
    心戒除毒癮；及其本次施用毒品之次數非多、時間非長，且犯罪後坦承犯行，犯
    罪後態度尚稱良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
