【裁判字號】    92,簡,5426
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實應補充「甲○○涼係販賣同一商品，使
    用相同註冊商標之仿冒商品」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、經查被告甲○○行為後，商標法已於民國九十二年五月二十八日修正公布，並自
    同年十一月二十八日施行，關於販賣仿冒商品罪之罰則，該法原於第六十三條、
    第六十二條第一款規定：明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註
    冊商標之圖樣之商品而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣五萬元以下罰金；惟於修法後，則改列於第八十二條、第八十一條第一款規
    定：明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
    者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金；上開
    二者之法定刑相同，僅於文字上就構成要件內容有若干修正，是被告行為之時間
    ，雖在商標法修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適用裁判時
    之法律，即修正後商標法第八十二條論處，聲請人認被告所為係該當於修正前商
    標法第六十三條之罪，並漏未比較新舊法，容有未恰，附此敘明。
三、核被告所為，係違反修正後商標法第八十二條、第八十一條第一款之明知為未得
    商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。
    被告意圖販賣而陳列使用相同於他人註冊商標圖樣商品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪；其於同時、地販賣前揭商品之行為，係同時侵害如附
    表所示數個商標專用權人之法益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合，應依
    刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告犯後猶矢口否認犯行，又商標具
    有辨識商品來源之功能，且為企業者歷經相當時間、投入大量資金於商品行銷、
    改良，始具有表彰特定品質之效；被告因貪圖小利，販賣本案仿冒品，對商標專
    用權人潛在市場利益侵害重大，並有礙公平交易秩序，損及我國之國際形象；惟
    考量被告所販賣之仿冒商標商品，數量及價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之物，皆為被
    告陳列販賣之仿冒商標商品，應依修正後商標法第八十三條規定，不問屬於犯人
    與否，均併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，商標法第八十二條、第八十一條第一款、第八十三條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十九    日
附表：
   ┌───┬────┬───────┬──────┐
   │編號  │商標品名│商標專用權人  │商品種類    │
   │      │        │              │            │
   ├───┼────┼───────┼──────┤
   │一    │香奈兒  │瑞士香奈兒股份│髮飾肆捌只  │
   │      │ＣＨＡＮ│有限公司      │            │
   │      │ＥＬ    │              │            │
   │      │        │              │            │
   ├───┼────┼───────┼──────┤
   │二    │同右    │同右          │手鍊參只    │
   │      │        │              │            │
   │      │        │              │            │
   ├───┼────┼───────┼──────┤
   │三    │同右    │同右          │項鍊貳只    │
   │      │        │              │            │
   │      │        │              │            │
   ├───┼────┼───────┼──────┤
   │四    │ＬＯＵＩ│法商路易威登馬│手錶肆只    │
   │      │Ｓ  ＶＵ│悌耶公司      │            │
   │      │ＩＴＴＯ│              │            │
   │      │Ｎ      │              │            │
   └───┴────┴───────┴──────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆
      誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致
      相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
