【裁判字號】    91,家訴,133
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    請求宣告分別財產制
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一三三號
    原      告  乙○○  戶籍高.
                        居高雄.
    被      告  甲○○
右當事人間請求請求宣告分別財產制事件，本院於民國九十二年十一月二十四日所為
之判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中事實理由欄參之三「、、兩造於婚後既未約定財產制，依民法第
一千零五條規定，應適用法定聯合財產制。、、從而，原告依據民法第一千零十條第
二項規定，訴請離婚，應予准許。」之記載，應更正為：「、、兩造於婚後既未約定
財產制，依民法第一千零五條規定，應適用法定財產制。、、從而，原告依據民法第
一千零十條第二項規定，訴請改用分別財產制，應予准許。」。
原判決原本及正本中事實理由欄參之四「原告主張依民法第一千零十條第一項第一項
第五款、第六款、第二項規定，請求擇一判決兩造離婚、、」之記載，應更正為「原
告主張依民法第一千零十條第一項第一項第五款、第六款、第二項規定，請求擇一判
決兩造改用分別財產制、、」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第家事庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
