【裁判字號】    92,訴,2520
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件（九十二年度訴字第二五二０號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載。
二、查被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪
    罪，罪嫌重大，且先後所涉多次犯行均經被害人指述歷歷，有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
    款之規定予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                      審判長法官  邱  明  弘
                                            法官  廖  建  瑜
                                            法官  胡  宜  如
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
