【裁判字號】    92,簡,5337
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
八八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如
附件附表所示之扣案私菸共捌包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○行為後，商標法已於民國九十二年五月二十八日修正公布，並自
    同年十一月二十八日施行，該法修正後，關於販賣仿冒商品罪之罰則，該法原於
    第六十三條、第六十二條第一款規定：明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣五萬元以下罰金；惟於修法後，則改列於第八十二條、第八十
    一條第一款規定：明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標
    之商品而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以
    下罰金。其法定刑相同，僅於法條文字上關於構成要件之內容有若干修正，然此
    非關刑之輕重比較，是本件就被告違反商標法部分自應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用裁判時之法律即修正後商標法第八十二條處斷。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及修正後
    商標法第八十二條、第八十一條第一款之「明知為未得商標權人同意，於同一商
    品，使用相同之註冊商標之商品而販賣者」罪，其意圖販賣而陳列使用相同於他
    人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前後多次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，為連續犯，應各論以
    一罪，並加重其刑。被告以一販賣行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條明知私煙而販賣罪處
    斷。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，品行應屬良好，且查扣之私菸數量合計僅達八包
    ，數量非多，且犯後坦承犯行，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附件附表所示之物品，係被告所
    有之物，且係查獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五
    十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十一條第一款，菸酒管理法第四
    十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      二十九   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十條
    明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、
    拘役、或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆
      誤認之虞者。
  三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致
      相關消費者混淆誤認之虞者。
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
