【裁判字號】    92,交聲,508
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五八號
    原處分機關  高雄市政府
    受處分人即  甲○○
    異  議  人          （另案在臺灣高雄看守所羈押中）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府中華民國九十二年
十二月二十九日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二─00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＺＫ─七
    七○七號自用小用客車未限期參加定期檢驗為由，裁處異議人新台幣（下同）一
    千四百元，並註銷牌照，然異議人因涉犯恐嚇取財等案件，自九十二年一月十五
    日起即被貴院羈押在臺灣高雄看守所，迄今仍未被釋放，且上開自小用客車及行
    車執照亦因案被扣押，迄今尚未發還，異議人實無法參加定期檢驗，為此聲明異
    議等語。
二、原處分機關以異議人所有車牌號碼ＺＫ─七七○七號自用小客車，應於九十二年
    三月十一日接受定期檢驗，惟逾期未前往接受定期檢驗，經高雄市監理處逕行舉
    發，異議人仍未辦理定檢及到案繳納罰緩，爰依道路交通管理處罰條例第十七條
    之規定逕行裁決罰鍰新臺幣（下同）一千四百元，並註銷牌照。
三、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁
    法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主
    觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，
    自以行為人之行為出於故意或過失為必要。司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不
    以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資參照
    。
四、經查，本件異議人因涉犯恐嚇取財、常業竊盜等罪，自九十二年一月十五日起被
    羈押在臺灣高雄看守所，迄今仍未釋放，且其所有車牌號碼ＺＫ─七七○七號自
    用小客車及該車行駛執照確亦因檢察官認係異議人涉犯恐嚇取財、常業竊盜所用
    之物而遭扣押，此有法務部在監在押資料表、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
    度偵字第二○八八、四三一六號起訴書暨扣押物清單影本在卷可稽，顯見該輛自
    用小客車在該案件經法院審理終結前，自無從參加定期檢驗，揆諸前開說明及解
    釋，即難認該輛自用小客車未限期參加定期檢驗係可歸責於異議人，自不應予以
    處罰，是原處分機關遽予裁罰，顯有不當。本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，並諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
