【裁判字號】    92,重訴,733
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七三三號
    原      告  台灣票券金融股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  陳健民
    送達代收人  張原彰
    被      告  宏總投資開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  林宏宗      住.
右當事人間返還代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依本法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月二日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月十日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
