【裁判字號】    92,簡,5389
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六八四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，爰引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），另就犯罪事實欄所載：「於民國九十二年十一月五日，在高雄市旗津
    區北汕巷四十五號大港超商前」部分，應更正為：「於民國九十二年十一月四日
    十五時四十七分許，在高雄市旗津區○○○路一五六號大港超商前」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以己力獲
    取所需，任意竊取他人財物，造成被害人甲○○之損失，惟念及被告犯後坦承犯
    行，及其未曾有刑事犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    查，素行尚佳，及其犯罪手段、所得財物價值與其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                     法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
