【裁判字號】    92,簡,5434
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一二Ｏ四號），被告
於本院審理中自白犯罪，本院合議裁定認宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之Ｔ型板手壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，爰引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    就犯罪事實欄部分補充如下：「乙○○持客觀上可為兇器使用之Ｔ型板手，正試
    圖撬開左前車門門鎖，欲竊取甲○○所有置放於車內副駕駛座椅上之皮包一只‧
    ‧‧」。
二、查扣案之Ｔ型板手一支，其板手尖端部分係金屬所製，有照片一張附卷可憑，客
    觀上對於人生命、身體具有危險性，自可持以為兇器使用，是核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪（公訴人誤引
    同條第一項第二款，並漏引同條第二項）。被告已著手於竊盜犯行之實施，惟尚
    未得手即為警查獲，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告
    與同案被告林建宏就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審
    酌被告不思以己力獲取所需，卻任意竊取他人財物，且其前於九十二年七月十四
    日，甫因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月併緩刑二年確定，被告在緩刑期內
    ，不思法律所給予之機會，力圖改過自新，卻又再度違犯本件犯行，足認被告並
    不知悔改偷竊之惡行，惟念及被告犯後坦承犯行，其犯行尚屬未遂，及其犯罪手
    段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案之Ｔ型板手壹支，被告供承係同案被告林建宏所有，且係供渠等共同犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                     法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
