【裁判字號】    92,訴,3422
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度裁全字第七０七九號
    聲請人即債權人  欣南興實業有限公司
    法定代理人      甲○○
    相對人即債務人  翰葳有限公司
    法定代理人      乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣捌拾柒萬參仟元為債務人供擔保後，得對於債務人之財產於新台幣貳
佰陸拾壹萬柒仟捌佰玖拾玖元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣貳佰陸拾壹萬柒仟捌佰玖拾玖元後，得免為或撤銷
假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人主張債務人委託其製造電扇後僅支付部份貨款，尚餘新台幣（下同）
    貳佰陸拾壹萬柒仟捌佰玖拾玖元屢催不付，業經本院九十二年度訴字第三四二二
    號審理在案，玆因債務人並無固定資產，唯有貨款週轉支付，如不先行假扣押，
    訴訟後執行顯有困難，願供擔保以代釋明，聲請准予假扣押。經查，依卷附之委
    託製造契約書，固可認為有相當之釋明，然於所述假扣押之原因，則未能盡釋明
    之責；惟債權人既陳明願供擔保，本院認為此擔保足以補釋明之不足，其聲請應
    予准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法  官  王伯文
~B      法  官  蔡廣昇
~B      法  官  莊珮吟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
