【裁判字號】    91,訴,1337
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決            九十一年訴字第一三三七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    受  告知人  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款等事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬伍仟肆佰元，及自民國九十一年五月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣壹拾柒萬伍仟肆佰元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；而繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十一條、第一千一百五
    十三條第一項，分別定有明文。是繼承人共同繼承被繼承人之債權，固屬繼承人
    公同共有；然繼承人共同繼承被繼承人之債務者，僅係負連帶責任而已，該繼承
    之債務並非各繼承人公同共有。經查，訴外人鄭吉盛死亡後，其繼承人為被告及
    受告知人丁○○、戊○○○，且均未拋棄或限定繼承等情，此有繼承系統表一份
    、戶籍謄本二份及本院查詢單一紙在卷可參，核屬相符，自堪信為真實。本件被
    告之被繼承人鄭吉盛積欠原告之五十六萬三千一百八十一元債務，縱認屬實，亦
    僅係被告與受告知人丁○○、戊○○○應負連帶責任而已，而非公同共有之財產
    ，是被告依連帶債務之法律關係，既對訴外人鄭吉盛積欠債務負全部清償之責，
    則原告訴請被告清償系爭債務，自無須以全體繼承人為被告起訴（最高法院二十
    七年上字第二五八七號判例意旨參照），合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人鄭吉盛係原告之弟且為被告之配偶，然於民國九十年一月
    二十八日死亡，其遺產應由訴外人即原告之父母丁○○、戊○○○與被告共同繼
    承，而遺產債務則應由渠等三人負連帶清償責任。因(一)訴外人鄭吉盛八十八年間
    罹患癌症住院，由原告代為支出醫療費用新臺幣（下同）二十五萬四千七百八十
    一元。另(二)訴外人鄭吉盛生前曾於八十九年四月十日向原告借款七萬元，復於同
    年月十七日向原告借貸六萬三千元，合計借款金額為十三萬三千元。又(三)訴外人
    乙○○持有訴外人鄭吉盛簽發（付款人為泛亞商業銀行五福分行、發票日為九十
    年一月三十一日、面額均為八萬七千七百元）支票二紙（下稱系爭支票），因鄭
    吉盛死亡而退票，原告遂代為清償上揭票款共計十七萬五千四百元，並取得上揭
    票據。另原告係於訴外人鄭吉盛死亡前，將訴外人鄭吉盛之銘松公司股權一百萬
    股移轉登記予其名下，該股權並非訴外人鄭吉盛之遺產。從而，關於代為支出醫
    療費用部分基於委託、無因管理之法律關係；借款部分基於消費借貸契約法律關
    係；關於票款部分，基於票據關係、無因管理之法律關係請求鈞院擇一為原告勝
    訴判決，並均基於繼承之法律關係，僅向前揭訴外人鄭吉勝之繼承人中之被告請
    求返還全部債務等語。並聲明：被告應給付原告五十六萬三千一百八十一元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，且願供擔保
    聲請宣告假執行。
三、被告則以：原告從未陪同訴外人鄭吉盛至醫院就醫，自無代訴外人鄭吉盛支付醫
    療費用之可能，且被告資力良好無必要由原告代為支付訴外人即被告之配偶鄭吉
    盛之醫療費用，況原告提出之收據係事後向醫院申請補發。另訴外人鄭吉盛生前
    亦未告知被告有向原告借款之事實，而原告於訴外人鄭吉盛生前亦未曾催討，嗣
    因原告涉嫌偽造文書罪嫌，經檢察官提起公訴及被告起訴請求回復繼承權之訴訟
    後，始提起本件訴訟，足見訴外人鄭吉盛生前並未向原告借款。又訴外人銘松公
    司以訴外人鄭吉盛之名義簽發之系爭支票，係用以支付該公司與訴外人乙○○之
    業務貨款，非訴外人鄭吉盛積欠訴外人乙○○之貨款，原告代為清償系爭支票復
    向被告請求，應非無因管理法律關係。況原告於訴外人鄭吉盛死亡後，私自將訴
    外人鄭吉盛之銘松公司股權一百萬股移轉登記予其名下，該股權價額為六百萬元
    ，被告為訴外人鄭吉盛之繼承人，亦得依法主張抵銷等語置辯。並聲明：原告之
    訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請免為假執行。
四、兩造不爭執部分：原告主張，訴外人即原告之弟鄭吉盛與被告於八十八年一月份
    結婚，婚後未育有子女，嗣訴外人鄭吉盛於九十年一月二十八日死亡，受告知人
    即原告之父母丁○○、戊○○○及被告應為其繼承人，且均未拋棄或限定繼承之
    事實，業據其提出繼承系統表一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，且為被告不
    爭執，並有本院九十一年五月三十一日繼承拋棄及限定繼承查詢單一紙在卷可參
    ，自堪信為真實。
五、本件爭點為(一)原告有無代訴外人鄭吉盛支出系爭醫療費用；(二)原告與訴外人鄭吉
    盛間有無消費借貸契約法律關係；(三)原告代訴外人鄭吉盛清償系爭支票票款後，
    能否向被告請求。茲分述如下：
  (一)原告主張訴外人即被告之夫鄭吉盛生前因病住院，由原告代為支付醫療費用二十
    五萬四千七百八十一元之事實，並提出私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院醫療
    （下稱中和醫院）費用收據聯影本八十五紙及健保住院自付費用明細表影本一份
    等為證。然為被告否認，並以前揭情詞置辯。經查：
    (1)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七
      十七條前段定有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
      之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
      實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十
      七年上字第九一七號判例要旨參照）。
    (2)經本院依職權檢附原告提出之醫療費用收據函查中和醫院，亦經該院函覆：「
      系爭費用明細表由本院列印發給，依患者當次住院須繳納費用收取，是否由患
      者或家屬或由他人所繳納無從查考，本院費用證明發給，當事人須持身分證明
      文件如有代理人則須持雙方證明文件，申請人證件齊全提出時，本院則發給費
      用證明。」等語，此有該院九十二年七月十五日（92）高醫附秘字第一八三六
      號函一紙在卷可參，另自醫療費用證明聯內僅有載明患者姓名鄭吉盛，亦無記
      載實際繳款者姓名觀之，是系爭醫療費用收據僅能證明有人繳納醫療費用，而
      現持有系爭醫療費用收據者，亦非當然即屬繳納醫療費用者，原告僅憑前揭醫
      療費用收據，尚難證明訴外人鄭吉盛之系爭醫療費用係由原告繳納支付。此外
      ，原告亦無提出其他積極補強證據以實其說，是原告前揭主張其代訴外人鄭吉
      盛支付醫療費用二十五萬四千七百八十一元之事實，顯不足採信，則其主張依
      委託或無因管理之法律關係，請求被告給付系爭醫療費用，於法無據，應予駁
      回。
  (二)原告主張其與訴外人鄭吉盛間有消費借貸契約法律關係，訴外人鄭吉盛積欠原告
    合計借款金額為十三萬三千元等語，並提出匯款單影本二紙為證，然亦為被告否
    認。經查，該匯款單匯入之戶名雖為被告設於中興商業銀行之帳戶，然亦僅能證
    明原告有將系爭款項匯入中興商業銀行之事實，尚難證明訴外人鄭吉盛於生前曾
    向原告借款金額之事實，而原告復未提出其他補強證據以資證明，尚難僅憑原告
    提出之匯款單二紙，即遽認原告主張之此部分借貸關係屬實。是原告主張依消費
    借貸契約法律關係請求被告清償上揭借款，亦為無理由，應予駁回。
  (三)另原告主張為訴外人鄭吉盛支出系爭支票票款等語，亦提出系爭支票及退票理由
    單二紙、收據一紙為證；而被告則以前揭情詞置辯。經查：
    (1)按第三人清償，既係由債務人以外之第三人清償債務人之債務，故第三人於清
      償時應表明債務人為何人，俾資辨別其係就他人之債務而為清償。但所謂表明
      債務人為何人，並非必須由第三人主動表明，倘債權人向第三人明示債務人之
      債務並未清償，要求第三人代為清償，第三人未予拒絕而為清償，亦應認係第
      三人清償。又由民法第三百十二條及同法第三百十一條之規定合併觀之，就債
      之履行有利害關係之第三人，為債務人清償債務時，縱債務人有異議，債權人
      仍不得拒絕其清償，而第三人得就其清償之限度，代位債權人行使其對債務人
      之權利；就債之履行無利害關係之第三人，為債務人清償債務時，如債務人有
      異議時，債權人得拒絕其清償，倘債權人不為拒絕，該債權固仍因第三人之清
      償而獲得滿足，惟第三人尚無從依民法第三百十二條之規定代位債權人行使其
      對債務人之權利。此項不利益乃第三人自己之行為所造成，自應由其承擔結果
      。至債務人有無因第三人之清償而獲得不當利益，乃第三人得否本於其他法律
      關係對債務人有所主張之問題。
    (2)按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推
      知之意思，以有利於本人之方法為之；且管理事務利於本人並不違反本人明示
      或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，得請求本人償還
      其費用及自支出時起之利息，民法第一百七十二條及第一百七十六條第一項分
      別定有明文。另按支票發票人應依支票文義擔保支票之支付（最高法院十九年
      上字第一八０四號判例要旨參照）。
    (3)系爭支票為訴外人鄭吉盛所簽發，業經訴外人展弓企業有限公司（下稱展弓公
      司）持系爭支票分別向聯邦商業銀行九如分行（下稱聯邦銀行）、泛亞商業銀
      行南高雄分行（下稱泛亞銀行）提示遭退票，此有聯邦銀行九十二年五月五日
      （92）聯九如字第００四六號號函、泛亞銀行九十二年四月三十日（92）泛南
      高發字第六五０號函分別檢附之退票通知書影本各一紙在卷可參，另訴外人乙
      ○○為訴外人展弓公司之法定代理人，此亦有公司基本資料查詢一紙在卷可稽
      ，而系爭支票現由原告持有中。綜上所述，原告主張訴外人乙○○於系爭支票
      退票後，持系爭支票向原告求償，且由原告給付系爭票款之事實，應堪認定。
    (4)被告辯稱系爭支票係訴外人銘松公司，以訴外人鄭吉盛之名義簽發之系爭支票
      ，用以支付該公司與訴外人乙○○之業務貨款，非訴外人鄭吉盛積欠訴外人乙
      ○○之貨款，被告無庸負責等語。然訴外人鄭吉盛既為系爭支票發票人，自應
      依系爭支票文義擔保支票之支付，此與訴外人乙○○因何種基礎原因事實法律
      關係而持有系爭支票無關，被告前揭所辯，顯不足採信。
    (5)訴外人鄭吉盛死亡後，系爭支票之票據債務當然由訴外人鄭吉盛之繼承人即被
      告與受告知人丁○○、戊○○○共同繼承。原告雖為第三人清償，然仍得依無
      因管理之法律關係，訴請被告給付其為支付訴外人鄭吉盛系爭支票債務，即屬
      正當，應予准許。至被告前揭辯稱，顯無理由，殊無足取。
六、至被告主張，原告於訴外人鄭吉盛死亡後，私自將訴外人鄭吉盛之銘松公司股權
    一百萬股移轉登記予其名下，該股權價額為六百萬元，被告為訴外人鄭吉盛之繼
    承人，亦得依法主張抵銷云云，然為原告否認，經查：
    (1)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，
      不在此限；繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共
      有，民法第三百三十四條、第一千一百五十一條分別定有明文。
    (2)訴外人鄭吉盛之繼承人包括被告及受告知人丁○○、戊○○○，已如前述。姑
      且不論原告辦理訴外人鄭吉盛之銘松公司股權移轉是否合法，縱非合法，該股
      權亦為訴外人鄭吉盛之遺產。現訴外人鄭吉盛之遺產尚未經分割，亦為兩造所
      不爭執，依上揭說明，各繼承人對於訴外人鄭吉盛之遺產全部既為公同共有，
      被告就該股權亦無法單獨主張權利且亦未處於得抵銷之適狀，是被告前揭所辯
      ，於法顯有未合，不應准許。
七、綜上所述，原告主張有代訴外人鄭吉盛支出系爭醫療費用、訴外人鄭吉盛與原告
    間有消費借貸法律關係存在之事實，均無法證明，是原告關於代為支出醫療費用
    部分基於委託、無因管理之法律關係；借款部分基於消費借貸契約法律關係請求
    被告給付系爭醫療費用及系爭借款，均無理由，均應予駁回。另原告爰依無因管
    理及繼承之法律關係，訴請被告給付系爭支票票款債務十七萬五千四百元及自起
    訴狀繕本送達翌日（即九十一年五月二十一日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，於法有據，為有理由，應予准許。
八、兩造雖分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，然原告勝訴部份，依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，為所命給付之金額未逾五十萬元
    之判決，爰依職權宣告假執行，並就被告聲請免為假執行酌定相當之擔保金額，
    予以准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依據，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻防方法與判決結果不生影響，無庸逐一論述，
    併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
