【裁判字號】    92,交簡上,143
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡上字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭九十二年度交簡字第二○
六四號中華民國九十二年九月二十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字一四○一一號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十八日十八時五十分許，駕駛牌照號碼為ＲＯ－七
    四一八號之自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東向西方向行駛，途經該路與
    海功路四十巷設有閃光黃燈號誌之交岔路口處時，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口應遵守燈
    光號誌之指示，且遇閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過
    ，以避免危險之發生，而當時天氣晴朗，車況正常，路面無障礙或其他缺陷，而
    依其智識、能力，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，亦未減速慢行，
    即以時速五十至六十公里之速度向前行駛，適有丙○○騎乘未設有燈光照明裝置
    之腳踏車，於夜間沿高雄市○○區○○路由西向東方向行駛，途經該路與海功路
    四十巷設有閃光紅燈號誌之交岔路口處時，亦疏未注意慢車在夜間行車應燃亮燈
    光，且慢車行駛至交岔路口左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行
    進，並應遵守燈光號號之指示，且遇閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，
    先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，卻於經過自
    西方向東海功路之車輛停止線後，即未減速後停止於該交岔路口前，而貿然行進
    左轉，致甲○○所駕駛之車輛前端於該路口左邊人行道左側未進入西向繪有分道
    線之海功路車道前，即因閃避不及而撞擊丙○○所騎乘之腳踏車右側，丙○○即
    因此被彈至甲○○所駕車輛之引擎蓋上後掉落地面，而受有頭部擦傷併腦震盪、
    右臉部擦傷、右手肘撕裂傷、兩下肢多處擦傷、左腳瘀傷及腹部鈍傷等傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告即上訴人甲○○固不否認於案發當日確與告訴人丙○○所騎乘之腳踏車
    發生撞擊，惟矢口否認其有如聲請簡易判決處刑書上所載之過失情節，並辯稱案
    發當時告訴人所騎乘之腳踏車並無燈光顯示，且告訴人係騎乘腳踏車闖越高雄市
    海功市東西向間之雙黃線而欲左轉至北向之海功路四十二巷，並非於靜止狀態中
    遭其所駕車輛撞擊，再兩車發生撞擊處亦非如警方所繪測之道路交通事故現場圖
    所示，而係已經過系爭路口，進入西向繪有道路分道線之海功路車道內，是其縱
    有過失，然該事故之肇事主因實為告訴人等語。
二、經查，參以系爭道路交通事故現場圖（參偵卷第十頁）所示，告訴人所騎乘之系
    爭腳踏車於事故發生後因遭被告所駕車輛之撞擊倒地後，乃自由西向東方向之海
    功路與海功路四十二巷路口左邊人行道左側五點五公尺、距海功路分道線起點二
    點七公尺處發生刮地痕，足見該處應即為二車發生撞擊之處，是被告辯稱其係於
    進入繪有分道線之海功路內與告訴人所騎乘車輛發生撞擊及告訴人所指訴其係於
    路口之左邊人行道上遭被告所駕車輛撞擊部分，均不足採信。又告訴人復指訴其
    於案發當時，停於該路口後，因發現兩側並無來車，乃將系爭腳踏車置於其身體
    右側以牽引之方式欲通過該路口，並於遭被告所駕車輛撞擊後彈至該車輛之引擎
    蓋上云云；然告訴人若確將腳踏車置於身體之右側牽引通過路口，則被告所駕車
    輛之撞擊力應同時撞擊腳踏車及告訴人，惟該撞擊點應為腳踏車而非告訴人，是
    該腳踏車與告訴人受此撞擊後即會往西方向一同刮地前進，然告訴人卻因被告自
    用小客車之撞擊而彈至被告所駕車輛之引擎蓋上，足證告訴人應係騎乘該腳踏車
    行進間，而遭被告所駕車輛撞擊腳踏車，告訴人之身體因置於腳踏車之上，而高
    於系爭自小客車之車身，才會因腳踏車遭撞擊後往西方向刮地滑行，身體則彈至
    自小客車之引擎蓋上，是被告辯稱告訴人係騎乘該腳踏車而與其所駕車輛發生撞
    擊一情，洵堪採信。檢察官雖到庭論告另稱告訴人之右腳並無顯著傷痕，故可認
    告訴人並非騎乘腳踏車欲通過路口等語；然兩車相撞處既為該腳踏車，已如前述
    ，則告訴人之右側身體並非因此必受有重大之傷害，是告訴人之右腳有無受有重
    大明顯之傷害，與告訴人究係騎乘腳踏車或係牽引腳踏車前進間並無直接相關；
    再檢察官復到庭陳稱被告所駕車輛於案發前應有右彎之現象，以致立於腳踏車左
    側之告訴人受到撞擊後彈至被告所駕車輛之引擎蓋上；然縱被告所駕車輛於發生
    撞擊前有右傾之現象，惟該自小客車、腳踏車及告訴人間之相對位置並無改變，
    則若告訴人確立於腳踏車之左側，亦不會因此彈至被告所駕車輛之引擎蓋上，足
    見檢察官該部分之陳述仍不足採。再查，被告於發生系爭車禍事故後，係於現場
    向到場處理車禍事故之員警陳稱其肇事當時之行車速率為五十至六十公里，且並
    沒有看見告訴人等語，此並有該高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表
    一份附九十二年度偵字第一四○二二號卷第十四頁可參，此時被告對於己身之行
    車速度及案發前有無察覺告訴人等情狀之記憶，應最為清淅，且被告亦未因此車
    禍發生傷害，故其應無因身體不適而導致其陳述不實之狀況，況再參以被告於案
    發後對於肇事前行進方向、車道及肇事經過情形皆能向在場員警明確陳述，並經
    員警記錄於該談話紀錄表上，足見被告亦無因一時緊張錯認案發時情狀之情形，
    是被告嗣於警訊中及本院調查中改稱其當時時速並未達五十至六十公里之速度，
    及其於現場係因一時緊張始有如紀錄表記載之陳述等，委無足採。是參酌告訴人
    亦指稱於其左轉彎前亦未發現被告所駕車輛，且該腳踏車並無設置照明之設備及
    綜合上情，洵堪認定被告確於途經該路口時，並未減速通過，仍以時速五十至六
    十公里之速度行進，其雖無超速前進（該路段之最高速限為每小時六十公里，此
    可參系爭道路交通事故調查報告表(一)第七項之速限記載，附九十二年度偵字第一
    四○一一號案卷第十二頁），仍有未注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口應遵守燈光號誌之指示，且
    遇閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，以避免危險之發
    生之情形暨告訴人於夜間騎乘腳踏車之慢車至該交叉路口時，亦疏未注意慢車在
    夜間行車應燃亮燈光，且慢車行駛至交岔路口左轉彎時，應繞越道路中心處左轉
    進入右側慢車道行進，並應遵守燈光號誌之指示，且遇閃光紅燈表示停車再開，
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行，卻於經過海功路之車輛停止線後，即未減速後停止於該交岔路口前，而貿
    然左轉，致被告所駕駛之車輛前端於該路口左邊人行道左側未進入西向海功路車
    道前，撞擊告訴人所騎乘之腳踏車右側等情為真實。
三、另查，告訴人所騎乘之腳踏車右側遭被告所駕車輛撞擊後，告訴人即因此彈至被
    告所駕車輛之引擎蓋上後掉落地面，並受有頭部擦傷併腦震盪、右臉部擦傷、右
    手肘撕裂傷、兩下肢多處擦傷、左腳瘀傷及腹部鈍傷等傷害部分，則為被告所不
    爭執，並有告訴人所提出之診斷證明書一份在卷可稽，洵可信為真實。
四、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；慢車在夜間行車應燃亮燈光；慢車行駛，
    應遵守道路交通號號誌之指示；慢車行駛至交岔路口處左轉彎時，應繞越道路中
    心處左轉進入右側慢車道行進；遇閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行；閃光黃燈表示
    警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，以避免危險之發生，此為道路交
    通安全規則九十條、第九十四條第三項、第一百二十八條、第一百二十四條第一
    項、第一百二十五條第五款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一
    項第一、二款所明定。故查，被告於案發當日行駛於系爭交岔路口時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛
    至交岔路口應遵守燈光號誌之指示，且遇閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過，以避免危險之發生之情形，且又無不能注意之情形，竟疏
    未注意及此，未減速慢行而貿然進入系爭路口，以致撞擊告訴人所騎乘腳踏車而
    釀成系爭車禍事故，造成告訴人因此受有頭部擦傷併腦震盪、右臉部擦傷、右手
    肘撕裂傷、兩下肢多處擦傷、左腳瘀傷及腹部鈍傷等傷害，已如前述，揆諸上開
    法條說明，被告之駕駛行為顯有過失，且該駕駛行為顯與告訴人所受傷害間有相
    當因果關係，縱告訴人於夜間騎乘腳踏車之慢車至該交叉路口時，亦疏未注意慢
    車在夜間行車應燃亮燈光，且慢車行駛至交岔路口左轉彎時，應繞越道路中心處
    左轉進入右側慢車道行進，並應遵守燈光號號之指示，且遇閃光紅燈表示停車再
    開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行，卻於經過東向海功路之車輛停止線後，即未減速後停止於該交岔路口
    前，而貿然左轉，始為系爭事故發生之肇事主因，雖如上述，但亦不能因此脫免
    被告上開過失責任，高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市政府交
    通局車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此意見（參九十二年度發查字第二六三五
    案卷第六頁及本院卷第二十六頁之鑑定意見書及覆議鑑定意見書）。從而，被告
    就本件車禍肇事並致告訴人受傷部分，確應負過失傷害之罪責，罪證明確，被告
    該部分之犯行堪以認定。
五、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。原審以被告所犯罪行
    事證明確，據以論罪科刑，固非無見；惟原判決誤認告訴人係騎乘系爭腳踏車，
    而停於路口等待左轉時遭被告所駕車輛撞擊，及漏未審酌告訴人於夜間騎乘腳踏
    車之慢車至該交叉路口時，亦疏未注意慢車在夜間行車應燃亮燈光，且慢車行駛
    至交岔路口左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行進，並遇閃光紅
    燈，未減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行，即而貿然左轉，應為系爭事故發生之肇事主因等情，認定事實即有違誤。
    被告上訴意旨指摘原判決認定事實違誤，自屬有據，上訴為有理由，應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告於犯後雖坦承其部分犯行，惟迄今仍未賠償告訴人之損
    失，雙方未達成和解，及告訴人所受傷害尚非嚴重，被告並無前科，此可參臺灣
    高等法院上訴人全國前案紀錄表及被告刑案查註資料紀錄表等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十二    月     二十九       日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法官    莊崑山
                                        法官    黃宣撫
                                        法官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二       日
【附錄本判決論罪科刑法條】：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
