【裁判字號】    92,簡,5123
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集
令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○里○○鄰○○路五一
    八之四號，於遷離戶籍地後，竟無故不依後備軍人管理規則第十五條之規定向戶
    政事務所申報戶籍異動登記，致使高雄市後備司令部所指定於九十二年十月十五
    日上午前往高雄縣阿蓮鄉復安村二０四號天山營區報到之點閱召集令，經由員警
    王國學分別於九十二年十月七日十八十、十月九日十八時二十分、十月十一日十
    六時四十分、十月十二日十四時三十分按址攜往其戶籍地，均無人收受，致使召
    集令無法送達。
二、證據：右揭犯罪事實，有偵查卷所附高雄市後備司令部妨害兵役案件移送報告書
    、高雄市政府警察局小港分局函、點閱召集令、召集令交付情形記錄表刑案資料
    查註記錄表各一紙附卷可稽，並經本院依職權查詢被告之戶籍地後傳訊未果，而
    被告於前開點召及偵審期間，均無在監在押等無法申報戶籍之正當理由，有個人
    基本資料查詢結果及臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表各一紙在卷足憑，
    堪認被告有居住處所遷移而無故不申報之犯行明確，應依法論科。
三、按後備軍人住居所之遷移變更，均應依後備軍人管理規則第十七條至第十九條之
    相關規定辦理遷徙登記。次按遷出戶籍管轄三個月以上，應為遷出登記；由他戶
    籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入登記；在同一戶籍管轄區域內變更住址，
    應為住址變更登記，戶籍法第二十條第一項、第二十一條第一項及第二十二條分
    別定有明文。又後備軍人有居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法
    送達者，即以意圖避免召集論，分別依第五條、第六條科刑，妨害兵役治罪條例
    第十條第三項亦有明文。該條所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理
    戶籍異動登記及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言
    ；又所稱居住處所遷移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記
    而言，凡屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無
    法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之
    本意，但其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論。查被告甲
    ○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，於點驗或校閱時，有
    受點閱召集之義務，被告竟未向戶政事務所或警察機關申報住所異動，即擅自遷
    移住所，致使點閱召集令無法送達，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第
    三項之罪，應依同條例第六條第二項規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住
    所遷移，致召集令無法送達，妨害國家兵源順暢及兵役管理，行為自屬可議，並
    衡其犯罪情節、所生危害及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上
    訴。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
