【裁判字號】    92,附民,416
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因九十二年度自字第三八一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬三千八十元。
二、陳述略稱：被告甲○○○開設位於彌陀鄉○○○路二六八號之宏升小吃部（附設
    卡拉OK），原告於該店擔任女侍服務生一職，從事店內服務。於民國九十二年十
    一月廿一日下午五時三十分左右，適有綽號「雄仔」、「八卦」二位與被告交情
    甚篤時常來本店消費熟客在包廂飲酒作樂唱歌，原告至該包廂服務，不料「雄仔
    」先從自訴人胸前一推，撞擊包廂內桌子，並「雄仔」、「八卦」並追打圍歐原
    告，被告非但未制止，還以興師問罪之態吆喝助陣，嗣原告大聲呼喊，並不堪毆
    打倒地，「雄仔」、「八卦」等二人才離去。原告爬至櫃抬拿起電話報案，竟遭
    被告當場大聲喝令斥責，並搶下電話不准原告報案，並將原告趕出店外，則被告
    甲○○○顯然有教唆傷害行為。故依民法侵權行為規定，請求被告賠償原告之醫
    藥費用三千八百元，及精神慰藉金十萬元，合計十萬三千八百元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭不受理在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  高  增  泓
                                            法  官  陳  億  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
