【裁判字號】    92,訴,3240
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二四○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟零壹拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年五月二十一日向原告請領0000-0000-0000-0000
    號國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向原
    告清償。詎被告自八十七年五月二十一日起至九十二年十一月十二日止（最後繳
    款日為九十二年十一月二十七日）消費記帳尚餘如主文第一項所示金額未按期給
    付，爰依信用卡契約書約定，提起本件本訴訟。
三、原告主張之事實，已提出被告信用卡申請書、信用卡契約書、電腦消費明細表及
    被告最新戶籍謄本為憑；而被告經合法送達未到庭，亦未提出書狀供參酌，本院
    調查結果，已可信原告主張為真。
四、從而原告依信用卡約定書之規定，起訴請求判決如主文所示，即屬正當，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，
    予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                          民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
