【裁判字號】    92,簡,5201
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五七七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點捌公克）及殘留第二級毒品安非他命之玻璃
吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄少年法院於民國八十九年三月八日，以八十九年度少調字第四四三號裁定
    不付審理確定。詎甲○○不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，連續自九十二年九月九日起至同月二十一日二十二時許止，在其位於高雄縣仁
    武鄉○○村○○○街八十一號三樓之三住處及附近公園旁，將第二級毒品安非他
    命置於玻璃球吸食器內，以打火機燒烤該玻璃吸食器後，吸食燒烤玻璃吸食器所
    產生含有安非他命成分煙氣之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警於
    九十二年九月二十三日一時三十分許，在高雄市○○區○○街與力行路口查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命二小包及其所有供施用毒品之殘留第二級毒品安非他
    命器具玻璃吸食器一個。嗣其經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，由本院以
    九十二年度毒聲字第五八六○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復依本院九十二年度毒聲字第六三八○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    。
二、案經高雄市政府警察局三民一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液檢體，經送
    高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法（ＥＩＡ）及氣相層析質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ
    ）方法檢驗，呈現甲基安非他命陽性反應，有該醫院九十二年十月一日高市凱醫
    檢字第○一三五一號煙毒尿液檢驗成績書暨三民一分局毒品案件尿液送驗編號與
    真實姓名對照表（代號Ｇ○九一○號）乙紙附卷可稽，而扣案之疑似安非他命二
    包及供施用第二級毒品安非他命之玻璃吸食器一個，經送高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院鑑驗之結果，該二包確係第二級毒品安非他命無訛，而玻璃吸食器內確
    含第二級毒品安非他命成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號第九二一二
    —一七六號、第九二一二—一七七號檢驗報告二紙在卷可憑，被告自白與證據相
    符，其確有連續施用第二級毒品安非他命之犯行無疑。又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄少年法院於八十九
    年三月八日，以八十九年度少調字第四四三號裁定不付審理確定，嗣其於五年內
    再犯本案施用毒品犯行，經檢察官聲請，由本院以九十二年度毒聲字第五八六○
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院九十二年度毒聲字
    第六三八○號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院法務部在監在押資料表各一份附卷可憑，堪信為真實。綜上所述，被告於不付
    審理裁定確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，顯已屬二犯
    該條之罪，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施用
    ，被告持以施用，核其所為，係違犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告
    自九十二年九月九日起至同月二十一日二十二時許止，先後多次施用第二級毒品
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論處，並應依法加重其刑。又被告持有第
    二級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，爰不另論其持有第一級毒品罪。審酌被告前因施用毒品案件經觀察勒戒並由臺
    灣高雄少年法院裁定不付審理後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制
    意志不堅，行為固不足取，惟念其所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之玻璃吸食器一個，
    既經鑑驗出殘留有第二級毒品安非他命，已如前述，客觀上顯無法將殘留之毒品
    自玻璃吸食器析離，應整體視同毒品，同屬違禁物，而應與扣案之第二級毒品安
    非他命二包（淨重一‧八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，均一併宣告沒收銷燬之。另送鑑耗損之安非他命，既已滅
    失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
