【裁判字號】    92,簡,4867
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二度偵字第一九八三二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國九十二年九月二十
    七日上午七時許，在高雄縣旗山鎮○○街平和市場內，趁在該市○○○○街二十
    一號附近擺攤販賣衣服之甲○○不備之際，徒手竊取甲○○所販售價值新台幣（
    下同）約一千三百元之女用衣服四件而得手，嗣於同日上午十一時許，復承前概
    括犯意，趁在該市○○○○街二十九號擺設攤位之乙○○不備之際，徒手竊取乙
    ○○所販售價值約一千一百六十元之女用內衣四件，得手後欲離去之際，適為乙
    ○○發現並追出攤位外，而遭追回並報警處理，而經警於隨身攜帶之提袋內扣得
    前揭衣服八件。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○○於警詢及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○指述之情節相符，並有贓物領據二紙及相片四幀在卷可資佐證，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，僅因一時貪念，不思努力工作以獲財物，竟
    以竊盜遂其物慾，惟被告犯後坦承犯行，態度良好，及被告所竊之物品僅價值約
    二千四百六十元、犯罪情節尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可憑，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，態度良
    好，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條
  第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
