【裁判字號】    92,簡,5427
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二四三四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，爰引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告係替代役役男，於其服替代役期間，依兵役法第二十五條第二項規定，並
    無現役軍人身份，故依刑事訴訟法第一條規定，就被告本件違反替代役實施條例
    之案件，本院自有審判權，合先敘明。核被告所為，係犯替代役實施條例第五十
    二條之替代役役男無故擅離職役逾七日罪。查被告曾因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，嗣於民國九十二年四月二十日執行完
    畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告擅離職守，造成服役單位管理上之困擾，且有違職役所付予之社會責任
    ，及其擅離職役之期間與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例
    第五十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                      法  官     呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                      書記官     羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
附錄法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
