【裁判字號】    92,交聲,472
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四七二號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月二
十八日駁回其異議之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算」、「原審法院認
    為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定
    駁回之」，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明
    文。又依道路交通管理處罰條例第八十九條前段規定，上開抗告相關之規定，於
    法院受理有關交通事件亦準用之。是以，依上開法律規定，異議人因違反道路交
    通管理處罰條例案件，不服原審法院駁回其異議之裁定，提起抗告，自應遵守抗
    告之不變期間，而抗告之不變期間應為送達後起算五日，倘異議人逾時始提起抗
    告，其抗告權已經喪失，原審法院自應以裁定駁回之。
二、經查：本件抗告人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，經本院裁定駁回
    其異議後，於民國九十二年十二月十日將該裁定正本送達於異議人之受僱人即管
    理員陳永發收受，有卷附之送達證書可稽，業已發生送達之效力。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，乃異議人竟遲至同年月十六日始行提
    起抗告，業已逾越法定不變抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第四百零八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
