【裁判字號】    92,訴,3211
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二一一號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾陸萬零柒佰貳拾伍元，及自民國九十二年五月九日起
至清償日止，按年息百分之六點九九計算之利息，暨自民國九十二年六月九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月九日向原告借款新台幣（下同）三百九十五萬元
          ，約定自同日起至一百零八年四月九日止，每一個月為一期，共分二百四
          十期於每月九日平均攤還本息，利息則以原告基本放款利率減百分之一點
          八碼計之，如未按期給付即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除依原
          定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，
          逾六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告應繳之本息
          僅繳至九十二年五月八日即未繼續攤還，其債務應視同全部到期，計尚欠
          本金三百六十六萬零七百二十五元及自九十二年五月八日起至清償日止之
          利息及違約金，迄未清償，迭經催討無效，為此乃依消費借貸法律關係提
          起本件訴求。
三、證據：提出借據、帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於前揭時日借取上開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期
    ，尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、帳卡等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約且未依約清償完竣，業如前述，是以原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告三百六十六萬零七百二十五元，
    及自民國九十二年五月九日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算之利息，
    暨自民國九十二年六月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B審判長法  官  王伯文
~B      法  官  蔡廣昇
~B      法  官  莊珮吟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
