【裁判字號】    92,簡,5424
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充如下：被告甲○○於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣台南地方法院於八
    十八年八月六日以八十七年度易字第二七五八號判處有期徒刑六月，緩刑三年確
    定，於緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告已施其效力，並未構成累犯。
二、核被告所為，係犯第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其與同案被告汪信酉（業
    經檢察官為職權不起訴處分確定）間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共
    同正犯。爰審酌為貪圖小利竊取他人財物，徒增被害人困擾，惟念其所竊財物僅
    價值新台幣四千元，犯後業已歸還被害人，並與被害人達成民事和解，有和解書
    一份在卷可憑，及其犯後坦承犯行，尚知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資擏懲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第三項、第一項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
