【裁判字號】    92,簡,4700
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告甲○○○為告訴人游文寶之
    岳母，係家庭暴力防治法第三條第三款所定直系姻親關係之家庭成員，故核被告
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規
    定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌
    被告係告訴人之岳母，因拒絕告訴人探視子女而發生爭執，及告訴人所受傷害蟴
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
