【裁判字號】    92,破抗,8
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度破抗字第八號
      抗  告  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      代  理  人  乙○○
?
抗告人因遠東國際商業銀行股份有限公司與丙○○間宣告破產事件，對於中華民國九
十二年九月二十二日臺灣高雄地方法院九十二年度破字第二二號所為裁定提起抗告，
本院裁定如下：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原法院選任詹順貴律師為破產管理人並不適當，且原裁定未
    依破產法第六十五條第二項之規定對已知之債權人以通知書送達之，而係於第一
    次債權人會議後由破產管理人為上開裁定之送達，其送達程序為不合法，爰請求
    廢棄原裁定，另為適當之裁定等語。
二、按關於和解或破產之程序，除破產法有規定外，準用民事訴訟法之規定。破產法
    第五條定有明文。又抗告為「受裁定」之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲
    明不服之方法。若非「受裁定」之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之，最高
    法院著有四十四年台抗字第一０四號判例可資參照。申言之，對於裁定無論為當
    事人或其他訴訟關係人，必須為「受裁定」之人始有抗告權。如非「受裁定」之
    人，縱屬訴訟關係人，亦不能認其有抗告權之存在（參閱最高法院九十一年台抗
    字第四六四號裁定意旨）。經查本件抗告人台灣中小企業銀行股份有限公司並非
    遠東國際商業銀行股份有限公司與丙○○間宣告破產事件「受裁定」之人，故不
    論其是否為「訴訟關係人」，依前揭說明，均無准許其對原裁定提起抗告之餘地
    ，從而，抗告人對於原法院就該宣告破產事件所為裁定提起抗告，自非合法。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依破產法第五條，民事訴訟法第四百九十五條之
    一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十九   日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
