【裁判字號】    92,交抗,146
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一四六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十二年十一月六日裁定（九十二年度交聲字第四五三號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
原裁定撤銷。
甲○○不罰。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年十一月十四日收到原審
    裁定後，即向有關監理單位查詢該車號之牌照下落，經該單位查詢後告知目前車
    號牌照已確實由交通隊送交一面於該單位，另一面牌照下落於嘉義市監理站單位
    ，則抗告人又何來牌照供照相使用，造成違規？為此提起抗告，請求撤銷原裁定
    ，另為適法之裁定云云。
二、原裁定以：(一)抗告人於九十一年十二月二十八日，在高雄市○○路與大榮路交岔
    路口之號誌為紅燈時，駕駛其所有之車號ＸＰ—四六八０號自用小客車闖紅燈一
    節，有高雄市政府交通局九十二年十月三十一日以高市交裁字第０九二００二三
    一一二號函所檢附之違規相片二幀及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一份在卷可憑，足認抗告人確有在交岔路口闖紅燈之情形無訛。(二)高
    雄市政府交通局曾函覆：「ＸＰ－四六八○號車牌已於八十八年四月二十六日因
    逾檢被逕行註銷處分，惟車牌並未繳回」等語，且依該函所附之上開違規照片二
    幀及汽車車籍查詢表對照觀之，照片中懸掛ＸＰ—四六八０號車牌之自用小客車
    確為銀色三陽廠轎式小客車無訛，而認抗告人所辯不足採信，是認抗告人於原審
    之異議為無理由，應予駁回。
三、經查：
（一）本件經本院向高雄市監理處函查ＸＰ－四六八○號自用小客車之違規扣牌、違
      規拖吊及有無申請補發牌照等情，經該處於九十二年十二月十九日以高市監密
      二字第○九二○○二一一七六號函覆稱：「ＸＰ－四六八○號車於八十九年九
      月間違規後，至九十一年十二月二十八日止，並未申請補發牌照登記。另高雄
      市政府警察局交通大隊於九十年六月一日以高市警交業字第八五五一號函知本
      處，該車因違規停車被拖吊，並已依法拍賣在案」等語，有該函附卷可稽。
（二）又經本院向高雄市政府警察局交通大隊查明前開車輛相關違規情形，經該大隊
      於九十二年十二月二十三日以高市警交三字第○九二○○一九五○七號函覆稱
      ：「經向監理單位查證，旨揭車輛之車牌一面代保管於高雄市政府交通局（高
      速公路國道五隊舉發），一面代保管於嘉義區監理所。八十九年八月十八日十
      四時許，在福德一路二十六號前有一輛未懸掛號牌之喜美、銀色自小客車紅線
      區違規停車，經拖吊回本大隊政拖吊場，該車引荊號碼ＣＶ一五－Ｅ三三四七
      三號，經查得車號為ＸＰ－四六八○號，車主甲○○先生，經以雙掛號通知車
      主到場領車，被郵局以受文者遷移不明退回，經公告期滿，該車已於九十年五
      月十七日拍賣在案。另有關本大隊於九十一年十二月二十八日以ＢＣ0000
      000號違規單舉發ＸＰ－四六八○號自小客車闖紅燈違規乙節，經調採證相
      片（如附件），車號雖明確，惟廠牌與登記不符，再進入車籍檔比對，違規之
      車輛號牌應為ＸＲ－四六八○號（旁的克，灰色）」等語，有該交通大隊前開
      函文及其所附之高雄市政府警察局公告（指標售違規被拖吊逾期無人認領車輛
      ）、拍賣無主車輛明細、違規車輛進出登記表、妨害交通車輛保管通知單各一
      份及違規車輛相片二幀附卷可稽。
（三）原審雖以高雄市政府交通局函覆稱前開ＸＰ－四六八○號車牌已於八十八年四
      月二十六日因逾檢被逕行註銷處分，惟車牌並未繳回等語，及該函附之違規照
      片二幀及汽車車籍查詢表對照，認定照片中懸掛ＸＰ—四六八０號車牌之自用
      小客車確為銀色三陽廠轎式小客車無訛；惟前開高雄市政府交通局所附之照片
      係為影本（見原審卷第十頁），自無法看出該違規車輛之顏色、車型，且從前
      開文通局函文亦無法看出車牌未繳回後有無再申請補發等情；且從高雄市監理
      處前開函覆本院所檢附之ＸＰ－四六八○號車輛歷史查詢資料，該車於八十八
      年四月二十六日因逾檢註銷後，至八十九年九月間仍有四次無牌照違規行駛情
      形，是自難僅憑前開交通局函文認車牌未繳回，即認車牌必定為抗告人持有中
      而仍懸掛行駛，是原審就此部分自有疏漏。
（四）綜上所述，前開ＸＰ－四六八○號車輛既經拖吊公告拍賣，且交通大隊亦以照
      片原本指稱違規車輛號應為ＸＲ－四六八○號，則抗告意旨指摘原裁定不當，
      即有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，另為抗告人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中  華  民  國    九十二        年      十二        月      二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
            法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
