【裁判字號】    92,交抗,153
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一五三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
    抗  告  人  乙○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年十一月二十四日所為裁定（九十二年度交聲字第四八一號；原處分字號：交通部公
路總局高雄區監理所高監自字第裁８０－Ｂ00000000號處分），提起抗告，
本院裁定如左：
    主文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年八月二十九日在警訊時
    雖陳稱：「警察在前面拍，我騎在後面，有可能我是停在路邊或是路過」等語，
    惟當時因已事隔一個多月，抗告人甲○○從未想過去飆車，亦未飆車。至於原審
    雖查有甲○○快車道競駛現場翻拍照片共四十六幀，惟原審未提示予抗告人看，
    此案亦未當場攔截，並無任何憑證，原審就此裁定，實有未妥，為此提起抗告云
    云。
二、原裁定以：抗告人即受處分人甲○○於九十二年七月二十七日零時十八分至三十
    二分許，騎乘車牌號碼ＭＺ二—七九九號機車，與另外十七輛機車，在高雄市○
    ○○路、五福四路、七賢三路、河西路、河東路、市○○路、成功一路、中華三
    路、自立一路、南台路、中山一路沿線等路段，連續闖紅燈、快車道併排競駛、
    壅塞道路等情事，此有九十二年七月二十七日零時十八分至三十分現場翻拍相片
    、同日零時二十四分十二秒本件機車翻拍相片共四十六幀在卷可憑，足認本件機
    車確於上開時間行經上開地點，並因闖紅燈、快車道併排競駛、壅塞道路等情事
    ，而遭警拍攝得本件機車畫面，且異議人甲○○於九十二年八月二十九日警詢時
    亦供稱：「當時警察在前面拍，我騎在後面，有可能我是停在路邊或只是路過」
    等語，並未否認於上開時地有騎乘本件機車之行為，此亦有該警詢筆錄在卷可憑
    ，足認異議人甲○○於上開時地有連續闖紅燈、快車道併排競駛、壅塞道路等行
    為，而認交通部公路總局高雄區監理所對受處分人甲○○、乙○○上開違規行為
    予以處分，符合法律規定要件，其異議為無理由，而予駁回。
三、經查：
（一）九十二年七月二十七日零時十八分至三十二分許，有不詳姓名者數人分別騎乘
      機車，沿高雄市○○○路、五福四路、七賢三路、河西路、河東路、市○○路
      、成功一路、中華三路、自立一路、南台路、中山一路等路段，連續闖紅燈、
      快車道併排競駛、壅塞道路，而其中車號ＭＺ二－七九九號機車亦為該拍攝之
      照片影本之一情事，固有警員取締飆車採證相片影本四十六幀附卷可稽。惟觀
      之原審卷附之車號ＭＺ二－七九九號機車照片影本，係該機車之近照，無從顯
      示其與其他機車之位置、有無併排競駛、行駛快車道等情，而其他有併排行駛
      之機車亦因照片係影本、不清晰，無從了解受處分人甲○○是否其中之一，且
      原審亦未提示該照片予受處分人觀看、辨認，自難以該照片影本，即遽而認定
      受處分人有於道路上競駛之情形。
（二）受處分人甲○○固於事隔一月之後，於警訊時為前開陳述，惟觀其警訊筆錄均
      否認有何飆車或併排競駛等違規情事，故可否以受處分人甲○○於警訊陳稱：
      路過或停在路邊等語，而未觀其先後陳述全部意旨，即遽認而為不利於受處分
      人甲○○之認定，此即有可疑。
（三）再本件查獲警員當時何以會認定ＭＺ二－七九九號機車有為前開飆車之行為，
      而其所述與提出之事證（如錄影帶內容或照片原本），及受處分人甲○○之陳
      述是否相符，自有進一步查明之必要。再受處分人二人既未觀看照片原本內容
      如何，亦自應提示予以辨認，或說明不必提示之原因（如由錄影帶可明確知悉
      或由證人陳述、證物已可明確認定），以顧及受處分人之權益。本件受處分人
      抗告意旨執此而指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撒銷，並
      為顧及當事人之審級利益，發回原審法院詳查後，更為妥適之裁定。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二  年      十二      月      二十九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
