【裁判字號】    92,附民上,57
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度附民上字第五七號
    抗  告  人  甲○○○○學工業開發股份有限公司
    即  原  告          設台北市○○路十二號八－十一樓
    法定代理人  丙○
    抗  告  人  戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳文琳律師
    被      告  乙○○○○國際公司
    兼
    右二人共同
    選任辯護人  黃章典律師
                魏嘉俐律師
                謝英士律師
右列抗告人因被告誹謗等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年八月二十九
日裁定（九十年度附民字第一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本件被告瑟蘭斯國際公司及丁○○○○倫誹謗等案件，原審
    未盡詳查，原審法院竟予以罪嫌不足而駁回抗告人之刑事自訴，於法有違，為此
    提起抗告。
二、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
三、經查：抗告人對於被告等人提刑事自訴案件，業經原審法院以罪嫌不足而駁回在
    案，其提起抗告後，亦經本院以九十二年度抗字第三○七號裁定駁回其抗告而確
    定，從而原審法院依前開規定駁回抗告人之附帶民事訴訟，於法並無不合，抗告
    人仍執前詞，提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、原審於本件理由欄敘明係以裁定駁回，並引用刑事訴訟法第五百零三條第四項，
    惟其仍書寫「臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決」及「本院判決如左」，
    顯係誤載，併此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
