【裁判字號】    92,抗,347
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三四七號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑宣告案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年十一
月二十六日裁定（九十二年度撤緩字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：受刑人甲○○因公共危險等案件，前雖經臺灣高等法院高雄分院
    於民國八十九年一月三十一日以八十九年度交上訴字第三號刑事判決處有期徒刑
    一年，緩刑四年，但該案犯罪係因抗告人過失行為所致，並非故意犯罪，又與被
    害人達成和解，犯罪情節顯可原諒，於緩刑期間，抗告人又競競業業，謹守本分
    ，此次僅因誤交損友而遭朋友之誣陷而誤蹈法網，情可憫恕，原裁定未予審酌，
    顯失之公平云云。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告情形者，撤銷其
    宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查本件抗告人即受刑人於八十
    八年間因公共危險等案件，經本院判處有期徒刑六月、八月，定應執行刑為有期
    徒刑一年，緩刑四年確定，嗣抗告人於緩刑期間，又因違反毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三月、六月，並定應執行刑為有期徒刑
    八月確定，此有本院八十九年度交上訴字第三號、臺灣屏東地方法院九十二年度
    易字第五二六號判決書在卷可憑，抗告人於緩刑期內更犯罪，且非因過失犯之，
    原審依前開規定，撤銷抗告人之緩刑宣告，經核並無違誤，抗告人以前揭理由，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
