【裁判字號】    92,上訴,1424
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四二四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十二年度上訴字第一四二四
號中華民國九十二年十一月二十八日第二審判決（臺灣地方法院九十二年度訴字第四
四六號、臺灣地方法院檢察署九十年度偵字第二二六七八號、第二三五二五號），提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人甲○○現在臺灣屏東戒治所戒治中，其係於民國九十二年十二月十一日，收
受本院判決之送達，有送達證書可稽，並無在途期間可扣除，茲竟遲至同年十二月二
十四日，始提起上訴，已逾十日上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，
應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
