【裁判字號】    92,上訴,1864
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八六四號
    上訴人
    即被告    甲○○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年十月三日執行羈押，至
    民國九十三年一月二日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
