【裁判字號】    92,聲,396
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年參月。
      理  由
一受刑人甲○○因竊盜、贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
  在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
  。
二爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
  定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月    二十九     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
