【裁判字號】    92,勞簡上,3
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度勞簡上字第三號
    上  訴  人  連泰紙業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人與甲○○因九十二年勞簡上字第三號給付補償金事件上訴人提起上訴到院，並
提起反訴，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰萬元，應徵第二審裁判費壹萬
陸仟佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該
上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其反訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  民事庭審判長法  官  陳鴻斌
                                              法  官  王萬金
                                              法  官  吳振富
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
