【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第八一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾玖萬仟元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止強制執行事件，聲請人前遵鈞院八十
    八年度聲字第一五九號民事裁定，曾提供新臺幣六十九萬三千元為擔保金，作為
    於鈞院八十八年度訴字第三八三號債務人異議之訴事件判決確定前暫予停止鈞院
    八十七年度執字第一○四三號執行事件之強制執行程序之擔保，並以鈞院八十八
    年度存字第八一九號提存書提存在案。嗣兩造間執行異議之訴事件，業經鈞院以
    八十八年度訴字第三八三號判決確定在案，本件應供擔保之原因業已消滅，爰聲
    請裁定准予返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出民事裁定、執行筆錄、接管切結書、提存書（以上
    均影本）等件為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度聲字第一五九號、八十
    八年度存字第八一九號、八十七年度執字第一○四三號、八十八年度訴字第三八
    三號等民事卷宗查核屬實，本件返還擔保金之聲請與前揭規定尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十九    日
                                        民事庭法官  沈佳宜
正本係照原本作成
如不服本裁定，須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                        法院書記官  李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
