【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                    九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第六一三號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年
度甲類第三期債票貳張（票號：八三Ｃ○一八六七Ｂ、八三Ｃ○一九四三Ｂ），每張
面額新臺幣壹拾萬元，合計新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八四八號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供中央政府建設公
    債八十三年度甲類第三期債票二張（票號：八三Ｃ○一八六七Ｂ、八三Ｃ○一九
    四三Ｂ），每張面額新臺幣十萬元，合計新臺幣二十萬元為擔保金，並經本院以
    九十年度存字第六一三號提存事件提存在案。且本院受理八十九年度執全字第六
    九○號債權人彰化商業銀行股份有限公司與債務人乙○○、甲○○、丙○○間假
    扣押事件（九十年度執全字第五九三號）債權人未對債務人乙○○、丙○○聲請
    假扣押之執行。茲因相對人即受擔保利益人甲○○業已同意聲請人取回上開擔保
    金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等
    語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年存字第六一三號提存書、本院民事
    執行處證明書、同意書及新竹市東區戶政事務所印鑑證明書等件為證，並經本院
    依職權調閱本院九十二年度存字第六四○號提存卷宗、本院九十年度裁全字第八
    四八號民事裁定查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                民事庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
