【裁判字號】    92,苗簡,1009
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    妨害電腦使用罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害電腦使用罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三八八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故取得他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除適用法條應更正為三三九條、三三九條之三外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及第三百三十
    九條之三無故取得他人電腦電磁紀錄罪。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，依法應從較重之無故取得他人電腦電磁紀錄罪處斷。爰審酌
    被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，足見其
    素行良好、本件犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第二項、第三百三十九條之三、第五十五條後段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
