【裁判字號】    91,訴,142
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十一年度訴字第一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年四月二十七日起至清償日止按年
息百分之五計算之法定利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾參萬參仟參佰元為被告供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略以：原告於民國九十一年一月二十九日於新竹市第一信用合作社提領新臺
    幣（下同）一百萬元，委託被告投資，兩造約定其中五十萬元先作銀行定存，另
    外五十萬元除投資於被告之加水站生意外，並由被告委請其友人即訴外人丙○○
    為原告處理壽險及基金之投資，且約定上開投資加水站每月原告應分紅之六千五
    百元，亦投資於壽險及基金，但被告臨時改變主意，說要把全數金額暫時由伊保
    管，且在同年二月二日經第三人告知有關被告之許多疑點，原告因害怕受被告之
    欺騙，故與被告約定於同年二月四日，由被告將上開原先規劃作定存之五十萬元
    匯回原告之帳戶內，但屆時仍不見被告之匯款行動，經原告電話催促仍置之不理
    ，爰依不當得利、終止委任關係之回復原狀請求權、借款返還請求權以及受詐欺
    之侵權行為損害賠償請求權，提起本件訴訟。
三、證據：提出存證信函、申請調解書、保費明細表、存摺影本、電話明細單、要保
    書等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：九十年一月十八日，原告委託被告處理原告所有之兩間套房，並以家中遭
    小偷為由，要求被告陪同原告於九十一年一月二十九日前往領錢，以便原告清償
    其叔父一百萬元，並同時處理上開二間套房之事宜。被告不疑有他遂陪同原告前
    往領款，領款後並於陪同原告返家時，將該一百萬元交還原告，並未拿走該款項
    ，並否認兩造間有何前述之委任投資關係。
參、本院依職權函詢國泰商業銀行股份有限公司、國泰人壽保險股份有限公司、臺中
    商業銀行竹南分行、新竹市第一信用合作社，並向財政部臺灣省中區國稅局竹南
    稽徵所調取被告之財產資料、向新竹市東勢派出所調取上開提款之監視錄影帶。
    理    由
壹、程序方面：
    本件原告於九十一年四月一日起訴後，於九十二年十二月十日始追加訴外人丙○
    ○為被告，經核有礙於被告之防禦及本件訴訟之終結，故原告追加被告丙○○部
    分之訴訟，不應准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張其於九十一年一月二十九日基於委任投資關係，有交付被告一百萬
    元等語，被告則以：其有交還原告該一百萬元，並否認兩造間有何委任投資之關
    係等語置辯。是兩造間對於上開委任投資關係是否存在，以及被告有無於九十一
    年一月二十九日收受上開一百萬元等節，均有爭執。
二、經查：
（一）原告主張兩造間原有上開之委任投資關係，業經提出存證信函等件，以及丙○
      ○出具之書函影本附於本院卷第三十頁可證，並有本院依職權向國泰人壽保險
      股份有限公司調取之要保書影本附於本院卷第一百二十二至一百三十頁可證，
      應堪信為真實。又原告於本院言詞辯論期日，當庭向被告以對話意思表示終止
      上開委任契約關係，而被告隨即表示從頭迄尾均無上開委任關係等情，亦經本
      院筆錄在卷（見本院卷第四十五、四十六頁）。
（二）被告迭於本院準備程序及言詞辯論程序中自承：「（法官問：對原告所言，有
      何意見？）答：我沒有收到原告的一百萬元，我只有陪他去領錢，領完錢以後
      ，原告就把錢領走了。我是有先幫他拿錢，因為他當時沒有袋子，我拿著他的
      錢，和他一起上車，到他家以後，就把錢交還給他了」（見本院卷第四十三頁
      ）、「（法官問：是否有和原告去領錢？）答：有，是原告叫我陪他去領錢，
      他要還給他叔叔，他說因為他家之前遭竊，所以叫我陪他去領錢，領完錢之後
      ，我就交給他了」（見本院卷第一百十頁）、「（審判長法官問：你跟原告到
      銀行領錢，手續是誰辦理的？）答：手續是原告辦的，是領現金，我有拿到現
      金，現金一百萬大約高度二十公分，都是千元大鈔，是一疊，在櫃台時是銀行
      行員的錢是我拿的。（審判長法官問：一百萬是原告的，為何是由你來拿？）
      答：原告當時兩手空空的，當時我手上剛好有手提袋，所以就由我拿錢，當時
      我拿錢原告也沒有說什麼，上車時往銀行途中就有說先放我的袋子裡，回家再
      拿給原告，我開車回去就將錢從袋子拿出來還給原告，當時只有我們兩個人沒
      有其他人看到，原告拿到錢後就說要在家裡等他叔叔回來，我沒有陪原告等。
      （審判長法官問：是否可以證明原告所提領的一百萬放到你的袋子後，有交出
      來還給原告？）答：當時只有我們兩個人，我無法證明。如果我當天有拿走一
      百萬未交出的話，原告應該當天就會去報警，而不會等到二月四日才去報警。
      原告當初要賣房子就是急著拿到現金還給他的叔叔」等語（見本院卷第二百四
      十七、二百四十八頁），是被告既自認九十一年一月二十九日陪同原告前往提
      領上開一百萬元，並予以支配占有，復無法對其嗣後有將該一百萬元交還被告
      之事實舉證以實其說，自應認被告當日確有收受原告所交付之上開一百萬元，
      且未予以返還。
（三）再者，被告陪同原告於九十一年一月二十九日前往新竹市○○路一百三十號提
      領現金一百萬元之時間，係當日下午十四時十四分之事實，有新竹市第一信用
      合作社九十二年十一月十四日新一信社總字第一二七七號函附於本院卷第一百
      八十三頁可證，而被告於當日下午十五時八分二十七秒時，有於苗栗縣竹南鎮
      ○○街六十六號臺中商業銀行竹南分行被告帳戶內存入九十五萬元現金之事實
      ，復有臺中商業銀行竹南分行九十二年八月二十五日中竹南字第一七○號函檢
      上開一百萬元現金後，不到一小時之內，即從新竹市前往苗栗縣竹南鎮，並存
      入現金九十五萬元，然被告卻於本院言詞辯論時辯稱：「（受命法官問：你說
      九十一年一月二十九日送原告回家後即回家，你家住在何處？回家路線為何？
      ）答：我當時先繞到中華大學城，新竹市○○街三十一巷二十四號，然後就回
      竹南仁愛路二二零一巷三弄二十七號，銀行是在新竹市○○路，從食品路的銀
      行到原告食品路的家，然後再走明湖路到中華大學城，然後再走中華大學往頭
      份、竹南省道的路線，然後再走省道即公義路回竹南的仁愛路。（受命法官問
      ：何時到家？家裡有何人？）答：那天回到家後，家裡有老婆，應該是晚上再
      出來」等語（見本院卷第一百五十三頁），顯與其上開存款之事實不符，足認
      被告於新竹市受領原告交付之上開一百萬元後，前往苗栗縣竹南鎮將大部分存
      入自己之帳戶內據為己有。
（四）被告於上開返家路線之陳述後，審判長法官旋即提示上開九十五萬元之入帳資
      料（見本院卷第一百五十三頁，本院在此之前從未提示該資料，被告亦從未聲
      請閱卷），被告隨即改口稱：「（審判長法官提示本院卷臺中商銀竹南分行九
      十一年一月二十九日之九十五萬元的入帳，問有何意見？）答：月底有票要出
      ，請我老婆以現金存款進去。（審判長法官問：九十五萬元的現金來源為何？
      ）答：有借貸，有自己的，這九十五萬是要支付甲存的多張票款。：：（審判
      長法官提示新竹市新竹第一信用合作社一百萬提款時間紀錄，問有何意見？）
      答：沒有意見。：：（審判長法官問：九十五萬是直接入竹南分行？）答：是
      。（審判長法官問：是你載你太太將錢存入竹南分行？）答：對。（審判長法
      官問：從你家到竹南分行需要多久？）答：開車約十五分鐘左右。（審判長法
      官問：離開原告家之後照你之前所說的行程，離開家之後就載你太太到竹南分
      行存錢？）答：對」（見本院卷第一百五十三至五十五頁），復更異其詞，顯
      係為掩飾確有受領原告交付之上開一百萬元，更足認其於九十一年一月二十九
      日確有受領原告交付之上開一百萬元現金，且未予以返還無訛。
（五）按當事人之任何一方，得隨時終止委任契約，民法第五百四十九條第一項定有
      明文。又按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約
      另有訂定外，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第
      第二百五十九條第二款定有明文，該項規定依同法第二百六十三條之規定，準
      用於契約終止之情形。則被告基於上開之委任投資關係，而受領原告交付之上
      開一百萬元，經原告終止契約後，揆諸前揭說明，自應負返還之義務。
（六）又縱使如被告所辯兩造並無上開委任投資關係屬實，則被告無法律上之原因受
      領原告交付之上開一百萬元現金，自屬無法律上之原因而受利益，則原告基於
      不當得利之法律關係請求被告返還上開一百萬元及法定利息，同屬有理由。本
      件原告之訴既有理由，則其另基於借款返還請求權以及受詐欺之侵權行為損害
      賠償請求權，為其本件之訴訟標的，爰不另為駁回之諭知。
三、原告與被告分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額併准許之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果均無影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          審判長法  官 陳鴻斌
                                                法  官 沈佳宜
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
