【裁判字號】    92,簡,3783
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公司法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  莊勝榮
                黃碧芬
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五四○號
、九十二年度偵字第二三五三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
辛○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○、戊○○共同違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准之規定，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算壹日；又共同違反非證券商不得經營證券
業務之規定，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日；各應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
丙○○、庚○○、癸○○、乙○○、甲○○、己○○、壬○○、子○○共同違反經營
證券投資顧問事業，應經主管機關之核准之規定，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均
以參佰元折算壹日；又共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金均以參佰元折算壹日；各應執行有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰
元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外。補充被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、癸○○、乙○○、甲○○
    、己○○、壬○○、子○○等十人所為，均係違反證券交易法第十八條第一項、
    第四十四條第一項之規定，各應依同法第一百七十五條之規定處斷，所犯上開二
    罪，行為互殊，犯意各別，應予分論併罰。又被告丁○○、戊○○、丙○○、庚
    ○○、癸○○、乙○○、甲○○、己○○、壬○○、子○○等十人間，就上開犯
    行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應依共同正犯論處。公訴人雖認被告等另違
    反證券交易法第六十二條第一項之規定等情，惟該條之犯罪主體限於證券經紀商
    或證券自營商，本件被告等並非證券經紀商或證券自營商，其違反不得經營證券
    業務之規定，已違反證券交易法第四十四條第一項之規定，並應依同法第一百七
    十五條之規定處罰，業如前述，自無再違反同法第六十二條第一項規定之餘地，
    此部分公訴意旨尚有誤會，併予敘明。爰分別審酌被告等之前科素行、犯罪之動
    機、目的、所犯或違背公司法維護公司財務健全之立法本旨、或違背經營證券事
    業應經主管機關核准監督，以維證券交易市場秩序之立法目的，對社會經濟造成
    不良之影響，及被告等在為前開行為時所處之身分、地位，及被告等犯罪後均已
    坦承犯行，態度均屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及就被告丁○
    ○、戊○○、丙○○、庚○○、癸○○、乙○○、甲○○、己○○、壬○○、子
    ○○等十人部分定其應執行刑，並均諭知易科罰金折算標準，以資懲警。至本件
    扣案之電腦主機一台、已發送簡訊內容便條紙一疊、現金帳目明細表七張、員工
    訓練手冊二冊、股市資訊傳真稿一疊、公司電腦資料磁片四片、資料三冊、營業
    資料一份、公司傳單一張、會員資料表一份、公司介紹文宣一份等物，雖係供犯
    罪所用之物，惟屬富易達資產管理顧問股份有限公司所有之物，尚乏沒收之依據
    ，併予敘明。
二、被告丙○○、庚○○、癸○○、乙○○、甲○○、己○○、壬○○、子○○等八
    人，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，渠等均因謀職失慮，致罹刑典，事後均已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第九條第一項前段，證券交易法第十八條第一項、第四十四條第一項、第一百七
    十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十一條第五款、第四十一條第一
    項前段、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係於被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，被告等均不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附論罪科刑之法條：
公司法第九條：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事實，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。
證券交易法第十八條
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其
他證券服務事業，應經主管機關之核准。
前項事業之管理、監督事項，有行政院以命令定之。
證券交易法第四十四條
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務
。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。
證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
