【裁判字號】    91,親,132
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一三二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○  T.
右當事人間請求否認子女事件，前經本院於民國九十二年十二月十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年七月二十二日生）非原告丙○○自被告甲○○受胎所
生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與馬來西亞國人甲○○（TAN  TEAN SENG）前於民國八十五年六月五日結婚
    ，嗣因雙方無法適應各該異國生活，乃於民國九十一年六月十七日辦理離婚，而
    原告丙○○在離婚後之民國九十一年七月二十二日生下一女即另被告乙○○。雖
    該乙○○依其受胎期間法推定為原告與被告甲○○所生之婚生子女，然原告與被
    告甲○○於該子女受胎期間並無同居之事實，被告乙○○實非原告自該被告甲○
    ○受胎所生，被告乙○○之生父實乃為原告之現配偶王燕立，為此依該我國民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起本件否認之子女之訴，請求判決如聲明所示
    。
三、證據：提出原告與子女乙○○
    SENG）
    定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱有無馬來西亞國人甲○○（TAN  TEAN SENG）之出入境資料及發
    函法務部調查局依該原告聲請就訴外人王燕立與被告乙○○為生父子血緣關係鑑
    定。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告即馬來西亞國人之甲○○（TAN  TEAN SENG）前於民國
    八十五年六月五日結婚，嗣因雙方無法適應各該異國生活，乃於民國九十一年六
    月十七日辦理離婚，而原告丙○○在離婚後之民國九十一年七月二十二日生下一
    之婚生子女，此業據原告提出原告丙○○與被告乙○○相符之
    原告主張其與被告甲○○於該子女受胎期間並無同居之事實，被告乙○○實非原
    告自該被告甲○○受胎所生，被告乙○○之生父實乃為原告之現配偶王燕立之情
    ，亦據有本院依原告聲請函請法務部調查局就該訴外人王燕立與被告乙○○為生
    父子血緣關係鑑定之結果通知覆稱，依據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ
    型別與及各項DNA型別分別與王燕立之各項相對應之型別均無矛盾，因此認王燕
    立極可能（機率百分之九十九點九九以上）為乙○○之生父，此亦有卷附法務部
    調查局所檢送之鑑定通知書可參，足認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所
    生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法，如婚姻關係於子女出生前已消滅者
    ，依婚姻關係消滅時其夫之本國法。涉外民事法律適用法第十六條第一項定有明
    文。從而本件該被告甲○○既為馬來西亞國人士，依法於該子女之身分即本件就
    該子女乙○○之婚生否認與否，依法即應適用該馬來西亞國之規定，然此經本院
    依當事人所提資料及盡職權能事雖未能調閱得該馬來西亞國有關婚生子女之地位
    及其否認婚生子女之相關規定，然姑不論該馬來西亞國之內國法律有無規定該夫
    或妻之一方有權主動提起否認子女之訴之訴權及其提起此訴訟有無除斥期間之限
    制，然此就父母即夫妻之一方於婚生子女地位之親子關係評價及否認婚生子女地
    位之提起，依法慮於法律安定性及子女血統真實性之保障衡量制度設計為各國所
    共然，復參以該我國民法第一○六三條第二項規定「就按該妻之受胎，係在婚姻
    關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。然前項推定，如夫妻之一方能證明
    妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。
    」之法理，於該外國法即馬來西亞國之內國法律之適用若有相歧之規定而有所牴
    觸，適用上即恐有悖於吾國上開民法之規定，而背於吾國之公共秩序，是亦依該
    涉外民事法律第二十五條之規定，亦爰由本院不適用該馬來西亞國法為是，從而
    本院依上事證及說明，本件於依該內國法即法院地法之吾國民法第一○六三條第
    二項之規定加以解決，應無不當之處。從而本件原告於九十一年七月二十二日產
    下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與甲○○所生之婚生女，然
    參以上開法務部調查局鑑定結果，是認原告於知悉該子女即被告乙○○出生之日
    起一年內提起（原告本件係於民國九十一年八月二十三日提起）本件否認子女之
    訴，請求確認被告乙○○（民國九十一年七月二十二日生）非原告丙○○自被告
    甲○○受胎所生之婚生女，於法尚屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
