【裁判字號】    92,聲,2631
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八五○號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點零肆壹伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明定。經查本署九十年度毒偵字第一九一○號甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業已簽結，該案中查扣之第二級毒品甲基安非他命一包（淨重○
    ‧○四一五公克，聲請書誤載為淨重○‧二公克），係屬違禁物，請依首揭法條
    宣告沒收並銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查本
    件扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重○‧○四一五公克），有國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十二年九月十二日出具之鑑驗通知書附卷可稽
    ，係屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四條第二項、第五條第
    二項、第六條第二項、第七條第二項、第八條第二項、第十條第二項、第十一條
    第二項規定，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或
    其他非法之方法使人施用、引誘他人施用、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，揆
    諸首開規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  健  政
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
