【裁判字號】    92,交聲,1892
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年十二月十二日所為之北監營字第裁四０－Ａ五Ｉ八０一八七一號裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十二年十月二十三日北市警交大字第Ａ五Ｉ八
０一八七一號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。惟此得為聲明異議之主體，限於同條例第八條主管機關所處罰之
    受處分人，如非受處分人而聲明異議，則其異議不合於法律上之程式，且無從補
    正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案
    件處理辦法第十八條前段亦有明定。
二、經查，原處分之受處分人必順交通企業有限公司所有車牌號碼０七六－ＬＺ號營
    業小客車，於民國九十二年十月二十一日晚間八時三十四分許，在臺北市臺北車
    站北側處因「營業小客車在前後兩邊玻璃門上黏貼不透明反光紙」之違規事實，
    經臺北市政府警察局大同分局交通分隊以北市警交大字第Ａ五Ｉ八０一八七一號
    舉發通知單舉發，嗣由原處分機關於九十二年十二月十二日以受處分人必順交通
    企業有限公司違反道路交通管理處罰條例第十六條第一項第四款規定，而以北監
    營字第裁四０－Ａ五Ｉ八０一八七一號裁決書處罰鍰新臺幣九百元，有上開舉發
    通知書、裁決書影本各一紙在卷可稽。嗣異議人甲○○於九十二年十二月十二日
    具狀聲明異議，惟該聲明異議狀之姓名欄部分載異議人為「甲○○」，具狀人部
    分亦填載「甲○○」，並蓋有「甲○○」之印章，是本件異議之聲明係由「甲○
    ○」以其本人名義提出甚明。又本件處分之受處分人為車主必順交通企業有限公
    司，異議人甲○○並非受處分人，依法即無聲明異議之權，不因車輛平日是否由
    其使用而有不同。本件異議人甲○○以自己之名義聲明異議，依上開說明，其異
    議不合法律上程式，且屬無從補正事由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  侯  志  融
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
