【裁判字號】    92,簡,3362
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○毀損他人門鎖，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日；又傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；應執行
罰金貳仟捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告等人因細故發生爭執，且雙方均受有傷害，又被告甲○○、乙○○均
    無前科，被告等之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之
    程度，對物品毀損之程度，及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
