【裁判字號】    92,簡,3782
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三七五號），本院
於訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯竊盜犯行部分之犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用
    如附件檢察官起訴書之記載外，補充：被告未經許可侵入被害人丙○○所承租位
    於台北縣永和市○○○路○段五十二巷二弄十六號五樓之住處部分，未據被害人
    丙○○告訴，此部分無從併予審究。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、公訴意旨另以：被告甲○○亦意圖為自己不法之所有，於前開竊盜犯行得手後，
    即持其所竊得丙○○之信用卡前往台北縣永和市○○路四十六巷五十六號前任職
    之（靚車高手）汽車材料行盜刷新台幣（下同）一元，使信用卡之發卡銀行陷於
    錯誤，而盜刷成功，因認被告另涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌，惟查，被
    告於右開時地盜刷上開信用卡之目的，僅在試刷該信用卡是否業經被害人向發卡
    銀行辦理停卡手續，並未在簽單上簽名，亦未將簽單交付該特約商店即靚車高手
    汽車材料行向銀行請款等情，業據被告供明在卷，核與證人即靚車高手汽車材料
    行之職員吳昌隆於警訊時證述之情節大致相符；且該特約商店亦確未將該筆盜刷
    金額一元，向發卡銀行即中華商業銀行請款等情，並有本院與中華商業銀行信用
    卡風管組職員乙○○電話連繫記錄一紙在卷可稽，被告既僅在試刷其所竊得之前
    開信用卡，顯難認其主觀上有何為自己不法所有之意圖，而特約商店及發卡銀行
    亦未因此受有任何損害，則被告之行為，亦與刑法上詐欺罪之構成要件不合。此
    外，復查無其他積極事證足資證明被告有詐欺之犯行，此部分不能構成犯罪，惟
    因公訴人認此部分與前開經論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
