【裁判字號】    92,簡上,290
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二九○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○損害賠償事件，對於中華民國九十二年十二月十日本院九
十二年度救字第三○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。對於簡易訴訟程序之第二審裁判之抗告，除別有規
    定外，仍適用第四編抗告程序之規定，同法第四百三十六條之二第二項亦有規定
    。
二、查本件抗告人請求相對人賠償新台幣十五萬元，經本院三重簡易庭九十二年度重
    簡字第七八二號判決駁回原告之訴，抗告人提起上訴並聲請訴訟救助，就抗告人
    聲請訴訟救助部分，本院於九十二年十二月十日將其聲請裁定駁回，抗告人就此
    裁定提起抗告，查本件訴訟標的未逾一百五十萬元，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二第一項規定，為不得上訴於第三審法院之事件，則本院所為駁回訴訟救助
    之裁定不得抗告，本院書記官雖於正本末記載得於五日內抗告，惟其係屬誤載，
    不得抗告不因書記官之誤載而成為得抗告，茲抗告人對不得抗告之裁定提起抗告
    ，即有未合，應予駁回。
三、本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十五條
    之一第一項、第四百四十二條第一項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  陳映如
~B法      官  陳映如
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
