【裁判字號】    92,聲,2616
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二六一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張麗雲
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯贓物罪，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五六三號），本
院裁定如左：
    主  文
張麗雲繳納之保證金新臺幣貳萬元及新臺幣壹萬元均沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人張麗雲因被告甲○○犯贓物罪，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）貳萬元、壹萬元二筆，由具保人
    出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度執字第六七四四號贓物案件執行時逃匿，有同署送達證書影本四份、拘提暨拘
    提報告影本各二份、同署通知書影本二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    一份、保證金收據影本二份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，
    亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，
    揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
