【裁判字號】    92,交簡,945
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第三行之記載：「行經臺
    北縣三重市○○○○道時」補充為：「行經臺北縣三重市○○○○道十五號越堤
    道時」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點八三毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍騎乘機車，雖未發生交通事故，但對交通安全已生危害，及犯
    後坦承之態度，暨前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
