【裁判字號】    92,簡,3716
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０一三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國九十一年間因傷害案件，經本院以九十一年度重簡字第一二四四
    號判決判處有期徒刑四月確定，於九十二年四月二十九日（聲請書誤載為九十二
    年一月十一日）執行完畢，猶不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於九十二年
    十月九日十九時十分許，在臺北縣泰山鄉○○路一號統一超商，徒手竊取啤酒一
    罐（價值新台幣九十元），藏置於衣服內得手，於離去該店前，為該店店長乙○
    ○發覺報警查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
