【裁判字號】    92,簡,3945
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一九六二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之民事通常
保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○係乙○○之夫，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款規定之家庭成員關係
    。甲○○前於九十二年一月十二日晚間十一時許，在臺北縣臺北縣板橋市○○路
    一三七巷八號二樓住處，因子女管教問題與乙○○發生爭執，竟徒手毆打乙○○
    頭部及臉頰，掐乙○○脖子，致乙○○受有頭部、頭皮疼痛、頭暈等傷害，並出
    言辱罵乙○○，發生對乙○○實施身體及精神上不法侵害之家庭暴力事件，經本
    院於同年四月十日以九十二年度家護字第一五七號依家庭暴力防治法核發民事通
    常保護令，諭令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得
    直接或間接對乙○○為騷擾之聯絡行為，該保護令有效期間為十個月，並經甲○
    ○合法收受該保護令。詎甲○○復於九十二年十月二十三日凌晨二時五十分許酒
    後返家，因細故與乙○○發生爭執，竟以三字經辱罵乙○○，對乙○○潑撒沙拉
    脫，並基於傷害之故意，出手拉扯乙○○，致乙○○因此受有左手虎口處五×四
    公分之瘀傷，乙○○旋跑進廁所欲打電話報警，甲○○復強行將廁所門推開，致
    乙○○右手復受有０．五×０．五公分之擦傷，對乙○○實施身體及精神上不法
    侵害之行為。
二、本件證據及應適用之法條，證據部分補充臺北縣立板橋醫院於九十二年十月二十
    三日北縣板醫診字第七四二號診斷證明書及就醫證明各一紙、臺北縣政府警察局
    海山分局處理家庭暴力案件現場報告表一件、告訴人黃瓊琇照片一張，餘引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反本院依同法第十
    三條核發之通常保護令罪及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。其同時同
    地以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從較重之家庭暴力防治法第五十
    條第一款之罪處斷。爰審酌被告於收受通常保護令後，諭令其不得對告訴人乙○
    ○之身體或精神上為不法侵害行為，亦不得直接或間接對告訴人為騷擾之行為，
    竟因細故，輕忽保護令之效力，以言語辱罵及傷害告訴人，其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二  月   二 十 九   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二  月   二 十 九   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
