【裁判字號】    92,簡,3961
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（計淨重零點捌公克）沒收並銷燬之，吸食器壹組沒收
之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。被告非
    法持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多
    次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌其素行不佳，犯罪之動機目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣
    案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．八公克），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收並銷燬；吸食器一組，係被告所有供本案施用第二級
    毒品安非他命所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
