【裁判字號】    92,訴,2329
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，業經本院於九十二年十二月十五日辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零貳仟壹佰陸拾陸元，及自民國九十一年十一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點零九五計算之利息，暨自民國九十一年
十二月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之八點零九五之
百分之十；逾期超過六個月以上者，按年息百分之八點零九五之百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年三月七日邀同被告丁○○為連帶保證人與
    原告簽訂借款契約書，並於同年三月十日向原告借款新台幣（下同）三百九十萬
    元。約定借期自八十九年三月十日起至一○九年三月十日止。依年金法，按月攤
    付本息。利息按原告撥款當日之基本放款利率加碼年息百分之零點三二五計算，
    嗣後每屆滿三個月之日，倘原告公告之基本放款利率變動時，則按當日原告公告
    之基本放款利率加計原加碼計息。遲延還本或付息時，除仍按上開利率計息外，
    本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期在六個月以內部分，按約定利率百分
    之十；逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。被告甲○○未
    依約清償本金時，除前項違約金外，並應依本借款約定利率加年率百分之一計付
    遲延利息。詎被告甲○○九十年一月十日起即未依約繳付本息，迭經原告催討未
    果，依兩造借款契約書第八條規定，被告甲○○之借款應視為全部到期。總計被
    告甲○○尚積欠本金三百八十三萬四百六十六元及自八十九年十二月十日起至清
    償日止之逾期利息、遲延利息與違約金，經原告向本院聲請拍賣被告所供擔保之
    抵押物，拍賣所得分配後，尚有本金二百四十萬二千一百六十六元未獲清償。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：（一）如主文
    第一項所示；（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、支用書、本院民
    事執行處九十一年度民執土字第五七五○號通知暨分配表（以上均影本）各一份
    為證，被告復未到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實
    。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，
    或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、
    第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被告甲
    ○○既有如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，被告丁○○為
    本件借款之連帶保證人，自應負連帶償還責任。原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                              法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
