【裁判字號】    92,簡,3626
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充犯罪事實：「被告於所誣告之案件裁判確定前，即於偵查中自白誣告犯行
    」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又其
    於所誣告案件裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。本院
    爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段雖有不當，惟乃思慮欠周所致，惡性尚非重
    大，所生危害亦非鉅，與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。復查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事後既已坦承犯
    行，深具悔意，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                      書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
