【裁判字號】    92,聲更,10
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲更字第一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因聲請人聲請宣告沒收保證金案件，經本院於中華民國九十二年十月二日以
九十二年度聲字第一九０四號裁定沒收保證金，經具保人提起抗告，臺灣高等法院於
九十二年十一月十二日以九十二年度抗字第六七六號裁定原裁定撤銷，發回更審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯妨害自由案件（九十年度偵字第一八二一四
    號），經依法院指定保證金額新臺幣三萬元（聲請書漏載三萬），由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條之規
    定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保為羈押之替代手段，目的在於確保被告到庭及執行，刑事訴訟法第一百十
    八條規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不
    繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。」，自應以被告在逃匿中為其要件，
    具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入
    具保人繳納之保證金，是具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時，
    具保人之具保責任則因被告再執行羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入
    保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法院七十五年度
    台非字第二四七號判決、八十七年度台抗字第四０六號裁定意旨參照）。
三、經查，被告甲○○因妨害自由案件，前經具保人依本院指定金額繳納保證金後，
    將被告釋放，嗣被告經本院判處有期徒刑八月確定，由聲請人分九十二年度執字
    第三七五四號案件執行時，經傳喚、拘提被告並通知具保人帶同被告到案均無結
    果，固有台灣板橋地方法院檢察署送達證書四份、同署通知書四份、拘提暨拘提
    報告二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份及保證金收據影本各附卷可
    稽；惟查，聲請人向本院提起本件聲請沒入保證金後（於九十二年九月二十九日
    繫屬本院，有本院收狀戳在卷可憑），被告業已於九十二年九月三十日自行到案
    ，並自該日起入台灣台北監獄台北分監執行，有法務部在監在押資料表一份在卷
    可考。揆諸前揭說明，本件被告既已到案執行，顯已不合於逃匿之法定要件，自
    不得再予沒入具保人之保證金。綜上，本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予
    駁回。
中      華      民      國     九十二    年    十二     月   二十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年    十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
