【裁判字號】    92,易,2809
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款之關係，於民國九十二年七月三十一日晚上七時三十分許，在台北縣土城市○
    ○街二巷七號二樓住處，兩人因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，以手
    與甲○○發生拉扯，致其受有左顳部瘀血傷、左下眼瞼瘀血傷、右手臂瘀血傷、
    左肩部瘀血傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌等情
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  林 春 長
                                                法  官  崔 玲 琦
                                                法  官  楊 博 欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
