【裁判字號】    92,婚,1267
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）八十六年一月五日結婚，被告婚前積欠他
      人很多債務，婚後債權人常前來討債，被告又不負擔家庭生活費，八十九年六
      月間，因被告毆打原告，原告乃從兩造當時共同住居之台北縣三重市○○街住
      處離家，原告不堪同居之虐待，且兩造迄今三年多未共同生活，夫妻有名無實
      ，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      、本院支付命令及聲請狀影本各一份、機車違規罰鍰收據三張、汽車繳款單據
      十四張為證，並聲請訊問證人即原告之姐涂麗紅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台南縣警察局查詢被告
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於八十六年一月五日結婚，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    謄本可證。
二、次查原告主張其婚後，因婚前被告積欠他人很多債務，婚後債權人常前來討債，
    被告又不負擔家庭生活費，八十九年六月間，因被告毆打原告，原告乃從兩造當
    時共同住居之台北縣三重市○○街住處離家，兩造迄今三年多未共同生活，夫妻
    有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提出上開資料
    為憑，並經證人即原告之姐涂麗紅到庭證稱：「兩造婚後大約一年多我們才發現
    被告在外面欠債，因為被告曾經跟我調過八十幾萬，經過我催討半年多之後才還
    錢，被告是在八十七年的時候跟我調錢，兩造分居已經約有兩、三年的時間，因
    為被告打原告，這次是原告第二次，被告所以回娘家，是我去載原告回來的，當
    時被告也在場，當時原告臉、頭部及手的部分都有瘀青，我去的當時有問，兩造
    都說是為了錢的問題，當時我有跟被告講說不能動手打人，被告也沒有反駁，事
    情發生後約一、兩個月被告有打電話要原告回去，但原告怕被打所以不敢回去，
    這兩、三年來被告就沒有再來找原告了，但是我有打電話給被告說為何不知付房
    租，房東都找到這裡來了。」等語甚詳。而被告經合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因婚前被告積欠他人很
    多債務，婚後債權人常前來討債，被告不負擔家庭生活費，於八十九年六月間，
    因被告毆打原告，原告乃離家，兩造迄今三年多未共同生活，夫妻有名無實，兩
    造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達二年多之久，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之
    發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款
    之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二十九  日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
