【裁判字號】    92,簡,3930
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十二年間因犯違反麻醉藥品管理條例案件、妨害兵役條例罪、
    妨害自由罪、強盜罪、竊盜罪經臺灣高等法院以裁定定應執行刑有期徒刑陸年確
    定，經付執行，八十三年九月十六日縮刑假釋出監；嗣於八十四年間復因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
    確定，八十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑捌月確定，其前開假釋於八十五年間亦經撤銷，殘刑有期徒刑貳年肆月又
    陸日與上開有期徒刑肆月及捌月經付執行及接續執行，並合併計算刑期，八十八
    年二月十日縮刑假釋出監；惟甲○○於八十九年間又因違反毒品危害防制條例案
    件，其後一假釋亦經撤銷，殘刑有期徒刑壹年壹月又拾柒日，經付執行，於九十
    年十二月十四日縮刑執行完畢。
二、甲○○於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院依檢
    察官之聲請以裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒結果，被判定有繼續施用毒
    品傾向，經同院以裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年確定，執行戒治滿三個月
    後，戒治所認已無繼續戒治之必要，經同院裁定停止戒治並付保護管束，嗣保護
    管束期間於九十年三月十一日屆滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，而經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於九十年三月十一日為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵
    字第八八號）。
三、甲○○猶不知悛悔，明知毒品安非他命屬毒品危害防制條例規定禁止持有、施用
    之第二級毒品（以下簡稱：安非他命），竟基於施用安非他命之犯意，於九十二
    年六月十日中午某時，在臺北縣鶯歌鎮○○路○段二巷九號二樓之居處臥室內，
    以將安非他命盛於錫箔紙上以火燒烤，使其產生煙霧，再吸食煙霧之方式施用安
    非他命一次，嗣為警於九十二年六月十二日十三時許，在桃園縣中壢市○○路一
    四三號查獲，並經警在甲○○同意下，於九十二年六月十二日十三時五十分許之
    警詢中採取其尿液，送鑑定結果，證實呈安非他命陽性反應。案經桃園縣政府警
    察局中壢分局報由臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
四、被告甲○○於警詢中固坦承前揭犯行，嗣於偵訊中卻翻異前供，否認有何施用安
    非他命之犯行，辯稱：我出來（出監）一年多，都沒有碰過（毒品），我有服感
    冒、腸胃藥云云。惟查：(一)被告為警查獲後，於九十二年六月十二日十三時五十
    分許之警詢中經警採取之尿液，經送行政院衛生署認可之臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗，經該公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，並以ＧＣ／ＭＳ氣相層
    析質譜儀法確認檢驗，檢驗結果確呈安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告一份在卷可證。(二)查據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院八十三年三月一日北總內字第一三五號函略稱：「煙毒及安非他命檢
    驗之步驟主要分為『篩檢』與『確認』，以螢光偏極免疫學分析法、薄層分析法
    篩檢，都可能有干擾因素，造成假陽性反應（即會有服用安非他命或嗎啡以外的
    藥，但尿液中卻出現安非他命或嗎啡反應之情形）、或假陰性反應（即有服用安
    非他命或嗎啡，但尿液中卻無安非他命或嗎啡反應之情形）；又上開篩檢方法之
    錯鋘百分率並非一固定值，而是在不同之條件下有不同之錯誤百分比，但如以氣
    相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽性反應；亦即任何在初步篩檢中得
    到陽性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成煙毒檢驗工作；綜合
    論之，任何篩檢方法都可能有發生錯誤之情形，故司法判決上，應以氣相層析質
    譜儀之結果做為依據」等語。本案被告上開尿液既經合格之檢驗單位以精密之氣
    相層析質譜儀法確認有安非他命陽性反應，則被告於上揭採尿時間之前確有施用
    安非他命之行為，應堪以認定，(三)又查安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國
    內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且甲基
    安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之
    精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算
    吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日（九十
    六小時）等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字
    第一一五六號函敘明斯旨明確。本於上述證明被告該次尿液有安非他命陽性反應
    之檢驗報告，並參以被告於警詢中坦承：其於九十二年六月十日中午某時，在臺
    北縣鶯歌鎮○○路○段二巷九號二樓居處之臥室內，以將安非他命倒入錫箔紙內
    以火燒烤，使其產生煙霧，再吸食其煙霧之方式施用安非他命一次等語，其自白
    施用安非他命之時間，適在為警採尿前之九十六小時範圍內，符合前揭行政院衛
    生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第一一五六號函所述意旨。應足認被告確有於上
    揭時地施用安非他命一次。被告於偵查中翻異前詞，顯係圖卸刑責之詞，尚不足
    採。(四)綜上論述，本件事證明確，被告施用安非他命犯行，洵堪認定。
五、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用安非他命時之持有安非他命行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。
六、查被告前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件、妨害兵役條例罪、妨害自
    由罪、強盜罪、竊盜罪經臺灣高等法院以裁定定應執行刑有期徒刑陸年確定，經
    付執行，八十三年九月十六日縮刑假釋出監，原預定於八十六年一月二十二日假
    釋期間屆滿，嗣於八十四年間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十六年間又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑捌月確定，其前開假釋於八十五
    年間亦經撤銷，殘刑有期徒刑貳年肆月又陸日與上開有期徒刑肆月及捌月經付執
    行及接續執行，並合併計算刑期，八十八年二月十日縮刑假釋出監，原預定於八
    十九年間六月三日假釋期滿，惟因被告於八十九年間又犯違反毒品危害防制條例
    案件，其後一假釋亦經撤銷，殘刑有期徒刑壹年壹月又拾柒日，經付執行，於九
    十年十二月十四日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可考，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌被告前有多次施用
    毒品前科，如事實欄一、二所載，有上揭前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可稽
    ，暨被告本案犯罪屬自損犯性質等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、末按沒收係附隨於主刑，必該沒收物品與其所宣告主刑，具有關連性，方能諭知
    沒收（最高法院八十七年度臺上字第一六七八號判決意旨參照）。本案聲請意旨
    認：扣案之安非他命一包（含袋重零點六公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；扣案之安非他命吸食器一組，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收等語。惟查：被告於警詢中堅決否認扣案之
    安非他命一包及吸食器一組為其所有之物，辯稱：我不知道警方起獲扣案之證物
    為何人所持有等語。而與被告於同地點查獲之人尚有簡福壽、劉安華、周定榮等
    人，查獲地點又非被告住居所。此外，復查無其他積極證據足以證明本案查扣之
    安非他命一包與吸食器一組為被告所有或供本案犯罪所用之物，尚難認該等扣案
    物與被告本件犯罪有關聯性。揆諸前揭說明，尚不得於本案判決為沒收之諭知，
    附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
