【裁判字號】    92,婚,1086
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國（下同）八十七年五月十九日與被告甲○○結婚，並共同
      無故離開上址，全無音訊，原告不得已乃返回娘家居住迄今，為此提起本件訴
      訟，請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內台北縣政府警察局樹林分局查詢被告實際住居情形。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年五月十九日與被告甲○○結婚，被告於九十年二月間無故
    離家出走，全無音訊，原告不得已乃返回娘家居住迄今等情，業據原告提出
    謄本一件為證，並經證人魏占海到場證述屬實，再者，本院依職權向台北縣政府
    警察局樹林分局查詢結果，被告已一年多未住居在
    附附件（被告之弟洪俊傑訪談筆錄一份）在卷可參，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段亦有明文規定。查兩造為夫
    妻，其二人婚姻關係仍存續中，被告依法即負有同居之義務，且被告經合法通知
    並未到場爭執，亦未主張有何不能同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
