【裁判字號】    92,簡,3625
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月二日凌晨二時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段
    十九號五樓其姐姐林麗華住處之門口樓梯間，為協助林麗華勸阻乙○○進入住處
    而與乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，拉扯乙○○，致乙○○撞擊牆壁而受
    有頭部（右頂部）及右手背撕裂傷之傷害。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵查及本院調查時均坦承於右揭時地確有因細故與告訴
    人乙○○發生衝突，並出手拉扯，致乙○○撞到樓梯間之牆壁跌倒而受傷之事實
    ，核與證人即被告之姊林麗華於偵查中結證之情節相符，又有臺北縣板橋市中英
    醫院出具之乙○○傷勢診斷證明書附卷可稽，而被告與告訴人均係成年男子，當
    知身處狹小之公寓樓梯空間彼此猛力拉扯，極易造成碰撞傷害，被告竟仍執意為
    之，致告訴人因撞擊、跌倒而受有傷害結果，被告顯已難辭故意傷害罪責，本件
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。至扣案之木質煙灰缸一個，除告訴人片面指訴被
    告尚有持該煙灰缸對其敲擊一節外，既與證人結證之情節迥異，又無其他積極、
    具體確切之事證相佐，要難遽認與本件犯行相涉，爰不併予諭知沒收，附此敘明
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    目的、手段、所生危害、犯罪後態度及迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  健  政
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
