【裁判字號】    92,聲,1640
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                黃家霖
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵彰化地方法院
    八十四年度裁全字第六○四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存面額新台幣一百
    萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保金，並以彰
    化地方法院九十年度存字第一三六○號提存事件提存後，聲請對相對人所有之不
    動產為假扣押在案，且雙方當事人間之本案訴訟經彰化地方法院八十四年度訴字
    第七三六號判決聲請人勝訴，其訴訟程序已告終結，而聲請人亦以存證信函催告
    相對人行使權利，逾期聲請人將依法取回提存物，然其存證信函經郵局以「招領
    逾期」為由而遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出彰化地方法院八十四
    年度裁全字第六○四號民事裁定、九十年度裁全聲字第二十三號民事裁定、九十
    年度存字第一三六○號提存書、八十四年度訴字第七三六號民事判決暨確定證明
    書、相對人之戶籍謄本、存證信函、退郵信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准
    為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款固分別
    定有明文。惟查，依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送
    達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函催告相對
    人，卻因收件人招領逾期而遭退回，並非有「原址查無此人」等情形，衡情僅足
    以證明相對人未依限前往郵局領取信函，尚不足以證明相對人未居住該處而確有
    「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
