【裁判字號】    92,簡,3952
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六
四○號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信通信，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行、犯罪動機、行為方式及造成之危害，與偵查中能直承犯行，並
    與告訴人達成和解及賠償之，犯罪後之態度尚稱良好，告訴人並具狀向本院撤回
    告訴，有和解書及刑事聲請撤回告訴狀各乙份附卷可稽等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以
    上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
  意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材
  者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三
  人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
  意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得
  併科新臺幣五十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一七六四
    被      告  乙○○      男  三十三歲（民國○○○年○○月○○日生）
                            住臺北縣中和市○○路○段五六八巷二號
                            身分證統一編號：Ｓ一二三三四五七六號
右列被告因侵占等案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年三月間某日，在臺北市○○○路之台北師範學院、北一女
    中附近，發現甲○○所遺失之ＮＯＫＩＡ牌三三一五型（手機序號：三五Ｚ00
    0000000000、內含Ｚ000000000門號ＳＩＭ卡一張）行動電
    話乙支，竟意圖為自己不法之所有而侵占入己，復基於意圖為自己不法利益之概
    括犯意，自九十二年三月間某日起，連續盜打上開Ｚ000000000之行動
    電話，致甲○○受有新台幣五百六十元之損害。經甲○○接獲電話帳單後發覺有
    異，訴請內政部警政署電信警察隊偵辦後，始獲悉上情。
二、案經由甲○○訴由內政部警政署電信警察隊報告本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與同案被告周三郎供述情節相符，復有系爭
    台灣大哥大股份有限公司電信資費帳單、贓物認領保管單一紙在卷可稽。本件被
    告自白與事實相符，事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條、電信法第五十六條第一項之罪嫌。被告
    盜用他人電信設備罪嫌部分，其先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，請依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上
    開二罪間，有方法與結果之牽連關係，請從以一重之連續盜用他人電信設備罪處
    斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                    檢察官  張  瑞  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
