【裁判字號】    92,訴,1845
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四五號
    原      告    郁振企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    陳生全律師
    被      告    王信機械工業有限公司
                              設台北縣三重市○○○路三一五巷六弄八０號
    兼 右一 人
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付貨款等事件，經本院於中華民國九十二年十二月十五日辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告王信機械工業有限公司應給付原告新台幣壹佰零柒萬零捌佰陸拾玖元及自民國九
十二年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告甲○○應給
付原告新台幣伍拾柒萬零玖佰捌拾壹元及自民國九十二年九月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。如被告甲○○已為給付，被告王信機械工業有限公
司於該已為給付範圍內，免為給付；如被告王信機械工業有限公司已為給付，被告甲
○○於該給付超過新台幣肆拾玖萬玖仟捌佰捌拾捌元部分，免為給付。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五十三，餘由被告王信機械工業有限公司負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      (一)緣被告王信機械工業有限公司於民國（下同）九十一年九月起陸續向原告公
        司購買油壓零件，貨款共計新台幣（下同）一百零七萬零八百六十九元，其
        明細如下：
        (1)九十一年九月份貨款計九萬六千七百四十四元（詳如原證一帳單明細表及
          簽收單影本）。
        (2)九十一年十月份貨款計十七萬一千五百七十元（詳如原證二帳單明細表及
          簽收單影本）。
        (3)九十一年十一月份貨款計三十六萬九千四百十一元（詳如原證三簽收單影
          本）。
        (4)九十一年十二月份貨款計四十二萬八千四百四十六元（詳如原證四帳單明
          細表及簽收單影本）。
        (5)九十二年一月貨款計四千七百二十五元（詳如原證二帳單明細表及簽收單
          影本）。
      (二)被告交付之部分貨款支票均因存款不足而退票：
        (1)九十一年九月份之貨款九萬六千七百四十四元，由被告王信機械工業有限
          公司開立面額六萬六千七百四十四元之支票及被告甲○○開立面額三萬元
          之支票，提示均遭退票。
        (2)九十一年十月份貨款由被告甲○○開立面額十七萬一千五百七十元之支票
          ，經提示遭退票。
        (3)九十一年十一月份之貨款三十六萬九千四百十一元由被告甲○○開立面額
          三十六萬九千四百十一元之支票，經提示遭退票。
        (4)九十一年十二月份之貨款四十二萬八千四百四十六元及九十二年一月份之
          貨款四千七百二十五元，被告王信機械工業有限公司未付款，亦未交付支
          票。
      (三)被告二人負不真正連帶債務：
        (1)被告王信機械工業有限公司交付被告甲○○開立之支票以支付貨款，被告
          甲○○依票據法第一百二十六條之規定應照支票文義擔保支票之支付，依
          同法第一百三十三條之規定得請求年利六釐計算之利息，故被告甲○○應
          給付原告五十七萬零九百八十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按年利率百分之六計算之利息。
        (2)被告王信機械工業有限公司交付被告甲○○開立之支票以支付貨款，故被
          告甲○○與被告王信機械工業有限公司係負不真正連帶債務。如被告王永
          宗已為給付，被告王信機械工業有限公司於該已為給付範圍內，免為給付
          ；如被告王信機械工業有限公司已為給付，被告甲○○於該給付超過四十
          九萬九千八百八十八元部分，免為給付。
  三、證據：提出九十一年九月、十月、十二月份帳單明細表及簽收單影本各一份、
      九十一年十一月份及九十二年一月份簽收單影本各一份、支票及退票理由單影
      本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之九十一年九月、十月、十二月份帳
      單明細表及簽收單影本各一份、九十一年十一月份及九十二年一月份簽收單影
      本各一份、支票及退票理由單影本四份為證，且被告就原告主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
      依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，即視同自認，準此
      ，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依借貸法律關係，請求被告王信機械工業有限公司給付貨款一百零
      七萬零八百六十九元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月十九日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，並另依票據法律關係，請求被告甲○
      ○應給付票款五十七萬零九百八十一元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九
      月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准
      許。又被告王信機械工業有限公司係以交付被告甲○○開立之支票用以支付部
      分貨款（即五十七萬零九百八十一元），被告二人在前開金額範圍內各自所負
      之貨款及票款債務，因具有同一之經濟上目的，倘其中一人為給付，他人就其
      給付範圍內即免其責，自應認被告二人在此範圍內對於原告所負者實為不真正
      連帶債務，是以，如被告甲○○已為給付，被告王信機械工業有限公司於該已
      為給付範圍內，免為給付；如被告王信機械工業有限公司已為給付，被告甲○
      ○於該給付超過四十九萬九千八百八十八元部分，免為給付，爰判決如主文第
      一項所示。
  三、假執行之宣告：
      原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
