【裁判字號】    92,婚,853
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年一月十四日在大
      陸結婚，婚後被告於九十一年七月十九日來台與原告共同生活約一個月，被告
      稱其父生病，而於同年八月九日返回大陸，剛開始一、二個月內兩造還有電話
      聯繫，但之後就聯絡不到被告，至今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且
      兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
      之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年一月十四日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十一年七月十九日來台與原告共同生活約一
      個月，被告稱其父生病，而於同年八月九日返回大陸，剛開始一、二個月內兩
      造還有電話聯繫，但之後就聯絡不到被告，至今音訊全無，兩造婚姻發生破綻
      ，難以繼續再維持之事實，業據證人陳國義到庭證述：「兩造結婚的事情我知
      道，被告入境臺灣我也見過一、兩次，後來我到原告家問嫂子人在何處？原告
      跟我說被告回去了，被告入境臺灣約一個月左右，被告回去至今都沒有再入境
      ，兩造結婚在臺灣並沒有宴客，原告說他不喜歡這樣。當時我是問原告，原告
      說被告大陸的父親生病要回去。」等語甚明，並有本院調閱之被告入出境資料
      一份（被告係於九十一年七月十九日入境、九十一年八月九日出境，嗣未再入
      境）在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十
      一年七月十九日來台與原告共同生活約一個月，被告稱其父生病，而於同年八
      月九日返回大陸，剛開始一、二個月內兩造還有電話聯繫，但之後就聯絡不到
      被告，至今音訊全無，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
      被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
      造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
      ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
      該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
      離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
      ，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法
      訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
      敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十九   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
