【裁判字號】    92,婚,1150
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五○號
    原      告  乙○○    國內地區住址：台北縣中和市○○路二六三巷八弄三號
    訴訟代理人  蘇錦霞律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年十二月十一日辯論終結，茲本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告經友人介紹於民國九十年十月十五結婚，並經於同年十一月二日
      申請登記完畢。婚後原告並即以探親之方式至台灣與原告同住於台北縣中和市
      ○○路二六三巷八弄三號，然被告詎於九十一年一月十日即離家行蹤不明，原
      告不得已並於九十二年二月二十五日至該台北縣政府警察局中和分局辦理查詢
      人口。
（二）原告隻身來台，原以為被告可以依靠終身，怎廖被告竟在原告尚再台灣之時，
      就對原告置之不理，讓原告隻身在台，不知所措，原告只好返回大陸。被告離
      家置原告於不顧，原告亦多方請託友人找尋被告，終無所獲，被告對原告已無
      夫妻情誼，空有夫妻之名，顯已喪失夫妻之意義，故原告爰依民法第一千零五
      十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出被告
    記表、原告授權委託公證書及驗證證明等為證，並聲請訊問證人丙○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案資料、在監
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    及驗證證明為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國九十年十月十五結婚，婚後原告並即以探親之方式至
    台灣與原告同住於台北縣中和市○○路二六三巷八弄三號，然被告詎於九十一年
    一月十日即離家行蹤不明，原告隻身來台，不知所措，不得已並於九十二年二月
    二十五日至該台北縣政府警察局中和分局辦理查詢人口，被告離家置原告於不顧
    ，原告亦多方請託友人找尋被告，終無所獲，被告對原告已無夫妻情誼，空有夫
    妻之名，顯已喪失夫妻之意義，原告並已返回大陸等情，業據原告提出提出被告
    一日到庭所證為佐，而被告復經行方未明依法由本院公示送達在案，是本院綜上
    事證，已足堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十年十月十五結婚，
    婚後原告並即以探親之方式至台灣與原告同住，然被告詎於九十一年一月十日即
    離家行蹤不明，原告隻身來台，不知所措，不得已乃報警協尋，被告離家置原告
    於不顧，原告亦多方請託友人找尋被告，終無所獲，兩造已無夫妻情誼，空有夫
    妻之名，顯已喪失夫妻之意義，原告並已返回大陸等情，已如前所認。依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間本為兩岸
    地區婚姻，而婚後未近三月，即因有該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱及輕忽，而造成兩造分居已達一年半餘之久，而原告隻身在
    台無措，並已返回大陸，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生原告並無具較大之應歸責事由
    而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
