【裁判字號】    92,交簡,965
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第一九０
五０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○前曾於〔一〕民國〔下同〕九十年間因服用毒品酒類或其
    他駕駛案件〔臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第九四五八號〕，經臺灣臺北
    地方法院判處罰金貳萬元，於九十年九月二十五日執行完畢。〔二〕九十年間，
    因公共危險案件〔臺北地方法院檢察署九十年偵字第一０六四二號〕，經臺灣臺
    北地方法院判處罰金參萬元，於九十一年三月四日執行完畢。〔三〕九十年間，
    又因公共危險案件〔臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第二二一八一號〕，經
    臺灣臺北地方法院判處罰金壹萬玖仟元，於九十一年六月二十八日執行完畢。詎
    甲○○仍不知檢束其行，明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具者，不得駕駛，仍於九十二年九月六日凌晨一時三十分許，在臺北市○○○
    路上某家海產店，與友人飲用酒類，生理協調失衡，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶於同日凌晨二時三十分許，駕駛自有牌照號碼ＣＳ─九六七九號
    自小客車由三重南下交流道駛入國道一號高速公路欲往桃園，途經國道一號南下
    二十七點四公里處〔臺北縣三重市境內〕，因不勝酒力，遂將車輛停靠於路肩睡
    覺，嗣於同日凌晨五時十五分為警前往查察時查獲，並於同日凌晨五時十九分許
    對其進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每公升零點八四毫克。案經內政
    部警政署國道公路警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
貳、證據：右揭事實有〔一〕被告在警詢及偵查中之自白。〔二〕酒精濃度測試數據
    紙壹紙。〔三〕內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    壹紙〔公警局交字第Ｚ00000000號〕。〔三〕刑法第一百八十五條之三
    案件觀察測試紀錄表壹紙。〔四〕刑案資料查註紀錄表。〔五〕臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表等足證。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○前有犯罪事實欄所示『參次』犯行，均經判處罰
    金，執行完畢後，再犯本案，顯見判處罰金刑，不足以戒其行，兼酌及酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，詎被告竟漠視自身安危，
    罔顧公眾安全，於服用酒類，呼氣酒精濃度達每公升零點八四毫克，生理協調失
    衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車輛行駛於道路上，對行車
    安全生嚴重危害，至為明灼，暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭〔須附繕本〕。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
