【裁判字號】    92,訴,2209
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二九八
五號），因被告於準備程序為有罪之陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，併判
決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、 乙○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院
     於民國八十九年二月一日，以八十九年度毒聲字第九四○號裁定送觀察、勒戒
     後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官於八十九年二月二十五日，以八
     十九年度毒偵字第一四七六號為不起訴處分確定。嗣於九十一年間因施用第一
     級毒品案件，經該署檢察官聲請，本院於九十二年一月十日，以九十二年度毒
     聲字第一二○號裁定送觀察、勒戒，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
     用毒品傾向，復依該署檢察官聲請，本院於九十二年二月十日，以九十二年度
     毒聲字第四○五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十二年三月三
     十一日以九十二年度訴字第七三三號判決判處有期徒刑八月確定，其於尚未執
     行之際，猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年八月十
     六日起至八月二十日止，連續在其位於臺北縣新莊市○○街二三一巷二二號之
     住處，以針筒注射加礦泉水施打手臂之方式，非法施用第一級毒品海洛因多次
     。嗣於九十二年八月二十日，乙○○前往臺灣板橋地方法院檢察署觀護室執行
     觀護處分，經採集其尿液送驗結果，發現呈鴉片類陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人簽分交由該署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且其於九十二年八月二
    十日至臺灣板橋地方法院檢察署觀護人室採集尿液，經檢驗結果，確呈鴉片類陽
    性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年九月八日濫用藥物尿液檢驗報
    告乙份附卷可稽。又被告於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第九四○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日以八十九年度毒偵字
    第一四七六號為不起訴處分確定，又於九十一年六月間再因施用毒品案件，經本
    院以九十二年度毒聲字第一二○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院以九十二年度毒聲字第四○五號裁定送戒治處所強制戒治一年，復經
    本院於九十二年六月二十七日以九十二年度毒聲字第二○一三號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，於九十二年七月十五日出所，並於九十二年三月三十
    一日以九十二年度訴字第七三三號判決判處有期徒刑八月確定，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開判
    決附卷足憑，從而本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，
    不復另論。被告先後多次施用第一級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重
    其刑。又公訴人僅就被告於九十二年八月二十日採尿前回溯二十六小時內某時許
    之施用海洛因犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之期間及犯罪後態度良好坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
