【裁判字號】    92,簡,3909
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白、（二）被害人丙○
    ○○、乙○○於警詢中之證詞、（三）贓物認領保管單二紙、（四）贓物照片三
    幀、（五）車輛竊盜、車牌失竊資料報表─查詢車牌認可資料一紙為證，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。本院爰審
    酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，及
    其犯罪動機、手段、被害人所受損失、暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官   周  雅  玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
