【裁判字號】    92,聲,2601
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第九一三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一二七八二號被
    告陳冠州違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒
    品安非他命（淨重０．一公克，有贓證物品清單為證，聲請書誤為毛重二．三公
    克，淨重二公克）係臺北縣警局於民國八十八年五月十八日，在臺北縣板橋市○
    ○○街七十二號所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書漏
    引第二款）所定之違禁物，爰聲請裁定沒收並銷燬等語。
三、經核無不合，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，將
    上開毒品安非他命裁定沒收並銷燬如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
