【裁判字號】    92,簡,3979
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七０六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係受有左臉頰抓傷、左頸抓傷５ｘ２公分、左肘擦傷５Ｘ
    ５公分、左膝擦傷５ｘ５公分等傷害，應予補正外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
