【裁判字號】    92,聲,1661
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  中華長江股份有限公司
    法定代理人  甲○
    相  對  人  一恆電腦企業股份有限公司
                            設台北縣土城市○○路六號五樓
    法定代理人  乙○○      住台北縣土城市○○路○段一八五之五號七樓
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十一
    年度裁全月字第二六二○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣八十六萬四
    千元為擔保金，並向鈞院提存所提存後，對相對人之財產為假扣押在案。茲因兩
    造間之本案訴訟，於臺灣高等法院訴訟時，雙方以一百五十九萬三千五百五十八
    元成立和解，故已無續行假扣押之必要，聲請人乃向鈞院聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，詎因相對人招領逾期
    致遭退件，且經查相對人現於上址已無對外營業之事實，而聲請人又不知如何與
    之聯絡，為此聲請裁定准為公示送達，並提出鈞院九十一年度裁全月字第二六二
    ○號民事裁定、九十一年度存字第一四八三號提存書、國庫保管品收受證明書、
    臺灣高等法院九十二年度上字第四七九號和解筆錄、股份有限公司變更登記表、
    戶籍謄本、存證信函、退郵信封等各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准
    為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款固分別
    定有明文。惟查，依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送
    達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人就其所為送達相對人
    之上開存證信函之意思表示，依其所提出之存證信函及退郵信封，係經郵局以招
    領逾期為由而退回，此有聲請人所提出之存證信函及退郵信封附卷可佐，然依聲
    請人所提出相對人股份有限公司變更登記表上之公司所在地（即台北縣土城市○
    ○路六號五樓）與聲請人寄發存證信函所送達之住址（即台北縣土城市○○路六
    號五樓）略有不同，因此聲請人之意思表示是否曾向相對人之公司所在地為送達
    ，尚屬不明，且聲請人亦未提出經送達相對人公司之法定代理人乙○○之戶籍地
    亦遭退回之證明，尚難認其相對人有「應受送達之處所不明」之情事，是聲請人
    之聲請，核與前開法條規定不符，其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
