【裁判字號】    92,易,2471
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月十九日十六時十五分許，在臺北
    縣三峽鎮○○路一五一號對面，向親戚甲○○索取溪東路八四號之鑰匙遭拒，竟
    基於傷害人身體之犯意，以柺杖揮打甲○○，致甲○○受有左臂挫傷、左肘挫傷
    、左腋下挫傷紅腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於九十二年十二月二十四日當庭撤回告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官   陳  財  旺
                                                法  官   李  幼  妃
                                                法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
