【裁判字號】    92,簡,3947
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八九○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十八年度重訴字第
    二一號判處有期徒刑四年六月確定，於民國八十九年七月三日入監執行，九十一
    年五月三日縮短刑期假釋付保護管束而出獄，九十二年十一月八日保護管束期滿
    ；其竟於假釋付保護管束期間內，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九
    十二年十月十六日十二時許，在新竹縣芎林鄉大華技術學院停車場內，趁丙○○
    所有車牌號碼Ｆ７７－７２９號、引擎號碼ＫＣ５３３５１４號之重型機車鑰匙
    未拔下，又無人在場之際，竊取上開機車得手，以供己代步使用；又為避免警方
    查緝，遂將上開機車車牌乙面丟棄，再於九十二年十月二十八日八時許，在台北
    縣三重市○○路○段統聯客運旁，徒手竊取李芳振所有、甲○○保管使用之ＡＩ
    Ｈ－５１８號重型機車車牌乙面，將之懸掛在前開竊得之Ｆ７７－７２９號機車
    上使用。嗣於九十二年十月二十九日二十三時五十分許，在台北縣三重市○○街
    四十四號前為警查獲。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
    (二)被害人丙○○、甲○○於警訊中之指述。
    (三)台北縣政府警察局三重分局厚德派出所贓物認領保管單二紙、機車照片二張、
      台北縣政府警察局車輛、車牌尋獲電腦輸入單二紙、查詢車輛認可資料二份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法
    論以竊盜罪一罪，並加重其刑。爰審酌被告為本件犯罪時，尚在假釋付保護管束
    期間，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，竟仍不知警惕，惟其
    自承犯罪，態度堪稱良好，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊得物品
    之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
