【裁判字號】    92,交聲,1712
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站中華民國九十二年十月十三日所為之處分（北監違字第裁四一─Ｚ六三
一九九三一號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按公路主管機關收受舉發單位送交違反道路交通管理事件後，應審查該事件填記
    內容是否符合規定、附件是否齊全；發現不符規定或附件欠缺者，應即協調補正
    後再行移送；其屬違反條款填記錯誤者，並應即日通知被通知人更正。又按違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條例之行
    為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單
    （以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當
    場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交
    付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處
    分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處
    分人之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人
    代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。再違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違反道路交通管理
    事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於
    一個月內依標準表逕行裁決之。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事
    件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期
    ，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
二、原處分機關以：異議人甲○○於民國九十二年七月二十一日九時三十分許，駕駛
    ＧＫ─五二二號自用小客車，於國道三號公路土城南向出口匝道，因「不依規
    定任意變換車道」之違規事實，經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊，以
    違反道路交通管理事件通知單舉發，異議人未於應到案日期前到案繳納罰鍰結案
    或陳述，該所於九十二年十月十三日以板監違字第裁四一─Ｚ六三一九九三一
    號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元整，並記違規點數一點，於法並無不當，惟就前
    開通知單之移送聯正本上之「收受通知聯者簽章」欄位並無異議人之簽名或蓋章
    ，併予敘明等語。
三、異議意旨略以：異議人未收到舉發通知單等語，為此提起本件異議，請求撤銷原
    處分。
四、經查：異議人即受處分人甲○○，雖於民國九十二年七月二十一日九時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＫ─五二二號自用小客車，於國道三號公路土城南向出口匝
    道，因「不依規定任意變換車道」而與李少偉所駕駛車牌號碼ＣＲ─三七七號
    自用小客車發生交通事故，因當時肇因尚在研判，而內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊樹林分隊警員宗建國與鄭俊良則未當場掣單，嗣候依據肇事現場跡
    證及當事人筆錄中之陳述，研判肇因，再依肇因填掣通知單，於九十二年七月二
    十五日以樹林柑園郵局六九一三號郵寄異議人，並未交付異議人簽收等語，有內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十二年十二月五日公警國六交訴字第
    九二五六七四號函一紙及前開通知單影本附卷可稽。前開違規案件即屬「
    當場舉發」，然舉發機關因當場無法研判肇事原因，而無法當場填掣通知單交予
    異議人簽收，舉發機關自應另行將舉發通知單送達異議人。而原舉發機關內政部
    警政署國道公路警察局第六警察隊樹林分隊雖回函陳稱，其業於九十二年七月二
    十五日以樹林柑園郵局六九一三號郵寄異議人，並附有交寄大宗函件存根影本一
    紙，然經本院遍查全卷及舉發機關之回函文件，查無有何足以表徵異議人已收受
    該通知單之證明文件，（例如：異議人之掛號郵件收件回執聯），且異議人又否
    認有收受違反道路交通管理事件通知單，則異議人無從得知應到案日期。是舉發
    機關顯又提不出異議人簽收通知單之證明，且無法以此前開交寄大宗函件存根影
    本即可認定異議人確已收受該通知單，綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極
    事證足資證明異議人已受前開通知單之送達，則異議人既未受前開通知單之送達
    ，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷
    。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    二十九    日
                                 臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十三    年       一     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
