【裁判字號】    92,婚,1151
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十二月十一日辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國六十二年二月十六日結婚，婚後並育有子女三人，然在原告懷有
        長女蔡靜雅身孕期間（約民國七十一年左右），兩造即因被告發生婚外情而
        分離，至今未曾碰面，二十餘年之分離兩造早已形同陌路，被告至今則仍行
        蹤不明，被告父母兄弟亦不知原告身在何方，甚至原告參加被告父親及大伯
        之告別式時，亦未見被告出現，三名子女皆係原告茹苦含辛養大，二十年來
        被告未給付原告任何扶養費，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造分
        之狀態，互不與聞對方生活，婚姻實已形同形骸而徒具意義，其誠摯相愛之
        基礎危迨，與婚姻之本質相悖離，客觀上已難期任何人倘處於同一境況仍能
        有維持婚姻之希望，已屬構成難以維持婚姻之重大事由，原告為此主張被告
        惡意遺棄外，並依民法第一○五二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出兩造
    城、蔡靜雅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形，並調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造於民國六十二年二月十六日結婚，婚後並育有子女三人，然在
    民國七十一年間原告懷有長女蔡靜雅身孕期間，兩造即因被告發生婚外情而分離
    ，至今未曾碰面，二十餘年之分離兩造早已形同陌路，被告至今行蹤不明，兩造
    三名子女皆係原告茹苦含辛養大，二十年來被告未給付原告任何扶養費，亦不聞
    問原告及子女之生活，兩造婚姻已生難以繼續維持之重大事由之事實，業據原告
    提出兩造與子女
    二年十一月四日到庭所證之情足佐，而被告復經本院依職權函請轄區警員查察被
    告住居情形及調閱入出境紀錄仍無法送達訴訟文書經依法公示送達在案，是本院
    綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後在民國七十一年間原告懷
    有長女蔡靜雅身孕期間，即因被告發生婚外情而分離，至今未曾碰面，二十餘年
    之分離兩造早已形同陌路，而被告至今行蹤不明，兩造三名子女皆係原告茹苦含
    辛養大，二十年來被告未給付原告任何扶養費，亦不聞問原告及子女之生活，人
    亦失去下落，兩造分居迄今已達二十年有餘，此已如前所認，依該婚姻乃一男一
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居已達
    數十年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之上開行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄得訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，
    然此事由，核與本案判決結果所認已不生影響，是本院就此離婚事由部分即無庸
    再加審認准駁，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
