【裁判字號】    92,交聲,1873
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八七三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年十二月十一日北監自裁字裁四○－Ｃ00000000號裁決處分（原舉發
案號：臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○將所有車牌號碼ＧＵ－三九四八號
    自用小客車停放於臺北縣板橋市○○街四巷二號對面時地上並無紅線，且若不能
    停放，異議人不會將車停放該處三至四天，又該路段本無紅線，附近居民輪流停
    車，該處之長度超過一輛車，完全不會影響車輛轉彎，且原處分機關亦未就利用
    大型機具將異議人之自用小客車舉起，並在地上畫線一事有所說明，故依法聲明
    異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文，又禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段，以劃設於道路緣石正
    面或頂面為原則，無緣石之道路得標繪於路面上，距路面邊緣以三○公分為度。
    本標線為紅色實線，線寬除設於緣石，正面者以緣石高度為準外，其餘皆為一○
    公分，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項亦有明定
    。
三、經查：
（一）於民國〈下同〉九十二年十月三日十三時四十一分許，異議人所有之車牌號碼
      ＧＵ－三九四八號自用小客車停放於臺北縣板橋市○○街四巷二號對面之禁止
      臨時停車標線（紅色實線）處，因駕駛人不在場而經警員逕行舉發一節，有臺
      北縣政府警察局九十二年十月三日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違
      反道路交通管理事件通知單影本一紙及現場採證照片二幀附卷足憑。
（二）雖異議人猶執前詞置辯；然查：
  １、由現場採證照片二幀以觀，異議人所有之車牌號碼ＧＵ－三九四八號自用小客
      車確係停放於禁止臨時停車標線處無訛。
  ２、縱依異議人所提出之監視錄影畫面而認於九十二年十月一日十二時許，前開自
      用小客車確曾因畫線之故而經大型機具予以搬動，然微論經臺北縣政府警察局
      海山分局九十二年十一月十九日海警交裁字第○九二○○四六一○七號函敘明
      ：「本路段之標線非新繪設，其原已有禁停標線，因道路重新鋪設，．．。」
      ，而徵諸該處核屬路口，所稱非無可採；況且，殆本件逕行舉發時（九十二年
      十月三日十三時四十一分許），該車仍於該處停放，異議人又豈可諉稱無在設
      有禁止停車標線之處所停車之違規情事？
（三）綜上所述，異議人所辯並無解於其應負之責，原處分機關依道路交通管理處罰
      條例第五十六條第一項第一款（應係第四款之誤）裁罰異議人罰鍰新臺幣九百
      元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
