【裁判字號】    92,聲,2622
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二六二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第五七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯偽造文書案件（九十二年度執字第七三四
    ０號），經本院指定保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人於九十一年五月三
    十日繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年度執字第七三四０號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，應將具保人繳納上開保證金二萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據影本、執行傳票送達證書、具保人送達
    證書、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署通知及法務部戶役政連結作業系統表等附
    卷可稽，另被告乙○○於九十二年十二月二十九日未在監在羈乙節，復有本院九
    十二年十二月二十九日法務部在監在押資料表在卷可憑。準上，本件聲請意旨尚
    無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
