【裁判字號】    92,簡,3574
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二三五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又對於公署
公然侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行
執職時，施強暴脅迫，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役
柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。
    甲○○於民國九十二年三月二十五日二十三時二十分許，在臺北縣新莊市○○路
    二七○巷七弄六號十二樓住處，因不滿乙○○離家多日，竟基於普通傷害之犯意
    ，持雨傘毆打乙○○，致乙○○受有右上臂及右背多處挫瘀傷之傷害。乙○○不
    甘被毆，乃撥打１１０報案，員警到場後，即將之帶往臺北縣政府警察局新莊分
    局中平派出所製作筆錄，甲○○旋即亦至前開派出所製作筆錄，然因不滿員警介
    入處理其與乙○○之家庭暴力傷害案件，乃以身體不適為由，要求依法執行職務
    之承辦員警柏新南停止製作筆錄，並欲攜乙○○返家，經乙○○拒絕與其返家後
    ，甲○○竟欲強拉乙○○離開前開派出所，員警柏新南見狀即出面制止，詎甲○
    ○竟基於妨害公務及侮辱公署之犯意，於前開中平派出所內，大聲咆哮並以頭撞
    地板及牆壁，而以此方式脅迫依法執行職務之員警，另以言語「黑機關」、「邪
    惡共產黨」等詞公然侮辱前開中平派出所，嗣於依法執行職務之員警要以巡邏車
    將乙○○送至醫院就醫時，竟接續前開妨害公務之犯意，以全身趴於巡邏車引擎
    蓋上之方式，阻止巡邏車開動，而對於員警依法執行職務時施強暴。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白；(2)告訴人乙○○之指訴；(3)證
    人即承辦員警柏新南、王庚清之證述；(4)報告書一紙；(5)行政院衛生署臺北醫院
    診斷證明書等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百三十五條第一項
    、第一百四十條第二項、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
