【裁判字號】    92,交簡,955
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行開頭補充關於被告甲
    ○○素行之記載：「甲○○曾於民國八十八年間因犯放火燒燬建築物及住宅之公
    共危險罪，經本院判處有期徒刑年捌月確定，經付執行，於九十年十二月十四
    日縮刑假釋出監並付保護管束，保護管束期滿日原預定為九十二年七月六日，詎
    其於假釋期間猶不知警惕」，第六行之記載：「因行車不慎而與乙○○所駕駛車
    號ＭＫ－一五一號營業用小客車發生擦撞」，補充為：「因行車不慎而與乙○○
    所駕駛、屬憲鴻交通企業有限公司所有之車號ＭＫ－一五一號營業小客車發生擦
    撞」；證據欄之證據補充：「被害人乙○○於警詢中之指訴、證人張耀鵬於警詢
    中之證述、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、臺北縣政府警察局
    新莊分局道路交通事故補充資料表、和解書、臺北縣政府警察局新莊分局交通事
    故分析研判表、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一份
    、及交通事故現場照片共十六幀」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○曾於八十八年間因犯放火燒燬建築物及住宅之公共危險罪，經
    本院判處有期徒刑年捌月確定，經付執行，於九十年十二月十四日縮刑假釋出
    監並付保護管束，保護管束期滿日原預定為九十二年七月六日，詎被告於假釋期
    間之九十二年四月十日，猶不知警惕，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而被告於服用酒類後之血液中所含酒精濃度值高達二百二
    十四點四ＭＧ／ＤＬ（即每一百毫升血液中含有酒精二百二十四點四毫克，換算
    為呼氣酒精濃度值為每公升一點一二二毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，仍騎乘屬動力交通工具之重型機車，因而肇事致被害人乙○○所駕駛
    、屬憲鴻交通企業有限公司所有之車號ＭＫ－一五一號營業小客車受有左後車身
    擦損及後保險桿斷裂之損害，事後已與被害人達成和解，並有和解書一紙附卷可
    憑，及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
