【裁判字號】    92,聲,2586
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八○六號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因拾包（共淨重壹點零壹公克）、第二級毒品安非他命壹包（
毛重零點貳公克）及內有無法析離之微量第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋壹個，均沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明定。經查本署九十年度戒毒偵字第三三二號甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因十包（共淨
    重一‧○一公克，聲請書誤載為毛重○‧二公克及淨重○‧九八五公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重○‧二公克，聲請書誤載為淨重○‧二公克）、海洛
    因殘渣袋一個、注射針筒四支，均係屬違禁物，請依首揭法條宣告沒收並銷燬等
    語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查，
    本件扣案之第一級毒品海洛因十包（共淨重一‧○一公克，有法務部調查局鑑定
    通知書三件附卷可參）、第二級毒品安非他命一包（毛重○‧二公克，有臺灣臺
    北地方法院檢察署八十七年度綠保管字第一二○九號扣押物品清單附卷可憑）及
    塑膠袋內之無法析離之微量第一級毒品海洛因殘渣，係屬毒品危害防制條例第二
    條規定之毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六
    條第一項、第二項、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十條第
    一項、第二項、第十一條第一項、第二項規定，均不得製造、運輸、販賣、意圖
    販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用、
    轉讓、施用、持有，均係屬違禁物，揆諸首開規定，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十條但書，裁定如
    主文第一項所示。
三、次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，專供施用毒品之器具，沒收銷
    燬之。所謂「專供施用毒品之器具」，係指其製作之目的及使用上專為供作施用
    毒品器具者而言，且依毒品危害防制條例第十一條第三項之規定，持有上開器具
    者亦涉刑責，故在適用上宜採嚴格認定，若通常可以供他項用途之器具，以之代
    用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，則不得遽論以「專供施用毒品
    之器具」。經查，本件扣案之注射針筒四支，係一般醫療上所用之器材，非屬專
    供施用毒品之器具甚明，揆諸前揭說明，自無從依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之，此部分聲請單獨宣告沒收違禁物，於法不合，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  健  政
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
