【裁判字號】    92,交簡,959
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第一九三
八一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○前曾於民國〔下同〕九十年間因懲治盜匪條例案件〔臺灣
    彰化地方法院檢察署九十年度偵字第二二八八號〕，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，並於九十一年十二月三日
    執行完畢。復明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不
    得駕駛，仍於九十二年十月十九日凌晨一時許，在臺北縣三重市○○街上之卡拉
    ＯＫ店，與友人飲用酒類，生理協調失衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，猶於同日凌晨二時十分許，駕駛黃淑真所有牌照號碼ＬＦ三─九五五號重型
    機車載其返家，途經臺北縣三重市○○路○段三十巷口，因未戴安全帽為警攔檢
    ，並於同日凌晨二時二十五分許對其進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達
    每公升一點一八毫克，而當場查獲。案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：右揭事實有〔一〕證人黃淑真在警詢及偵查中之證述。〔二〕酒精濃度測
    試數據紙壹紙。〔三〕臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單貳紙
    〔北縣警交字第Ｃ00000000號、Ｃ00000000號〕等足證。本件
    事證明確，被告之犯行堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告前曾於九十年間因懲治盜匪條例案件〔臺灣彰化地方法院檢
    察署九十年度偵字第二二八八號〕，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑參月
    ，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，並於九十一年十二月三日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足佐
    ，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑；爰審酌酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，詎被告竟漠視自身及
    乘客安危，罔顧公眾安全，於服用酒類，呼氣酒精濃度達每公升一點一八毫克，
    生理協調失衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車輛行駛於道路
    上，對行車安全生嚴重危害，至為明灼，兼審酌其犯罪後毫無悔意，於偵查中仍
    圖飾詞矯卸等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭〔須附繕本〕。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
