【裁判字號】    92,訴,782
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  林啟瑩律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  胡鳳嬌律師
右當事人間請求返還房屋事件，於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告乙○○應於原告將如附表所示本票交還之同時，將坐落臺北縣板橋市○○街一九
六巷三號三樓（即台北縣板橋市○○○段五一一七、五二○四建號）房屋遷讓交還原
告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行；但被告乙
○○如於物之交付前以新臺幣捌拾肆萬伍仟陸佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告丙○○應將坐落臺北縣板橋市○○街一九六巷三號三樓（即台北縣板橋市
      ○○○段五一一七、五二○四建號）房屋（下簡稱系爭房屋）遷讓交還原告。
（二）被告乙○○應將系爭房屋遷讓交還原告。
（三）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭房屋為原告透過強制執行程序而取得所有權，並於民國八十五年十二月九
      日取得占有。詎被告乙○○並無法律上之原因，竟占有使用系爭房屋，原告自
      得本於民法第七百六十七條規定，請求被告乙○○自系爭房屋遷出，將房屋返
      還原告。另被告丙○○於本件訴訟進行已無居住於系爭房屋內之事實，原告不
      爭執。
（二）關於被告乙○○所辯有權占有系爭房屋，無非以兩造間所立切結書為據，並進
      步主張切結書中關於占有使用系爭房屋之性質，為買回之約定。原告對於兩造
      曾簽立切結書一節，雖未有爭執，惟否認其中關於占有使用系爭房屋之性質為
      買回之約定（縱為買回約定亦經依法解除，陸續以九十二年六月十九日所提出
      準備一狀，依民法第二百五十五條規定解除；及再於九十二年七月二十四日言
      詞辯論期日當庭表示請被告乙○○於一個月內給付一千零六十一萬元，逾期解
      除契約），蓋依其附註文義係載「茲有立本切結書人乙○○協議延期還款期限
      應於八十七年六月十五日前還積欠甲○○○金額新臺幣（下同）一千一百六十
      一萬元正款項，否則應於八十七年六月二十三日前依照本切結書約定遷讓房屋
      ：：」，即被告乙○○於八十七年六月二十三日前得使用系爭房屋之權源為使
      用借貸，乙○○既承諾未於八十七年六月十五日前還款，即應於同年月二十三
      日遷出，前開使用借貸自屬定有期限。本件被告乙○○既未於八十七年六月十
      五日前返還一千一百六十一萬元予原告，於同年六月二十三日以後，當無合法
      權源得占有使用系爭房屋，則原告除本於民法第七百六十七條規定得請求被告
      乙○○遷讓返還房屋外，併得本於民法第四百七十條第一項規定，請求被告乙
      ○○遷讓返還房屋（二者關係為選擇合併，並以民法第七百六十七條為優先。
      ）
（三）至被告為同時履行抗辯主張部分，其中二百四十萬元部分，雖據被告提出收據
      四紙，惟立據人既非原告，則被告諉稱前開二百四十萬元為給付買回之價金云
      云，原告否認之。關於五百萬元本票（發票人乙○○、發票日八十七年五月二
      十八日、票號TH016506，下簡稱系爭五百萬元本票）部分，於前案（本院九十
      一年度重訴一九０號）已經判決原告敗訴（其理由略謂「系爭五百萬元本票為
      買回之擔保」），原告並未上訴（僅就另紙面額六百六十一萬元本票敗訴部分
      上訴），而已確定，是則兩造就此部分應均受拘束，故待被告遷讓返還系爭房
      屋予原告時，原告自願交還該紙擔保本票。
三、證據：提出權利移轉證書一份、土地登記謄本一份、建物登記謄本二份、房屋課
    稅現值一份、上訴狀一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；並陳明如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）關於被告丙○○部分，被告丙○○實際並未占有使用系爭房屋，是無遷讓返還
      房屋義務可言。
（二）關於被告乙○○部分
    (1)程序方面：
    被告不同意原告為訴之追加，是以原告於九十二年六月十九日追加乙○○為被
      告部分，追加不合法，應予駁回。另原告於兩造就本件訴訟標的為民法第七百
      六十七條部分達成爭點協議後（九十二年八月二十八日言詞辯論期日）復再於
      九十二年十一月十三日就被告乙○○部分追加民法第四百七十條第一項為本件
      訴訟標的，嚴重侵犯被告乙○○當事者權，是以被告乙○○亦不同意原告訴訟
      標的之變更或追加，併請為原告敗訴之判決。
    再就原告訴之聲明第一、二項以觀，為主觀的選擇訴之合併，因使被訴當事人
      陷於不確定之狀態，故於法無據，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
      款以起訴不合程式，裁定駁回之。
    (2)實體方面：
    本件緣係被告乙○○出資購買系爭房屋及坐落之基地（下簡稱系爭房地），登
      記於被告丙○○名下，交由原告之子訴外人代書林文誠辦理，因購屋時自備款
      不足二百五十萬元，經林文誠同意支借，因此於系爭房地設定最高限額抵押權
      三百二十五萬元予林文誠指定之人（即原告），乙○○並因而簽發本票交原告
      收執。嗣因屆期無法清償，原告遂聲請拍賣抵押物，由原告拍定，並於八十五
      年十二月九日點交予原告。
    之後原告（實際為林文誠）與被告乙○○協議，同意由乙○○清償向原告之借
      款完竣後，原告即將系爭房地按拍賣前之狀登記予被告丙○○。故而被告陸續
      清償，惟最後開立一紙發票日為八十七年四月十五日之支票交付原告，屆期無
      法兌現，而將票期延至同年五月二十日，被告乙○○承諾於同年四月三十日前
      再支付現金二百萬元予原告，逾期未履行願無條件於同年五月五日將系爭房屋
      及車位騰空交還原告，而至林文誠事務所簽訂切結書。惟屆期仍無法履行，而
      向林文誠要求延期，經其應允後，陸續又於八十八年七月交付林文誠一百萬元
      、同年七月二十七日交付五十萬元、同年十二月十六日交付六十萬元、八十九
      年四月二十五日交付三十萬元，故合計已支付二百四十萬元遠超過切結書所指
      二百萬元。之後被告乙○○要求原告依約履行，竟遭原告拒絕，並提起本訴。
      查承前述，系爭房屋既經約定由被告買回，被告乙○○之占有即有法源依據，
      並非無權占有。且原告既自認「與乙○○有協議」，姑不論協議內容為何，被
      告乙○○自非無權占有。至切結書所寫一千零六十一萬元部分，被告實際並未
      取得借款，故並無清償之必要。
    退步言之，倘被告乙○○現時確為無權占有，則原告要求被告乙○○遷讓返還
      房屋之同時，亦應將被告前已交付之二百四十萬元及被告本於切結書所交付系
      爭五百萬元本票返還被告乙○○，此部分被告乙○○得為同時履行抗辯之主張
      。
三、證據：提出強制執行聲請狀、點交筆錄、切結書均影本各一份、收據影本四份、
    另案答辯狀及準備書狀影本各一份、聲請狀影本、民事判決、筆錄各一份；聲請
    調閱本院九十一年訴字第六六七號民事卷。
丙：本院依職權調取本院八十四年度執字第一○六三三號執行卷、函台北縣政府警察
    局海山分局查覆系爭房屋使用現況。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(2)請求之基礎事實同一者。(7)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加不變更
    訴訟標的民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原告起訴本於民法第七百六
    十七條規定請求被告丙○○將系爭房屋遷讓交還原告，嗣於九十二年六月十九日
    言詞辯論期日本於同前法律關係追加被告乙○○，再於九十二年十一月十三日追
    加訴訟標的併本於民法第四百七十條第一項規定，請求被告乙○○遷讓返還系爭
    房屋。
（一）關於追加被告乙○○部分，請求之基礎事實（無權占有系爭房屋）既為同一，
      且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者（被告丙○○於第一次言詞辯論期日所提
      出答辯內容，即為本件主要之防禦抗辯。），甚被告丙○○既無異議，而為言
      詞辯論後，始再為反對追加之陳述（見九十二年六月十九日言詞辯論筆錄），
      依事訴訟法第二百五十五條第二項規定，亦已視為同意追加，至被告乙○○是
      否同意此部分追加，則與此部分追加是否合法無涉（即民事訴訟法第二百五十
      五條所稱被告於本件係指被告丙○○，應不包括追加被告，蓋追加合法後，被
      告乙○○始得同列為本件之被告，併此敘明。）。
（二）關於對被告乙○○追加民法第四百七十條第一項為訴訟標的部分，查本件兩造
      固曾於九十二年八月二十八日言詞辯論期日就「本件訴訟標的為民法第七百六
      十七條」達成爭點協議，依民事訴訟法第二百七十條之一第三項規定，當事人
      應受其拘束，惟該條所指「受拘束」，依同條但書意旨所載，應限於非經兩造
      同意，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不得為「
      變更」，並不包含訴之追加在內，是以關於追加是否合法，自應再回歸於首開
      法律之規定。本件原告所為前開訴訟標的追加部分，其請求之基礎事實既屬同
      一，雖被告乙○○不同意，按諸首開法條規定，亦屬合法。
二、次按所謂預備合併之訴（包含客觀及主觀預備合併）乃指當事人之後位聲明，係
    以先位聲明無理由為停止條件，並以先位聲明有理由為其解除條件，是在先位聲
    明是否無理由未經判決前，其條件成就否屬不特定狀態，故而有認於主觀預備合
    併之情形，因後位當事人地位不安定，而不許當事人以主觀預備合併之方式提起
    訴訟。查本件依原告於九十二年六月十九日提出之準備一狀，因所載聲明及事實
    理由未盡明確（就所述事實，似有主觀預備合併之疑。），經本院行使闡明權結
    果，原告表明聲明並無先備位之區分，係主張被告二人共同占有，一併請求就二
    項聲明為裁判（見九十二年七月二十四日言詞辯論筆錄），是以本件並無被告所
    指摘原告係以提起主觀預備合併之訴形式，追加乙○○為被告之情，而具起訴不
    合程式要件，亦併敘明。
乙、實體方面：
一、被告丙○○部分：
    原告主張，其為系爭房屋所有人，被告丙○○並無法律上原因而占有使用系爭房
    屋，爰本於民法第七百六十七條規定，請求被告丙○○讓交還系爭房屋等情。被
    告丙○○則以，其於系爭房屋遭拍賣後，即未再占有使用系爭房屋等語為辯。經
    本院依職權函台北縣政府警察局海山分局查覆系爭房屋使用現況結果，經該局以
    九十二年十月二十二日海警刑字第○九二○○三九八八八號函覆：系爭房屋現由
    陳韻如及其父乙○○、母陳黃足三人居住使用等情，有海山分局函一份在卷可佐
    ，原告對於被告丙○○已無占有使用系爭房屋事實一節，亦未再有爭執，而可認
    為真。從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告丙○○自系爭房屋遷
    出，將房屋返還原告，為無理由，應予駁回。
二、被告乙○○部分：
（一）原告主張，系爭房屋為原告透過強制執行程序而取得所有權，再於八十五年十
      二月九日取得占有後，固曾與被告乙○○達成協議同意讓被告乙○○使用系爭
      房屋，惟同時約定，如被告乙○○未於八十七年六月十五日返還原告借款一千
      一百六十萬元，即應於八十七年六月二十三日前遷讓返還系爭房屋予原告。又
      被告乙○○既未依約定時間清償借款，依約自喪失占有權源，應遷讓交還房屋
      ，詎被告乙○○現已無法律上之原因，竟仍繼續占有使用系爭房屋，原告自得
      本於民法第七百六十七條及第四百七十條第一項規定，請求被告乙○○自系爭
      房屋遷出，將房屋返還原告等情。被告乙○○則以，其係本於與原告（實為原
      告之子林文誠）間簽訂之切結書而占有使用系爭房屋，期間因屆期仍無法依切
      結書內容履行，而向林文誠要求延期，經其應允後，陸續又於八十八年七月交
      付林文誠一百萬元、同年七月二十七日交付五十萬元、同年十二月十六日交付
      六十萬元、八十九年四月二十五日交付三十萬元，故合計已支付二百四十萬元
      遠超過切結書所指二百萬元。之後被告乙○○要求原告依約履行，竟遭原告拒
      絕，並提起本訴。查承前述，系爭房屋既經約定由被告買回，被告乙○○之占
      有即有法源依據，並非無權占有。且原告既自認「與乙○○有協議」，姑不論
      協議內容為何，被告乙○○自非無權占有。至切結書所寫一千零六十一萬元部
      分，被告實際並未取得借款，故並無清償之必要。再者倘認被告乙○○現時確
      為無權占有，則原告要求被告乙○○遷讓返還房屋之同時，亦應將被告前已交
      付之二百四十萬元及被告本於切結書所交付系爭五百萬元本票返還被告乙○○
      等語為辯。
（二）兩造不爭執之事項：
    (1)系爭房屋為原告所有；原告並於八十五年十二月九日經強制執行程序取得系爭
      房屋之占有；嗣再由被告乙○○本於與原告間所簽訂切結書之內容，而取得系
      爭房屋占有。
    (2)系爭房屋現仍由被告乙○○占有使用中。
    (3)原告與乙○○間曾經簽訂切結書，其完整內容，如九十二年十一月十三日原庭
      期切結書內容所載。
    (4)原告應於被告乙○○遷讓系爭房屋時返還系爭五百萬元本票。
（三）本件兩造之爭點在於被告乙○○目前之占有屬有權占有抑或無權占有？為無權
      占有被告乙○○行使同時履行抗辯是否有據（此部分係指二百四十萬元部分，
      關於系爭五百萬元本票部分，原告不爭執）？
    (1)觀諸兩造所不爭執原告於九十二年十一月十三日庭提完整版切結書係載「茲有
      乙○○積欠甲○○○借款乙事，雙方協議如左：八十七年四月十五日退票二
      百萬之支票，以同銀行帳號延期至八十七年五月二十日支票兌領。乙○○承
      諾於八十七年四月三十日前，再支付現金二百萬元予甲○○○，逾期未履行，
      願無條件於八十七年五月五日前將系爭房屋及車位騰空交予甲○○○，逾期屋
      內所有物品視為廢棄物，任憑甲○○○處理：：。立切結書人乙○○八十七年
      四月二十二日」；其後又增補「茲有立本切結書人乙○○協議延期還款期限應
      於八十七年六月十五日前還積欠甲○○○金額一千一百六十一萬元正款項，否
      則應於八十七年六月二十三日前依照本切結書約定遷讓房屋。甲○○○應退還
      乙○○所簽發系爭五百萬元本票（乙○○，八十七年五月二十八日）。」；嗣
      又再增補「與金龍代書彙整此最終單據，不會再有其他新單據。房子搬離後五
      百萬元支（本）票歸還，僅餘六百六十一萬元。於八十七年四月二十二日有還
      款之單據皆可扣抵（八十九年十月四日）。」等情。依其文義以觀，被告乙○
      ○既承諾倘於八十七年六月十五日前未清償原告一千一百六十一萬元，即同意
      條件於八十七年六月二十三日前遷讓交還系爭房屋予原告，則於期限屆滿前，
      倘被告乙○○無法就已經給付原告一千一百六十一萬元為立證，依約自應將系
      爭房屋遷讓交還原告，並無權再為占有。是以被告乙○○所辯：原告既自認與
      乙○○有協議而交付占有，被告乙○○自非無權占有，而無必要再為進一步舉
      證，應有邏輯推理之謬誤，並無可採。
    (2)關此部分被告乙○○固另辯以：其因屆期仍無法依切結書內容履行，而再向林
      文誠要求延期，經其應允後，陸續又於八十八年七月交付林文誠一百萬元、同
      年七月二十七日交付五十萬元、同年十二月十六日交付六十萬元、八十九年四
      月二十五日交付三十萬元，故合計已支付二百四十萬元遠超過切結書所指二百
      萬元，應屬依約履行。至切結書所載一千一百六十一萬元借款部分，被告乙○
      ○既否認曾為借款之收受，自無清償之必要云云，並提出收據四紙為證。惟查
    被告乙○○所辯，於前開切結書第一次增補後（八十七年五月二十八日），原
      告復再同意被告乙○○延期清償一節，既為原告所否認，自應由被告乙○○就
      此部分利己事實負立證之責。然此部分既未據被告乙○○提出相關證據以供本
      院審酌，被告乙○○此部分之辯詞已有可議。
    再就被告乙○○所辯，已依切結書內容陸續清償二百四十萬元一節，固據提出
      收據四紙為佐。惟其立據人均為原告之子林文誠，其是否有權代原告收受，已
      非無疑。況其立據日期自為八十八年七月起至八十九年一月止，均罹約定八十
      七年六月十五日。其金額之加總，亦僅二百四十萬元，而與約定書本文所載四
      百萬元不符（包含二百萬元之支票及二百萬元現金，合計四百萬元，非若被告
      所稱僅二百萬元。），其中一紙更載有與切結書無關「先撤封」之字樣。參以
      承前述，切結書第二次增補之時間為八十九年十月四日（即於被告乙○○所提
      出清償收據日期之後），既尚記載「與金龍代書彙整此最終單據，不會再有其
      他新單據。房子搬離後五百萬元支（本）票歸還，僅餘六百六十一萬元。於八
      十七年四月二十二日後有還款之單據皆可扣抵（八十九年十月四日）。」等情
      。衡情倘被告乙○○確已如數履約，豈有再同意房子搬離之可能，且既謂並無
      積欠原告任何借款，何以又有「僅餘六百六十一萬元，可以八十七年四月二十
      二日後有還款單據皆可扣抵」記載之可言。
    即姑不問被告乙○○所提出收據，是否屬切結書第二次增補所謂「八十七年四
      月二十二日後還款可扣抵之單據」，該部分與被告乙○○是否應遷讓房屋間，
      既無對價關係，被告乙○○自不得執已清償二百四十萬元即謂已取得合法占有
      使用系爭房屋之權源，或為遷讓房屋同時原告應返還二百四十萬元之抗辯（同
      時履行抗辯。
    (3)綜上，被告乙○○所憑信有權占有之依據（即切結書之約定），既因被告乙○
      ○之違約而喪失，被告乙○○就違約後，尚有何其他法律上原因占有使用系房
      屋之利己事實，復未再提出其他抗辯陳述以供本院酌，經本院調查之結果，認
      原告主張：被告乙○○現屬無占有系爭房屋一節，應可信為真正。
丙、從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告乙○○遷讓返還系爭房屋，
    為有理由，應予准許。逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。又被告乙○○請求
    遷讓房屋同時，原告應返還系爭五百萬元本票一節，既為原告所是認，本院就此
    部分自應併為同時履行之判決。
丁、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第二百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月         二十九  日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月         二十九  日
~B法院書記官  吳美瑤
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                            │
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │到     期       日    │    本  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│一│八十七年五月二十八日  │伍佰萬元              │八十七年五月三十日    │ＴＨ０一六五０六      │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
