【裁判字號】    92,簡,3943
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三九四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
     （原名周彥彬）
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充支票帳號為000000000號及至位於台北縣中和
    市○○路三二０號「華南商業銀行雙和分行」虛報遺失外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段雖有不當，惟乃思慮欠周所致，惡性尚非重大，
    所生危害亦非鉅，及事後已償還票款，取回所簽發之支票，犯罪後之態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣
    板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹
    刑典，且事後已與證人楊火宗達成和解，償還票款，取回所簽發之支票等情，業
    據證人楊火宗於警訊中證述屬實，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  靖  媛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
