【裁判字號】    92,簡,3988
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
三四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年十月十五日二十三時許，在台北市○○○路社子派出所附
    近，拾獲乙○○所有而遺失之發票日九十一年十月二十日期、票號000000
    0號，發票人李敦維、付款人陽信商業銀行蘆州分行，面額新台幣一萬元之支票
    一紙後，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並向臺灣土地銀行蘆洲分行
    提示而為警查獲。
二、證據：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中自白屬實。
（二）右開支票乙紙係被害人乙○○於九十二年十月十五日二十三時許，在台北市○
      ○○路社子派出所附近遺失乙節，並據被害人乙○○於警詢中指陳在卷，並有
      該支票及票據掛失止付通知書影本各一件附卷可佐（見九十二年度偵字第四五
      八０號偵查卷被害人乙○○九十二年四月七日警詢筆錄及該偵查卷第七頁至第
      十一頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告尚無不良素
    行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，及其所侵占財物之價值，並
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第三
    百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                              法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
