【裁判字號】    92,交簡,770
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四○五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○受雇於界吉工程有限公司，需駕駛貨車載運水泥沙等原料至工
    地工作，即係以駕駛為附隨業務，為從事業務之人。其於民國九十二年五月三十
    日上午六時三十分許，駕駛車牌號碼為ＨＺ─八八二六號之自小貨車，載運水泥
    沙及電動工具至臺北縣林口鄉華亞汽電公司工作途中，沿臺北縣土城市○○路○
    段由南往北方向行駛，途經明德路一段三○七號前，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車在雙向二車道行駛時，應
    在遵行車道內行駛、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；而當時
    天氣晴朗、日間有自然光、視線良好、路面乾燥、無缺陷及障礙物，復無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，貿然逆向行駛，且未留意車前狀況
    ，隨時為停車之準備，致撞擊甲○○所駕駛車牌號碼為ＨＸＧ─六五八號（聲請
    簡易判決處刑書誤載為（ＨＸＺ─六五八號）機車，造成甲○○人車倒地，並受
    有左側髕骨及左側第三指開放性骨折之傷害。
二、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○之指訴相符，並有亞東紀念醫院診斷證明書一紙、道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表各二紙、肇事現場及車損照片十六幀附卷可稽，堪認被告
    之自白與事實相符。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施；又汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛、在劃有分向限制線
    之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    七條第一項第一、二款分別定有明文。被告駕車自應注意上開交通安全規定，且
    依卷附道路交通事故調查表所載，肇事當時天氣晴朗、日間有自然光、視線良好
    、路面乾燥、無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，詎被告意疏於注意，貿然
    逆向行駛，復疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，以致肇事，使被害
    人甲○○受有前開傷害，被告之過失行為與被害人所受傷害間，具有相當因果關
    係。據此，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按被告係以駕駛大貨車載運水泥沙等原料為附隨業務之人，其於執行業務途中肇
    事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    。又被告於本件車禍肇事後，犯罪未經發覺前，即主動向前往現場處理之警員自
    首坦承肇事並接受裁判乙節，有交通事故駕駛人自首調查表一紙附卷可按，應依
    刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院爰審酌被告並無前科，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份可按，素行尚佳，惟其貿然逆向行駛之過失程度
    、被害人所受傷害，及被告於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，惟迄未與告訴人
    達成和解或賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
