【裁判字號】    92,聲,1655
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六五五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間本院九十二年度存字第九○二號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所
供之擔保物中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺
幣壹拾萬元券壹張（票號：ＣＤＢ－0000000Ｂ－○一三二三），附息票五期
，共計新臺幣壹拾萬元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣壹拾萬元之交通銀行開發金融債券第十
五期第十三次五年期債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣壹拾萬元之交通銀行開發金融
    債券第十五期第十三次五年期債票，核與本院前因命假扣押所供擔保，後因本院
    九十一年度聲字第一三四六號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保
    物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
