【裁判字號】    92,交聲,1862
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八六二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十二年十一月十九日所為之處分（北監自裁字第裁四一─ＺＧ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    定有明文。次按「汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數一點」道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文
    。再按「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，
    於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所
    繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知
    所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳
    述意見者，處罰機關得逕行裁決之」道路交通管理處罰條例第九條第一項定有明
    文。又「處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規
    定。」違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條亦規定甚明。另按
    「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所
    或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之」、「對於當事人之送達，有下列
    各款情形之一者，行政機關得依申請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明
    者。有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程
    序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。當事人變更其送達之處所而不
    向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機關得依職權命為公示送達」、「
    公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應
    受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。
    」、「公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之
    日起，經二十日發生效力。」行政程序法第七十二條第一項、第七十八條第一項
    第一款、第二項、第三項、第八十條、第八十一條前段分別規定明確。
二、原處分意旨略以：國道公路警察局第七隊執勤員警於九十二年五月三日十一時四
    十四分許，在國道三號南向一二六公里處，查獲異議人即受處分人甲○○所有之
    車號八Ｆ─三二五三號車輛，因「速限一一○公里、時速一二六公里、超速一六
    公里」違規之事實，遂逕行舉發。惟異議人以「因未收到紅單為何要罰六千元正
    」云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：
（一）異議人即受處分人甲○○所有之八Ｆ─三二五三號之自用小客車，於九十二年
      五月三日十一時四十四分許，在國道三號南向一二六公里處，有違反道路交通
      管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第五條及第二十六條
      第二項第一款之在高速公路超速行駛之事實，有採證照片影本乙張及內政部警
      政署國道公路警察局ＺＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
      、交通部公路總局臺北區監理所九十二年十一月十九日北監自裁字裁四○－Ｚ
      Ｇ0000000號違反道路交通管理事件裁決書附卷可憑，足堪採信。
（二）本件舉發單位內政部警政署國道公路警察局第七警察隊逕行舉發後，向異議人
      住所即臺北縣五股鄉○○村○○○鄰○○路一三六號四樓交由郵政機關以掛號
      郵遞方式送達舉發通知單時，該郵件因原址查無此人，而無法送達遭退回，經
      查電腦資料其住址未辦理變更登記，此有上開舉發通知單及其郵遞信封上由郵
      務機關加蓋之退回戳寄可稽，依此郵遞退回之理由為「查無此人」，已堪認異
      議人之送達處所不明，內政部警政署國道公路警察局第七警察隊據此循上揭法
      律之規定依職權為公示送達，於法並無不符。舉發通知單於公示送達生效後，
      異議人既未在公示送達生效後向原處分機關陳述意見，原處分機關於九十二年
      十一月十九日逕行裁決處罰，處以罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，此
      有內政部警政署國道公路警察局第七警察隊九十二年六月二十六日公警國七交
      字第○九二○○○四二○三號函、告發單退件移送清冊及北監自裁字裁四○－
      ＺＧ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各乙份可資佐憑，均無違
      誤。
四、綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三第一項裁處異議人最高
    六千元罰鍰外，並依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點，
    核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    江文彬
中      華      民      國    九十三     年      一     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
