【裁判字號】    92,自,322
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三二二號
    自  訴  人  雙和交通企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○侵占案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十
    九條第一項前段、第二項定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定。次按自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項有明文規定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為代理人，核與刑事訴訟法上開規定
    不符，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  高  奕  驤
                                              法  官  潘  翠  雪
                                              法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  黃  靖  媛
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
