【裁判字號】    92,聲繼,50
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                            九十二年聲繼字第五○號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○（男民國十九年六月廿三日出生），原設籍
    居住屏東縣內埔鄉○○村○○路二六號，於九十二年十一月十一日死亡，在台並
    無得為繼承之親屬。被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，現由國軍退除役官兵
    輔導委員會屏東縣榮民服務處保管中。聲明人為被繼承人之大陸地區配偶，居住
    屏東縣內埔鄉○○村○○路二六號，依法對於被繼承人甲○○台灣地區之遺產有
    繼承權。爰檢具被繼承人除戶戶籍謄本及民間公證人結婚公證書等文件，向本院
    聲明繼承之意思表示等情。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區人民繼承本
    條例施行前已由主管機關處理，且在臺灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官兵
    遺產者，前項繼承表示之期間為四年。繼承在本條例施行前開始者，前二項期間
    自本條例施行之日起算。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條，而大陸
    地區人民依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民之遺產者，應於繼承開始起
    三年內，檢具左列文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示：一
    聲請書。二  被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表。三  符合繼承人身
    分之證明文件。第一項第三款身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬
    之相關資料。台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條定有明文，
    故聲明繼承由大陸地區人民自大陸向本院聲明繼承並提出大陸地區之繼承系統表
    及公證書並經海峽交流基金會認證之文書。
三、按本件聲明人為大陸地區人民，其向本院聲明繼承，揆諸上揭論呈，應提出自大
    陸地區向本院聲明繼承之文件並提出大陸地區之繼承系統表及公證書並經海峽交
    流基金會認證之文書，惟聲明人所提出之文件為台灣地區之結婚公證書及自行繪
    製之繼承系統表，本院於九十二年十二月九日通知命其補正上開文件，迄今未能
    補正，其提出之文件又未符合台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，其聲明
    繼承自不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
