【裁判字號】    92,簡,896
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人之註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商
品共拾柒件沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知其於民國九十二年七月間某日，向某年籍、姓名不詳之成年人，以每
    件新台幣（下同）七十元所購入之童褲三十件，乃未經「必爾藍斯基股份有限公
    司」授權使用註冊商標「ＮＩＫＥ」之仿冒品，竟自其後某日起，基於違反商標
    法之概括犯意，連續在屏東縣潮州鎮「光春夜市」等處擺攤，以每件一百元之價
    格販賣予不特定之人。嗣為警於九十二年九月六日二十時許在屏東縣東港鎮○○
    路「東港夜市」內查獲，並扣得前開仿冒品童褲共十七件。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警訊時之部分自白。(二)產品鑑定書一紙。(三)經濟部
    中央標準局商標註冊證三份。(四)經濟部智慧財產局商標查詢資料三紙附卷可證。
    被告雖於警訊中否認其有違反商標法之犯意，辯稱：伊不知扣案衣物係仿冒他人
    商標之商品云云。惟扣案童褲係使用他人註冊商標之仿冒品，仿品無「ＮＩＫＥ
    」制式成分標示及商標標示，且該公司並無牛仔系列童裝等情，業據必爾斯藍基
    股份有限公司人員王先迪鑑定屬實，有產品鑑定書一紙在卷可憑。而該等扣案衣
    物每件售價僅一百元，與真品童裝之市價在九百八十元者（同前產品鑑定書參照
    ）亦有差別。此外，該等服飾來源不明，無法退貨，復與一般市場之交易習慣有
    違。綜此，堪認被告主觀上應有販賣仿冒商標衣物之認識，其辯稱不知係仿冒品
    云云，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第八十二條之明知為仿冒商標商品而販賣罪。按
    商標法已於九十二年五月二十八日修正公佈，原商標法第六十三條規定已修正移
    置於新法第八十二條，並自九十二年十一月二十八日起施行。因該修正規之構成
要件內容及法定刑度均無改變，僅於法條文字上有若干修正，但非關於刑之輕重
    比較，對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段規定，應按裁判時之法律亦即
    修正後之第八十二條之規定處斷。公訴人未及斟酌法律修正之事實，而認被告係
    犯修正前商標法第六十三條之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院應予審理
    ，併加以補充說明。又其陳列仿冒商標商品之前行為，為販賣之後行為所吸收，
    不另論罪。被告所為數販賣行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審
    酌被告未有犯罪前科、其陳列、販賣仿冒商標商品之數量，被害人所受之損害，
    及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之仿冒品童褲十七件，應依修正後商標法第八十三條之規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條
    、第八十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
中      華民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年   十二   月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆誤
    認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致相
    關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
