【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六四九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六○九號），本院
裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，而於民國九十二年十月九日執行羈
    押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年一月九日起
    ，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  許心
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
