【裁判字號】    92,聲,957
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一０六號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第四七一、九八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後餘重壹點零陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，
    經新竹市警察局第一分局查獲並扣得第二級毒品安非他命淨重一點一六公克，因
    被告上開施用毒品犯行，經送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月十六日以九十一年度毒偵字第四七一（
    聲請書載為四七一一）、九八七號為不起訴處分確定。爰依首開法條聲請宣告沒
    收、銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似安非他命顆粒物品，於扣押物品清單上雖記載數量二點九公克
    （保管字號：九十一年度保管安字第一六六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第四七一號偵查卷第二十六頁），然經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果為
    「毛重二點八九公克，淨重一點一六公克，共取０點一０公克供鑑驗，餘一點０
    六公克，檢出二級毒品甲基安非他命成分」，有該局九十一年八月二十一日刑鑑
    字第０九一０二一七四０四號鑑驗通知書附於同上偵卷第三十八至四十頁足憑。
    是上開扣案物品係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
