【裁判字號】    92,親,32
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度親字第三二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於民國九十三年三月一日下午二時，攜帶身分證文件親至財團法人長庚紀念醫
院林口分院（地址：桃園縣龜山鄉○○村○○街五號），醫學大樓一樓臨床病理科抽
血檢驗室，容受醫務人員抽血勘驗鑑定與原告間有否親子血緣關係。
    理      由
一、本院認如主文所示勘驗項，於所應證之事實，至為重要。
二、右勘驗事項，非被告本人親受之，不能進行。被告雖於九十二年十一月十四日經
    本院合法通知，惟未到庭。
三、依民事訴訟法第三百六十七條、第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
