【裁判字號】    91,訴,188
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八八號
    原      告    阿波羅電子集團有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    吳秀菊律師
    複  代理人    甲○○                  住台北市○○路○段四十號九樓之二
    被      告    聖謙企業股份有限公司
                                          設台北縣新莊市○○路七七八巷一三
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間請求返還保證金事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實理由
壹、原告之聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）四百五十萬元，及自民國八十九年七月二十五日
    起迄清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：
  （一）訴外人香港阿波羅有限公司（以下簡稱香港阿波羅公司）與被告於八十八年
        六月十一日，在香港簽訂合同書（以下簡稱系爭契約），就該契約所附遊戲
        軟體（以下簡稱系爭遊戲軟體）之使用許可事宜達成協議。依系爭契約第十
        三條約定：「為保障被告之權益，香港阿波羅公司必須支付被告新台幣（下
        同）四百五十萬元作為履約保證金，保證其不會未經被告會簽訂單而直接向
        台灣Ｎ—Tech Inter national Co,Ltd（以下簡稱台灣Ｎ—Tech公司）購買
        被告授權的軟件及硬件，該筆保證金于合同生效後十日內電匯至被告公司帳
        戶，本合同終止後，被告應于合同終止後十日內將其退還予香港阿波羅公司
        ，否則被告需賠償港幣一千萬元及所有訴訟費用，且以其收到書面通知第十
        一日起按保證金的百分之二計算每月利息。香港阿波羅公司若違反本合同第
        九條之規定，被告除可沒收保證金外，還可向香港阿波羅公司索賠港幣一千
        萬元及所有訴訟費用，同時本合約自動終止。若雙方合作愉快，被告得接受
        香港阿波羅公司之請求，於適當時機，退回保證金於香港阿波羅公司；第十
        六條約定：「本合同的有效期限：公元一九九九年六月十一日起二年。在合
        同有效期內，甲乙雙方不得任意提出終止合約。‧‧‧」。而訴外人香港阿
        波羅公司依約將履約保證金全部匯入被告公司帳戶，嗣被告因未依系爭契
        約第一條約定於契約生效十日內交付六十二個軟體之源程序、未依系爭契
        約第四條約定交付六十二個軟體之版權證明、未提供源程序編譯之IC代碼
        （CODE）等可歸責於被告之事由，致訴外人香港阿波羅公司無法生產系爭遊
        戲軟體，訴外人香港阿波羅公司遂分別於八十九年七月十二日、八十九年七
        月二十七日發函通知被告解除系爭契約，請求返還履約保證金，惟經香港阿
        波羅公司多次催討並於九十年六月二十九日以書面定期催告被告應於同年七
        月十五日前返還履約保證金，被告均置之不理。又訴外人香港阿波羅公司於
        系爭契約有效期間亦無違約情事，故於系爭契約約定契約期間終止後被告亦
        應返還履約保證金，為此，爰依系爭契約之法律關係，訴請被告返還保證金
        四百五十萬元及遲延利息。
  （二）系爭契約第二十條約定，原告法定代理人乙○○有權代理訴外人阿波羅公司
        為本件債權讓與事宜，雖簽訂債權轉讓與同意書時，乙○○非法定代理人，
        但該契約明文乙○○受當時訴外人香港阿波羅公司董事委託代為處理相關債
        務追討，且訴外人香港阿波羅公司對乙○○之代理權並未有任何限制。本件
        債權讓與時訴外人香港阿波羅公司董事為陳國嶂、溫文杰及陳國源。而訴外
        人溫文杰有出具授權乙○○代理簽立債權讓與文件事宜。
  （三）被告所交付之軟體僅為測試版本（演示帶），且被告之遊戲程式存有版權問
        題，被告未證明版權前，訴外人香港阿波羅公司不可能將該程式用於產品上
        。再業界均知如為遊戲軟體之所有人，其必有原始碼，俾供產品之製作，如
        無原始碼即非軟體所有人，被告始終無法提供原始碼，令人懷疑系爭遊戲軟
        體之所有人或著作人是否為被告，訴外人香港阿波羅公司恐如生產產品時將
        會導致糾紛，而解除系爭契約。被告因未履行系爭契約第一條、第四條、第
        五條之約定，交付六十二個軟體之重組軟體及解碼線路、源程序、版權證明
        ，致訴外人香港阿波羅公司無法注入產品線內生產，而無法下單、銷售，因
        此等可歸責於被告之事解除系爭契約。
  （四）依系爭契約第十三條約定，履約保證金之目的在於擔保訴外人香港阿波羅公
        司不會未經被告會簽訂單而直接向台灣N—Tech公司購買被告授權的軟體及
        硬體，並非擔保原告必須銷售遊戲數量達到契約第七條所述之目標年產量及
        銷售量。再被告就系爭契約之主要義務為交付訴外人香港阿波羅公司軟、硬
        體設備，依系爭契約之約定，系爭遊戲軟體之重組修改費用自應由被告自行
        負擔，原告否認訴外人香港阿波羅公司有承諾要支付組合軟件之費用，亦否
        認被告有此部分費用支出。再者，依系爭契約第十一條約定，雙方利潤結算
        各分得百分之五十，可證義務之分擔亦各為一半，即軟硬體由被告提供，生
        產銷售由香港阿波羅公司負責，因而軟體修改費用與訴外人香港阿波羅公司
        並無關係。況依照軟體業一般行情，開發一個難度類似系爭遊戲軟體之費用
        不會超過港幣二十五萬元，而系爭遊戲軟體僅為修改重組、並非開發新創，
        其費用應不會超過港幣一萬元。
  （五）被告行使抵銷權並不合法，蓋依被告主張抵銷之軟體修改費用須待結算利潤
        時，由訴外人香港阿波羅公司之利潤中扣除，此目標產量請求權，性質應為
        契約利潤請求權，自應由契約所定分享利潤時點即契約結算日期起算，但系
        爭契約產品迄未製造銷售，尚無利潤結算，更無清償期可言，依民法第三百
        三十四條規定，該費用尚未到期，並非適於行使抵銷權之債務。況訴外人香
        港阿波羅公司於系爭契約存續期間並無任何違約行為，被告復未舉證證明訴
        外人香港阿波羅公司有違約行為，因此被告對香港阿波羅公司並無損害賠償
        請求權，因而無法主張抵銷返還履約保證金之債務。
  （六）訴外人香港阿波羅公司於八十九年七月十二日解除契約通知書內明文記載，
        於收受該通知書之日起十日內返還合同保證金四百五十萬元予我方」等語，
        而被告自承係於八十九年七月十三日收受上開函文，足見本件保證金返還請
        求權之清償期限為八十九年七月二十四日。而被告行使契約上損害賠償抵銷
        權之主動債權清償期限，依被告於八十九年七月二十四日請求賠償同意通知
        書記載：「上列賠償款項請於十日內匯入」等語，雖收受日期無法可考，若
        據請求同意賠償通知書上簽署日期記載起算十日，亦為八十九年八月三日。
        故依民法第二百九十九條第二項規定之反面解釋，本件被告對訴外人香港阿
        波羅公司所主張損害賠償等債權之清償期亦在，本件保證金債權清償期之後
        ，故被告亦不得主張抵銷。
二、被告則以：
  （一）訴外人香港阿波羅有限公司為逃避對被告之損害賠償責任，與原告公司通謀
        而為虛偽之債權轉讓，被告否認原告所提出債權轉讓文件之真正。又訴外人
        香港阿波羅公司於九十年五月十六日宣告破產，而本件債權讓與係在九十年
        六月二十九日始通知被告，故原告所提出之債權讓與文件顯然有造假之嫌。
        而代表訴外人香港阿波羅公司簽署債權讓與文件者乃原告之法定代理人乙○
        ○，然其並非訴外人香港阿波羅公司之法定代理人，亦非該公司之董事，該
        債權讓與應屬無效。系爭契約第二十條之約定僅係同意訴外人香港阿波羅公
        司以乙○○全權負責代行在台灣之所有訴訟事宜，並不代表乙○○有權代理
        簽立債權讓與文件。依系爭契約之約定，關於系爭契約之任何爭議，均應以
        我國法律作為準據法。
  （二）依系爭契約之約定，被告之契約義務係將契約中六十二個軟件依訴外人香港
        阿波羅公司之指示加以組合，組合好之軟體要先讓訴外人香港阿波羅公司確
        認是否可以運作，之後再組合好之軟體交予台灣N-Tech公司量產，被告即要
        告知台灣N-Tceh公司遊戲軟體之機械碼，產量數目是訴外人香港阿波羅公司
        告知下單給台灣N-Tceh公司，但要先經過被告之會簽。被告已將六種不同之
        軟件組合及六十二個軟件交予訴外人香港阿波羅公司，依系爭契約之約定將
        系爭遊戲軟體之代碼及解碼電路提供與訴外人香港阿波羅公司，否則該公司
        無法下單給台灣N-Tech公司。另依系爭契約第四條約定，被告必須保證對訴
        外人香港阿波羅公司使用之軟體享有著作權，若有任何版權爭議，被告應負
        完全之責，故只有在發生爭議時，被告始須提供版權證明予訴外人香港阿波
        羅公司，本件在之前並無版權爭議，被告並無義務提供版權證明。況於簽立
        系爭契約前，訴外人香港阿波羅公司並未看過著作權證明，依常理應可先扣
        留本件保證金，要求被告先提出著作權證明始給付。又系爭契約乃一合作關
        係，並非由訴外人香港阿波羅公司買斷系爭遊戲軟體之著作權，被告無庸給
        予遊戲之原始碼，系爭契約亦未約定被告要提供原始碼。且依證人丁○○之
        證述，亦可得知原始碼乃著作權人之秘密，只要有機械碼即可生產遊戲軟體
        ，原始碼（即原告所稱原程序）與證明享有著作權無關。承前所述，被告否
        認訴外人香港阿波羅公司有合法解除系爭契約，且系爭契約已明定，雙方均
        不得無故提前解約。
  （三）依系爭契約之約定，訴外人香港阿波羅公司應生產被告所組合完成之遊戲軟
        體，並依一定之售價達成所約定之目標銷售量。然訴外人香港阿波羅公司竟
        於八十九年七月十二日以市場銷售狀況未達預期目標，片面解除系爭契約，
        要求被告於同年月二十四日將上開保證金四百五十萬元存入其所提供之帳戶
        內。訴外人香港阿波羅公司以此可歸責於己之事由解除系爭契約，致被告損
        失依系爭契約所定達成目標銷售量所可獲得之利益，共計為美金一千六百一
        十五萬元，計算方式為MEGA JOY PIUS部分，單價為美金七點五元，乘以目
        標銷售量五十萬個，計為美金三百七十五萬元；YUNIOR JOY部分，單價為美
        金八元，乘以目標銷售量五十萬個，計為美金四百萬元；Q GUN部分，單價
        為美金七點五元，乘以目標銷售量五十萬個，計為美金三百七十五萬元；
        MEGA GUN部分，單價為美金六點三元，乘以目標銷售量五十萬個，計為美金
        三百一十五萬元；遊戲卡帶單價美金三元，乘以目標銷售量五十萬個，計為
        美金一百五十萬元，此觀被告所提出之八十九年五月二十四日訴外人香港阿
        波羅公司草擬之合同書即明。被告於訂立系爭契約後已投入修改軟體組合之
        費用共計港幣二百五十萬元，因被告共修改五種組合，每種費用為港幣五十
        萬元。上開費用被告均主張用以抵銷本件保證金債務。
  （四）本件訴外人香港阿波羅公司之保證金債權清償期係於八十九年七月二十四日
        屆至，但被告對訴外人香港阿波羅公司關於上開目標產量及修改軟體費用之
        損害賠償債權均應於訴外人香港阿波羅公司於八十九年七月十二日解除系爭
        契約之翌日即同年月十三日屆至，故被告仍得主張以上開費用為抵銷。依系
        爭契約第十一條之約定，係三個月分配利潤結算一次，故利潤之結算期早已
        屆至，訴外人香港阿波羅公司應給付修改軟體之費用。
參、程序部分：
一、按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。民事訴訟法第四十條
    第三項定有明文。又未經認許其成立之外國法人，雖不能認其為法人，然仍不失
    為非法人之團體，苟該非法人團體設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十
    條第三項規定，自有當事人能力。至其在臺灣是否設有事務所或營業所則非所問
    。最高法院五十年台上字第一八九八號判例可資參照。查本件原告為設立於香港
    之外國公司，有原告提出之商業登記登記證在卷可稽（見本院卷第四十頁），原
    告公司雖未經我國認許，然揆諸前開判例意旨，原告公司既設有董事等為公司代
    表人，堪認係屬非法人團體，應有民事訴訟法上之當事人能力，合先敘明。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法完。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。前項合意應以文書證之。本件原告起訴主張係自訴外人香港阿波羅公司受讓
    就系爭契約對被告之保證金返還請求權，故該保證金返還請求權係以被告與訴外
    人香港阿波羅公司所簽訂之系爭契約為據，依系爭合約書第二十條之約定：「本
    合同如有任何爭議，以中華民國作準據法，以中華民國台灣新竹地方法院為管轄
    法院。．．」，此觀原告所提出之系爭契即明（見本院卷第十頁），是本院就本
    件訴訟應有管轄權。
肆、兩造不爭執之事實：
一、訴外人香港阿波羅公司與被告於八十八年六月十一日有就遊戲軟件使用許可事宜
    簽署系爭契約（見本院卷第八頁至第十頁），契約有效期間自八十八年六月十一
    日起二年內有效，若雙方均完全履行約約，則自動續約。
二、訴外人香港阿波羅公司於簽訂系爭契約後有依系爭契約第十三條之約定，將履約
    保證金四百五十萬元匯予被告。
三、原告有通知被告訴外人香港阿波羅公司已將系爭契約保證金四百五十萬元之債權
    讓與原告。
四、本件訴外人香港阿波羅公司對被告之履約保證金四百五十萬元債權之清償期係在
    八十九年七月二十四日屆至。
伍、法院之判斷：
一、兩造之爭點：
（一）系爭契約保證金返還請求權之讓與是否合法成立生效？
（二）倘債權讓與已合法生效，原告主張訴外人阿波羅公司已合法解除系爭契約，而
      請求返還保證金，是否有理由？
（三）被告抗辯以對訴外人香港阿波羅公司有損害賠償請求權可以加以抵銷是否有理
      由？
二、兩造爭點之論述：
（一）按所謂涉外案件，係指兩造間之訴訟有涉外因素之存在，而涉外因素即為當事
      人、行為地等有一方為外國者而言，查本件涉訟之當事人即原告為在香港註冊
      登記之外國法人，故本件就人的部分具有涉外案件之因素，且本件訟爭者乃基
      於系爭契約而來，為私法性質之案件，故本件應為涉外私法案件，即有涉外民
      事法律之適用。
（二）本件之事實乃原告受讓訴外人香港阿波羅公司就系爭契約對被告之保證金債權
      ，原告即以債權讓與及系爭契約之法律關係訴請被告返還該保證金四百五十萬
      元及遲延利息，依法庭地法，即我國法律判斷，此一法律關係屬於債權讓與及
      債之關係之請求。就債權讓與部分，依我國涉外民事法律適用法第七條之規定
      ，債權之讓與，對於第三人之效力，依原債權之成立及效力所適用之法律。本
      件原告所受讓之保證金債權，係源於系爭契約之約定，而系爭契約第二十條已
      明定，關於系爭契約之任何爭議均以我國法律為準據法，是本件關於債權讓與
      部分之效力應依我國相關法律規定為準據法。
（三）按有限公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置董事三人，應經三
      分之二以上股東之同意，就有行為能力之股東中選任之。董事有數人時，得以
      章程特定一人為董事長，對外代表公司；執行業務之董事請假或因故不能行使
      職權時，指定股東一人代理之；未指定代理人者，由股東間互推一人代理之，
      公司法第一百零八條第一項、第二項定有明文。又有限公司之一切事務，由其
      董事或執行業務股東對外代表法人為之（民法第二十七條第二項、六十九年五
      月九日修正前之公司法第八條、第一百零八條第一項、第二項）。如非董事或
      執行業務股東，而以代表人自居，以有限公司之名義對外為法律行為者，其行
      為對有限公司不發生效力；縱有代理權，而與第三人為法律行為時，非以本人
      名義為之者，亦不成立代理。又雖與第三人為法律行為時，未明示其為代理人
      ；而如相對人按其情形，應可推知係以本人名義為之者，固難謂不發生代理之
      效果，即所謂之「隱名代理」。惟如代理人當時係以自己之名義而為。即非以
      代理人之資格而為，已甚明顯者，仍不能認其為代理他人而為。再無權代理或
      表見代理，除欠缺代理權外，非具備代理其他之要件，不能成立。故無代理權
      ，又非以他人代理人名義而與第三人為法律行為者，當不發生無權代理因本人
      承認而對本人發生效力，或使本人負表見代理授權人責任之問題。最高法院七
      十年台上字第二二九○號、七十年台上字第二一六○號判決可資參照。本件原
      告主張訴外人香港阿波羅公司已於九十年一月十日將系爭契約之保證金債權讓
      與原告，固據其提出債權讓與同意書一紙為證（見本院卷第五二頁），然為被
      告所否認，並以上開情詞辯。經查，原告所提出之債權讓與同意書上所載立書
      人：甲方阿波羅（香港）有限公司下方之簽署人為乙○○，而乙方阿波羅電子
      集團有限公司下方之簽署人亦為乙○○，此觀該債權讓與同意書即明。又訴外
      人香港阿波羅公司為一有限公司，為兩造所不爭，復有原告提出之周年報表等
      件在卷可稽（見本院卷第四百一十三頁），故依我國公司法之規定，有限公司
      應設置董事執行公司業務，並由董事對外代表公司，是關於公司業務對外即應
      由董事代表為之，始屬適法。而原告於本院審理時亦自承，於簽署上開債權讓
      與同意書時，原告之法定代理人乙○○並非訴外人香港阿波羅公司之法定代理
      人，亦非該公司之董事，當時訴外人香港阿波羅公司之董事為陳國嶂、陳國源
      及溫為杰，故乙○○以其名義代訴外人香港阿波羅公司簽署上開債權讓與同意
      書，即非適法，其應無權代表訴外人香港阿波羅公司簽署上開債權讓與同意書
      。原告雖主張依系爭契約第二十條之約定，乙○○即有權代理訴外人香港阿波
      羅公司簽署上開債權讓與同意書，然系爭契約第二十條係約定：「本合同如有
      任何爭議，以中華民國法律作準據法，以中華民國台灣新竹地方法院為管轄法
      院，有鑑於甲方註冊地在香港，並非中華民國管轄範圍，甲乙雙方均同意甲方
      以乙○○（．．．）全權負責代行在台灣所有訴訟事宜。」，是上開約定僅係
      在訴外人香港阿波羅公司與被告因系爭契約而涉訟時，乙○○就關於該訴訟有
      處理之權限，尚難認乙○○就系爭契約保證金債權讓與部分亦有權代理為之，
      故原告此部分之主張，自無足採。至原告雖提出訴外人溫為杰所出具之授權委
      託書一紙為證（見本院卷第四百四十七頁），惟被告亦否認該委託書之真正，
      觀諸該委託書之立據人僅有訴外人溫為杰一人，雖訴外人溫為杰為訴外人香港
      阿波羅公司之董事之一，然依原告所陳，訴外人香港阿波羅公司之董事有三人
      ，除訴外人溫為杰外，尚有訴外人陳國嶂及陳國源，而原告並未提出其他事證
      證明訴外人溫為杰為訴外人阿波羅公司之董事長，故上開授權委託書僅有訴外
      人溫文杰一人簽署，是否即得對訴外人香港阿波羅公司發生授權之效力，即非
      無疑。況原告所提出之訴外人阿波羅公司於香港聲請清盤令（即類似我國之破
      產）程序時，乃係由訴外人陳國嶂提出該公司資產負債狀況料並為宣誓所提文
      書之真正，有原告提出之相關資料附卷可佐（見本院卷第三百二十頁至三百二
      十四頁），益徵訴外人溫為杰所出具之授權委託書之效力性。況原告於本案起
      訴九十一年二月六日起訴時，歷經多次審理及辯論，均未提及有其提出之上開
      授權委託書，依該委託書所載立據之日期係在九十年一月五日，則原告遲至本
      院於九十二年十二月四日最後一次行言詞辯論程序時，始行提出，顯有違事理
      之常，故原告此部分之主張，亦難採信。綜上所述，乙○○於簽署上開債權讓
      與同意書時，並非以代理訴外人香港阿波羅公司之法定代理人名義而為，蓋自
      該債權讓與同意書訴外人香港阿波羅公司下方僅有乙○○之簽名，實無法得出
      其有以代理人身分簽署之文義，而本件原告亦無法證明乙○○簽署該債權讓與
      同意書，係為有權代理之隱名代理之情形，是揆諸上開判決意旨，其所為亦與
      無權代理之情形不同，該債權讓與應不生效力。
（四）參以原告主張系爭契約之保證金債權已於九十年一月十日由訴外人香港阿波羅
      公司讓與原告，然訴外人香港阿波羅公司於九十年六月二十九日仍以其名義發
      函予被告請求將系爭契約之保證金四百五十萬元返還，而函文中稱：「貴我雙
      方一九九九年六月十一日簽訂了遊（誤繕為游）戲軟件許可使用合同，根據此
      合同第十六條之約定，合同期限已屆滿。按照合同第十三條之約定，貴公司（
      誤繕為司）應盡快將合同保證金新臺幣四佰伍拾萬元退還給我方，故特致函貴
      司，請貴公司（誤繕為司）在二○○一年七月十五日前將該款匯入以下帳戶：
      若貴方在上述期限內未將合同保證金返還給我方，則需賠償港幣壹千萬元予我
      方，且需自二○○一年七月十五日起按保證金的百分之二向我方支付每月利息
      。」，有函文一份在卷可考（見本院卷第十三頁），其中完全未提及有債權讓
      與之情事；惟原告所提出之債權讓與同意書中亦載明：「一、甲方（即訴外人
      香港阿波羅公司）同意就上開與聖謙企業股份有限公司之合同終止後所產之保
      證金新台幣肆佰拾萬元之債權及相關違約金、利息等債權移轉予乙方（即原告
      ），甲方並同意以後不再過問乙方處理情形。」、「二、乙方同意將此債權讓
      與之事由通知聖謙企業有限公司（即被告）。」，是倘於九十年一月十日訴外
      人香港阿波羅公司已將保證金債權讓與原告，且約定之後不再過問關於該保證
      金債權事宜，則訴外人香港阿波羅公司於九十年六月二十九日復以自己名義向
      被告請求返還保證金，顯已違上開債權讓與同意書所約定事項；況原告於受讓
      該保證金債權後，竟於九十一年一月二十三日始通知被告，距簽署上開債權讓
      與同意書已事隔一年之久，故原告與訴外人香港阿波羅公司所為，在在與常情
      不符，而難信屬實。
（五）次按代表公司之股東，如為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他法律行為時
      ，不得同時為公司之代表。但向公司清償債務時，不在此限；第三十條、第四
      十六條、第四十九條至第五十三條、第五十四條第三項、第五十七條至第五十
      九條、第二百零八條第三項、第二百零八條之一及第二百十一條之規定，於董
      事準用之。公司法第五十九條、第一百零八條第四項亦定有明文。又按「代表
      公司之股東，如為自己或他人與公司為買賣借貸或其他法律行為時，不得同時
      為公司之代表」，公司法第一百零八條第三項準用同法第五十九條之規定甚明
      ，如違反此項禁止規定，其法律行為應屬無效。最高法院八十年台上字第一八
      ○號判決可資參照。退步言之，縱乙○○代訴外人香港阿波羅公司簽署上開債
      權與同意書係有權代理，然乙○○亦為原告之法定代理人，為兩造所不爭，且
      原告公司亦為一有限公司，有商業登記證一件在卷可按（見本院卷第四十頁）
      ，是其既已受讓人之一方代表原告公司簽署債權讓與同意書，復代讓與之一方
      即訴外人香港阿波羅公司簽署同一份債權讓與同意書，依上開公司法之規定，
      其所為之債權讓與行為對原告而言，亦屬無效。
（六）綜上所述，本件訴外人香港阿波羅公司與原告間就系爭契約保證金債權讓與既
      不效力，則其主張依債權讓與之法律關係，訴請被告返還保證金四百五十萬元
      及遲延利息，即乏所據，不應准許。又本件原告之主張既無足採，本院自無庸
      再加以審酌兩造爭點，併此敘明。
（七）本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
（八）原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
（九）結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十三    年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
