【裁判字號】    92,竹北簡,240
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一三四號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○共同竊盜，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實：
    丙○○曾於民國九十一年十一月二十日因竊盜罪，經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查終結聲請簡易判決處刑（於九十二年二月一日台灣桃園地方法院中壢簡
    易庭判處有期徒刑二月確定），竟臨時起意，又於九十一年十二月十二日上午十
    一時許，與乙○○共同意圖為自己不法之所有，在新竹縣關西鎮東安里十鄰牛欄
    河旁檳榔園內，徒手竊取甲○○所栽種檳榔樹上之檳榔約二千五百顆，價值約新
    台幣一千二百五十元，嗣於同日下午五時三十分許，在新竹縣橫山鄉○○街十四
    號前廣場為警查獲，並起出前開贓物。
二、證據：
    （一）被告丙○○、乙○○之供述。
    （二）被害人甲○○之陳述。
    （三）贓物認領保管單、贓物相片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
