【裁判字號】    92,竹小,373
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三七三號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十二年十二月十五日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒仟玖佰拾伍元，並自民國九十二年十一月二十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：兩造於民國九十一年十一月十三日訂立系統保全服務契約書，被告於
    九十一年十一月十三日至九十二年十一月十二日，委由原告承作保全服務，並約
    定每月服務費為新台幣（下同）三千一百五十元，如中途違約，而致原告拆除器
    材之費用三千元，由被告負擔（契約第十七條），詎被告積欠自九十二年二月十
    三日至九年三月三十一日止之保全服務費五千一百四十五元，原告於九十二年四
    月一日前往拆機，為此依契約關約，請求被告給付服務費五千一百四十五元、拆
    機費三千元，又被告未滿一年即違約，造成原告裝機費用之損害，並依民法第一
    百四十八條第二項規定，請求給付裝機費三千一百三十五元等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出系統保全服務契約書、工程精算表各一份為證
      ，被告未到庭爭執，堪信原告主張為真實。惟原告每月服務費為三千一百五十
      元，依此計算九十二年二月十三日至九十二年三月三十一日止共四十七日之服
      務費為四千九百三十五元（3150÷30×47＝4935元），原告請求五千一百四十
      五元，應有誤算，原告得請求之服務費及拆機費用合計為七千九百三十五元，
      又民法第一百四十八條第二項行使權利履行義務應依誠實及信用方法，係有關
      權利濫用之規定，而本件被告為契約之債務人，僅單純未依約履行，與權利濫
      用之情形無關，且兩造契約並未約定被告中途違約應負擔裝機費用，原告請求
      裝機費用三千一百三十五元，尚屬無據，應予駁回。
（二）綜上，原告本於契約關係，訴請被告給付七千九百三十五元及自起訴狀繕本送
      達之翌日即九十二年十一月二十六日起之法定遲延利息，為有理由，逾此部分
      ，則非正當，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    本件為小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
