【裁判字號】    92,竹小,374
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三七四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十五日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟捌佰伍拾元，並自民國九十二年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年六月十九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十二年四月二十五日與原告訂立頭家現金卡融資契約，
    得自九十二年四月二十五日起至九十三年四月二十五日止，在新台幣十萬元額度
    內陸續借款，利息按年息百分之十八點二五計算，並於每月二十一日結算繳納利
    息，如未依約清償，應自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款尚欠如主文所示之本金、
    利息、違約金未繳納，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出頭家現金卡融資契約書、帳務明細各一份為證
      ，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
