【裁判字號】    92,竹東簡,146
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電業法第一百零六條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二年     十二     月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄法條：
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
    使其失效不準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
    。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
    瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
