【裁判字號】    92,竹東交簡,120
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四六
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    乙○○係李燈燦製油廠之司機，平日以駕車送貨為業，為從事業務之人，民國九
    十一年十一月二十五日下午三時四十分許，駕駛車號ＣＩ—七五五０號自用小貨
    車送貨至新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○路三十號員員免洗餐具行，將上開車輛
    暫停放在員員免洗餐具行前面，嗣因該餐具行所有之車號Ｚ七—七一四一號自小
    貨車返回亦欲停車，乙○○遂趕緊外出移車，於移車之時，理應注意前後左右有
    無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，依當時情形並無不能注
    意之情形，適有年僅三歲之甲○○亦因其監護人疏未注意，讓甲○○在乙○○車
    頭前方交通頻繁處把玩砂堆嬉戲，乙○○疏未注意貿然移車而撞及甲○○，使甲
    ○○受有頭部外傷合併腦震盪、嚴重頭皮撕裂傷縫合手術共三十公分等傷害。
二、證據：
    (一)被告偵查中自白。
    (二)被害人母親黃玉蘭之告訴。
    (三)證人古勝福偵查中之證詞。
    (四)東元綜合醫院診斷證明書一份。
    (五)現場照片四張及道路交通事故調查報告表一份。
    (六)台灣省竹苗區行車事故鑑定委員會鑑定意見可資參照。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
