【裁判字號】    92,竹小,372
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三七二號
    原      告  普羅米斯顧問股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十二月十五日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國九十二年一月十四日向大眾商業銀行申請個人信用貸款，
    貸款額度為四萬元，自借款始日起滿一個月期限內免收利息，前項期間屆滿後次
    日起，按年息百分之十八點二五計息，每月二十日應償付最低應付款，若逾期未
    繳則喪失期限利益，視為全部到期，自應繳日起按年息百分之二十計算利息，惟
    被告自九十二年一月二十日起未履行繳款義務，尚有本金四萬元未清償，上開債
    權業經大眾商業銀行於九十二年四月四日讓與原告，並通知被告，爰依消費借貸
    之法律關係，提起本訴。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論其日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
    本件原告主張之上開事實，已據其提出現金卡申請書、債權收買請求暨債權讓與
    證明書、催告函等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文所示之本金、利息，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
