【裁判字號】    92,竹北交簡,241
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二四四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十五年間因懲治盜匪條例案，經本院判處有期徒刑五年六月，
    同年七月四日確定，於九十年三月十一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，於九
    十二年十月十七日二十時許，在新竹縣新豐鄉新豐村八鄰二三三號住處，因細故
    與其母親乙○○發生口角，原應注意在特定狹小之空間範圍內，摔砸具一定硬度
    之菸灰缸，會使在場人受到砸傷，應避免為之，依當時客觀情形亦無不能注意之
    情事，竟因一時情緒失控疏未注意持菸灰缸砸向地面，致煙灰缸撞擊乙○○之右
    腳踝，使乙○○受有右腳踝瘀腫之傷害。案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局
    報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承前開事實，並有告訴人乙○○於警訊中之陳述及
    診斷證明書一件在卷足憑，被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告
    過失傷害犯行事證明確，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告曾於八十五年間因懲治盜匪條例案，經本院判處有期徒刑五年六月，同年七月
    四日確定，於九十年三月十一日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如前述之前科，素行不端，因細故任
    意摔砸菸灰缸致告訴人受傷，告訴人所受傷害尚非嚴重，迄未與告訴人達成和解
    ，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
