【裁判字號】    92,竹簡,535
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一六四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同毀越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧夥同真實姓名不詳、綽號『阿平』
    之成年男子，至新竹市○○路八號無人居住之『利可有限公司』前，二人先爬上
    路邊停放之箱型車，再將該建物之二樓窗戶打破，逾越二樓窗戶而侵入『利可有
    限公司』內（侵入住居部分未據告訴），嗣打開辦公室內抽屜‧‧」應予補充、
    更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告素行尚可，但破壞屬於安全設備之窗戶後，復逾越窗戶侵入他人建築
    物，進而竊取被害人之人民幣，實屬不該，惟兼衡被告係因缺錢養護子女而起意
    竊盜，動機尚稱單純，犯罪所得僅人民幣一千四百元，對被害人所生危害尚屬非
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足
    憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案對於被告刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中  華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
