【裁判字號】    92,交易,217
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因業務過失案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○業務過失傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，該罪依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  陳  章  榮
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國      九十三    年     一     月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
