【裁判字號】    91,婚,184
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十五日辯論終結，本院判決如左：
主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：1.確認兩造婚姻關係不成立；2.訴訟費用由被告負擔。(二)
      備位聲明：1.准原告與被告離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國九十年十月十日在大陸地區安徽省公證處結婚，惟兩造並未在臺灣
      及大陸地區舉行公開儀式或宴客，亦無二人以上證人，為此訴請確認兩造婚姻
      關係不成立。
    (二)如認本件兩造婚姻有效成立，惟被告自九十一年一月十七日無故離台返回大陸
      後，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告即得
      依民法第一千零五十二條第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
      等為證，並聲請訊問證人潘素雲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第一項規定，結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地
    之規定。經查，原告主張兩造係在大陸地區安徽省辦理結婚登記，業據原告提出
    大陸地區安徽省合肥市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會九○核字第
    ○五八○○一號證明書等件為證，原告之主張堪以認定，則本件兩造婚姻是否成
    立，自應以大陸地區婚姻法規為準據法。依大陸地區之婚姻法第八條規定：「要
    求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符本法規定的，予以
    登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。」，是大陸地區婚姻法並無
    如我國民法第九百八十二條規定結婚應有公開儀式及兩人以上證人之法定方式或
    類似規定，因此兩造既已在大陸地區辦理結婚登記如前述，揆諸前開規定，兩造
    婚姻關係即已有效成立，從而本件原告先位聲明主張兩造婚姻關係不成立，即屬
    無理由，應予駁回。
三、本件原告先位聲明既無理由，本院即應就備位聲明審理。依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。經查，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證人潘素雲到庭
    證稱：「被告有來過台灣，住在南港路一段原告租屋處，但被告只來了二星期，
    在九十一年一月十七日離家，並把金飾及機票帶走了，後來我陪原告去入出境管
    理局查詢，才發現被告出境了。原告告訴我，被告曾告訴他說想要去上班，但原
    告不讓被告去上班，因為被告沒有工作證，被告就跑回大陸了。」等語綦詳（本
    院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資
    料，被告確於九十一年一月十八日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局九十一年五月十六日境信昌字第○九一○○二八六六四號函附之被告入出境
    紀錄表在卷可稽，被告受合法通知後，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否
    認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年一月十七日無故離家拒絕
    與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                                    法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                    法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
