【裁判字號】    92,交聲,1092
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０九二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所
民國九十二年九月十日北市裁三字第裁二二—ＧＣ0000000號所為裁決聲明異
議（原舉發案號：臺中市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單中市警交大字
第ＧＣ0000000號），本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。同
    條例第六十三條第一項第三款復規定，汽車駕駛人，有第五十三條情形者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數三點。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○騎乘車號ＩＷＷ—八七五號重型機車
    ，於民國九十二年六月八日十九時五十三分，在臺中市○○街與三民路口，經警
    當場攔停舉發紅燈右轉違規，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰鍰四
    千五百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
三、異議意旨略以：伊之身分證於八十七年間被國中同學吳振亨盜用，後來雖換發身
    分證，仍然有多次訴訟案件，之前才因盜用者在臺中以分期付款方式購買機車，
    伊已經接到機車行以存證信函告知，並且出庭應訊；因為伊是在臺北開機車修理
    店，從未在臺中地區出沒，亦未在臺中市被執勤員警臨檢、簽名，本次是冒用身
    分證之人在臺中騎機車違規，不是伊本人所為，所以提出異議。
四、經查：
  (一)異議人即受處分人甲○○陳稱其國民身分證曾於八十七年間遭友人吳振亨盜用，
    並明確表示該人係五十八年次，住在三重市，是伊光榮國中同學等情，經本院調
    閱全國吳振亨姓名資料後，確有一位名喚吳振亨者，係五十八年十二月九日出生
    ，設籍臺北縣三重市○○街一三一號五樓，此有法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料一份附卷可稽，是異議人並未虛捏情節混淆視聽。
  (二)次查，異議人曾經臺中縣警察局和平分局移送，認其於八十八年四月十八日駕駛
    贓車被查獲，涉犯竊盜罪云云，惟經檢察官調查結果，該名行為人係吳振亨，卻
    冒用甲○○之名應訊，並出示身分證，有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八
    年度偵字第四九五九號不起訴處分書在卷足憑。又吳振亨於八十八年十二月二十
    九日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九一一０號起訴
    涉犯偽造文書罪，其中即有八十八年四月十八日冒名甲○○而於交通違規罰單上
    偽造署名之行為，吳振亨現則經法院通緝中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、起訴書、通緝查詢資料等附卷可按，足見異議人所辯國民身分證被吳振亨盜
    用乙節，並非虛妄。
  (三)再查，異議人之國民身分證曾於八十七年十二月二十九日換發，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料一紙在卷供參，且異議人當庭提示之國民身分證上確載有
    「八十七年十二月二十九日換發」等字樣，亦經本院勘驗明確，益見異議人所言
    被盜用身分證故換發證件等語，應屬實在。
  (四)復查，異議人設籍並居住於臺北市○○區○○路七段二九八號，業據其自承在卷
    ，並有法務部戶役政連結作業系統查詢報表一紙存卷可考，且經本院查閱國民身
    分證後記錄其年籍資料在卷可資佐證，是無證據顯示異議人與臺中市有何地緣關
    係。
  (五)又查，詰以證人即舉發本案之臺中市警察局第二分局育才派出所員警顏金松固結
    證稱：伊看到本案之機車騎士紅燈違規右轉，經攔停後，該駕駛人有出示駕駛執
    照，後座女乘客則出示行車執照，故伊加以舉發等語，然經本院當場令其辨認該
    名駕駛人與在庭之異議人是否確為同一人後，其僅表示：因為事隔半年，且伊每
    月平均舉發違規六十件左右，故沒有印象，後又改稱：是「七分像」，依證人顏
    金松前開證述，充其量僅能認定該賦號ＩＷＷ—八七五號機車有違規情事，並無
    法證明異議人確為違規之駕駛人。
  (六)另查，本院當庭諭知異議人書寫簽名十次，並將之與卷附臺北市政府警察局舉發
    違反交通管理事件通知單收受通知者聯簽章欄內，由違規人於為警舉發之際簽具
    之「甲○○」簽名相互對照結果，二者之式樣、筆順均顯不相同。綜上，本件違
    規雖無法遽認係吳振亨所為，甚或另有其人，然異議人確非遭警舉發違規之駕駛
    人，至為灼然。
五、此外，復查無其他積極證據足資認定異議人有裁決書所載之違規事實，原處分機
    關未加詳查，遽引道路交通管理處罰條例第五十三條規定，處罰鍰四千五百元，
    並依同條例第六十三條第一項第三款記違規點數三點，實有未洽，本件異議為有
    理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
