【裁判字號】    92,小上,35
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第三五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日本院士林簡
易庭第一審判決（九十二年度士小字第七六六號），提起上訴，本院裁定如下：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法
    院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該
    小額訴訟第一審判決不服，於九十二年七月二十二日提出上訴，核其上訴狀所載
    ，僅泛稱：其中一支手機不能使用，月租費也續繳，另一支手機則毛病百出，七
    千多元全部是罰款，但劣質手機無法修理，未好好檢討，亦未告知申請終止契約
    ，毫無商業道德等語，加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事
    實，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  陳靜芬
                                            法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      二      日
                                            法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
