【裁判字號】    92,訴,1178
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一七八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                          現.
                丁○○
                          現.
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬元及自民國九十二年一月十九日起至清償日止，按
年息百分之三．○二五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十日起至九十二年八月
十九日止，按原利率百分之十，自民國九十二年八月二十日起至清償日止，按原利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十九年九月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定民國一０九年九月十九日
        到期，分二四０期，每期一個月，自第一期至第三十六期只付利息不還本金
        ，第三十七期起平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算，如有一期未
        履行時即視為全部到期，利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率（目前為百
        分之五．三五）加百分之一計算（目前年利率百分之六．三五），嗣後隨郵
        匯局二年期定期儲金機動調整調整，並自調整之日起，按調整後之年利率計
        算，貸款利率中政府固定補貼年利率百分之０．八五，借款人實際支付利率
        為貸款利率減政府補貼利率，目前為年息百分之五．五，其逾期六個月部分
        ，按本放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過部分按本放款利率百
        分之二十加付違約金，並約定如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，
        即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎上開借款被告乙○○自九十二年
        一月十九日起即未按期償付，依約已喪失期限利益，應即全部清償，惟屢經
        催討，仍不置理，目前尚欠二百九十萬元，及自民國九十二年一月十九日起
        至清償日止，按年息百分之三．○二五計算之利息，及自民國九十二年二月
        二十日起至九十二年八月十九日止，按原利率百分之十，自民國九十二年八
        月二十日起至清償日止，按原利率百分之二十計算違約金。被告丁○○為連
        帶保證人，依約自應與被告乙○○負連帶清償之責，為此依兩造間消費借貸
        及連帶保證契約，求為判決如主文所示。
    三、證據：提出提出借據、授信約定書、增補條款契約書、變更借據契約各乙件
        等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、增補條款契約書
    、變更借據契約等為證，自堪信為真實可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項亦分別定有明文。本件被告乙○○向原告借款二百九十萬元，僅繳息至九
    十二年一月十九日，依約已喪失期限利益，迄原告提起本件訴訟時，被告乙○○
    尚積欠原告貳佰玖拾萬元及自民國九十二年一月十九日起至清償日止，按年息百
    分之三．○二五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十日起至九十二年八月十
    九日止，按原利率百分之十，自民國九十二年八月二十日起至清償日止，按原利
    率百分之二十計算違約金，已如前述，從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證
    契約之約定，請求被告等連帶給付貳佰玖拾萬元及自民國九十二年一月十九日起
    至清償日止，按年息百分之三．○二五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十
    日起至九十二年八月十九日止，按原利率百分之十，自民國九十二年八月二十日
    起至清償日止，按原利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
