【裁判字號】    92,重附民,10
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第一號
    原     告  甲○○
    被     告  乙○○
右列被告因九十年度易字第八八二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均如附帶民事起訴狀所載（詳如附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文；又附帶民事訴訟不合法，應予判決駁回之，同法第五
    百零二條第一項亦定有明文。
二、查本件附帶民事訴訟所指被告刑事犯罪部分，前經原告具狀向臺灣台北地方法院
    檢察署提出刑事告訴，經該署於民國九十一年十二月二十四日函請本院併入九十
    年易字第八八二號案件中審理，業經本院認該刑事部分與本院上開審理中之案件
    並無裁判上一罪關係，無從併予審理，退由檢察官賡續辦理在案，是該刑事部分
    既未經合法起訴，原告乃提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，於法顯有未合
    ，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回，爰依刑事訴
    訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  雷  雯  華
                                                法  官  李  育  仁
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
