【裁判字號】    92,破,26
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十二年度破字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  北嘉股份有限公司
    法定代理人
    即清算人    甲○○
聲請人聲請宣告相對人破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按破產之聲請，固應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權
    人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高法
    院六十五年台上字第三二五號判例著有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人北嘉股份有限公司（以下簡稱北嘉公司）經營不善，
    無法繼續營業，經臺北市政府撤銷公司登記，復經鈞院准聲請人擔任該公司清算
    人而就任備查在案。聲請人就任後依法執行清算職務，在清算期間內債權人財政
    部臺北市國稅局內湖稽徵處申報債權，計有營利事業所得稅、營業稅及綜合所得
    稅共計新台幣（下同）七十二萬三千九百零五元，惟查清算期間聲請人檢查相對
    人北嘉公司資產僅值十八萬八千七百三十九元，顯不足清償前述稅捐債務，故經
    北嘉公司全體股東決議同意宣告破產，為此爰依公司法第八十九條第一項規定聲
    請宣告破產云云。
三、經查：本件相對人北嘉公司之債權人僅有財政部北區國稅局內湖稽徵處一人，而
    與其他第三人無涉，即無多數債權人存在，核諸首揭最高法院判例意旨，自無聲
    請破產宣告之必要，是聲請人聲請宣告相對人北嘉公司破產，於法未合，應予駁
    回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
