【裁判字號】    92,訴,1281
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二八一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    吳仲立律師
    被      告    訊品科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○即D.
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬玖仟捌佰玖拾元，及自民國九十二年一月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或等值之華南商業銀行可轉讓定期存單供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告訊品科技股份有限公司（下稱：訊品公司）及甲○○經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告訊品公司前向原告借款美金二十五萬元，折合新台幣（下同
    ）八百七十五萬元，約定以分期方式償還，還款最後期限為民國九十一年十二月
    三十一日前，借貸利息約定為年利率百分之十二，此筆借款並以甲○○（即DJIE
    ERIC JOHAN）為連帶債務人，詎訊品公司未依約按時還款，結算至九十二年一月
    十日止，尚積欠本金四百五十萬九千八百九十元，被告甲○○既為連帶債務人，
    依法自應負連帶清償責任，爰本於消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴，
    求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。被告均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
    務；且連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦
    分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本、本票
    影本、中華民國外僑居留證影本、還款明細表等件為證，且被告就原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，是原告主
    張之事實，自堪信為真實。揆諸前揭說明，從而原告依消費借貸及連帶債務之法
    律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金及利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
