【裁判字號】    92,婚,326
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年十二月廿四日結婚，夫妻感情原本融洽，
      詎被告竟無故於八十七年四月九日出境後，迄今未回，經原告四處尋找未獲，
      被告所為顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟於八十七年四月九日無故離家，
    音信全無，迄今不履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出
    證人即兩造之子陳威到庭證稱：「（兩造）大約從民國八十五年我念高中二年
    級時起兩造就沒有共同居住了。：：：我父母原來住在板橋八德路，兩造分居以
    後，我們搬到板橋文化路，過了一陣子後，我爸爸就從來都沒有回來了。（你爸
    爸到何處？）我聽家人說，我爸爸去大陸。：：：這段時間，我也都沒有看到我
    爸爸。」等語綦詳（本院九十二年十二月十八日言詞辯論筆錄參照），且參照本
    院依職權查閱被告入出境資料，被告確於八十七年四月九日出境後即未再入境，
    此有被告入出境查詢結果表乙紙附卷可稽，又被告經合法通知後，未到庭抗辯，
    亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                              法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
