【裁判字號】    92,簡,187
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九七六七號）
，本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
如附表所示之信用卡簽單上偽造之「丙○○」、「甲○○」簽名均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第六行之「丁○○即意圖為自己不法之
    所有，並基於概括犯意，」，應更正為「丁○○即意圖為自己不法之所有，並基
    於詐欺取財及行使偽造私文書之概括犯意」及第十三行之「乙○○即阻止丁○○
    將金飾取走，致其未得逞，然丁○○倉惶逃離「金軒金飾」時，卻將戴在手上之
    戒指一個（重約一錢六分八釐）一併帶走，」應更正為「乙○○即阻止丁○○將
    金飾取走，致其未得逞，嗣丁○○即另生意圖為自己不法所有之犯意，乘乙○○
    不及防備之際，將戴在手上之其中一只戒指（重約一錢六分八釐）一併帶走離開
    金軒金飾店，」，且起訴書犯罪事實欄第二頁第三行之「又丁○○明知前開戒指
    係乙○○所有之物品，竟意圖為自己不法之所有將之侵占入己，」應刪除，又第
    二頁第七行之「持上開甲○○所有之中國信託信用卡」，應更正為「承前之概括
    犯意持甲○○之中國信託信用卡」外，及關於證據部分補充：「被告丁○○於本
    院準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、如附表所示信用卡簽單上偽造「丙○○」、「甲○○」之簽名，應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。
三、被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，被告坦承犯行，深具
    悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情考其因一時貪慾圖便
    ，短於思慮，致觸犯本案犯行，認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭
    知緩刑三年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三百二十五條第一項、第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百
    十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月  二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十    日
附表：
時間                              店名              金額            簽名
九十二年九月八日十二時十五分許    金軒金飾珠寶名店  三萬六千元丙○○
九十二年九月八日十三時五十一分許  家樂福崇德店      三百二十八元    甲○○
九十二年九月八日十三時五十六分許  家樂福崇德店      五千二百五十元  甲○○
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條第一項
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
