【裁判字號】    92,交聲,1009
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一００九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年九月廿二日所為之處分（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款規定，汽車駕駛人駕駛汽車不服
    從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。並依同條例第六十三條第一項第一款規定記
    違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本案攔檢時適值深夜，無法辨識是否警察攔
    檢，且未看到警示燈，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｅ９－９８６９號自小客車於九十二年
    八月十七日廿四時十分於豐原市國道四號前，不服警方稽查，經警舉發之事實，
    有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有台中縣警察局豐原分局九十二年九月十五日豐警交字第０９２
    ０００４９５７號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員張督宜到庭結證稱：當
    警示燈係開著，且警察有穿反光衣，且吹哨攔檢，異議人駛過未停等語。按道路
    交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由
    交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦
    無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安
    全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引
    首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿九      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
