【裁判字號】    91,訴,2376
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三七六號
    原      告    黃紹欽即黃.
                              .
    訴訟代理人    魏其村律師
                  王叔榮律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    華嘉遠律師
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其因感念被告曾於民國七十一年間在其擔任雲林縣私立大成商工副總
    務主任期間，無償為大成商工改善工科教學環境，使大成商工得以順利取得教育
    部之工職改進計劃補助款，而於被告自原任教之青年高中離職後，在八十四年間
    安排被告於其擔任校長之嘉義縣私立嘉南中學（下稱嘉南中學）擔任技術（專業
    ）教師。惟被告到職後，於每年八月間即以伊子女開學註冊及生活支出需要，向
    其個人借貸，八十四年及八十五年均借款新台幣（下同）六十萬元，八十六年、
    八十七年及八十八年則分別借款七十二萬元、八十四萬元及九十六萬元，均由其
    簽發以合作金庫朴子支庫為付款人之支票供被告兌領。然被告於九十年間離職後
    ，就該等借款始終不為清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告返還上開八十
    六年至八十八年之借款合計二百五十二萬元（至被告前揭八十四年及八十五年之
    借款，則因未能尋獲借貸支票，故未在本件起訴請求之範圍）等情。並聲明（一
    ）被告應給付原告二百五十二萬元及自九十一年五月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊否認原告所簽交經伊兌領之支票係屬借款，該等款項係伊任教於嘉
    南中學時，原告所給付伊「暗的薪資」，原告應就其主張之借貸事實負證明責任
    。蓋伊於八十二年間在青年高中任教時之月薪已達七萬餘元，原告聘請伊至嘉南
    中學任教薪資若僅有二萬餘元，伊怎可能屈就？況伊太太自八十一年起即就業，
    兒女則均就讀公立夜校，學費所需不多，白天則均半工半讀，一家四口均有工作
    及收入，且開銷不高，實無可能為註冊及生活向原告借款，故原告主張伊因子女
    註冊及生活開支而向其借款，並不實在等語，資為抗辯。並聲明（一）原告之訴
    及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告
    。
三、兩造不爭執之事實：
 （一）原告自八十六年至八十八年間，先後簽交發票日分別為八十六年八月二十日
       、八十七年九月十五日、八十八年八月二十五日，面額分別為七十二萬元、
       八十四萬元及九十六萬元，付款人均係合作金庫朴子支庫之支票三紙予被告
       。
 （二）前開三紙支票均經被告提示兌領。
四、本件兩造所爭執者，厥為原告與被告就上開款項之授受是否存在消費借貸關係？
（一）按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
      其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之訴」，最高法院著有十七年上字第九一
      七號判例可資參照。復按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具
      備之特別要件即金錢之交付與借貸意思表示相互一致負舉證責任。而金錢交付
      之原因多端，或為買賣，或為贈與，或為清償，或係基於其他法律關係而為交
      付。非謂一有金錢之交付，即得推論授受金錢之雙方即屬消費借貸關係。若僅
      證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關
      係存在。查原告主張被告先後於八十六、八十七及八十八年間分別向其借款七
      十二萬元、八十四萬及九十六萬元，其已簽發同額之支票三紙交由被告提示兌
      付等情，雖據其提出該三紙支票影本為證，資以證明其確有交付該等款項予被
      告情事。惟被告即使承認確曾自原告處收受上開三紙支票，並已提示兌領等情
      ，然仍一再否認與原告間存有消費借貸關係，並辯稱原告所以簽交該三紙支票
      ，係為給付伊任職嘉南中學「暗的薪資」等語。從而，原告主張與被告間有消
      費借貸關係存在，揆之上開判例及說明，自仍應就雙方間有消費借貸之合意，
      並基此合意而為金錢授受之事實，負舉證責任，其所提出業經被告提示兌現之
      前揭支票三紙尚無由證明兩造間確已成立消費借貸契約。
（二）次查，原告雖謂被告自八十四年間至其擔任校長之嘉南中學擔任技專業教師後
      ，即於每年八月間以子女開學註冊及生活支出需要為由，向其個人借支，八十
      四年及八十五年均向其借款六十萬元，嗣後於八十六年、八十七年及八十八年
      ，則分別向其借款七十二萬元、八十四萬元、九十六萬元等情。然原告既自承
      其任職嘉南中學校長，每月薪資僅有五萬餘元，則以其自行提出之嘉南中學八
      十八年七月份全校教職員之薪資明細表其上記載原告該月所領得之薪資五萬四
      千七百五十七元計算，原告全年之薪資所得最多不過約八十萬元（按以每年十
      二個月，加考績獎金一個月、年終獎金一‧五個月，共十四．五個月計算），
      乃其每年應允貸與被告之款項竟動輒達六十萬元以上，幾與其全年薪資所得額
      相近，甚或已逾其全年薪資所得額，且在被告八十四年及八十五年二年所借款
      項合計已達一百二十萬元，並未清償分文，且債權亦無其他保障之情形下，又
      再於八十六年、八十七年及八十八年先後貸與被告七十二萬元、八十四萬元及
      九十六萬元，而於五年間合計貸與被告高達三百七十二萬元之款項，復未要求
      被告簽立任何借據，亦未見與被告有何給付利息之約定，且每年借款均是一次
      給付完畢，實與常情有違。被告縱或於原告前任職於雲林縣私立大成商工副總
      務主任期間，曾大力鼎助原告，使其順利取得教育部之工職改進計劃補助款，
      而使原告感念在心，然原告與被告並非誼屬至親，則原告即使因為感恩，而允
      諾借款予被告，衡情應亦不至於在被告前欠未清，債權清償並非完全無慮之情
      況下，年復一年繼續借款予被告，更自八十六年起，每年借貸之款項有增無減
      ，逐年增加借貸之金額達十二萬元，而任令自己處於不利之境地，此實與常理
      有悖，而有可疑。況被告既均以子女開學註冊及生活支出需要為由向原告借款
      ，則原告對註冊及日常生活支出費用所需應急週轉之款項一次即須給付達六十
      萬元以上，竟從未存疑，即率爾允諾如數貸借，亦難令人置信。復參以被告既
      須向原告借款週轉，則衡情其資力狀況應非良好，惟經本院向台中縣大里市農
      會調閱被告於該農會所開設第000000000000號帳戶之存取款往來
      明細資料，發現被告係先後於八十六年九月三日、八十七年九月十九日及八十
      八年八月二十七日兌領原告所簽交前開三紙面額分別為七十二萬元、八十四萬
      元及九十六萬元之支票，而被告於該等兌領日期前之存款，少則數萬元，多則
      十餘萬元，且於兌領後，亦無何急於使用該等款項情形，甚且於領得各該款項
      之一、二個月間，被告之存款餘額仍達數十萬元之譜，此有台中縣大里市農會
      檢送之被告上開存款帳戶之存取款往來明細資料附卷可參，則以被告之資力狀
      況及存款使用情形而觀，似尚無向原告借款週轉應急之必要，是以上情綜合以
      論，原告主張其自八十六年起至八十八年止先後簽發面額分別為七十二萬元、
      八十四萬元及九十六萬元之支票交由被告兌領，均屬借款等情，自尚難使本院
      憑信。
（四）至原告雖另謂以被告擔任技藝教師之工作及學經歷而論，並無特殊優於他人之
      處，其並無理由承諾給予額外報酬，即暗的薪資，足見被告所辯不實，其所以
      簽交上開支票，確因被告向其借貸，並聲請本院向中央信託局公務人員保險處
      函查被告於九十年八月至九十二年四月間為之申請投保之學校及投保薪資為何
      等公保相關資料，旨欲證明被告於九十年自嘉南中學離職後，在上開期間於嘉
      義縣立知德高級工商職業學校任職所領之薪資額，可明嘉南中學所給與被告之
      薪資已符合一般私校標準，其根本不可能同意給付被告暗之薪資云云。惟查，
      原告尚不能先舉證證明兩造間就該等由被告兌領合計二百五十二萬元之款項有
      消費借貸關係存在，既如前述，則被告所辯原告簽交前揭三紙支票使之兌領，
      係為暗之薪資一節，縱不能舉證證明，或舉證尚有疵累，亦難執此遽以推論兩
      造間就該等款項確已成立消費借貸契約，是原告以其簽交前開三紙支票非屬暗
      的薪資，且兩造間又無其他債權債務關係，則以反面推論應屬借貸，即於法無
      據，委無可取。從而，其上開調查證據之聲請，自核無必要，附此敘明。
五、綜上所述，原告既不能舉證證明其先後於八十六、八十七及八十八年間分別簽交
    面額各為七十二萬元、八十四萬元及九十六萬元，合計二百五十二萬元之支票三
    紙供被告兌領，係屬借款，則其本於消費借貸關係，請求被告給付二百五十二萬
    元及自九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回。
六、又原告雖聲請供擔保宣告假執行，惟其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據
    ，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果均不生影響
    ，爰不逐一論敘。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
