【裁判字號】    92,自,728
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七二八號
    自  訴  人  許北典即甲○○○商行
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年八月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向設於臺中縣太平市○○路四九六號之甲○○○商行購買車牌號碼ＳＰＸ─
    七五八號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定自備款為新臺幣（下同）三
    千元，分期總價金為二萬六千六百四十元，自九十一年九月二十七日起，分六期
    給付，每月為一期，每期付款三千九百四十元，並約定標的物存放地點為臺中縣
    太平市○○街三五八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分等。詎丙○○於支付三千元之自備款取得標的物後，自九十一年九月起即未依
    約繳款，屢經催討均置之不理，並意圖不法之利益，於九十一年年底將上開機車
    遷移至台中市○○○街一一五號，致許北典追索無著而受有損害。
二、案經許北典提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與自訴代理人乙○○指訴情節相符，復有
    分期付款買賣約定書在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移罪
    。爰審酌被告犯後坦承犯行、態度良好，雖尚欠二萬三千六百四十元，惟金額非
    多，且業與自訴人達成和解，並清償欠款二萬三千二百四十元，有協議書及繳款
    單各一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後並與自訴人達成和解，經此
    刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
