【裁判字號】    92,交聲,1208
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站民
國九十二年十月二十九日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：從二二三‧二公里開始至二二○‧七公里處（二二○‧九公
    里處是執勤員警巡邏車停放地點），該路段是彎路，執勤的警員定點坐在巡邏車
    上，根本沒有看到其車，從何處算起持續尾隨二公里？為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人涂清銓駕駛之車號四二五─ＱＰ號自大貨車，於民國
    九十二年八月九日十二時五十分許，在國道三號公路北上二二二公里處，因同向
    四車道大型車非超車沿途佔用中外車道違規，為員警當場攔檢舉發之事實，有國
    道公路警察局第七隊員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷
    可稽，固可認為實在，惟受處分人否認有上開違規行為。又據原舉發機關執勤員
    警即證人林政德、張家豪於九十二年十二月二日在本院審理時結證稱：「（問：
    攔停時，你們的位置？）張答：我們在二二二‧七公里執行測速勤務，看見受處
    分人沒有超車卻佔用中外車道，沿途也沒有打方向燈，我們才開車尾隨，尾隨到
    二二○‧七才將他攔下，該路段是彎道；施工路段還在舉發路段的前方二、三公
    里，受處分人不可能超車那麼久」、「（問：何人攔停？）林答：是我攔停的，
    我是行駛中將他攔停，我是駕駛人，我行駛在外側車道將他攔停；他當時在我的
    左方，我在外側車道，我用指揮棒將他攔停」等語。是受處分人如按舉發員警所
    稱於二二二‧七公里即已被發現該車違規非超車而行駛中外車道，則當時員警即
    應攔停，為何仍開車持續尾隨二公里始攔停？再者，舉發之員警既稱此時受處分
    人該車行駛在中外車道，而警車行駛在外側車道，即位於該違規車之右側，居然
    該警車由舉發之員警左側駕駛之人單手駕車、左手揮舞指揮棒，卻欲對左側之違
    規車輛指示命其停車於右側路邊，此舉既極危險又顯不合常理。按正常取締之方
    式，應由警車自後側超車至違規車輛之左方或前方，並由非駕駛之其他員警揮舞
    指揮棒予以指揮攔停，始合乎正常之取締程序。是依原舉發機關員警之證詞，似
    無從確實指證受處分人有前揭之違規情事，自不得率予認定本件確係其違規所致
    ，本件受處分人之行為是否確屬違規，即有疑義。是受處分人之辯解尚非無據，
    原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
