【裁判字號】    92,交聲,1246
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年十月廿八日所為之裁決（中監違字第裁六０－ＺＢ0000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條
    例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：(一)、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明
    其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填
    載查明之受處分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查
    獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。（
    二）、逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名
    稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通
    知人。執行交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員依前項規定舉發時，對
    於依規定須責令改正、禁止通行、禁止其駕駛、補換牌照、駕照等事項，應當場
    告知該駕駛人或同車之汽車所有人，並於通知單記明其事項或事件情節及處理意
    見，供裁決參考；第一項第一款之當場舉發違反道路交通管理事件，如交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員使用電腦列印通知單時，其駕駛人姓名，得
    以違反行為人之身分證統一編號及出生年、月、日代之。再違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違反道路交通管理事件行為
    人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內
    依標準表逕行裁決之，是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通知單
    」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機
    關未經合法送達即逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之自小客車，有如案由欄所示裁決書所載「駕
    車超速」而依據採證照片逕行舉發之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙為證，惟異議人聲明異議前來，以其並未收受到前開舉發單，聲
    請本院撤銷原處分等語。經查：依交通部公路總局台中區監理所函覆稱前開舉發
    單業經原舉發單位以大宗郵件寄發並經郵政機退回，原舉發單位並依法辦理公示
    送達等語。
三、按「對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請，准為公示
    送達。」「有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免
    行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。」行政程序法第七十八
    條第一項第一款、第二項固定有明文；惟「送達，於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所為之。」同法第七十二條第一項前段亦規定甚明。復按「汽車所有人
    名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記。」「汽車有各項異動，
    不依規定申報登記者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。」
    雖分別為道路交通安全規則第二十三條第一項、道路交通管理處罰條例第十六條
    第一項第一款所明定；惟汽車有各項異動不依規定申報登記應受處罰鍰，與對當
    事人應為送達之處所不明係屬二事，汽車有各項異動不依規定申報登記應受處罰
    鍰，不即等於對當事人應為送達之處所不明，法律已明定「送達，於應受送達人
    之住居所、事務所或營業所為之。」，上開舉發機關送達舉發違反道路交通管理
    事件通知單於受處分人，倘其所送達之處所雖為汽車所有人之車籍登記地址，然
    並非應送達人之住居所、事務所或營業所，即不能認為已向應受送達人之住居所
    、事務所或營業所為送達，倘其並未向應受送達人之住居所、事務所或營業所送
    達，即謂應為送達之處所不明，而逕對應受送達人為公示送達，於法尚非有據。
    查本件受處分人於戶籍已於九十二年十二月廿五日遷移至台中市○○街六三巷六
    號，有戶籍謄本一份附卷可稽，並非送達處所不明，與上揭公示送達規定之要件
    不合，從而受處分人既異議未收受前揭舉發單，其異議理由為可採，故揆諸前開
    說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發
    回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月     二十九    日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二      月       三十    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
