【裁判字號】    92,聲,1901
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十一月二十四日對相對人所發台中法院郵局第○五三八○
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以曾對相對人為附件所示之意思表示，經送相對人戶
    籍地址即：台中縣清水鎮○○街仁和巷二號六樓因遷移家屬拒收，以致原件退回
    ，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據聲請人提出存證信函影本、退回信封影本、回執影
    本及戶籍謄本各一件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
