【裁判字號】    92,訴緝,635
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第六三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六三五
號）及併案審理（九十二年度毒偵字第一八九四號），本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十一月十三日因違反肅清煙毒條例，經本院以
    八十六年易字第四六○八號判處有期徒刑一年六月確定，並於八十九年五月十四
    日執行完畢。另因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於九十年十一月二十二日，以九十年度戒偵字第五七七號為不起訴處分，
    嗣經確定後仍不知悔改，基於概括犯意，自九十一年十二月初某日起至九十二年
    五月七日止，在台中市各工地廁所內，以將安非他命摻入香煙吸食之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十二月五日九時許及九十二年五月九
    日零時許分別經通知採尿後，驗尿結果均呈嗎啡陽性反應而查悉上情。
二、案經台中市警察局第二分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有嗎啡
    之陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心鑑定報告二紙附卷可
    憑，被告前曾因施用毒品經觀察勒戒之結果，認有繼續施用毒品傾向，經強制戒
    治期滿而由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後再犯，五年內再
    施用毒品，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。被告多次施用
    毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑。併案部分雖未據公訴人提起公訴，惟該部分既與起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理之。次查被
    告曾於八十六年十一月十三日因違反肅清煙毒條例，經本院以八十六年易字第四
    六○八號判處有期徒刑一年六月確定，並於八十九年五月十四日執行完畢。有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄一
    表各一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其
    本刑。爰審酌本件被告素行不良，且業經強制戒治後再犯，施用毒品僅對自己造
    成危害，並未傷及他人，被告施用毒品之次數及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項、刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
