【裁判字號】    92,簡,195
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０八九七號），
本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。中華商業銀行麥克現金卡申請書申請人／同意人欄「詹
皓宇」署名壹枚、小額信用貸款契約暨約定書立約人欄「詹皓宇」署名壹枚、麥克現
金卡領用暨申請總約定書「詹皓宇」署名壹枚、大眾ＭＵＣＨ現金卡申請書申請人簽
名欄「詹皓宇」署名壹枚及扣案偽造之詹皓宇身分證壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書關於被告甲○○之記載。並於犯罪事實欄一
    第十一行「．．．000000000000號之現金卡」後加載「足以生損害於『詹皓宇』
    及大眾銀行暨戶政主管機關對於國民身分證核發管理之正確性」，及犯罪事實欄
    二第七行「．．．冒簽詹皓宇之姓名」後加載「足以生損害於『詹皓宇』及中華
    銀行暨戶政主管機關對於國民身分證核發管理之正確性」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、中華商業銀行麥克現金卡申請書申請人／同意人欄「詹皓宇」署名壹枚、小額信
    用貸款契約暨約定書立約人欄「詹皓宇」署名壹枚、麥克現金卡領用暨申請總約
    定書「詹皓宇」署名壹枚、大眾ＭＵＣＨ現金卡申請書申請人簽名欄「詹皓宇」
    署名壹枚，應依刑法第二百十九條沒收之；又扣案偽造之詹皓宇身分證一枚為犯
    罪所用之物且為被告甲○○所有，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百
    三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二   年    十二    月    二十九     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   陳  葳
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國九十二    年    十二    月   二十九     日
附錄法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條 ：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
