【裁判字號】    92,易,2688
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二六八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  卓瑋婷
右具保人因被告犯竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九一七號
），本院裁定如左：
    主  文
卓瑋婷繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三
    條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之；又沒入保證金以法院
    之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：被告甲○○因涉犯竊盜等案件，經臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二
    年九月十日，命以保證金新臺幣三萬元具保，並由具保人卓瑋婷繳納後，已將被
    告釋放，有刑事保證書、收據各一紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二年十
    二月二日下午二時三十分到庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證
    金，惟被告屆期並未到庭，有送達證書三紙，準備程序筆錄一紙在卷可稽。復經
    本院派警拘提被告，亦無法拘提被告到案，有拘票、報告書各二紙在卷可稽，是
    被告顯已逃匿無訛。爰依首揭規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
