【裁判字號】    92,訴,2495
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第二四九五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    林益輝律師
    複  代理人    戊○○
    被      告    光田綜合醫院  住台中縣沙鹿鎮○○路一一七號
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    蔡瑞麒律師
    被      告    丁○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟捌佰陸拾元，及自九十二年八月九日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔分三分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬零陸佰伍拾壹元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）九十年十一月二十四日中午十二時三十分許，駕駛
      車牌號碼Ｈ五—八四六○號救護車，沿台中縣海濱路由西向東行駛，途經與鎮
      ○○路交岔路口時，本應注意車前狀況及減速慢行，且依當時情形又無不能注
      意之情形，竟疏未注意，貿然通過前揭交岔路口，適有被告丁○○駕駛Ａ七—
      ○九二○號自用小客車，沿鎮○○路由北往南行駛，亦未注意支線車應禮讓幹
      道車前行之規定，貿然通過前揭交岔路口，被告乙○○見狀避煞不及，所駕救
      護車先撞上被告丁○○所駕駛之自用小客車後，再衝撞停在鎮○○路停紅綠燈
      ，由原告駕駛之ＩＫＨ—四二○號機車，致原告受有腦震盪、頸部挫傷、肌腱
      扭傷、右手及右腿擦傷等傷害。
（二）被告乙○○係受僱於被告光田綜合醫院，從事救護車駕駛工作，除因前開過失
      不法侵害原告致傷外，依民間救護車管理辦法第四條第四款之規定，其擔任救
      護車駕駛工作，應領有職業駕駛執照，惟被告乙○○僅領有普通小客車駕駛執
      照，竟駕駛救護車，被告光田綜合醫院亦明知此情事，仍僱用被告乙○○擔任
      救護車駕駛工作，顯已違反道路交通管理條例第二十二條第一項第二款之規定
      ，即違反保護他人之法律，應推定其有過失，是無論依民法第一百八十四條第
      一項前段或第二項，及同法第一百八十八條之規定，被告光田綜合醫院、乙○
      ○應對於原告所受之損害負連帶賠償之責。而被告丁○○與被告乙○○係本件
      車禍之共同肇事者，依民法第一百八十五條第一項之規定，亦應對原告所受之
      損害負連帶賠償之責。
（三）原告因本件車禍受傷，受有如下之損害：
      (1)醫療費用：原告因本件車禍受傷在光田醫院住院（此部分醫療費用未請求）
        後，仍遺有腦震盪之後遺症，乃至長興醫院檢查及台中市全德堂中醫診所就
        醫，共計支出五萬五千零二十八元。
      (2)減少勞動能力部分：原告係台中縣清水國中之教師，每月薪資可支領七萬一
        千六百四十五元，事故前之八十八、八十九年之年終考績均為甲等，因此次
        事故請假二十四日，依公務員考績法施行細則第十四條第三項第五款規定：
        「事病假合計超過十四日者」，不得考列甲等，因此九十年度考績僅能列為
        乙等，致年終考績獎金損失半個月薪資即三萬五千八百二十三元。
      (3)增加生活上之需要費用：原告因本件車禍住院十四日，均需他人照料，雖未
        僱請職業護士照顧，由原告之母親照顧，然此種家屬基於身分關係之恩惠，
        自不能加惠於加害人，故原告得比照職業護士每日二千二百元之看護費用，
        請求住院期間看護費用三萬零八百元。又原告出院後經人介紹至台中市○○
        街六十號全德堂中醫診所就醫，陸續自九十年十二月十三日起共二十九次，
        每次就醫支出計程車資一千元，共計二萬九千元。
      (5)精神慰撫金：原告係台中縣清水國中之教師，準備兼導師之職，經此事件不
        僅將免兼導師之職，影響原告升遷，又腦震盪之後遺症使得原告不定時遭受
        頭痛頭暈之苦，影響教學工作之進行。被告光田綜合醫院，自本件車禍發生
        後迄今一年餘，未見其解決之誠意，益使原告精神痛苦不堪，故請求被告等
        應賠償原告非財產上損害四十萬元。
      綜上，原告損害金額合計為五十五萬零六百五十一元，爰依侵權行為之法律關
      係，請求被告等連帶如數賠償。
（四）對於被告光田綜合醫院、乙○○抗辯之陳述：被告乙○○駕駛救護車應領有職
      業駕駛執照，但僅持有小型車普通駕駛執照，顯係違反道路交通管理處罰條例
      第二十二條第一項第二款之規定，參照最高法院六十七年度台上字第二一一一
      號判決，被告乙○○自屬違反保護他人之法律，推定其有過失，應對原告負損
      害賠償責任。被告辯稱民間救護車管理辦法僅係屬行政管理上之取締規定，非
      民法第一百八十四條第二項所生之保護他人之法律，顯係誤解。
  三、證據：提出光田綜合醫院診斷證明書一件、長興醫療費用收據影本三件、全德
      堂中醫診所收據八張、計程車收據十六張（以上均為影本）一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告光田綜合醫院、乙○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。並陳明如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行之宣
      告。
  二、陳述：
（一）本件車禍發生之事實，乃因被告丁○○駕駛小客車疏失，未注意被告乙○○駕
      駛之救護車駛至，因而撞擊被告乙○○所駕駛之救護車，該救護車受強大之撞
      擊力而再碰撞原告騎乘之機車，致使原告受傷。並非原告所稱係被告乙○○駕
      駛之救護車，先撞上被告丁○○所駕自小客車，再衝撞原告之機車。
（二）本件車禍發生時，被告乙○○所駕駛之救護車，已開啟警示燈及警鳴器，依道
      路交通安全規則第一百零一條第一項及第九十三條第二項之規定，得不受行車
      限速及標誌、標線及號誌指示之限制，且肇事之交岔路口，被告乙○○乃行駛
      於閃黃燈號誌之幹道路口，被告丁○○係行駛於閃紅燈之路口，依相關交通法
      規規定，被告丁○○自當禮讓被告乙○○駕駛之救護車優先通過，然被告丁○
      ○對於救護車所發出之警鳴充耳不聞，亦未遵守交通法規禮讓被告乙○○先行
      通過始釀成本件事故。且被告乙○○遭被告丁○○撞擊之際，已盡其所能踩住
      煞車，然因強大之撞擊力，進而撞擊原告所騎之機車，是以，被告乙○○對於
      本件事故之發生，實已盡其注意義務，並無避免之可能性，被告乙○○對於本
      件車禍之發生實無任何過失之處，此部分業經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑
      定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會作成鑑定報告及意見書在案。
（三）其次，被告乙○○未領有職業駕駛執照而駕駛救護車之情，雖有違反民間救護
      車機構管理辦法之規定，惟該辦法係在規範民間救護車機構之設立、配備及應
      申請及應注意等事項，僅屬行政管理上之取締規定，並非一般防止危害權益或
      禁止侵害權益之法律至明，自非屬於民法第一百八十四條第二項所稱之保護他
      人之法律。從而，原告依此管理辦法主張被告乙○○違反保護他人之法律，應
      負損害賠償之責，即有未洽。是以，被告乙○○既無須對於原告負侵權行為損
      害賠償之責，則被告光田綜合醫院縱為被告乙○○之僱用人，亦無須與被告乙
      ○○連帶負損害賠償責任。
  三、證據：提出台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車輛
      行車事故覆議鑑定委員會意見書影本各一件、民間救護車機構管理辦法一件為
      證。
  貳、被告丁○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：依原告起訴之事實所載，本件係被告乙○○所駕救護車先撞上被告丁○
      ○所駕之自小客車，再衝撞原告之機車，則無論丁○○為被告或被害人，僅止
      於被告丁○○與乙○○間之紛爭而已，被告丁○○之行為與原告受傷無直接因
      果關係。退步言之，若因被告丁○○之故，致乙○○撞上原告，而應負損害賠
      償責任，應由乙○○起訴丁○○負行為分擔，從而，原告對被告丁○○之起訴
      部分不適格。原告所稱在肇事路口等紅綠燈，與現場閃黃燈之事實不符。
丙、本院依職權函向台中縣立清水國民中學查詢原告九十年度年終考績遭列乙等情事
    ，是否與原告請假超過十四日有關？並依職權調閱本院交通法庭九十一年度交易
    字第四○一號刑事卷（含臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第九二三五號
    偵查卷、臺灣高等法院臺中分院九十二年度交上易字第九一二號卷等）。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    提起本件民事訴訟時，原請求被告等應連帶給付原告六十萬三千二百二十四元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣先於九
    十二年十月十三日以言詞減縮聲明為被告等應連帶給付原告五十七萬四千五百三
    十二元（利息不變），再於九十二年十一月十日具狀減縮聲明為被告等應連帶給
    付原告五十五萬零六百五十一元（利息不變），核與前揭法條規定相符，應予准
    許，合先敘明。
二、雙方不爭執的事實：
  (一)被告乙○○受僱於被告光田綜合醫院擔任救護車駕駛，僅持有普通小客車執照，
    於九十年十一月二十四日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｈ五—八四六○號
    救護車，在台中縣海濱路與鎮○○路○○路口，與被告丁○○駕駛Ａ七—○九二
    ○號自用小客車發生車禍，兩車擦撞後被告乙○○所駕救護車再衝撞由原告駕駛
    之ＩＫＨ—四二○號機車，致原告受有腦震盪、頸部挫傷、肌腱扭傷、右手及右
    腿擦傷等傷害。
  (二)被告乙○○所涉過失傷害犯行，雖經檢察官提起公訴，但經本院交通法庭以九十
    一年度交易字第四○一號判決無罪，嗣經原告請求檢察官上訴，而經臺灣高等法
    院臺中分院九十二年度交上易字第九一二號判決駁回上訴確定。
  (三)依民間救護車機構管理辦法第四條第四款規定，救護車駕駛人應領有職業駕駛執
    照。
三、本件之爭點：
  (一)前開肇事經過，被告乙○○是否具有過失？
  (二)被告乙○○未依民間救護車機構管理辦法第四條第四款規定持有職業駕駛執照，
    仍駕駛救護車肇事，是否核於民法第一百八十四條第二項違反保護他人之法律？
  (三)原告所受之傷害，雖非被告丁○○所駕車輛直接撞擊所致，原告得否請求被告丁
    ○○賠償？
四、本院之判斷：
  (一)本件車禍之事實，雖經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為，被告
    乙○○駕駛救護車未注意車前情況，未減速慢行，為肇事因素。被告丁○○駕駛
    自小客車未讓幹線車先行，亦為肇事因素。但經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會覆議結果認為：被告丁○○酒後駕駛自小客車，行經閃光紅燈號誌路口，未
    暫停讓幹道鳴放警號及開啟警示燈之救護車先行，為肇事因素，被告乙○○無肇
    事因素。故本院交通法庭九十一年度交易字第四○一號判決，認被告乙○○對於
    本件車禍之發生並無過失，此經臺灣高等法院臺中分院九十二年度交上易字第九
    一二號判決再次確認。是以，原告猶以檢察官起訴之犯罪事實，主張被告乙○○
    對於本件車禍之發生具有過失云云，自難採取。
  (二)被告乙○○身為救護車駕駛，依民間救護車機構管理辦法第四條第四款規定，應
    領有職業駕駛執照，而其僅具普通小客車駕照一節，已為兩造所不爭執，核其情
    節已違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第二款：「持普通駕駛執照，
    以駕駛為職業者」之規定。該條文雖屬交通管理之取締規定，但兼有駕駛人資格
    分級，以維護其他用路人交通安全之目的。換言之，具有一定之駕駛能力，依法
    始能從事職業之駕駛行為。故被告乙○○僅持有普通小客車駕照，竟從事職業救
    護車駕駛行為，當屬違反保護他人之法律。惟按違反保護他人之法律，致生損害
    於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第一百八十
    四條第二項已經明定，本件被告乙○○縱有違反持普通駕駛執照，以駕駛為職業
    之規定，但在本件車禍之肇事經過，其既無過失，已有前開事證可資證明，則被
    告乙○○自無庸對原告所受損害負賠償責任。從而，原告請求被告乙○○及其僱
    用人即被告光田綜合醫院應連帶賠償原告所受之損害，自屬無據。
  (三)再者，被告丁○○駕駛自小客車行經肇事地閃紅燈燈號誌路口，未先停車再開，
    且聞有救護車警號亦未避讓當時行駛在幹道由被告乙○○所駕駛之救護車先行，
    因而發生碰撞，致使被告乙○○所駕救護車因強大撞擊力再撞上原告所騎乘之機
    車，以致原告受傷等情，亦經前開刑事判決所認定，而台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會覆議結果亦認為：被告丁○○酒後駕駛自小客車，行經閃光紅燈號誌
    路口，未暫停讓幹道鳴放警號及開啟警示燈之救護車先行，為肇事因素，亦如前
    述。換言之，縱然被告丁○○所駕駛之自小客車未直接撞擊原告成傷，惟原告所
    受傷害，既為被告丁○○過失行為下，因雙方車輛擦撞下物理慣性所致，則被告
    丁○○辯稱原告直接對其起訴不適格云云，洵難採取。
  (四)按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項分別定有明文。依前所述，被告丁○○對於本件車禍之發
    生既有過失，且其過失行為與原告所受之損害間具有相當因果關係，則被告自應
    依前揭規定，負損害賠償責任。玆就原告主張之各項請求，應否准許，析述如下
    ：
  (1)醫療費用部分：原告主張其因本件車禍受傷後，遺有腦震盪之後遺症，至長興醫
    院檢查及台中市全德堂中醫診所就醫，共計支出五萬五千零二十八元，固據原告
    提出長興醫療費用收據影本三件、全德堂中醫診所收據八張為證，其中長興醫院
    支出之二百四十元核無不合，應予准許。至於全德堂中醫診所支出之「醫藥費」
    五萬四千八百元部分，經查均為免用統一發票之一般收據，其上僅記載「醫藥費
    」等，顯難證明原告所接受治療之項目為何？及與本件車禍所受傷害之關聯？況
    且，依該收據之記載，原告自九十年十二月十三日起至九十二年四月二十九日止
    ，陸續至該診所就診二十九次，每次醫藥費動輒千餘元之許（並自清水遠赴台中
    市，每次支出計程車資一千元），而原告因本件車禍受有腦震盪、頸部挫傷、肌
    腱扭傷、右手及右腿擦傷等傷害，已在光田綜合醫院住院十四天，倘仍遺有後遺
    症（不定時頭痛、頭暈），原告身為教職人員，理應尋求教學醫院以上之大型醫
    院以更精密之儀器詳為檢查，惟原告不為此圖，反自費尋求中醫診治，診治項目
    亦屬不明，自有違常情，故本院認原告在全德堂中醫診所支出之「醫藥費」五萬
    四千八百元部分，非因本件車禍事故所發生之必要醫療費用，不應准許。
  (2)減少薪資部分：原告主張其係台中縣清水國中之教師，每月薪資可支領七萬一千
    六百四十五元，於事故前之八十八、八十九年之年終考績均為甲等，因此次事故
    請假二十四日，以致九十年度考績列為乙等，則年終考績獎金即損失半個月薪資
    即三萬五千八百二十三元（原告主張此部分為減少勞動能力，實為薪資損失）等
    語。經查：原告因本件車禍受傷，自九十年十一月二十四日至九十年十二月七日
    止共十四日，在光田綜合醫院住院治療，出院後宜休養一星期，有該院診斷證明
    書影本一件在卷可憑，而經本院依職權函向台中縣立清水國民中學查詢原告九十
    年度年終考績遭列乙等情事，是否與原告請假超過十四日有關？依函覆之原告請
    假紀錄一覽表所示，原告確於本件車禍事故發生後，自九十年十一月二十六日起
    至同年十二月二十七日止陸續請病假二十四日，已見原告所請病假，與本件車禍
    有直接關係。而依公務員考績法施行細則第十四條第三項第五款規定：「事病假
    合計超過十四日者」，不得考列甲等；另台中縣立清水國中函覆本院謂：「黃老
    師請假二十四日，以致九十年度考績遭列乙等」等語，亦有該校九十二年九月二
    十二日清水教字第○二○○二三九三○○號函附卷可查，從而，原告因本件車禍
    受傷，請病假超過十四日，致使年終考績列為乙等，受有半個月薪資損失三萬五
    千八百二十三元，堪可認定。
  (3)增加生活上需要費用：
    看護費用部分：按被害人因受傷須人看護，由親屬看護，雖係基於親情而無實
      際支付看護費用，但親情看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者
      身分密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害
      人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費用
      之損害，得向加害人請求賠償，最高法院著有八十九年台上字第一七四九號、
      八十六年台上字第二○○五號判決可資參照。原告陳稱其於車禍住院治療期間
      ，由母親照顧，未僱請職業護士看護，雖未現實支出看護費用，惟揆諸前揭判
      決要旨，原告仍得請求相當於看護費用之損害，已不待言。查原告因本件車禍
      受傷住院十四日，有上開診斷證明書可參，則原告以每日二千二百元計算，衡
      諸一般職業看護之收費行情，並未過高，對此被告亦未爭執，則原告主張被告
      丁○○應支付看護費用三萬零八百元（2200×14＝30800），亦屬有據，應予
      准許。
    計程車資部分：原告主張其至全德堂中醫診所就診二十九次，計支出計程車資
      二萬九千元一節，固提出車資收據影本十六張為證，惟查本院就原告前往全德
      堂中醫診所就醫部分，已認為非屬必要之醫療費用支出，從而此部分支出之交
      通費用，亦不應准許。
  (4)精神慰撫金部分：原告主張受傷後，將免導師之職，影響升遷，又腦震盪後遺症
    使原告不定時遭受頭痛頭暈之苦，進而影響教學工作之進行，被告光田綜合醫院
    於本件車禍發生後，毫無解決誠意，故請求被告賠償非財產上損害四十萬元，以
    資慰藉等語。乃本院審酌：原告因本件車禍受有腦震盪、頸部挫傷、肌腱扭傷
    、右手及右腿擦傷等傷害，住院期間達十四日，須忍受生活之不便、身體上之痛
    苦，可以想像；被告丁○○之過失程度尚稱輕微；被告光田綜合醫院無庸負賠
    償責任，已為原告支出住院期間醫療費用；原告之教育程度為研究所修畢四十
    學分結業，擔任國中教職工作，月薪七萬餘元；被告丁○○之教育程度為國中肄
    業，從事賣便當工作，每月收入約一萬餘元及兩造之經濟能力、身分、智識程度
    等一切情狀，認原告請求慰撫金四十萬元尚屬過高，應核減為十五萬元始為公允
    。
  (6)總計，原告前述請求被告丁○○賠償之部分於二十一萬六千八百六十三元（240
    ＋35823＋30800＋150000＝216863）之範圍內應予准許。
  (五)綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告丁○○給付二十一萬六千
    八百六十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此範圍及對於被告乙○○、
    光田綜合醫院之請求，為無理由，應駁回之。
  (六)核原告勝訴部分，本院所命給付之金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第五款規定，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分的假執行聲請則
    無依據，應予駁回。
五、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果並無影響，不再一一
    論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  楊木榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
