【裁判字號】    92,交聲,1196
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一九六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
    代  理  人  劉國宏
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月卅一日所為之處分（中監違字第裁６０－ＱＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條之規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定
    之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。」，復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣一千七百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：違規路段筆直寬敞，四線雙方分隔，路旁無
    住家，限速五十公里，顯然不合理，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌Ｈ４－２１９３號自小客車於九十二年
    八月廿六日十一時卅四分於台九線１３１Ｋ南澳段速限五十公里，時速六六公里
    ，超速十六公里，經警舉發之事實，有宜蘭縣警察局舉發道路交通管理事件通知
    單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有宜蘭縣警察局九十二年十
    月廿七日警交字第０９２００３９７７９號函一份附卷可佐，並有採證相片一張
    可資佐證。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，
    因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本
    件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿九      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
