【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一一號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、犯罪事實：甲○○與蕭宗榮、乙○○（已死亡）係朋友，其等於民國九十一年十
    二月七日下午五時十五分許，在台中縣烏日鄉○○路二一七號旁「五光小吃部」
    飲酒，因細故發生口角而起爭執，甲○○竟基於傷害他人身體之故意，與乙○○
    並各持椅子互毆，蕭宗榮（經甲○○撤回告訴，另為不受理之判決）並以身體壓
    制甲○○，乙○○因而受有頭部外傷合併腦震盪、胸部挫傷及頭部挫傷合併裂傷
    之傷害，甲○○則受有頭皮撕裂傷之傷害。
二、證據：(一)、被害人乙○○之診斷證明書一份。
          (二)、被害人乙○○於警詢時之指訴。
          (三)、被告甲○○於本院訊問時之自白。
三、所犯法條及罪名：刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
