【裁判字號】    92,聲,3898
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八九八號
    抗  告  人
    即聲明異議人  甲○○
右列上訴人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年十二月三日裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段規定甚明。本件抗告人係民國九十二年十二月十一日收受本院裁定正
    本，有送達證書一份在卷可稽。其遲至九十二年十二月二十四日始行具狀提起抗
    告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
