【裁判字號】    92,聲,1896
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八九六號
    聲  請  人  中華郵政股份有限公司
    法定代理人  許仁壽
    送達代收人  江瑞堂
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全卯字第三四八九號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供新台幣四十萬元為擔保，並以本院八十八年度第二八四六
    號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間債權債務關係已判決確定，聲請人
    並已另案聲請強制執行。經聲請人聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還
    擔保金云云。並提出提存書、假扣押裁定、民事撤回假扣押執行聲請狀、存證信
    函及掛號郵件收件回執等件為憑。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款，定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結，係指依假扣押所保全之請
    求提起之本案訴訟終結，如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣
    押執行程序均不存在者而言。而依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供擔
    保人於訴訟終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及
    受擔保利益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。訴訟終結後定二
    十日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟終結之後，否則不
    生催告之效力。不能謂訴訟終結前之催告，自屬合法（參照最高法院八十七年台
    抗字四五四號裁判）。
三、經查：本件聲請人係於九十二年十月二十日催告相對人行使權利，此有聲請人所
    提存證信函，在卷可參。雖其於九十二年十月二十一日具狀向本院民事庭聲請撤
    回假扣押裁定，但本院則係於同年十一月十二日為撤銷假扣押之裁定，且該假扣
    押裁定迄今未合法送達相對人。業經本院調閱本院九十二年度裁全聲字第九一七
    號卷宗查明屬實，則聲請人上開所為催告之時，其開假扣押裁定尚未經撤銷，即
    其訴訟尚未終結，因此聲請人之前開催告自不生效力。況依據卷附之聲請人九十
    二年十月二十一日撤回執行假扣押聲請狀載明：假扣押標的，已因他案進行本案
    執行，為利終結，請勿撤銷查封等語。足見假扣押之標的是否啟封，顯有存疑。
    綜上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
