【裁判字號】    92,聲,1676
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年聲字第一六七六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三八六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬壹
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三八六五號提存事件所提存之擔保金
    新台幣（下同）十四萬一千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間請求返還租金事
    件，聲請人前遵本院九十一年度訴字第一○四四號民事判決，為擔保提存十四萬
    一千元而聲請對相對人之財產為假執行在案。茲因相對人就該返還租金事件提起
    上訴，經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第三四三號判決廢棄原判決
    ，並駁回聲請人再第一審之訴及假執行之聲請，是聲請人應供擔保之原因已消滅
    ，且聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、按聲請人主張之前開事實，業據其提出提存書、本院九十一年度訴字第一○四四
    號民事判決、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第三四三號民事判決、存
    證信函及回執各一份（均影本）為證。復經本院調取本院九十一年度執果字第三
    六三三五號執行卷、九十一年度存字第三八六五號提存卷核閱屬實，且相對人亦
    未就本件假執行對聲請人提起損害賠償訴訟、聲請發支付命令或聲請調解，亦有
    本院查詢簡覆表四份在卷足憑。是本件聲請人所為聲請並無不合，應予准許。至
    本件固因相對人提供擔保免為假執行而撤銷原假執行之執行命令，惟相對人於第
    二審法院判決駁回聲請人假執行之聲請即原因消滅後，有無向本院請求返還其因
    聲請免為假執行所提存之擔保金，核與聲請人得否依法請求返還其所提存之擔保
    金無涉，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
