【裁判字號】    92,聲,4295
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九三二
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重六‧二三公克（包裝重二‧六八公克）及第二級毒品安
非他命淨重二‧九五公克（驗餘淨重二‧八二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局以九十二年八月二十五日中市警刑字第００九
    一００一四五五一號刑事案件移送書移送之被告甲○○毒品危害防制條例案件，
    其中扣案之第一級毒品海洛因淨重六‧二三公克（包裝重二‧六八公克）及第二
    級毒品安非他命淨重二‧九五公克（驗餘淨重二‧八二公克），係於九十一年八
    月二十五日下午四時二十分許，在台中市北屯區○○○○街二九二號前查獲，屬
    於違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因淨重六‧二三公克（包裝重二‧六八公克）
    及安非他命淨重二‧九五公克（驗餘淨重二‧八二公克），係毒品危害防制條例
    第二條規定之第一、二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第八庭
                                   法  官   鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
