【裁判字號】    92,交聲,1222
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月五日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｉ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條之規定：「汽車駕駛人，行車速
    度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；另汽
    車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查
    任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰
    外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。」復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣肆仟柒佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：因該路段車多礙視，且車聲隆隆，未發現警
    察測速或攔檢，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌Ｂ３－４２６６號自小客車於九十一年
    九月十五日十三時七分於台十四線２Ｋ處，限速七十公里，測速八十九公里，超
    速十九公里，經警鳴笛攔停不停而加速逃逸，經警舉發之事實，有彰化縣警察局
    舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並
    有彰化縣警察局九十二年十月廿七日彰警交字第０９２００８０９６２號函一份
    附卷可佐，並經當日舉發之警員楊錫文到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例
    第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或
    依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職
    務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞
    誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締
    制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處
    分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿九      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
