【裁判字號】    92,聲,1738
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第四二六六號提存事件聲請人所提存之有價證券參紙（台灣省合作金庫西
屯支庫可轉讓定期存單Ｊ0000000號、金額新台幣壹佰萬元，Ｇ0000000號及
Ｇ0000000號、金額各新台幣壹拾萬元）准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴
    訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全丑
    字第八七八七號民事假扣押裁定，曾提供新台幣壹佰貳拾萬元為擔保金，並以本院八十
    九年度存字第四二六六號提存事件提存在案。相對人主張聲請人之假扣押對相對人造成
    損害，而對聲請人提起損害賠償訴訟（本院九十二年度中簡字第二一三七號），經本院
    判決駁回相對人前開訴訟確定，為此聲請發還擔保金等語，並提出提存書、民事裁定、
    民事判決及確定證明書各一件為證。
三、本院調閱相關卷宗，經審核結果屬實，揆諸首揭規定，本件聲請，為無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十九     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
