【裁判字號】    92,交聲,1223
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二三號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月十九日所為之裁決（中監違字第六○─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件受處分人甲○○略以：酒精濃度測試為每公升○‧二五毫克，恰為分界值，
    並未超過規定標準，應從寬裁處，有利於受處分人之認定，爰聲明異議等語。
二、經查：受處分人甲○○，駕駛車號為ＢＸ─九二六五號自小客車，於九十二年九
    月二十日一時二十七分許，在台中縣烏日鄉○○○道處，因酒後駕車經呼氣測試
    為每公升○‧二五毫克之違規事實，為台中縣警察局烏日分局員警當場攔檢舉發
    等情，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙在卷可稽。惟經本院審酌卷附相關
    資料得知，主管機關交通部曾就酒精濃度恰為分界值（即每公升○‧二五毫克時
    ）產生適用疑義時，同意從寬裁處之建議，即酒測值達每公升○‧四毫克者併第
    一級裁處，達○‧五五毫克者併第二級裁處；再者，舉發違規事實之呼氣酒測值
    為每公升○‧二五毫克時，尚在○‧二七毫克誤差容許值勸導範圍，此亦有交通
    部九十二年交路字第○九二○○一○四二三號函與內政部警政署九十年警署交字
    第一○六○七九號函、台中區監理所九十二年十月八日中監自字第○九二○○七
    五一一八號函在卷可佐。是本件受處分人酒精測試濃度恰為每公升○‧二五毫克
    ，並未「超過」該分界值，依前揭法令與解釋函之意旨，似未超過規定標準，自
    不得率予處罰。本案復查無其他積極證據證明受處分人確於前揭時、地有違規之
    事實。從而，本件受處分人是否確屬酒醉駕駛違規，即有疑義。受處分人前開所
    辯，尚堪採信，原處分機關遽以裁罰，容有未洽。本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十九   日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
