【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一○二○號），本
院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造姓名乙○○、兵籍號碼Ｚ000000000號之中華民國軍人身分證一張沒收
。
    事  實  及  理  由
一、本案檢察官起訴書所載之犯罪事實應更正為，「乙○○與「阿泰」之真實姓名年
    籍不詳之成年男子，因缺錢欲辦理現金卡以借錢花用，即基於意圖為自己不法所
    有之詐欺及偽造中華民國軍人身分證（下稱軍人身分證）並行使之犯意聯絡，於
    民國九十二年十月下旬某日，由乙○○將其照片、身分證影本、個人戶籍謄本各
    一張，及其已親自簽名之Ｙｏｕｂｅ預備金（即俗稱現金卡）申請書，一併交予
    阿泰，阿泰即依乙○○交付之資料，填載前開申請書並偽造姓名乙○○、兵籍號
    碼Ｚ000000000號之軍人身分證一張，復將該申請書傳真至台新商業銀
    行股份有限公司（下稱台新銀行），嗣經銀行審核後，通知乙○○至臺中市○○
    路七一一號台新銀行西台中分行領取現金卡，同年月二十七日阿泰即於台新銀行
    西台中分行前，將上開偽造之軍人身分證交予乙○○，乙○○於翌日十五時十五
    分許即至上址之台新銀行西台中分行，持前開偽造之軍人身分證提示予台新銀行
    之員工甲○○，表明其係軍人身分證上所載之人以行使，欲領取申辦之現金卡，
    惟遭甲○○識破而報警處理，始未得逞。」，及關於證據部分補充：「被告乙○
    ○於本院訊問時坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    。
二、偽造之中華民國軍人身分證，係被告供犯前開犯行所用之物，且為被告與共同被
    告阿泰所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三十九條第三項
    、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
    如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月  二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
