【裁判字號】    92,易,2582
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九三四四號）
，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之板
手壹支沒收。又服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，拘役參拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。扣案之板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年九月二十八日二十三時
    許，在台中縣太平市○○路二十八街口，以客觀上可以傷害他人身體、生命，足
    資作為兇器使用之板手一支，竊取車號ＫＣＴ一四九號重型機車車牌二面懸掛於
    自己所有之車牌號碼ＪＱＦ六四０號重型機車上使用，另自同年十月二日上午十
    時許起至同日上午十一時許止，在台中縣太平市某工地飲用維士比加大雕藥酒後
    ，明知其飲酒致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛前開重型機車，於同日下
    午一時十分許，行經台中縣太平市○○路與永義路口時，未注意前方為紅燈，仍
    闖越紅燈，適有警員經過而查獲，並於同日下午一時二十二分許測得其吐氣所含
    酒精成份每公升為一．二五毫克，並扣得前開甲○○所有之板手一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、古揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，並有贓物領據一紙附卷及板手一支扣案可
    稽，且有測試觀察紀錄表、酒精濃度測定單各一紙附卷，並經證人乙○○即本案
    查獲員警到庭結證明確，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第一百八
    十五條之三之公共危險罪，被告所犯前開二罪名，犯意各別，罪名亦殊，應分論
    併罰，爰審酌被告七十七年出監之後，未有前科紀錄，本案犯罪所得不高且公共
    危險部分未造成他人財產或生命之損害及犯後坦承一切犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑及易科罰金之折算標準。扣案之板手一
    支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第一百八十五條之三、四十一條第一項前段、
第五十一條第十款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
