【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八九三號），本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書關於被告甲○○之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
