【裁判字號】    92,交聲,1255
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
民國九十二年十一月十八日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人及家人確實未在該時騎該車經過該地違規，於九月
    四日已經北上等候開學，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○駕駛之車號ＺＴＮ─五○一號輕機車，於民國
    九十二年九月五日十九時十三分許，在臺中市○○路與民權路口處，因未依規定
    兩段式左轉及攔查未停加速逃逸違規，為員警逕行舉發之事實，有臺中市警察局
    第一分局員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，固可
    認為實在，惟受處分人否認有上開違規行為。再者，原舉發機關之員警於舉發違
    規單上並未就該違規車輛之型式、顏色、廠牌等相關資料詳予記載，如何憑以認
    定該車即係違規車輛，本非無疑。縱經原舉發機關執勤員警即證人董至宏於九十
    二年十二月十九日在本院審理時結證稱：「我確定有看到他的車牌，只有一人騎
    乘，是女的，我攔他，他沒有停下來，往快車道前進」等語，然仍無法確信受處
    分人確為該件違規人。況受處分人之母親亦到院結證稱：「（問：異議人是否九
    月四日上臺北？）答：是的。車子本來是他用的，後來他北上，車子就放在家裡
    」、「（問：違規時間你有無騎乘該車？）答：沒有」、「（問：有無其他人騎
    乘該車？）答：沒有」等語。是原舉發機關之員警既無從自該車之相關資料確定
    本件違規事件係受處分人所為，則該車之違規似非由受處分人所駕駛，自不得率
    予認定本件確係其違規所致。是本件違規行為，或有他人駕駛該車，或係員警誤
    看牌號，即有疑義。是受處分人之辯解尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁罰，
    容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
