【裁判字號】    92,訴,2636
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六三六號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司潭子分公司
    代  表  人  蔡禛宗
    訴訟代理人  林顯聰
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬玖仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十二年三月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十二年四
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個
月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國九十一年一月二十四日，以被告乙○○○為連帶保證
      人向原告借款新臺幣（下同）壹佰萬元，借款期間自九十一年一月二十四日起
      至九十三年十一月二十四日止，約定利息按週年利率百分之十一點七五固定計
      算，並按月攤還本息，另約定如遲延償付各期約定之本息時，借款人除喪失期
      限利益及按原借款利率計付遲延利息外，另逾期在六個月以內者，應按上開利
      率之百分之十，超過六個月者，應另按上開利率之百分之二十加計違約金。被
      告並出具貸款契約書（含約定條款）交原告收執，詎被告甲○○自九十二年三
      月二十四日起，即未依約繳納本息，尚欠本金伍拾捌萬玖仟壹佰壹拾伍元未償
      ，雖經原告催告均未獲置理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
      被告連帶給付伍拾捌萬玖仟壹佰壹拾伍元及如主文第一項所示之利息、違約金
      。
  三、證據：提出「金吉利」貸款契約書（含約定條款）影本一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告甲○○於九十一年一月二十四日，以被告乙○○○為連帶保
    證人向原告借款壹佰萬元，借款期間自九十一年一月二十四日起至九十三年十一
    月二十四日止，約定利息按週年利率百分之十一點七五固定計算，並按月攤還本
    息，另約定如遲延償付各期約定之本息時，借款人除喪失期限利益及按原借款利
    率計付遲延利息外，另逾期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六
    個月者，應另按上開利率之百分之二十加計違約金，被告甲○○自九十二年三月
    二十四日起，即未依約繳納本息，尚欠本金伍拾捌萬玖仟壹佰壹拾伍元未償等情
    ，業據其提出「金吉利」貸款契約書（含約定條款）影本一份為證，核屬相符。
    被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付伍拾捌萬玖
    仟壹佰壹拾伍元，及自九十二年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    十一點七五計算之利息，並自九十二年四月二十五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之
    百分之二十，加計違約金，為有理由，應予准許。
五、原告另陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    併予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
