【裁判字號】    92,交聲,1286
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年九月二十三日所為之五件裁決（中監違字第裁六○─ＪＡ000000
0、ＪＡ0000000、ＪＣ0000000、Ｚ00000000、Ｚ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人並不認識車主，且無駕駛該車，紅單上的簽名非其
    簽名，紅單非屬實，為此聲明異議等語。
二、查本件受處分人即異議人甲○○，駕駛車號ＲＪ─六八九○號自用小客車，有如
    交通部公路總局臺中區監理所，於民國九十二年九月二十三日以中監違字第裁六
    ○─ＪＡ0000000、ＪＡ0000000、ＪＣ0000000、Ｚ00
    000000、Ｚ00000000號裁決書，所載舉發違規事實欄所示之違規
    行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本五紙為證。惟受處分人聲明異
    議前來，以受處分人並不認識車主，且無駕駛該車，紅單上的簽名非其簽名，紅
    單非屬實，聲請本院撤銷原處分等語。經本院依卷附舉發違規通知單上甲○○之
    簽名形式，與聲明異議狀上甲○○之簽名，以及裁決書送達證書上甲○○親自書
    寫之簽名形式，互相核對、比較之結果得知，其間有關運筆、勾取、轉折及書寫
    之慣性等處，均有極大之不同，似難認為係屬同一人所為。況原舉發機關亦於九
    十二年九月十六日之函件中表明，同意受處分人之申訴意見，並函請監理機關撤
    銷中市警交字第ＧＣ0000000號違規通知單。是本件似難認定該舉發違規
    通知單上甲○○之簽名，確係於送達證書及聲明異議狀上甲○○之所為。本案復
    查無其他積極證據足以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件
    是否係因他人故意冒用受處分人之身分或駕駛證件及簽名所致，即應再予詳查。
    則受處分人前開所辯，尚堪採信。原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應
    予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
