【裁判字號】    92,聲,1486
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  金元達金屬股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  亞麥開發股份有限公司
                            設南投縣南投市南崗工業區○○里○○○○路五號
    法定代理人  丙○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一○一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾柒萬玖
仟肆佰壹拾捌元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付報酬事件，聲請人前遵本院民國
    九十年度沙簡字第五三五號第一審民事判決為供擔保免為假執行，曾提供新臺幣
    二十七萬九千四百十八元為擔保，並以本院九十一年度存字第一○一七號提存事
    件提存在案。嗣聲請人就前開第一審民事判決提起上訴，亦經本院九十一年度簡
    上字第一四○號判決相對人一部勝訴、一部敗訴確定在案。又聲請人已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，並提出提存書一件
    、民事判決二件、存證信函一件及回執一件等影本為證。
三、經查，聲請人前開所陳，業據聲請人提出存證信函及回執影本各一件為證，並經
    本院依職權調閱本院九十一年度存字第一○一七號擔保提存卷、九十年度沙簡字
    第五三五號（含本院九十一年度簡上字第一四○號）給付報酬民事卷查明屬實，
    且相對人並無向聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支付命令之情事，復
    有臺灣彰化地方法院復本院函附卷可憑。是聲請人聲請返還擔保金並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
