【裁判字號】    92,聲,1796
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七九六號
    聲  請  人  歐朋影視傳播股份有限公司
    法定代理人  方  迎
    送達代收人  蔡敬文
    相  對  人  拉風廣告企業有限公司
    法定代理人  黃明益
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三四一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假處分事件，聲請人為假處分相對人
    之財產，前遵台灣台南地方法院九十二年度裁全字第五四二三號民事裁定，曾提
    供現金新台幣貳拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三四一五號提存事
    件提存在案。嗣因該假處分執行事件之受擔保利益人即相對人已同意供擔保人即
    聲請人領回前開提存物等語，並提出受擔保利益人（即相對人）同意書、相對人
    之最新公司變更登記表影本、提存書影本及假處分裁定影本各一份為證，並經本
    院依職權調取本院九十二年度存字第三四一五號提存事件卷宗查明屬實。是聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
