【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六○五一號），復經
本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其一時失慮致
    罹刑章，且於事後已與被害人達成租用系爭土地契約，有契約書附卷可稽，經此
    次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，復經被告於本院訊問中為緩刑之請求
    ，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法三百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
