【裁判字號】    92,交聲,1148
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四八號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十月十四日所為之處分（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，另依同條例第六
    十三條第一項第一款規定記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件測速器並未標示時間、分、秒，無法認
    定異議人超速，況且測速器為人為操作，若測速器沒有歸零，永遠定格在超速速
    度，那誰被舉發，誰就倒霉，本件原處分不合法，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＩ－３６４０號自小客車於九十二年
    九月十日十六時四十一分於台六一線南下一四三Ｋ處限速八十公里，經雷達測速
    九十六公里，超速十六公里，經警舉發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通管
    理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中縣警察局
    大甲分局九十二年十月一日甲警交字第３４４６１７號函一份附卷可佐，並經當
    日舉發之警員陳鴻裕到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定
    ：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽
    查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀
    公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所
    為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而
    異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合
    。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿九      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
