【裁判字號】    92,聲,1985
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九八五號
    聲  請  人  金陵蛋糕食品有限公司
    法定代理人  甲○○即汪洲.
    相  對  人  金碧輝煌管理委員會
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人主張其業於九十二年十二月二十五日對相對人提起確認債權不存在之
    訴（九十二年度訴字第三三九二號），固屬實在。惟經本院審查結果，認為其聲
    請停止執行原因與前揭法條規定不合，尚無停止強制執行之必要，聲請人之聲請
    ，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
