【裁判字號】    92,易,2811
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與盧順豐（已死亡，另經公訴人為不起訴處分）及被
    害人甲○○係朋友，其等於民國九十一年十二月七日下午五時十五分許，在台中
    縣烏日鄉○○路二一七號旁「五光小吃部」，因飲酒細故而發生口角起爭執，被
    害人甲○○與盧順豐互持椅子互毆，而被告乙○○則以身體壓制被害人甲○○，
    致被害人甲○○受有頭皮撕裂傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條定有明文。查被告乙○○因傷害案件，
    經檢察官起訴認為涉有刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官  夏  一  
                                             法  官  林  念  祖
                                             法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
