【裁判字號】    92,簡,196
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九三四九號），
本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。中華商業銀行麥克現金卡申請書申請人／同意人欄「
乙○○」署名壹枚、大眾ＭＵＣＨ現金卡申請書申請人簽名欄「乙○○」署名壹枚及
扣案偽造之乙○○身分證壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書關於被告陳翠娥之記載。並於犯罪事實欄「
    足以生損害於乙○○及大眾銀行及中華商業銀行」後加載「．．．暨戶政主管機
    關對於國民身分證核發管理之正確性」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○（即陳翠娥）於本院訊問
    時自白不諱。
三、被告前於民國八十二年間因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院於八十三年一月
    二十四日判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定，嗣於八十二年間因犯詐欺罪，
    經臺灣高等法院臺南分院於八十三年九月十四日判處有徒刑三月確定，並經撤銷
    上開緩刑，並送監行，於八十七年十二月三十一日假釋付保護管束出監，於八十
    八年六月一日假釋未被撤銷而執行完畢，有卷附刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份可參，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。中華商業銀行麥克現金卡申請書
    申請人／同意人欄「乙○○」署名一枚、大眾ＭＵＣＨ現金卡申請書申請人簽名
    欄「乙○○」署名一枚係偽造之署押，應依刑法第二百十九條沒收之；又扣案偽
    造之乙○○身分證一枚為犯罪所用之物且為被告甲○○所有，應依刑法第三十八
    條第一項第三款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二   年    十二    月    二十九     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   陳  葳
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月   二十九     日
附錄法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條 ：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
