【裁判字號】    92,自,358
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，復經本院合議庭裁定由受
命法官獨任行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月九日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，
    向甲○○○有限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＶＴＱ─１２９號機車一
    輛，其係動產擔保交易之債務人，購買總價為新臺幣（下同）三萬九千六百元，
    分六期付款，自八十八年七月十三日起至八十八年十二月十三日止，每月一期，
    每月十三日付款，每期付款六千六百元，並約定標的物存放處所為臺中縣神岡鄉
    ○○路二五之一號居處，於價款付清前，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○意圖不法之利益，自八
    十八年九月間即將標的物遷移前開存放處所，且自八十八年九月十三日第三期起
    即僅繳納三千四百元之分期款，使久玖公司追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地與久玖公司訂立分期付款買賣機車，且其購得機車
    僅支付自備款，又自八十八年九月間起將機車交予友人使用而遷離約定存放處所
    之事均自承在卷，核與自訴人之代表人丁○○所述情節相符，且查，被告除依一
    般日常使用外，確自八十八年九月間將機車交由友人劉國雄騎乘，而將機車遷移
    約定之存放處所，亦據被告陳明：我機車交給劉國雄用；我機車交給劉國雄時，
    我知道他沒有住在圳岸路等語（本院卷第一一二頁），復據自訴代理人丙○○指
    訴：我在九十二年三、四月間有去標的物存放地點察看，是乙○○母親的同居男
    友的房子，房子已租給房客，房客說他住在那裡已經快一年。我沒看到本件機車
    ，在住戶外面沒有看到。站在門外往裡面看，也沒有看到那部機車等語（本院卷
    十九頁），被告均未依約繳納分期款，復將機車遷移約定存放處所，使自訴人亦
    無法查獲而取回機車，其具為自己不法利益之意圖，且致生損害於自訴人甚明，
    此外，並有契約書及久玖公司之營利事業登記証在卷可佐，被告違反動產擔保交
    易法第三十八條之犯行甚明。事証明確，被告右揭違反動產擔保交易法犯行，堪
    予認定。
二、核被告乙○○將購自久玖公司之機車遷移之所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分
    期付款方式購買車輛，其僅繳納一萬六千六百元，尚餘合計約二萬三千元之分期
    款項未繳納，即將機車交予友人使用，而遷移約定存放地點，復未如期繳納款項
    ，使自訴人追索無著，受有損害，且其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之利
    益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑法諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
附論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
