【裁判字號】    92,聲,1519
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一九號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  蔣瑞芝
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五００七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣佰拾萬
仟肆佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，
    包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人間給付票款事件，曾遵鈞院九十年度裁全
    字第一０九八三號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺幣佰拾
    萬仟肆佰元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第五００七號提存事件提存在案
    。茲該假扣押執行事件之本案訴訟業經終結，聲請人亦已聲請撤銷假扣押裁定及
    撤回假扣押執行確定在案，且另定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出本院九十年度裁全字第一０九八三號民事假
    扣押裁定、九十年度存字第五００七號提存書、九十一年度中簡字第一三九號、
    九十一年度簡上字第二八四號民事判決、九十二年度裁全聲三字第三八三號撤銷
    假扣押裁定、民事執行處准予撤回假扣押函、存證信函、公示送達事件確定證明
    書各一份為證（均為影本）；本院另依職權調閱相關提存及執行卷宗，核閱屬實
    ，另相對人經本院以九十二年度聲字第九一七號公示送達催告其行使權利之意思
    表示通知後，迄未向本院或臺灣臺北地方法院對聲請人提出損害賠償之民事訴訟
    等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙及臺灣臺北地方法院回函一份在卷足參。
    從而聲請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
