【裁判字號】    92,上重更(二),45
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上重更(二)字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
                王叔榮
                魏其村
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月十五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    二年十月十五日執行羈押，至民國九十三年一月十四日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十九  日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
