【裁判字號】    92,再,40
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第四０號
      再審原告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○○
                甲○○
右再審原告因與再審被告己○等間確認通行權存在事件，對於本院九十年度上更(一)字
第三號民事確定判決，提起再審之訴。經核訴訟標的價額伍拾捌萬玖仟陸佰元（新臺
幣，下同），應徵裁判費玖仟伍佰捌拾伍元，未據繳納。茲依民事訴訟法第五百零五
條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本送達翌日起七日
以內，如數補繳到院。逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
