【裁判字號】    92,交易,246
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二八
九號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月廿七日十時四十三分許，駕駛車
    牌號碼：ＺＯ─○二九三號自用小客車，沿台南縣大內鄉○○○○○道由北向南
    方向直行，行經大內加油站前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，未減速慢行，適有吳誌峰
    騎乘車號ＵＯＨ—八二七號輕機車，由南向北方向自甲○○對向左前方駛來，亦
    疏未注意轉彎車應讓直行車先行，欲左轉進入大內加油站加油時，吳誌峰騎乘之
    輕機車車頭撞及甲○○之自小客車左側車身，致吳誌峰人車倒地，受有後頭枕部
    挫傷並血腫、右鎖骨骨折、雙足背部挫傷等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人吳誌峰、及其法定代理人楊素珠告訴被告甲○○過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人吳誌峰、楊素珠撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃光進
                                                法  官  周紹武
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
