【裁判字號】    92,聲,1377
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七七號
    聲  請  人  子○○○○
    法定代理人  魏呈祥
    相  對  人  壬○○○陳海.
                            住.
                辛○○  陳海.
                            住.
                丁○○  陳海.
                            .
                庚○○  陳海.
                            住.
                癸○○○陳海.
                            住.
                戊○○  陳海.
                            .
                己○○  陳海.
                            住.
                乙○○      住.
                甲○○○    住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬捌仟玖佰元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假處分所受損害而設，倘執
    行法院已依假處分裁定實施假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之
    執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其
    行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百
    零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之
    場合，必供擔保人已撤回假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法
    院八十六年度台抗字第五三號)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院八十六
    年度全字第九二八號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣十萬八千九百元為擔
    保金，並以本院八十八年度存字第二０七六號提存事件提存後，以本院八十九年
    度執全字第一八００號就相對人乙○○、甲○○○、哀卓進桃及相對人壬○○○
    、辛○○、丁○○、庚○○、癸○○○、戊○○、己○○之繼承人陳海塗之財產
    假處分在案，惟該八十六年度全字第九二八號民事假裁定，業經聲請人聲請本院
    以九十二年度裁全聲字第七九號撤銷，並聲請撤回執行，而相對人陳海塗業已於
    九十一年十一月十日死亡，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人乙○○、甲○○○、丙○○○及陳海塗之繼承人壬○○○、辛○○、丁○○
    、庚○○、癸○○○、戊○○、己○○行使權利而未行使，並提出本院九十二年
    度裁全聲字第七十九號及確定證明、八十六年度執全字第一０四五號通知、台南
    興華街郵局第八一及二五一號存證信函各一件、回執八紙為證，聲請返還擔保金
    等語。
三、經調閱前開本院八十六年度全字第九二八號 (內含八十八年度執全字第一０四五
    號)、九十年度裁全聲字第七九號及八十六年度存字第一四一九號提存卷，並有
    陳海塗繼承系統表附於本院九十二年度裁全聲字第七九號卷可參，經本院查核與
    聲請人所述相符。聲請人與相對人間假處分事件業經訴訟終結。聲請人既已定二
    十日以上之期間催告假扣押之相對人行使權利而未行使，並有台南興華街郵局第
    八一及二五一號存證信函及本院民事科分案室查詢紀錄可參，揆諸首揭說明，本
    件聲請自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元中
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
