【裁判字號】    92,易,1317
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０二七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金陸仟元；有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。傳真機肆台、
錄音機參台、錄音帶伍捲、賭客聯絡電話號碼壹張、帳冊壹本、九十二年五月六日簽
注單參拾張及近期賭客下注六合彩紀錄壹拾柒份均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十二月初起至九十二年五月
    間止，自任組頭，連續提供臺南市○○區○○路四段五四八巷十弄十一號住處之
    公眾得出入之場所，經營俗稱為六合彩之賭博，聚集不特定多數人在該處簽賭下
    注或以上開住處家裡之市內電話號碼即〈Ｏ六〉0000000，供不特定人以
    電話下注六合彩賭博，其賭法為賭客每簽押一個號碼，收取賭注新臺幣（下同）
    一百元，核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，簽中臺組特尾
    熱門牌者，可得三萬元之獎金；簽中臺組特尾冷門牌者，可得三至十二萬元之獎
    金；簽中倆相好熱門牌者，可得五千元獎金；簽中倆相好冷門牌者，可得一萬元
    獎金，如未押中則押注金歸乙○○○所有。而甲○○則於不定期之六合彩開獎前
    ，以欲下注之號碼向其妻乙○○○簽賭，若簽中號碼，則由乙○○○給予其獎金
    ，若未簽中，則押注金歸乙○○○所有。嗣於九十二年五月八日下午四時三十分
    許，為臺南市警察局督察室員警持搜索票至乙○○○前開住所搜索，當場扣得乙
    ○○○所有且供經營六合彩賭博所用之傳真機四台、錄音機三台、錄音帶五捲、
    賭客聯絡電話號碼一張、帳冊一本、九十二年五月六日簽注單三十張及近期賭客
    下注六合彩紀錄十七份。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告乙○○○、甲○○於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁定以簡式
    審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九
    條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、右揭事實迭據被告乙○○○、甲○○於警訊及偵、審查中供承不諱，並有  乙○
    ○○所有且供經營六合彩賭博所用之傳真機四台、錄音機三台、錄音帶五捲、賭
    客聯絡電話號碼一張、帳冊一本、九十二年五月六日簽注單三十張及近期賭客下
    注六合彩紀錄十七份扣案可資佐證。事證明確，被告乙○○○、甲○○之犯行應
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。核被告
    乙○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及同法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○○前後供
    給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係基於概
    括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。其以一行為觸犯上開三罪名，為想像
    競合犯，應依情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。扣案之上開傳真機四台、錄
    音機三台、錄音帶五捲、賭客聯絡電話號碼一張、帳冊一本、九十二年五月六日
    簽注單三十張及近期賭客下注六合彩紀錄十七份係被告乙○○○所有，且為供犯
    罪所用之物，均並依法宣告沒收之。審酌被告乙○○○、甲○○犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑並諭知有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣案
    之傳真機四台、錄音機三台、錄音帶五捲、賭客聯絡電話號碼一張、帳冊一本、
    九十二年五月六日簽注單三十張及近期賭客下注六合彩紀錄十七份，為被告乙○
    ○○所有，且為供經營六合彩賭博所用，依法均並宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林勝利
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
