【裁判字號】    92,易,1372
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度營偵字第七六一號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月十四日上午十一時左右，在台南
    縣佳西路三九六號森詮實業有限公司內，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害
    之犯意，徒手毆打甲○○，致其受有右臉頰刮傷、頸部刮傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另於九十二年三月十五日十時四十五分傷害黃永熏，與前揭傷害犯行
    時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，係連續犯，
    有裁判上之一罪關係，傷害黃永熏案件業經本院新營簡易庭於九十二年八月一日
    判決有期徒刑參月確定在案 (參見九十二年度營簡字第二四０號刑事卷宗)依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      審判長  法  官  陳忠鎣
                                              法  官  林勝利
                                              法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
