【裁判字號】    92,易,1278
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第一二二四號），被告
就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之犯意，於民國（下同）九十二年七月十三日
    凌晨二時許，在台南縣鹽水鎮○○路一四六號前，以其拾得之鑰匙一支，竊取蔡
    長得所有而由其女兒乙○○使用之牌照號碼ＷＦＹ─三八二號輕型機車一輛，得
    手後，供己騎乘使用。甲○○嗣於九十二年七月十七日下午一時五十八分許，在
    台南縣後壁鄉菁寮村八鄰九十三號，將上開機車借與不知情之彭仁信，彭仁信於
    同日下午二時許，駕駛該機車外出購物，途經台南縣後壁鄉墨林村二六二之十六
    號前為警查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁定以簡式審判程序加
    以審理，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對右開犯罪事實供承不諱，核與其於警訊時及彭仁信於警訊時所
    述情節相符，並與被害人乙○○於警訊時所指述之情節相符，復有贓物認領保管
    單及車輛失竊查詢報表各一份附卷可資佐證。事證明確，被告甲○○之犯行堪以
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此偵審程序及
    判刑之教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認本罪之宣告刑以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑二年，以勵自新。另扣案之鑰匙一支非為被告所有，自不得宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林勝利
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
