【裁判字號】    92,訴,1176
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六五二號、第一七六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因案件（一犯），經本院以九十一年度毒聲字
    第四二七號裁定諭知送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年四月二日，以九十一年度毒偵字第
    三四六號不起訴處分書為不起訴處確定後，復於五年內，再因施用第一級毒品海
    洛因案件（二犯），經本院以九十一年度毒聲字第一二０六號裁定諭知送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十一年度毒聲字第一五六一號裁
    定諭知令入勒戒處所施以強制戒治，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，於九十一年十一月十一日，經本院以九十一年度訴字第一○二五號刑事判決
    判處有期徒刑七月確定。詎其仍另基於施用第一級毒品海洛因概括犯意，連續於
    九十二年八月二十六日及九月四日之前三日內某時許，在不詳處所施用第一級毒
    品海洛因（三犯），而為臺灣臺南地方法院檢察署觀護人分別於九十二年八月二
    十六日及同年九月四日定期採尿送驗後查獲。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁定以簡式審判程序加
    以審理，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有臺灣臺南地方法院檢察署
    受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表二份及被告全國前案紀錄表、刑案資
    料查註紀錄表、施用毒品案件紀錄表附卷可資佐證。又被告於九十二年二年八月
    二十六日及同年九月四日定期所採尿液，經送驗結果均呈嗎啡陽性反應，有長榮
    大學毒物研究中心之尿液檢驗報告二份在卷足憑。而海洛因施用入人體後，水解
    還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外。綜上所述，事證明確，，被告甲○
    ○之犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多
    次施用第一級毒品海洛因，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，應依連續犯之規定加重其刑。審酌被告對戒除毒癮之意志不堅，復參酌其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林勝利
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
