【裁判字號】    92,交簡,56
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二
年度偵字第一二０三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將犯罪事實第二行「車牌號碼ＩＷＢ—九０八號機車」，更正為
    ：「車牌號碼ＺＷＢ—九０八號機車」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）臺南市立醫院檢驗報告、抽血檢測血液中酒精濃度含量換算成百分比及吐氣中
      酒精含量換算表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺南市警察
      局處理交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、臺
      南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場蒐證照片十
      二幀附卷可稽。
（三）按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
      交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒
      過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存
      在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德國、美國之認
      定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧
      一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
      參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函）。本件被告為
      警查獲時，抽血測得酒精濃度為一七七‧四八ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度
      每公升為○‧八八七四毫克。且被告經查獲警員觀察，其測試、訊問過程有意
      識模糊，注意力無法集中之跡象，復因酒後注意力及駕駛操控力降低致自行駕
      車肇事，益證其於飲酒後已不能安全駕車。
（四）綜上所查，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，本件罪證
      明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。茲審酌被告酒精濃度數值、酒後駕駛機車對交通安全之影響程度、前
    無犯罪前科、犯罪後於偵查中自承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
