【裁判字號】    92,簡,348
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第一一九四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警訊及偵查中之指訴。
（三）證人林志鴻、陳郁文於警訊及偵查中之證詞。
（四）贓物認領保管單、和信電訊股份有限公司手機序號查詢表各一紙。
（五）綜上所查，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。茲審酌被告侵占遺失物之動
    機、手段、所得、犯罪後坦承不諱之態度，並已與被害人乙○○達成和解，有和
    解書一份在卷可稽等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
