【裁判字號】    92,聲,1574
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七四號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司赤崁分公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右當事人間九十一年度存字第二八○號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二八○號擔保提存事件，聲請人提供之中央政府重大交通建設
公債八十三年度甲類第三期債票新台幣壹佰萬元（面額新台幣壹佰萬元，壹張，票號
：八三Ｃ○二○八九Ｄ號，附息票二十期），准以現金新台幣壹佰萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五六三一號民事裁定為
    擔保，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣（下同）一百
    萬元（面額一百萬元，一張，票號：八三Ｃ○二○八八Ｄ號，附息票第十六至二
    十期），而以八十九年度存字第三五九五號提存在案，嗣因前項公債到期，經本
    院以九十年度聲字第五八七號民事裁定准許變換，聲請人以九十年度存字第二八
    ○號提存事件提存八十三年度甲類第三期債票一百萬元（面額一百萬元，壹張，
    票號：八三Ｃ○二○八九Ｄ號，附息票二十期）。茲因上述提存公債業即將於九
    十三年一月十八日到期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭規定，聲請准予變換
    為現金一百萬元等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度存字第二八○號提存書
    影本為證，且經本院依職權調取前開變換提存物卷宗、提存卷宗核閱無誤，堪信
    為真實。從而，聲請人依首揭規定，聲請變換提存物為現金一百萬元，經核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
