【裁判字號】    92,易,1209
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六九三號），被告
就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並於刑之執
行完畢後，令入相當處所，施以監護壹年。
    事  實
一、甲○○（原名李新龍）前曾因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八月
    ，於民國八十九年六月十日確定，並於九十年三月十八日執行完畢，仍不知悔改
    ，復於九十二年八月三十日上午十一時許，在台南縣永康市○○路九０五號前，
    見乙○○所有停放該處之牌照號碼ＶＦＹ─九二０號輕型機車之鑰匙未取下插於
    電門上，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，竊取該機車為自己之交通工具使用
    。嗣於九十二年九月三日晚間八時二十分許，甲○○騎乘該機車，行經台北縣樹
    林市○○街十四巷口處，因行跡可疑，而為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署偵辦後由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○（原名李新龍）於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁定以
    簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五
    十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明
    。
二、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及偵、審查中供承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時所指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、現場照片四張附卷可稽。
    事證明確，被告甲○○之犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○前曾因
    竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八月，於八十九年六月十日確定，
    並於九十年三月十八日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽，其於執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告甲○○患有器質性精神病，病情
    時好時壞，業據其母親即輔佐人丙○○到庭陳述明確，並有診斷證明書影本五份
    、病歷資料影本一份及輕度精神病之身心障礙手冊影本一份附卷可憑，號其為精
    神耗弱人應可認定，爰依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並先加後減。審酌
    被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、又被告甲○○於九十二年十月十三日在靜和醫院燕巢分院接受心理衡鑑，依班達
    測驗結果，其以三分三十秒完成繪圖，圖形出現角度困難、缺畫省略、退化、旋
    轉、線條延長現象，其心智功能退化，視動協調、注意力與立即記憶均有缺損情
    形，學習新的事務能力不佳，出現怪異思考，並有攻擊、敵對的態度，且有長期
    自我壓抑情況。依，ＷＡＩＳIII測驗結果，其智力落在臨界類別，其遇到較為複
    雜的問題容易放棄，注意力也顯分散，持續度知覺速度學習新事物的能力不佳，
    對於一般性問題尚能自行解決，但是適應現代科技社會容易出現困難。依畫人測
    驗（人格特質）結果，其所畫圖形特徵身軀強狀、兩臂強狀、頸部粗短，其重視
    未滿足的動機或需求，想要身體力量，可能有暴力、衝動傾向，並具有頑固性的
    衝突。總結與建議為其仍有幻聽症狀，心智力功能雖有退化現象，處理事情態度
    也顯消極，但一般生活功能可自理，因此建議除藥物治療之外，尚可安排其職能
    訓鍊，以利其社會適應，有靜和醫院燕巢分院心理衡鑑及心理治療轉介單附卷可
    稽。本院審酌被告甲○○有多次竊盜前科，有被告全國前案紀錄表附卷可憑，及
    其處於精神耗弱狀態，並參酌上開心理衡鑑，爰並依刑法第八十七條第二項、第
    三項規定，諭知被告於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以監護一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條前段、第八
十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林勝利
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
