【裁判字號】    92,簡,472
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑（聲請案號：
九十二年度偵字第三五二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反勞動基準法第五十五條第一項關於勞工退休金之給與標準之規定，科罰金
伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）被害人吳木於偵查中之指訴。
（三）勞資爭議協調申請書、勞資爭議協調紀錄、退休申請書、臺灣臺南地方法院九
      十一年度勞訴字第三七號判決書、臺灣高等法院臺南分院九十二年勞上易字第
      七號判決書各一份在卷可稽。
（四）綜上所查，本件罪證明確，被告違反勞動基準法犯行堪以認定。
三、查被告未依違反勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，給付被害人退休金
    ，應依同法第七十八條之規定論以刑責。茲審酌被告犯罪動機、手段、被害人於
    偵查中亦曾表示受僱於被告期間，被告均代為繳納被害人本應負擔之勞、健保費
    用（參見九十二年四月九日訊問筆錄），足見被告與被害人間之勞雇關係本非惡
    劣、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準法
    第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
