【裁判字號】    92,易緝,145
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提公訴（八十六年度偵字第一三七九
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年三月十五日死亡，此有台南縣警察局白河分
    局於九十二年十二月二日以白警刑字第０９２０００４３１３號函附本院之查捕
    逃犯作業移送資料報表（含清理報表）二紙及內政部戶役政電子閘門系統查詢表
    一份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                           審判長法  官  蘇清水
                                                 法  官  林欣玲
                                                 法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
