【裁判字號】    92,易,1421
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：九十二
年度營偵字第一二四三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月十五日下午五時許，在臺南縣將
    軍鄉馬沙溝海水浴場旁水池，因擔心電線於水池中會發生觸電，遂基於毀損之犯
    意，持鐵鎚將告訴人甲○○所有而裝設供魚塭寮電源之電線輾斷致令不堪使用。
    因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損之案件，經本院核係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    甲○○具狀請求撤回對被告乙○○之告訴在案，有撤回告訴狀乙份在卷足稽，揆
    之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  楊佳祥
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
