【裁判字號】    92,聲,1313
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司玉井分公司
    法定代理人  張永明
    送達代收人  陳立群
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第四二三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第八二三一號所命聲請人提供之擔保金中央政府建設公債八十
三年度甲類第一期債票新台幣伍拾萬准以中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類
第五期債票新台幣壹佰萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第八二三一號民事裁定曾
    提供為中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新台幣伍拾萬為擔保並以九
    十一年度存字第四二三二號提存事件提存在案。而對相對人財產假扣押執行在案
    。茲因上定期存單業已到期，將有利息損失，爰聲請准以中央政府重大交通建設
    公債八十五年度甲類第五期債票新台幣壹佰萬元代之等語。
三、經本院調閱九十一年度裁全字第八二三一號假扣押卷宗、九十一年度存字第四二
    三二號提存卷宗核符，認聲請人聲請變換擔保物，依法洵無不合，應予准許。茲
    以為聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二十九      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二十九      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
