【裁判字號】    92,簡,525
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三四四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)證人即被告之母方莉榛之證言。
    (二)點閱召集令、召集令交付通知書、台南市後備司令部列管後備軍人點閱召集未
      到人員訪查紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
