【裁判字號】    92,交簡,220
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二０號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年十月三十一日凌晨一時許，在臺南市○○○路與安平路口
    之帝元海產店，與友人飲用酒類高梁酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，原應注意飲酒後，吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，將為
    酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，依規定不得駕車，竟仍於同日凌
    晨三時十五分許，騎乘車牌號碼ＯＳＢ—１５６號重型機車，由臺南市○○○路
    與民生路交岔口往大港街之道路行駛，嗣於同日凌晨三時二十五分許，因駕駛機
    車逆向行駛，而為警在同市○○○路與光賢街交岔口攔檢，並當場測試口中呼氣
    之酒精濃度為每公升０．七四毫克而查獲。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)被告甲○○於偵查中之自白。(二)酒精濃
    度測試表一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙、臺南市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及臺南市警察局舉發違反道路交通管理
    事件車輛移置保管單一紙附於警卷可稽。(三)按刑法第一百八十五條之三所稱服用
    酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危
    險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客
    觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪
    責之成立。且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五
    五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一
    六六九號函）。本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度為每公升０．七四毫
    克，且經查獲警員觀察，被告有濃厚酒味之跡象，復有逆向行駛之異常駕駛行為
    ，依前揭說明，足認其於飲酒後已不能安全駕車。(四)綜上所查，被告顯已達「不
    能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  楊建新
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
