【裁判字號】    92,易,1248
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四一二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款情事
，認有羈押之必要，執行羈押在案。茲因本院審酌本案事證後，認被告如提出主文所
示金額之保證金，亦足以確保被告之到庭，而認無羈押之必要，准予被告提出新臺幣
二萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年      十二      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
