【裁判字號】    92,簡,302
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三一二號），被告於
準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡易程序後，判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於本院調查中為認罪之表示。
  (二)證人袁志勇、洪家豪於警訊及偵查中之證詞。
  (三)患者自動出院志願書、被告謊報機車失竊之筆錄、台南縣警察局車輛協尋電腦輸
    入單影本、救護紀錄表影本、高雄縣政府警察局處理交通事故紀錄表暨交通事故
    現場勘驗圖影本、受理被告報案警員潘峰池報告書各一份、被告受傷及車損照片
    五張、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第三項、四百五十一條之一第三項、四百五
    十五條之一第二項，刑法一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、本件判決係於檢察官表明就被告科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，檢察官不得上訴；被告如不服本判決，得自收受簡易判決
    送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
