【裁判字號】    92,聲,1505
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○五號
    聲  請  人    中國國際商業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    舜揚營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬零伍佰元，並自本裁定送達翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一六四四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，僅
    裁判費新台幣（下同）五萬零五百元，經確定為五萬零五百元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
