【裁判字號】    92,聲,1452
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五二號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三三一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三三一一號擔保提存事件所提存之擔保物，台北市政府建設公
債八十六年度第二期債票面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＧＩ０００四八二）及
面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＧＪ０００八五八），合計新台幣陸拾萬元，各
附息券六至十期，准以同額之台北市政府建設公債八十六年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，前經鈞院九十一年度裁
    全字第六０二三號裁定，准以新台幣（下同）六十萬元或同額之台北市政府建設
    公債八十六年度第二期債票供擔保准予假扣押。聲請人於九十一年九月二十四日
    辦理提存完畢（九十一年度存字第三三一一號），茲因上開公債之息票已屆期，
    爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換為同額之台北市政府建設公
    債八十六年度第二期債票等語。
三、經本院依職權調閱九十一年度裁全字第六０二三號保全程序卷宗及九十一年度存
    字第三三一一號提存卷宗，查閱無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
