【裁判字號】    92,聲,1398
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間九十年度存字第四一八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一八五號擔保提存事件所提存之擔保物，交通銀行開發金融債
券第十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號：Ｎｕ０００九九二
），計新台幣壹拾萬元，准以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債
票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院九十年度裁全字
    第一０五四號裁定，准聲請人提供交通銀行開發金融債券第十四期第十七次三年
    期債票新台幣（下同）一十萬元為擔保後，得對相對人之財產為假扣押，並經聲
    請人以九十年度存字第七四六號提存書提存後執行在案。嗣於九十年八月三日聲
    請人聲請變換提存物確定在案，遂於九十年九月二十六日重新提供交通銀行開發
    金融債券第十五期第十四次三年期債票一十萬元為擔保（九十年度存字第四一八
    五號），茲因前開債卷將於九十三年二月二十日到期，急須領回辦理還本手續，
    爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請准予變換提存物為同額之交通銀
    行開發金融債券第十七期第六次三年期債票等語。
三、經本院依職權調閱九十年度裁全字第一０五四號保全程序卷宗及九十年度存字第
    四一八五號（內含九十年度存字第七四六號）提存卷宗，查閱無訛，核聲請人聲
    請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
