【裁判字號】    92,簡,537
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○  ○
    選任辯護人  陳  培  芬
    被      告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一五四號），本院
經訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附
表所示扣案之物，均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附
表所示扣案之物，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之賭資新台幣壹仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「並以月薪新台幣（下同）二萬三千元價格僱用具有賭博犯意聯
    絡之乙○○在該處擔任兌換硬幣及洗分兌換賭金之工作」補充更正為「並自九十
    一年八月一日起以月薪新台幣（下同）二萬六千元之代價，僱用共同基於以賭博
    收入維生犯意聯絡之乙○○，在該處擔任兌換硬幣及洗分兌換賭金之工作」，餘
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實業經被告於本院審理時供認不諱，並有證人即查獲警員施榮波之證
    述，台南市警察局第四分局取締賭博性電動玩具查扣ＩＣ版對照表、保管單、台
    南市營利事業登記證影本各一份，電子遊戲機現場擺置略圖二紙，照片十三幀，
    以及扣案之電動賭博機滿貫大亨十二台、競艇（二人座）二台、撲克二台及小瑪
    莉二台、賭資一千元、現場機台內硬幣五千三百二十元在卷可稽，被告罪證明確
    ，犯行應堪認定。
三、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動職業性犯罪而言
    ，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操持其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常
    業犯必須別無其他正當職業始克構成，最高法院八十二年台上字第二○七一號著
    有判例可資參照。經查，被告丙○○於前址擺設之電動機具共十八台，其自承一
    天營業額約三千元左右，每月約九萬元，其雖辯稱該收入不夠支付員工薪水云云
    。然查其所僱用之店員被告乙○○另自承一個月之薪水為二萬六千元，且係自九
    十一年八月一日起即受雇於被告丙○○，依據經驗法則被告丙○○應仍有經營利
    潤，且足供為一般日常生活之花費，否則豈有每月均虧損而仍繼續經營之理，因
    認被告丙○○以上開方式獲取利益，並恃該收入維生，以之為常業至明。又被告
    乙○○受雇負責兌換硬幣及洗分兌換賭金，以領取薪資，足堪認被告乙○○亦係
    以此為生。核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博財
    物罪。被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條一項賭博罪。被告丙○○、乙
    ○○就上開常業賭博犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。本院
    審酌被告等人之素行、其等涉案之程度與參與情節關係、「中山電子遊戲場」之
    規模、經營期間與可牟取不法利益之數額，該等賭博遊藝場造成助長社會逸樂風
    氣之危害，暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，念其犯後坦承，尚
    知悔悟，且目前尚在崑山科技大學就讀，經此偵、審程序，當知所警愓，信無再
    犯之虞，依刑法第七十四條第一款，為緩刑二年之宣告，以啟自新。另扣案如附
    表所示編號一至四之電動機具十八台（含ＩＣ板二十片）及編號五之現金五千三
    百二十元，為當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物，依刑法第二百六十六條第二
    項宣告沒收；至被告甲○○兌換所得之賭資一千元，為犯罪所得之物，應依刑法
    第三十八條第一項第三款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百
    六十六條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   二十九   日
                                      臺灣臺南地方法刑事簡易庭
                法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國     九十三     年      一      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│臺灣臺南地方法院九十二年度簡字第五三七號賭博案附表：                  │
├────┬──────────┬───────────┬───────┤
│編  號  │電 動 機 具 之 品 名│數量                  │ＩＣ版        │
├────┼──────────┼───────────┼───────┤
│一      │滿貫大亨            │十二台                │十二片        │
├────┼──────────┼───────────┼───────┤
│二      │競艇（二人座）      │二台                  │四片          │
├────┼──────────┼───────────┼───────┤
│三      │撲克                │二台                  │二片          │
├────┼──────────┼───────────┼───────┤
│四      │小瑪莉              │二台                  │二片          │
├────┼──────────┼───────────┼───────┤
│五      │現場機台內硬幣      │新台幣五千三百二十元  │              │
├────┴──────────┴───────────┴───────┤
│合計賭博電動機具十八台、ＩＣ版二十片。                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
