【裁判字號】    92,重再,3
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重再字第三號  Ｊ
      再審  原告  戊  ○  ○
                  丁  ○  ○
                  丙  ○  ○
      兼  共  同
      法定代理人  乙  ○  ○  .
右再審原告與再審被告甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院九
十年度重訴字第十一號民事確定判決，提起再審之訴，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣柒佰陸拾陸萬貳仟伍佰壹拾伍元，折合銀元貳佰伍拾伍萬肆仟壹佰柒拾貳元，應
徵裁判費銀元肆萬貳仟壹佰肆拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟肆佰拾貳元，未據
再審原告繳納。爰依民事訴訟法第五百零五條及第四百四十二條第二項前段規定，限
再審原告於送達本裁定十日以內，如數逕向本院繳納，逾期不繳，即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定（註：依台灣高
等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準規定，自九十一年八月一日起，加
徵原定額數十分之一）。又本件再審原告係於九十二年八月十二日提起再審之訴，仍
應按九十二年九月一日施行前民事訴訟費用法規定徵收裁判費，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十    日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
