【裁判字號】    92,簡,675
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六七五號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府國民住宅處
    代  表  人  乙○○兼處長.
右當事人間因國宅事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年七月三十日府訴字第
０九二０三五九九一００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第一百零七條第一項第一款規定：「原告之訴，其訴訟事件不屬行政
  法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」又最高行政法院（八十九年七月一日
  改制前為行政法院）四十七年度判字第四十三號判例：「人民之提起行政爭訟，惟
  對於中央或地方官署之行政處分，始得為之。所謂行政處分，係指官署所為之單方
  行政行為而能發生公法上之效果者而言。是官署之行政處分，應惟基於公法關係為
  之，其基於私經濟之關係而為之意思表示或通知，僅能發生私法上之效果，自非行
  政處分。人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序訴請裁判，不得以行政爭訟手段，
  提起訴願及行政訴訟。」可資參照。
二本件原告於民國（下同）九十二年二月二十六日至被告公告出售國民住宅現場，訂
  購台北市○○路三十五巷三十一號一樓國宅乙戶，並當場繳交訂金新台幣三萬元，
  嗣原告因故無法承購，申請退還訂金，經被告以九十二年三月十三日北市宅三字第
  ０九二三０五六五二００號函復不予退還，原告不服，核屬私法關係之爭執，應循
  民事訴訟程序解決，不得以行政爭訟救濟，訴願機關決定不受理，自無不合，原告
  復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、第二百三十六條，民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                               法    官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                               書 記 官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
