【裁判字號】    91,簡,452
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四五二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右原告因身心障礙者保護法事件，不服台北市政府中華民國九十一年三月六日府訴字
第○九一○四○一三三○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，又當事人書
    狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一當事人姓名、性別、年齡、身分證
    明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及
    所在地、事務所或營業所。二有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名、．．
    ．及其與法人、機關或團體之關係。三．．．四應為之聲明。五事實法律上之陳
    述。六供證明或釋明之證據。行政訴訟法第五十七條、第一百零五條第一項分別
    定有明文。
二、本件原告乙○○起訴狀未記載被告之代表人姓名，經本院於九十二年四月二十四
    日裁定原告應於裁定送達後五日內補正起訴時被告代表人姓名（裁定書內業已註
    明被告代表人之姓名為陳皎眉），並提出補正後之起訴狀繕本一份，逾期不補正
    或不提出繕本，即駁回原告之訴，原告乙○○於九十二年五月十六日收受上開裁
    定書之送達，此有送達證書附卷可稽。另原告甲○○部分，除起訴狀未記載被告
    之代表人姓名外，且依其所附不服之台北市政府中華民國九十一年三月六日府訴
    字第○九一○四○一三三○○號訴願決定書記載，原告甲○○並非該訴願案之訴
    願人，經本院於九十二年四月三十日裁定原告甲○○應於裁定送達後五日內補正
    起訴時被告代表人姓名（裁定書內業已註明被告代表人之姓名為陳皎眉），不服
    之原行政處分及訴願文號並檢送原行政處分書及訴願決定書，及提出補正後之起
    訴狀繕本一份，逾期不補正或不提出繕本，即駁回原告之訴，上開裁定於九十二
    年五月七日寄存於宜蘭縣礁溪警察派出所，原告甲○○並已於同月九日前往該派
    出所領取，此有送達證書及本院書記官電話查詢紀錄附卷可按，現已逾時甚久，
    原告甲○○、乙○○迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
