【裁判字號】    91,訴,4589
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五八九號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商‧摩勒克斯公司（Molex Incorporated）
    代  表  人  路易士A．海克.
    訴訟代理人  劉法正律師
    複  代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊祺雄律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許美商‧摩勒克斯公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年十一月二十四日以「線纜連接器組合」向被告（原
    經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以
    其有違核准審定時專利法第九十八條第二項之規定，不符新型專利要件，對之提
    起異議，案經被告審查，於九十一年五月十五日以（九一）智專三（二）○四○
    八七字第○九一八九○○一一六三號專利異議審定書為異議成立，應不予專利之
    處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起訴訟。本院於九十二年十二月
    十六日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲請參加訴訟，經原告、被告、參
    加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
