【裁判字號】    92,簡,548
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五四八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月十九日台財訴
字第○九二○○二八九二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應表明當事人姓名、住居所，有代表人者，其姓名、住居所，訴之聲明
    、訴訟標的及其原因事實等事項，為行政訴訟法第五十七條、第一百零五條所明
    定。又原告之訴起訴不合程式，其情形可以補正，經審判長定期先命補正而未補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項亦有明文，依同法第
    二百三十六條規定，適用於簡易訴訟程序。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告
    機關及代表人姓名、訴之聲明、事實上及法律上之陳述等，經本院審判長以九十
    二年簡字第五四八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年八月二十
    八日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，揆諸前揭說明，其起訴程
    式於法未合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                  法  官   楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日
                                  書記官   王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
