【裁判字號】    91,訴,4579
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○技師）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年十月五日以「安全密碼印章」向被告申請新型專
    利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其違
    反核准審定時專利法第一百零五條準用第二十七條、第九十七條、第九十八條第
    一項第一款、第二款及第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經
    被告審查，於九十一年五月二十一日以（九一）智專三（三）○五○五四字第○
    九一八九○○一二三七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十二月十六日開庭行
    準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，
    爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
