【裁判字號】    91,訴,4626
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六二六號
    原      告  登騏企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○律師
    複  代理人  洪順玉律師
    訴訟代理人  紀復儀律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  偉欽實業有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
偉欽實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十四年十一月二十一日以「組裝式網路用接線盒」向被告
    （原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後
    ，發給新型第一一四七四二號專利證書。嗣參加人以其有違專利法第九十七條、
    第九十八條第一項第一款及第二項規定，對之提起舉發。案經被告審查，於九十
    一年三月二十五日以（九一）智專三（二）○四○二○字第○九一八九○○○七
    四二號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起
    訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十二月十六日開庭行準備
    程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
