【裁判字號】    92,聲判,238
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第二三八號
    聲  請  人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告等偽造文書案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三九四二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告甲○○、丙○○、乙○○等人涉犯妨害名譽等案件，向臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年
    度偵字第一四九０號）後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察
    長認為再議為無理由，而予駁回再議。
三、經查，刑事訴訟法第二百五十八條之一，係採取所謂強制律師代理制度，參以該
    條之立法理由揭明「為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源」之意旨，足見立法者
    明確要求程序進行之初，即應委任律師，始能切合上開目的，本件聲請人未經委
    任律師代理提出理由狀而聲請交付審判，無論其是否家境清寒，揆諸前述說明，
    其聲請即屬不合法，此項程式之欠缺又不能補正，是本件聲請為不合法，爰裁定
    駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法官  黃程暉
                                                法官  吳靜怡
                                                法官  楊晉佳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                               書記官 黃瓊玉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
