【裁判字號】    92,簡,4404
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四０四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二二七號），經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
如附表所示偽造之印章、印文均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年間，因原先其擔任負責人之策新實業有限公司（下稱策新
    公司）經營不善，積欠稅款，竟與該策新公司之實際經營人即其子葉士弘、媳婦
    蕭玲蘭（以上二人經檢察官另行偵辦中）基於共同犯意聯絡，以找人頭另成立一
    家新的公司方式，重新經營，明知原策新公司之員工乙○○、鍾德水並未並未同
    意列名股東，竟由葉士弘、蕭玲蘭於八十三年間某日利用乙○○二人於八十二、
    八十三年間原作為申報策新公司薪資所得之用之國民
    貢晉堂會計師偽刻乙○○、鍾德水之印章各一顆，接續於仰富有限公司（下稱仰
    富公司）之章程及股東同意書上偽蓋「乙○○」、「鍾德水」印文各二枚，共四
    枚（詳如附表編號二所示），偽造內容不實之「仰富公司章程」、「股東同意書
    」，連同乙○○及鍾德水之國民
    建設局申請設立仰富公司加以行使，致建設局相關承辦人員將前揭不實事項登載
    於其職務上所掌之公文書，而於核准仰富公司公司設立登記，足以生損害於乙○
    ○、鍾德水及臺北市政府建設局對公司登記管理之正確性。嗣乙○○於八十九年
    接到稅捐機關欠稅通知後，始發現上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。（見本院九十二年十二月十八日準備程序筆
      錄）。
（二）告訴人乙○○於偵查中之指述、證人鍾德水之於偵查中之證言。
（三）台北市政府建設局仰富公司登記資料。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑
    法第二百十四條之使公務員為不實登載罪。其偽造印章、署押之行為均係偽造私
    文書之部分行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告甲○○與葉士弘及蕭玲蘭二人間有犯意聯絡、行為分
    擔為共同正犯。被告利用不知情之貢晉堂，偽造上開文件並持向臺北市政府建設
    局處行使，為間接正犯。其所犯行使偽造私文書之目的，在於使公務員據以准許
    公司設立登記而為不實事項之登載，所犯二罪有方法目的之牽連犯關係，應從一
    較重之刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪處斷。公訴人雖未論及
    被告利用不知情之會計師接續偽造「仰富公司章程」之行為，惟此部分犯行，與
    偽造「股東同意書」之犯行，難以強行割裂、區分先後，又偽造之時間密接，地
    點及侵害法益同一，屬於接續犯之實質上一罪，為起訴效力所及；另刑法第二百
    十四條之使公務員為不實登載罪雖未據起訴，然與本件論罪科刑之部分有裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院均應併加以審酌。爰審酌被告犯後於本院審理
    中，已坦承犯行，及其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害等情
    狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第
    四十一條第一項前段之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，較之
    修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第
    四十一條第一項之規定較有利於被告，被告犯行之時間，雖在刑法第四十一條修
    正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法
    第四十一條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、偽造如附表所示之印章、印文，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五
    十五條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附  表：
一、偽刻之「乙○○」、「鍾德水」印章各壹顆。
二、
１、偽造於仰富有限公司章程（八十三年十二月七日）之「乙○○」、「鍾德水」印
    文各壹枚。
２、偽造於仰富有限公司股東同意書（八十三年十二月七日）之「乙○○」、「鍾德
    水」印文各壹枚。
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
