【裁判字號】    92,交易,567
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０三
二號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月八日晚間十時五分許，駕駛車
    牌號碼ＺＤ－九九八一號（檢察官誤載為ＥＤ－九九八一號）自用小客車，沿臺
    北市○○路由東向西方向行駛，行經該路段與三元街無號誌交岔路口，擬迴轉東
    向行駛，原應注意劃有分向限制線之路段，不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時
    之天候、道路狀況及被告之智識、能力，又無不能注意之情事，被告竟於駛越交
    岔路口後，始在路口西側南海路分向限制線上迴車，且未注意有無來往車輛，適
    有乙○○騎乘車牌號碼ＢＥＨ－０二八號重型機車同向在被告所駕車輛右方行駛
    ，擬由東向西方向直行通過路口，見狀閃避不及，乙○○所乘機車右前車頭（檢
    察官誤載為左前車身）遂撞及被告所駕車輛左前車身（檢察官誤載為右前車身）
    ，乙○○因而人車倒地，受有下巴二×一公分擦傷、右手０‧五×０‧五、０‧
    三×０‧二公分擦傷二處、左手疼痛之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局中正
    第二分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察官聲請簡易判
    決處刑，因本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序
    審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月四日在本院刑事十三法庭
    達成和解，告訴人並於被告履行和解條件後具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可稽，
    揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
