【裁判字號】    92,小上,186
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一八六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十四日本院新店簡
易庭九十一年店小字第七０七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一民事訴訟法第四百三十六條之二十六條第一項規定：「應適用通常訴訟程序或簡易
  訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院得廢棄原判決，將該事件
  發回原法院。但第四百三十六條之八第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違
  背或可得而知其違背，並無異議而為本案辯論者，不在此限。」第二項規定：「前
  項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適用小額程序
  者，應自為裁判。」本件上訴人於第一審起訴時之標的金額為新台幣（下同）十萬
  元，嗣於原審法院審理中擴張為五十萬元，雖為應適用簡易訴訟程序事件，然原審
  法院行小額程序，上訴人並未異議而為言詞辯論，況且原審判決駁回原告之訴後，
  原告不服提起上訴，於第二審之聲明為：「廢棄原判決，請求被上訴人給付十萬元
  。」其餘四十萬元不請求（民國九十二年十二月廿六日準備程序筆錄）。又兩造於
  九十二年十二月廿六日到場陳明同意本院繼續適用小額程序，有該日準備程序筆錄
  在卷可稽，故
  本件應由本院適用小額程序為裁判，先予敘明。
二按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；上
  訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體內容
  。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
  之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序之第一審
  裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，
  其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
  外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具體指摘揭示
  該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該判解之字號或
  其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序之第一審
  判決之違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合程式，第二審法院應依同法第四百三
  十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之。
三查本件上訴人之上訴狀略以：「．．．本人於八十二年五月廿八日簽訂協議書時，
  確要求被告如未進行投資應給予五萬元之補償，蓋一百萬元係來自民間借貸，三個
  月利息共計七萬五千元，被告同意，被告於九十二年一月二日在臺灣臺北地方法院
  檢署自白：蔡先生心理不平之處，在於我未支付利息，這部分我願支付，足見本人
  要求補償，天經地義，合情合理，如被告堅決否認如未進行投資，給予五萬元之補
  償之承諾，請求對被告測謊，以明事實真相。綜上所述，本人仍請求被告給予五萬
  元之補償，及八十二年九月一日起迄今五萬元之利息補償，以上共計十萬元。．．
  ．．」並未揭示原審違誤何項法條，是上訴人之上訴理由，並未具體表明合於不適
  用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款之情形，難
  認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明
  上訴理由，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審法院以裁定駁回之。
四上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
五結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項
  、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
  條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿九    日
                                  民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                  法官  張松鈞
                                                  法官  周美雲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿九    日
                                                書記官  王宜玲
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）
第二審裁判費      一千五百元
合          計    一千五百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
