【裁判字號】    92,財管,90
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第九０號
      聲  請  人  財政部臺北市國稅局
      法定代理人  張盛和
聲請人聲請指定被繼承人甲○○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、次按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人始得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催
    告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，此經民法
    第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。
三、查本件聲請人係主張：被繼承人甲○○○於民國八十九年十二月二十日死亡，其
    無子嗣，亦無民法第一千一百三十八條規定之各順位繼承人，為此聲請財政部國
    有財產局為遺產管理人等語。
四、查被繼承人甲○○○曾有婚姻關係，本院為審核被繼承人甲○○○其於婚姻關係
    中是否育有子女得為繼承人，或有無其他繼承人存在，或被繼承人甲○○○依民
    法第一千一百三十一條、第一千一百三十二條第一項等規定有無可資組成親屬會
    議之親屬存在，以明聲請人逕行聲請法院指定被繼承人甲○○○之遺產管理人之
    必要性，乃於九十二年十一月二十一日裁定命聲請人收受該裁定之日起十日內補
    正被繼承人甲○○○結婚至死亡時之
    明。聲請人已於九十二年十月三十日收受該裁定，然其逾期迄未依法補正，其聲
    請自難謂合法，應予駁回。
五、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                                書記官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
