【裁判字號】    92,勞再微,6
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度勞再微字第六號
    再審原告    甲○○
    再審被告    第一商業銀行股份限公司
    法定代理人  謝壽夫
當事人間再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年十一月五日九十二年度勞小
上字第一一號確定判決提起再審之訴，本院判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）鈞院九十二年度勞小上字第一一號確定判決廢棄。
（二）再審被告之上訴駁回。
二、陳述：
（一）鈞院九十二年度勞小上字第一一號確定判決（以下簡稱原確定判決），有民事
      訴訟法第四百九十六條第一款適用法規顯有錯誤之再審事由：
      1.原確定判決以經濟部民國七十年八月二十六日經（七○）商三五四九八號函
        釋為據，認定員工紅利分配之對象，應以分配時現職員工為準，惟該函釋經
        濟部亦存有質疑及保留在案，且亦違法律保留原則，並與司法院大法官會議
        釋字第三九○號、第四八五號解釋相違背。
      2.原確定判決將給付請求權之行使解為事業單位可以選擇給付任何員工，不限
        於「有無過失」，而否認原告之員工紅利請求權，且認無原告無勞動基準法
        第二十九條規定之適用，惟如此解讀顯已逾越該法條之立法意旨及目的。
（二）原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第二款判決理由與主文顯有矛盾之再
      審事由：
      1.再審原告主張員工紅利之性質為薪資所得或薪資後付，而非等同同股票，有
        內政部函示可參，而員工與股東分派股息之性質既屬不同，即不得以同等為
        由而要求以除息日相繩，惟原確定審判決竟未察，而仍採信再審被告於一審
        判決之主張，顯屬矛盾。
      2.股息與紅利性質其分派目的、分配基準時點、分派比例均有不同，因此年度
        終結後離職之員工其受員工紅利分派權並不因其離職而受影響。
      3.再審被告章程並未授權其董事會制訂員工紅利分配要點，該要點亦未經股東
        會通過，且再審原告於九十一年七月三十一日離職時，該要點尚未通知或公
        告，九十年度員工現金紅利分派係以九十一年十月十七日在職者為限，再審
        原告字無從預見而考量是否放棄此權利。又依公司法規定，公司應於年度結
        束後六個月內召開股東會，即再審被告應於九十一年六月前召開股東會，其
        因可歸責於己之事由，延遲召開股東會以致逾越法定期間，所生不利益自不
        應由弱勢勞工承擔。
乙、再審被告方面：
    本件依民事訴訟法第五百零二條第二項規定，不經言詞辯論，再審被告未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院台北簡易庭九十二年度北勞小字第一二號及本院九十二年度
    勞小上字第一一號給付紅利事件民事卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
    再審原告係於九十二年十一月十日收受本院九十二年度勞小上字第一一號判決書
    ，迄同年十一月二十六日提起本件再審之訴時，尚未逾三十日之不變期間，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
一、按確定判決適用法規顯有錯誤或判決理由與主文顯有矛盾者，得以再審之訴對於
    確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款分別
    定有明文。
二、本件再審原告起訴主張：原確定判決認定(一)員工紅利分配之對象，應以分配時現
    職員工為準，違反法律保留原則。(二)對該給付選擇權行使之解釋，已逾越立法意
    旨，適用法規錯誤。(三)誤解股息及紅利之性質，將其視為等同者，竟未察覺，理
    由顯屬矛盾，為此爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款規定提
    起本件再審之訴，求為將本院九十二年度勞小上字第一一號確定判決廢棄，並駁
    回再審被告之上訴等語。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議解釋
    、判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者而言（最高法院八十六
    年度台再字第一○二號判決意旨參照），不包括認定事實錯誤、法律見解上歧異
    之情形在內。本件再審原告固然主張經濟部七十年八月二十六日（七○）商三五
    四九八號函釋，違反法律保留原則；另主張勞動基準法第二十九條之規定，應係
    指「給付客體」之選擇，非對「員工」之選擇，原確定判決逾越法律之立法意旨
    及目的，而為不利再審原告之判決，顯係適用法規錯誤等語。惟查，原確定判決
    係綜合公司法第二百三十五條、第二百二十八條第一項第七款、第二百三十條第
    一項、第一百八十四條第一項後段及第一百七十四條規定，認為股息分配與員工
    紅利分派基於同一法理，其分派對象均應以除權基準日現職員工為準，並參以雇
    主既已給付年終獎金，則是否另發放紅利即為其得選擇之權利，而非其義務，況
    發放紅利依上開公司法之規定須經股東常會通過，始得為之，非謂一有盈餘即應
    發放予員工，以及雇主亦得利用年終獎金與紅利發放分訂不同之時點，使員工不
    致同時領取年終獎金及紅利後即跳槽至他公司，以取得公司人事管理及內部營運
    之穩定性等情，遂認定再審被告所訂員工紅利要點之限制發放對象規定，並無違
    法之處。至於前述經濟部函釋僅係其認定理由所參考之對象，原確定判決係依據
    前開公司法法律規定表示其合法適當之見解（司法院大法官會議釋字第一三七號
    解釋參照）。再審原告以此指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，實乃係其所主張
    者與原確定判決法律見解上之不同，原確定判決並無適用法規錯誤之情形，再審
    原告此部分主張，即非可取。
四、又按民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所謂之判決理由與主文顯有矛盾，
    係指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理由或無理由，而
    於主文為相反之諭示，且其矛盾為顯然者而言。（最高法院八十年度台再字第一
    三０號判例可資參照）。再審原告提出學者之相關見解，主張紅利及股息性質之
    不同，不得僅以除息日相繩，而以原確定判決中載明股息及紅利並列，自應將二
    者等同處理，始符合立法之真意等語，主張係屬理由矛盾，並而認原確定判決理
    由與主文顯有矛盾等語。然查，原確定判決於理由項下，業已認定再審被告所訂
    員工紅利要點有關限制發放對象規定，並無違法之處，再審被告之上訴為有理由
    ，而於主文諭示原判決廢棄、再審原告在第一審之訴駁回。依前揭說明，並無判
    決理由與主文顯有矛盾之情形，再審原告此部分主張與本款規定要件不符，而無
    理由。
五、綜上所述，原確定判決並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款規
    定之再審事由存在，再審原告執以提起本件再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
六、結論：再審原告之訴無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              勞工法庭  審判長法  官  張靜女
                                              法  官  李慈惠
                                              法  官  賴錦華
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
