【裁判字號】    92,自,62
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六二號
    自  訴  人  丁○○  男  五.
                丙○○  男  五.
                戊○○  男  五.
                甲○○  男  六.
    右四人共同
    代  理  人  吳麗雲律師
                陳煥生律師
                楊智全律師
    被      告  乙○○  男  五.
    選任辯護人  鍾永盛律師
                邱  鴻律師
右列被告因業務侵占等案件，本院於民國九十二年十二月二日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄應補充記載：「右四人共同代理人吳麗雲律師陳煥生
律師楊智全律師」、「選任辯護人鍾永盛律師邱鴻律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄漏未記載自訴代理人及辯護人，核係漏寫，
    並不影響於全案情節與判決之本旨，爰依據上開解釋，裁定補正，如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                       審判長法官   宋  松  璟
                                             法官   吳  秋  宏
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
