【裁判字號】    92,小上,200
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第二００號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年八月二十九日本院臺
北簡易庭九十二年北小字第六七五號小額民事判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一民事訴訟法第四百三十六條之二十六條第一項規定：「應適用通常訴訟程序或簡易
  訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院得廢棄原判決，將該事件
  發回原法院。但第四百三十六條之八第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違
  背或可得而知其違背，並無異議而為本案辯論者，不在此限。」第二項規定：「前
  項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適用小額程序
  者，應自為裁判。」本件被上訴人於第一審起訴之標的金額雖為新台幣（下同）六
  萬六千五百元，然上訴人於第一審提起反訴之標的金額為十三萬五千三百廿元，已
  逾十萬元，為應適用簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序，判決主文為：
  「被告應給付原告三萬五千四百五十一元及自九十二年三月十五日起至清償日止按
  年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。．．．反訴原告之訴及假執行之聲
  請均駁回。．．．」上訴人即被告不服提起上訴，本訴部分之聲明為：「請求廢棄
  對上訴人不利部分之判決，廢棄部分被上訴人第一審之訴駁回。」反訴部分之聲明
  為：「廢棄原判決，被上訴人應給付上訴人十萬元。」其餘三萬五千三百廿元不再
  請求（九十二年十二月二日準備程序筆錄）。上訴人於九十二年十二月二日到場陳
  明同意本院繼續適用小額程序，被上訴人於九十二年十二月廿六日到場陳明同意本
  院繼續適用小額程序，有準備程序筆錄在卷可稽，故本件應由本院適用小額程序為
  裁判，先予敘明。
二按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；上
  訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體內容
  。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
  之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序之第一審
  裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，
  其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
  外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具體指摘揭示
  該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該判解之字號或
  其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序之第一審
  判決之違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合程式，第二審法院應依同法第四百三
  十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之。
三本件上訴人之上訴狀上訴理由欄略以：「．．．車損情形：上訴人左前車頭受損，
  被上訴人右後車尾受損，由車損情形足證被上訴人確實行車速度過快，又未保持安
  全距離，快速插入上訴人之車前，因上訴人之前尚有另一輛車於不遠處，且被上訴
  人未打方向燈，直接硬插入上訴人車前，致上訴人立踩煞車也無法防止此意外，由
  車損情形顯示兩車撞擊時並未呈前後正直之追撞而是斜撞，研判確因被上訴人突然
  變換車道令人措手不及，而致上訴人左前車頭、被上訴人右後車尾受損。．．．當
  日現場只有方向燈破裂及保險桿右後角受損外，無其它破損，請查明被上訴人修車
  費用是否有灌水之嫌。肇事後上訴人晚上頸部疼痛，於隔日早上到台北市立中興醫
  院就醫骨科、復健科後，又到北市西園醫院復健科治療。肇事後於復健期間無法工
  任，在家休息．．．」並未揭示原審違誤何項法條，是上訴人之上訴理由，並未具
  體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列第一款
  至第五款款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明
  ，自不得謂已合法表明上訴理由，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審法
  院以裁定駁回之。
四上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
五結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項
  、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
  條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿九    日
                                        民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                        法官  張松鈞
                                                        法官  周美雲
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）
第二審裁判費      一千五百元
合          計    一千五百元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿九    日
                                                      書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
