【裁判字號】    90,重訴,2147
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二一四七號
    上  訴  人  子○○
    被上訴人    丙○○
                辛○○
                丁○○
                丑○○
                己○○
                壬○○
                寅○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                癸○○
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於民國九十二年八月十二日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十
    九日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十七日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
