【裁判字號】    92,簡,4425
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
六九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之信用卡簽帳單貳份（均壹式貳聯）上偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○先後二次於信用卡簽帳單上
    偽造告訴人甲○○之署押，並持交國光客運台北西站售票人員之犯行，係基於概
    括犯意為之，應論以刑法第五十六條之連續犯，及本院審酌被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
