【裁判字號】    92,訴,5911
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九一一號
    原      告  剛澤企業股份有限公司
    法定代理人  洪榮封
    訴訟代理人  黃金洙律師
                何一芃律師
    被      告  甲○○
當事人間返還不當得利事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市○○路○段八四號十六樓，此有原告提出之戶
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
