【裁判字號】    92,簡,4109
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一○九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
一一號），本院判決如左：
    主    文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○明知甲○○為有配偶之人，竟仍基於相姦之概括犯意，自民國九十二年五
    月中旬間某日起，先後在台北縣板橋市○○路二四五巷三十七弄十三號七樓之一
    丙○○住處或臺北市不特定之賓館等處與甲○○相姦十次左右（甲○○涉通姦部
    分據撤回告訴經檢察官為不起訴處分確定）。嗣於九十二年八月八日下午二時四
    十分許，經甲○○之配偶乙○○○會同警方前往臺北市○○○路一三六號「喬合
    賓館」三○○六號房，當場發現丙○○與甲○○二人獨居一室，並全身裸露，始
    查獲上情。
二、案經甲○○的配偶乙○○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查中及本院調查時坦承不諱，核與同案被告甲○
    ○於偵查中之供述相符，並經告訴人乙○○○於偵查中及本院調查時指述在卷。
    此外，復有現場照片九張及扣案之衛生紙團（上含已擦拭之精液）足憑，本件事
    證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前無刑案前科紀錄之
    品行、犯罪之動機、相姦期間長短及次數、犯罪後坦承犯行之態度、未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項所為之科刑判決，不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第
二百三十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準例第二條，逕以簡易判決
處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
