【裁判字號】    92,自,774
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七七四號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人等對被告富邦綜合證券股份有限公司、環球綜合證券股份有限公司、陽明
證券股份有限公司、乙○○提起偽造文書自訴案件，因法律上必備之程式有欠缺，本
院裁定如左：
    主      文
自訴人丙○○、甲○○應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項本文、第二項、同法第三百二十九條第
    二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人丙○○、甲○○對被告富邦綜合證券股份有限公司、環球綜合
    證券股份有限公司、陽明證券股份有限公司、乙○○提起偽造文書自訴案件，因
    未委任律師為代理人，即逕行提起本件自訴，依照上開法律規定，其法律上必備
    之程式有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
