【裁判字號】    92,簡,4204
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一八九０號），本院判決如左；
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品大麻壹小包（淨重約壹點壹壹公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知大麻係毒品危害防制條例所公告列管之第二級毒品，非經許可不得持
    有，竟於民國九十一年十一月下旬某日，明知在其車內由真實姓名年籍不詳綽號
    「阿燦」之成年男子所留之大麻煙草一小包（淨重約一‧一一公克），內含第二
    級毒品大麻，竟自斯時起未經許可持有，嗣於九十一年十二月三日凌晨二時二十
    分許，經警在臺北市○○○路一○○號前查獲，並扣得前開含大麻之煙草一小包
    （淨重一‧一一公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查時供承不諱，復有大麻一小包（淨重約一‧一公
    克）扣案可佐，此有法務部調查局調科壹字第○二○○○五六八三號鑑定通知書
    一紙附卷可稽（見九十一年度核退字第三九八○號偵查卷宗第十頁），堪認被告
    之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，持有之第二級毒品大麻煙草
    一小包（淨重約一‧一一公克）數量非鉅，且非供己施用而持有，及其犯罪後尚
    能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告曾未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。至扣案之第二級毒
    品大麻煙草一小包（淨重約一‧一一公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                  法      官 陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得以判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                  書  記  官 何適熹
中      華      民      國    九十三    年      一    月        二      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺
  幣一萬元以下罰金。
  持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
毒品危害防制條例第十八條：
  查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與
  否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由
  而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署
  定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
