【裁判字號】    92,簡抗,80
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第八０號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○    台北市○○路○段一七九巷七十七弄十六號
    相  對  人
    即  被  告  台北市稅捐稽徵處中南分處
    法定代理人  陳偉峰
相對人間確認債權不存在事件，抗告人即原告對於九十二年九月十九日本院台北簡易
庭九十二年度北簡字第九四二七號第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一抗告意旨略以：本件債務人黃燕燕已於民國九十一年八月十六日死亡，其所留產依
  法應課徵遺產稅，再執行法院係於債務人死亡後即九十一年八月廿日拍賣後由拍定
  人取得權利移轉證書，相對人對已死亡之債務人課徵土地增值稅顯非合法，相對人
  對黃燕燕應否課稅雖屬另案行政爭訟，然並不影響抗告人之起訴，依新修正民事訴
  訟法第一百八十二條之規定，法院得以裁定停止訴訟，然原審竟以裁定駁回等語。
二按訴事件不屬於普通法院之權限者，因屬無從補正之事項，法院應以裁定駁回之，
  民事訴訟法第二百四十九條第一項定有明文。又判斷事件之性質是否屬私法事件，
  應兼從兩造當事人及訴訟標的之特質以觀，如當事人之一造為國家機關，而訴訟標
  的之性質復涉及公權力之行使者，該事件即非屬私法事件，普通法院無權限受理。
  又行政訴訟法施行後，訴訟類型已由單一撤銷之訴，增加確認之訴及給付之訴，人
  民與國家機關間發生財產權上之爭，如涉及公權力之行使，即應循行政救濟途徑尋
  求救濟，而非向普通法院起訴。
三本件抗告人起訴請求確認相對人之債權不存在，經核相對人為台北市稅捐處中南分
  處，為國家機關，而抗告人所欲確認之債權，為相對人機關所享有之土地值稅債權
  ，觀以抗告人起訴確認之理由為相對人機關誤用相關稅法、不當課徵土地值稅等語
  ，是國家機關課稅當否既屬公權力行使之事項，則抗告人所欲確認之訴訟標的，乃
  涉及國家公權力之行使，揆諸前揭說明，本件非屬普通法院管轄。故原審駁回抗告
  人之訴，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                民事第五庭審判長法官 吳青蓉
                                                法官 張松鈞
                                                法官 周美雲
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                              書記官 王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
