【裁判字號】    92,簡,4400
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一三八六號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告
自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命吸食器壹組、空藥瓶貳瓶、藥鏟伍支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○曾於民國八十八年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，復於八十九年間因偽造
    文書等案件，經本院判處有期徒刑十月確定，經更定執行刑為有期徒刑一年四月
    ，於九十年八月三十日縮短刑期執畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件附卷可稽；其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
