【裁判字號】    92,交訴,13
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第八七二一號），本院於民國九十二年十一月二十一日所為之判決原本及正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於本案到庭執行職務之檢察官姓名「游如倡」應更正為「游
儒倡」；又正本關於陪席法官姓名：「陳婷玉」應更正為：「洪文慧」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於本案到庭執行職務之檢察官姓名「游如倡」應係
    「游儒倡」之誤寫；又正本關於陪席法官姓名：「陳婷玉」應係「洪文慧」之誤
    寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  陳博文
                                    法  官  洪文慧
                                    法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
