【裁判字號】    92,簡,4242
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０
四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣貳萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
