【裁判字號】    92,勞再,1
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度勞再字第一號
    再審原    告  芷峰企業顧問股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    再審被    告  甲○○
當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年四月十七日確定判決提
起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零一條第一項、第二
    項定有明文。因此，提起再審之訴，係對於已經確定之判決所為之救濟程序，如
    果原審之判決尚未確定者，當事人可以上上訴之程序尋求救濟，即無提起再審之
    訴之必要，合先敘明。
二、本件再審意旨略以：再審原告與再審被告有關資遣事件，經貴院九十一年度勞訴
    字第三十八號判決確定，判決理由以再審原告未於最後言詞辯論期日到場，因此
    依再審被告之聲請，由其一造辯論而為判決。惟言詞辯論通知書及判決書未根據
    通訊地址送達再審原告，沒有抗辯及上訴機會，再審被告知道再審原告之正確通
    訊地址及電話而不據實情陳報貴院，且再審原告亦有通知本院更改通訊地址，貴
    院九十一年七月十八日批示「增列送達處所台北郵政五八三０一號信箱」等字，
    爰提起再審之訴等語。
三、經調閱本院九十一年度勞訴字第三十八號給付資遣費等事件民事卷，查明再審原
    告之登記址台北市中正區○○○路○段五十號二十三樓之二十三，有公司登記事
    項卡附原審卷可參，惟再審原告於九十二年五月六日具狀陳報更改通訊地址為「
    台北市台北郵政第58301號信箱」，原審定於九十二年二月二十四日行言詞辯論
    ，庭期通知仍以台北市中正區○○○路○段五十號二十三樓之二十三為送達地址
    ，該通知因再審原告遷移新址而退回，有送達證書附原審卷可證（見原審卷第一
    ０九頁）本院定於九十二年三月二十七日再行言詞辯論，並裁定依職權公示送達
    再審原告之言詞辯論通知書，再審原告於是日未能到庭，經再審被告聲請而為一
    造辯論判決，嗣原審仍以上開登記址為據，依職權公示送達判決書，由台北中正
    區公所於九十二年五月七日揭示於公告欄，有該公所九十二年五月七日函附原審
    卷可證（見原審卷第一四０頁），因之，原審就言詞辯論期日通知及判決書均未
    按再審原告陳報之「台北市台北郵政第58301號信箱」送達，故而送達判決書之
    程序難認為合法，不生合法送達之效力，原案尚未確定，依前揭說明，再審原告
    提起本件再審之訴，於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                勞工法庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
