【裁判字號】    92,訴緝,213
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即劉敏.
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七九六九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應
    諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二
    條第二款、第四款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○（即劉敏冠）於民國七十九年五月十九日涉犯違反銀行法罪嫌
    ，因逃匿經本院於八十年六月二十一日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條規定，其追訴權之時效至九十二年十二月二十六日已完
    成。次查，本件公訴人起訴被告違反公司法第十五條第一項規定，係犯同法條第
    三項罪嫌，固非無見。惟公司法第十五條第三項公司負責人違反公司不得經營登
    記範圍以外之業務，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
    罰金之規定，業於九十年十一月十二日修正公布刪除刑罰規定，同年月十四日生
    效，是被告違反公司法上開規定後，法律已廢止其刑罰。縱上所述，被告涉犯違
    反銀行法罪嫌，其追訴權之時效至九十二年十二月二十六日已完成；又被告違反
    公司法第十五條第一項規定，涉犯同法條第三項罪嫌，於其犯罪後法律已廢止其
    刑罰，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳淑惠
                                              法  官  孫曉青
                                              法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
