【裁判字號】    92,簡,4252
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
七七九號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告自白犯罪
，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，所得財物新台
幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條攔第二項第八行「第九
    條第四項後段」之記載，應更正為「第九條第五項後段」之外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，洗錢防制法第九條第一項、第五項、第十二條第一項，刑法第十一條前段
    、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
洗錢防制法第二條
本法所稱洗錢，係指下列行為：
一  掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者。
二  收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者。
          第二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
