【裁判字號】    92,保險,84
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度保險字第八四號
    上  訴  人  中央產物保險股份有限公司
    （即被告）
    法定代理人  宋道平
上訴人與中國國際商業銀行股份有限公司間因九十二年保險字第八四號給付保險金事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣柒佰陸拾肆萬貳仟肆
佰拾元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾壹萬伍仟壹佰零元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
