【裁判字號】    92,簡,4239
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六二六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告
為健康食品之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慎致
    觸法網，經此次起訴判刑後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併諭知緩刑二
    年之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條第一項：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
