【裁判字號】    92,補,952
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九五二號
    原      告  甲○○
右原告與乙○○間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金（價）額核定為新臺幣壹佰貳拾陸萬陸仟柒佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬
仟伍佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
