【裁判字號】    92,婚,933
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第九三三號
    原      告  乙○○
原告與被告甲○○間履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款、第六款規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，提出供釋明或證明用之證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，亦未提出供釋明或證明被告已經返回大陸，被告拒絕履行同居義務之證據。
    經本院於民國九十二年十月二十三日書面裁定，命其於裁定送達五日內補正或依
    法聲請公示送達，該裁定於九十二年十月二十八日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                        家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                                書記官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
