【裁判字號】    92,簡,4223
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七三七號），本院訊
問後被告自白犯罪，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又故買贓物，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
