【裁判字號】    92,重附民,29
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二九號
    原      告  祭祀公業張元美
    法定代理人  張進發
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因九十一年度訴字第一三四七號偽造文書等案件，經原告提起刑事附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件被告甲○○、乙○○被訴共同偽造文書等案件，業經本院以九十一年
    度訴字第一三四七號判決被告二人無罪在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移
    請，亦失所依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                              審判長法  官  葉建廷
                                    法  官  官信成
                                    法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
