【裁判字號】    92,交易,394
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  林宇文  律師
                侯傑中  律師
右列被告因業務過失致重傷案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二四四號），本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一三五七號
），認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係中興大業巴士股份有限公司
    之司機，以駕駛營業大客車為業，係從事駕駛業務之人，於民國九十一年四月十
    六日下午四時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼ＡＨ─一七四一號營業大客車，沿
    台北市○○區○○路由西往東方向行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，並應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論
    有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而當時係日間，且道
    路無缺陷，天候及視距均良好，依其智識或能力並無不能注意之情事，甲○○竟
    疏未注意，途經台北市○○路與館前路口而欲左轉駛入館前路時，適有被害人李
    沛年未遵守交通號誌，由西往東方向，闖越紅燈而徒步行走於行人穿越道上，欲
    穿越館前路，迨甲○○發現後，仍因煞車不及，其所駕駛之大客車車頭撞及李沛
    年，致李沛年因而倒地，並受有頭部創傷顱內出血、右側股骨轉子間骨折及骨盆
    腔骨折等傷害。甲○○並於員警前往事故現場處理時，在其上開犯行未為任何有
    偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇
    事者，而悉上情。李沛年經送醫救治後，仍呈昏迷狀態而完全臥床，四肢癱瘓，
    無法言語及進食，屬植物人狀態，嗣於九十二年一月五日則因心肺衰竭而死亡（
    與本件車禍無因果關係）等語，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項後段業
    務過失致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人即被害人之配偶乙○○告訴被告業務過失致重傷案件，檢察官聲請
    簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十二月四日具狀撤回
    其告訴，有該撤回告訴狀一份附卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
