【裁判字號】    92,簡,4440
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四四四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  鄭洋一律師
                李文欽律師
                曾紀穎律師
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七七一號、第
二五一Ｏ八號），本院受理後（九十二年度訴字第一七八九號）因被告自白犯罪，本
院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係台一國際股份有限公司（下稱台一公司）績效管理中心經理（九十一年
    起擔任台一公司總管理處協理），緣台一公司取得新世紀公司國際海纜淡水至北
    投大度路山線佈設工程後，轉包與台隆科技股份有限公司（下稱台隆公司），台
    隆公司負責人廖克清並無從事管線埋設之經驗，每因不諳地方政府路證申請程序
    而致工程延宕，且民國九十年八、九月間台隆公司工程進行至北市北投區○○○
    路、大業路口時因與人行地下道工區重疊而無法施工，工程延宕甚久，可能無法
    如期完工，廖克清即於九十年九月初前往甲○○位於桃園縣桃園市○○路七七九
    號住處請求協助，甲○○見有機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    向廖克清佯稱有一位大哥對台北市政府具有影響力，可出面溝通，需要付一些費
    用購買東西打通等語，向廖克清詐財，使廖克清陷於錯誤以為甲○○具有疏通擺
    平之管道，而於九十年九月四日指示公司會計高秀燕在台北市○○路○段九十一
    巷三弄四十三路一樓台隆公司處，匯款新台幣（下同）二十萬元至甲○○位於台
    北市○○○路土地銀行000000000000帳戶內，九十年十月底，甲○
    ○又基於與上述相同之詐欺取財犯意，在其位於台北市之公司內，以電話再向廖
    克清以上述藉口詐取財物，致廖克清陷於錯誤又於九十年十一月五日指示高秀燕
    匯款三十萬至甲○○前開帳戶內，甲○○詐得款項後即供作己用，並未用於疏通
    ，廖克清始知受騙。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於本院訊問時所為之自白（見本院九十二年十二月二十三日訊問筆錄
          ）。
    （二）證人廖克清於偵查中所為之證述。
    （三）台隆公司九十年九月四日及同年十一月五日轉帳傳票、被告前開土地銀行
          帳戶存摺類存款分戶明細表各一紙附卷可按。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    徵，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之
    教訓，應知警惕而無再犯之虞，且被告已賠償廖克清損失與廖克清達成和解，廖
    克清亦表明不願追究被告刑責等情，有和解書一紙在卷足憑，本院認前開對其宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。至公訴意旨另以被告
    明知台一公司員工工作規則第二十八條行為準則第四款、第五款分別規定「不得
    直接或間接與本公司往來之廠商或顧客，借用款項或接受饋贈」、「不得假借公
    司名義或利用職權、業務上之聯繫營私」，竟意圖為自己不法所有向廖克清詐財
    ，而違背台一公司前開工作規則之行為準則規定，致生損害於台一公司，而認被
    告涉犯刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌等語，然刑法第三百四十二條第一項
    背信罪除主觀上須有為自己不法利益或損害本人利益，並為違背任務之行為外，
    客觀上須致生損害於本人之財產或其他利益，始足當之。本件被告係向廖克清詐
    財，縱其行為違背上開台一公司規則，然卷內資料既無從認定台一公司之財產或
    利益因而受有何種損害，且亦無證據證明被告有何對台一公司背信之主觀意圖，
    尚難認被告構成背信罪，惟公訴人認此部份若構成犯罪，與本院前揭論罪科刑部
    分有想像競合犯裁判上一罪關係，爰不另依通常程序為無罪之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十九
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    二十九  日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    二十九  日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
