【裁判字號】    92,重附民,159
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第五七九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六百萬元及自訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計付之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)原告陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年十二月二十六日在臺北縣三重市○○
    路一一一巷二二號，因合會簽發如附表所示之支票交付自訴人乙○○，由自訴人
    存入銀行託收。然於八十六年十二月二十日起，附表所示之支票即未兌現。因認
    被告係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌；另於九十一年十二月十一日
    下午十一、十二時許，在臺北市○○路二七八巷四四號一樓被告住處，對自訴人
    恐嚇稱：「你們家死人」、「不可能給你錢」、「要叫黑道來」等語，認被告另
    涉犯刑法第三百零五條恐嚇危安罪嫌，業經貴院審理在案。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、恐嚇危害安全罪嫌一案，業經刑事判決被告無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
