【裁判字號】    92,簡,3624
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  技遠科技股份有限公司
    兼右代表人  戊○○  男  六十五歲（民國二十七年二月一日生）
    右  二  人
    選任辯護人  盧慶南律師
    被      告  乙○○  男  四.
                金隆電器企業有限公司
    兼右代表人  丁○○  男  四十一歲（民國五十一年十一月三十日生）
    被      告  丙○○○○業有限公司
    兼右代表人  甲○○  男  四十八歲（民國四十四年二月十日生）
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六六
七號、第七九七一號），而被告均自白犯罪，本院改依簡易程序判決如左：
    主  文
戊○○、乙○○、丁○○、甲○○共同意圖影響決標價格，而以協議之合意，使廠商
不為價格之競爭，戊○○、乙○○各處有期徒刑壹年，丁○○、甲○○各處有期徒刑
捌月，均緩刑參年。
技遠科技股份有限公司、金隆電器企業有限公司、丙○○○○業有限公司廠商之代表
人，因執行業務意圖影響決標價格，而以協議之合意，使廠商不為價格之競爭，技遠
科技股份有限公司科罰金新臺幣拾伍萬元，金隆電器企業有限公司、丙○○○○業有
限公司各科罰金新台幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告戊○○、乙○○、丁○○、甲
    ○○於本院訊問時坦承犯行，頗有悔意，其等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院認渠等經此起訴、判刑，當
    知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑
    三年之外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百五十條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，政府採購
    法第八十七條第四項、第九十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四
    條第一款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二     月  二十九   日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                             法   官   楊代華
右正本證明與原本無異。
                                             書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二      年    十二     月  二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第八十七條
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包
，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣
三百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑，各得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有期
徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣一百萬元以下之罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者
，亦同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
