【裁判字號】    92,上易,2591
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五九一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二二一號，中華民國
九十二年八月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於九十一年十二月間，在臺北市○○街一四九號三樓
    公司，要求甲○○打電話給學姐張淑清，騙她說來臺北有工作可以作，因為甲○
    ○回答說這樣做太過份，乙○○就罵甲○○說：「打一下電話會死掉嗎？白痴」
    ，當張淑清真的來臺北辦理門號，張淑清父母知道後打電話要甲○○負責，要甲
    ○○出錢繳電話費及月租費，甲○○遂於電話中要求乙○○出面處理，乙○○於
    電話中罵甲○○：「去死，神經病。」，因認乙○○涉犯詐欺張淑清等語（公然
    侮辱部分另案裁定）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，自訴人於原審調查中陳稱：伊就張淑清申辦電話、電話費及月租費部分，
    要告被告詐欺張淑清等語（見原審九十二年五月七日訊問筆錄），依據自訴人所
    述情節，詐欺之直接被害人應為張淑清，而非自訴人，揆諸前開規定及說明，爰
    不經言詞辯論，逕就自訴人自訴被告詐欺張淑清部分諭知不受理之判決。
四、原審以自訴人非詐欺犯罪之直接被害人，為自訴不受理之判決，核無不合。自訴
    人仍執前詞提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
