【裁判字號】    92,上更(一),788
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第七八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  林玉能
右上訴人因自訴人自訴誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第五二四號
，中華民國八十九年十月十二日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院發回
更審，本院裁定如左：
    主  文
自訴人林玉能應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為自訴代理人進行本件訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項及第三百二十九條第二項
    分別定有明文（民國九十二年一月十四日修正通過並於同年九月一日施行）。
二、經查：本件自訴人林玉能（原名林清和）提起自訴時，依當時刑事訴訟法，並未
    規定應委任律師為自訴代理人，惟本件經最高法院九十二年度臺上字第六四三九
    號判決發回本院更審後，刑事訴訟法業經修正，依新修正之開規定，自訴人提起
    自訴，應委任律師為之，自訴人迄今尚未委任律師為代理人，其自訴程序顯有未
    備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達後七日
    內，補正委任律師為自訴代理人進行本件訴訟，逾期不委任，即應受程序不合之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
