【裁判字號】    92,交聲再,47
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度交聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第一六號（中華民國九十
二年二月十三日第二審判決）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人發見有再審之新證據，足認原判決認定事實錯誤而動搖原確
    定判決之判斷，為有利於聲請人之無罪判決，爰依刑事訴訟法第四二○條第一項
    第六款規定，請准聲請人再開審理程序之裁定。
（一）駕駛當時被害人耿千惠並非一直行駛於聲請人之前，事發時其把手未超過聲請
      人之身體部位，足見被害人是想右側超車，未察覺身旁有突出物而緊張滑倒，
      而且被害人要超車也沒有按喇叭，況且雙方把手並未擦撞，由機車把手在地上
      滑行之刮痕顯示當時有突發狀況，應是一直加油門往前衝，才會在地上滑行，
      否則如係勾倒，當時應有機車會跟被害人糾結一起，而非僅被害人一人之車摔
      倒而已。
（二）聲請人提出照片後載之箱子是藤的材料且邊緣是圓角非直角，當時桃園分局照
      片偏向一角，聲請人曾經現場提出異議，但員警回應說只是表現出現場之情形
      供參考而已！聲請人附上照片證明聲請人之箱子如依在賣尺寸最大是六十七公
      分，而聲請人之照後鏡是八十三公分，並未如原審事實所載超過照後鏡，並未
      超寬，原審事實認定顯有錯誤，因而聲請人對耿千惠並不負過失傷害罪責。據
      上述理由，爰依刑事訴訟法第四二○條第一項第六款規定為聲請人利益聲請再
      審。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應
    受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。該條規定中，所謂發見
    確實之新證據，係指就該新證據之本身作形式觀察，毋須經調查程序，顯然可認
    為足以動搖原確定之判決，且該證據於當時已存在，只為法院及當事人所不知，
    迨判決後始行發現之情形而言。如聲請人提出之證據，不足以推翻原確定判決所
    憑之證據者，均非所謂確實之新證據，且該新証據，係指當時已經存在而發見在
    後或審判時未經注意之証據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤而言，此
    有最高法院四十年台抗字第二號、四十九年台抗字第七十二號、三十五年特抗字
    第二一號著有判例。
三、經查：
（一）聲請人指摘被害人係因超車不當撞擊聲請人箱子而滑倒，因而否認造成被害人
      傷害。惟聲請人並未提出任何證據證明被害人確實係超車而滑倒，聲請人未提
      出形式上觀之即可動搖原確定之判決之證據，揆諸前揭判例意旨，聲請人據以
      聲請再審即有未合。
（二）按機器腳踏車附載物品，寬度不得超過把手，道路交通安全規則第八十八條第
      一項第一款定有明文。聲請人所丈量之尺是否合乎標準首有疑義，再者，縱依
      聲請人所述藤籃未超過照後鏡，惟依偵卷第九頁事發時現場照片及聲請人所提
      出之照片以觀，聲請人之藤籃顯已逾把手寬度，顯已違反道路安全規則第八十
      八條之規定，是聲請人所提之照片並非足以影響原判決之重要證據；況駕駛前
      之照後鏡可依聲請人駕駛時左右搖擺而越過他人之車，惟後座附載之藤籃並無
      法因而閃避，難謂聲請人駕駛無過失，此參及偵卷現場第九頁之機車道路寬度
      照片，亦可知悉在狹小之機車道，無法維持安全距離而致生擦撞，判決書第三
      頁亦已敘明：「參酌案發現場及被告機車照片顯示：現場機車道寬僅一．七公
      尺判決書第三頁（見偵卷第八頁現場圖、第九頁），路面並不寬，而一輛機車
      其車身最寬處（即兩把手或後視鏡之距離）約有八、九十公分，二輛機車於機
      車道上併行或超車時，即無法保持安全間隔，二車發生擦撞之可能性極大；(2)
      又被告機車後方所載籃子超出其車身甚多，且主要係超出於右側（甚至超出右
      側之照後鏡及排氣管）。是被告於其機車前半部超越告訴人機車時，其忽略機
      車後方超出右側車身甚多之竹籃與告訴人機車間之間隔，致生擦撞，應可認定
      。」是聲請人所提之照片縱使證明附載藤箱未超過照後鏡，惟仍不符規定，聲
      請人未記載有何推翻該記載之確實新證據發現，其據以聲請再審即有未合。
四、綜上所述，聲請人聲請再審依法不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華      民      國      九十二    年     十二     月   二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
