【裁判字號】    90,重上更(一),3
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上更(一)字第三號
    聲  請  人  法務部調查局
    法定代理人  葉盛茂
    訴訟代理人  林玫卿  律師
    相  對  人  私立玉山中學
    特別代理人  盛克蘇
    相  對  人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳靜育  律師
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任盛克蘇為本院九十年度重上更(一)字第三號返還無權占有土地等事件，相對人私立
玉山中學之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人因欠缺董事會或清算人等法定組織，故於前法定代理
    人盛世驥死亡後，無從合法選任適格之法定代理人，恐致延遲訴訟而受損害，依
    法聲請為相對人選定特別代理人等語。經查，相對人之法定代理人原為盛世驥，
    而盛世驥業於民國（下同）九十一年三月三日死亡，經相對人於九十一年七月二
    十二日開會決議選任盛克蘇為新任清理委員會主任委員，有該校開會記錄（見本
    院卷第二六○頁至第二六二頁）在卷足憑。故本院認為本院九十年度重上更(一)字
    第三號返還無權占有土地等事件，宜選任盛克蘇為相對人之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  陳  邦  豪
                                          法  官  魏  麗  娟
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十七    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
