【裁判字號】    92,家再,9
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度家再字第九號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右再審原告與乙○○離婚事件，應徵裁判費新台幣（下同）肆仟伍佰元，再審原告僅
繳納壹仟元，尚應補繳參仟伍百元，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條
第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾
限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
