【裁判字號】    92,上易,3101
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一０一號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  梁淑華律師
    被      告  康特國際股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
    選任辯護人  劉立恩律師
                曾增銘律師
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第二七三
號，中華民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十一年度偵字第二三八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、康特國際股份有限公司、甲
    ○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理
    由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告乙○○所有之中華民國棒求協會性質為獨資事業，雖由
    秘書長林宗成處理協會事務，但仍會以簽呈請被告乙○○核示，並作決定，因此
    協會收到律師函、召開記者會之內容及協會種種事務，被告乙○○不可能不知。
    再告訴人於九十一年五月十四日記者會已明白告知棒球協會侵害告訴人著作權，
    並於九十一年五月十七日寄發律師函再告知，被告乙○○即應已知悉上開侵害告
    訴人著作權之事，不能僅憑秘書長林宗成所稱乃授權廠商之間的糾紛，與棒協無
    關之謊誕之詞，況本案偵查期間鎷克店仍在銷售系爭產品，被告乙○○亦獲利，
    當其知悉侵害告訴人著作權時，竟仍繼續允許鎷克店銷售系爭產品，顯然有犯罪
    故意。再查被告甲○○於銷售期間對於告訴人所主張之著作權時，即應詢問中華
    棒協以明責任，在該責任未明確前仍繼續販賣，即對於侵害告訴人著作權之情事
    ，應具認識云云。
三、經查，原判決對於被告乙○○、甲○○無侵害告訴人著作權之犯罪故意，已詳為
    說明證據取捨之理由，且本案就卷內相關之證據，尚難認定被告等人有犯罪故意
    ，上訴意旨仍執陳詞認被告等人有檢察官起訴之犯行，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
