【裁判字號】    92,交抗,1216
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一二一六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年十一月二十七日所為裁定（九十二年度交聲字第一五二九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克或血液中酒精濃度超過百分之０．０五以上者，不得駕車；汽車駕駛人，
    駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣（下同）一萬五千元
    以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通
    安全規則第一百十四條第二款及道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）九十二年七月十八日二十二時許，
    在臺北縣三重市○○街三十七號附近之友人住處飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已
    超過每公升０．二五毫克以上，仍駕駛車牌號碼為八Ｆ─二三二九號自小客貨車
    ，行駛至臺北縣三重市○○街與慈愛街口之十字路口中央處違規停車，經執勤警
    員獲報到達現場後，由警員將抗告人叫醒，並由另一警員將上開車輛駛至臺北縣
    政府警察局三重分局慈福派出所後，抗告人經警於同日二十二時五十六分許測得
    其吐（呼）氣所含酒精濃度高達每公升０．三八毫克，致遭臺北縣政府警察局以
    北縣警交字第Ｃ00000000號通知單舉發等情，有違反道路交通管理事件
    通知單、違反道路交通管理事件裁決書、酒精測試單各一紙為證
三、原聲明異議意旨略以：抗告人雖於九十二年七月十八日二十二時許在上開地點停
    車，惟並未有駕駛行為，卻被執勤警員硬說抗告人酒醉駕駛，且員警態度惡劣，
    又大聲恐嚇欺壓善良百姓，且抗告人停車時並未影響交通，僅因天氣炎熱在車上
    開冷氣休息，硬被指為酒醉駕駛行為，抗告人深感不服，為此聲明異議云云。
四、經查，證人即舉發本件違規員警鄭春喜於原審調查時證稱：「異議人的車子停在
    路中間，是市○○○道路，會妨害交通，我們到場是看到他停到路中間，我們接
    獲報案時，說有人酒醉停在路中央，我們到時，異議人不勝酒力，呼呼大睡、滿
    臉通紅、滿身酒味，在駕駛座上，腳踩油門，手握剎車桿，車子的排氣管一直冒
    煙，還有引擎的聲音」 (見原審卷第三十三頁）、「本派出所在九十二年七月十
    八日晚上十時二十五分接獲民眾報案，說本轄仁美慈愛街十字路口，路中央停放
    一輛八Ｆ─二三二九自小客貨車。當時我們從那裡路過，派出所用無線電聯絡我
    們，我們四個人過去看。到現場，我看到一車輛車停在仁美、慈愛街十字路口，
    是在馬路上中間，不是在路邊。駕駛人滿臉通紅，渾身酒味，車窗緊閉，煞車桿
    拉起，排空檔，猛踩油門。駕駛人是在駕駛座呼呼大睡。引起路人側目才會有人
    報案。我敲車窗把駕駛人叫醒，就把他載回派出所。車子由我們同事開回去。到
    派出所進行酒測，酒精濃度達零點三八，在派出所開單告發，並查扣車輛」等語
    （見同上卷第三十九頁）；另警員張志剛亦證稱：「九十二年七月十八日晚上十
    時二十五分接獲民眾報案，我們剛好要執行酒測勤務，有民眾說在仁美跟慈愛街
    口有醉漢猛踩油門，我們到的時候（距離報案沒多久），異議人的車輛在十字路
    口中間沒熄火。開罰單的時間，是到派出所酒測的時間」、「當時異議人在睡覺
    ，異議人的腳有踩到油門。當時有踩油門的聲音。後來敲異議人車輛門很久，異
    議人才醒。當時只有異議人一人在車內」等語（見同上卷第五十一頁）；再證人
    即抗告人之友人陳富枝於原審詢問時亦證稱：「：：：到了九點多，我們叫異議
    人甲○○先下去開車，到門口接我們，我們下去的時候，去他原來停車的地方看
    ，車子已不在那裡，附近看也都沒看到他的車子，以為他先回去，我們就自己回
    去了。」等語（見同上卷第四十一頁）顯見抗告人確有酒醉駕車之違規行為無誤
    ，所辯要屬卸責之詞，不足採信。
五、抗告人既於前揭時地有飲用酒類酒精濃度超過每公升０．二五毫克不得駕車而駕
    駛之違規行為，原處分機關依道路交通管處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    ，裁處抗告人罰鍰一萬九千五百元，吊扣駕駛執照十二個月，核無違誤，原裁定
    認抗告人確有前開違規行為，因而將抗告人異議之聲明駁回，其認事用法，洵屬
    正確，抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應駁回之。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        書記官  魏  淑  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
