【裁判字號】    92,再,50
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第五０號
    再審原告    乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約，提起再審之訴事件，不服中華民國九十
二年十一月五日本院所為裁定，提起抗告，依修正後民事訴訟法第七十七條之十八應
徵收裁判費新台幣壹仟元整，未據抗告人繳納，茲限抗告人於收受本裁定正本翌日起
五日以內，如數逕向本院補繳，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                  書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
