【裁判字號】    92,上訴,4049
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第三八九號，中華
民國九十二年九月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第一０一二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零二條第一
    項之罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日。經核
    其認事及用法，均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略以：伊沒有妨害被害人自由，也沒用左手勒住被害人脖子，伊帶
    刀子沒拿到公司裡面，只將刀子放在外面，因為公司人員很多，事實上沒有威脅
    或妨害被害人云云。
三、經查：被告甲○○於案發當時，係用左手勒住被害人乙○○脖子，右手持以報紙
    包裹菜刀作勢揮刺，而剝奪被害人之行動自由等情節，業據告訴人乙○○、證人
    林玉蘭於偵查審理中指證明確，所述情節互核相符，而參以證人即前往現場處理
    之員警吳泓浚於原審證詞：其係接獲勤務中心通報，有人持刀殺人，才與主管前
    往現場處理等語，足見當時報案係以「有人持刀」為由，益徵被告以前揭方式，
    違反告訴人之自主意願，而剝奪告訴人行動自由約七分鐘乙節，洵堪認定。被告
    上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  陳  晴  教
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
