【裁判字號】    92,抗,555
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○
    被      告
    即 相 對人  乙○○
右當事人間因公然侮辱等附帶民事訴訟案件，抗告人不服臺灣臺北地方法院中華民國
九十二年八月十三日第一審附帶民事訴訟裁定（九十二年度附民字第一一八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
甲、抗告人方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告即相對人乙○○被訴公然侮辱等案件，業經臺灣臺北地方法院裁定駁回
    自訴，抗告人不服原裁定提起抗告後，業經本院裁定抗告駁回在案，依照首開規
    定，則原審駁回抗告人在第一審之訴，經核並無不合，抗告人猶執陳詞抗告指摘
    原裁定不當，求為裁定如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
