【裁判字號】    92,交上易,436
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度交上易字第四三六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年十月二十八日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決法官欄內「法官陳孟瑩」應更正為「法官黃鴻昌」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決法官欄內「法官黃鴻昌」部分有誤繕為「法官陳孟瑩」，應予更正，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
