【裁判字號】    92,交抗,913
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九一三號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年七
月三十一日裁定（九十二年度交聲字第七五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即異議人甲○○確於九十年五月二十三日十三時五十分許，
    將車號Ｌ五－三０八號營業小客車停放在臺北市華視後廣場停車場，因在設有計
    費器停車位停車不繳費，經稽查人員製單逕行舉發之違規事實，有臺北市政府交
    通局九十年六月二十九日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本一紙附卷足稽，復經臺北市停車管理處查處無誤，有該處九
    十年八月十三日北市停四字第九０六三四六六０００號書函影本一份在卷可參，
    另查前開違規車輛因未依規定繳費，經臺北市停車管理處開立00000000
    之三號補繳通知單之逾限未繳告發聯上，對於前開違規車輛之車號、車色、廠牌
    、車種及時間、地點等違規相關資料均記載甚詳，亦有臺北市停車管理處查獲違
    規停車事件檢舉單影本及逾限未繳告發聯影本各一紙在卷足憑，經核與本件舉發
    違反道路交通管理事件通知單上所記載異議人之車輛其特徵及違規資料均相符，
    且本件異議人亦自承確曾於上開違規地點停放前開車輛，此觀諸卷附異議人於九
    十年七月十九日所提出之申訴書影本一份自明，佐以前開事證，堪認本件異議人
    確有於上述違規時間、地點，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之違規事
    實無誤。又交通稽查人員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，
    本質上質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為
    具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與
    民事訴訴法第三百五十五條第一項規定：「文書，依其程式及意旨得認作公文書
    者，推定為真正」之情形相同，本此公信原則，立法者以道路交通管理處罰條例
    第九十二條第三項之授權，賦予行政機關訂定違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則，使執勤之交通稽查人員得當機處分，以達其維護交通秩序、安全
    之行政目的。從而，本件異議人既未就交通稽查人員之舉發有誤提出相關證據以
    供調查，經查亦無任何證據足資證明本件交通稽查人員有何捏造事實違法取締之
    不法情事，則交通稽查人員本其維護交通秩序、安全職責及基於公平原則所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，本件事證已臻明確，異議人之前
    開違規事實堪以認定。異議人前開所辯，無非諉責拖卸之詞，尚不足採。是原處
    分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不當之處
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有
    明文。本件抗告人甲○○確於九十年五月二十三日十三時五十分許，將車號Ｌ五
    －三０八號營業小客車停放在臺北市華視後廣場停車場，因在設有計費器停車位
    停車不繳費，經稽查人員製單逕行舉發之違規事實，有臺北市政府交通局九十年
    六月二十九日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本一紙附卷足稽，復經臺北市停車管理處查處無誤，有該處九十年八月十
    三日北市停四字第九０六三四六六０００號書函影本一份在卷可參，另前開違規
    車輛因未依規定繳費，經臺北市停車管理處開立00000000之三號補繳通
    知單之逾限未繳告發聯上，對於前開違規車輛之車號、車色、廠牌、車種及時間
    、地點等違規相關資料均記載甚詳，亦有臺北市停車管理處查獲違規停車事件檢
    舉單影本及逾限未繳告發聯影本各一紙在卷足憑，經核與本件舉發違反道路交通
    管理事件通知單上所記載異議人之車輛其特徵及違規資料均相符，且本件抗告人
    於九十年七月十九日所提出之申訴書影本中亦自承確曾於上開違規地點停放前開
    車輛，此觀原審卷第八頁自明，佐以前開事證，堪認本件異議人確有於上述違規
    時間、地點，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之違規事實無誤。抗告人
    之違規事證明確，原裁定認原處分機關援引前開規定，對抗告人裁處罰鍰六百元
    ，並無違誤，而駁回抗告人於原審之異議，揆諸前揭規定，並無不當，抗告人未
    具理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
