【裁判字號】    92,抗,783
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        （現在臺灣台北戒治所強制戒治中）
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十二年十
一月二十七日裁定（九十二年度聲字第二三三六號），提起抗告，本院裁定如左
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因犯附表所示竊盜二罪經法院分別判處有期徒刑七
    月、五月並定其應執行刑有期徒刑十月；又因犯附表所示毒品危害防制條例之罪
    經法院判處有期徒刑八月。檢察官聲請時仍以被告係犯上開三罪聲請原法院定應
    執行刑。而未察被告前所犯竊盜二罪業經定應執行刑十月。原法院仍依檢察官聲
    請定應執行刑有期徒刑一年六月，似有違誤，請求撤銷原裁定，重新裁定等語。
二、按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一
    條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣
    告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，
    定其應執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其應執行刑
    。最高法院五十九年台抗字第三六七著有號判例。
三、經查：抗告人前因犯竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑五月、
    七月，並經定其應執行刑為有期徒刑十月，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書一紙在卷可稽。嗣抗告人因另犯毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋
    地方法院於九十二年十月二十三日判處有期徒刑八月確定。茲臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以上開三罪合於數罪併罰要件，而聲請原審法院裁定定其應執行之
    刑，原審法院認其聲請為正當，定其應執行刑為有期徒刑一年六月，核與前揭最
    高法院判例要旨無違，其裁定應執行刑一年六月亦屬合法。抗告意旨執上理由指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  林  俊  益
                                      法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
