【裁判字號】    92,毒抗,605
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度抗字第六０五號
    抗告人
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十二年十一月
十九日裁定（九十二年度毒聲字第一九九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件原裁定略以：抗告人即被告甲○○於民國九十二年二月十四日零時三十分
    採尿往前回溯九十六小時內之某日時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十二年二月十四日零時十分許（原審誤為三十分許），在臺北縣板橋市○
    ○○路六號錢櫃KT V前查獲，被告雖於偵查中矢口否認犯行，惟查被告尿液經送
    檢驗後呈毒品安非他命類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷可稽，被告所辯顯不足採信，爰依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，及聲請人所請，裁定將被告甲○
    ○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年十二月二日到國泰醫院檢驗毒品反應，結
    果為陰性，原審裁定尚有違誤，爰提起抗告云云。惟查，被告甲○○之尿液經檢
    驗呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附
    卷及代碼對照表可稽（見偵卷第十一、三一頁），其被查獲送驗檢體採證日期為
    九十二年二月十四日零時三十分，核與抗告人到國泰醫院檢驗毒品反應日期為九
    十二年十二月二日不同，不足以證明抗告人原未施用第二級毒品安非他命，原審
    依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，及
    聲請人所請裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。本院審核卷
    證資料，經核並無不合，抗告意旨所言，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
