【裁判字號】    92,家抗,369
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三六九號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年十月三十一日臺灣基隆地方法院九
十二年度繼字第一九四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向
    法院為之。繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力。民法第一千一百七十四條
    第一項、第二項前段、第一千一百七十五條分別定有明文。
二、經查抗告人甲○○、乙○○、丙○○分別為賴炎明之妻、子，九十二年八月二十
    三日因賴炎明死亡，抗告人等為其法定繼承人，而於九十二年九月十八日具狀向
    原法院為拋棄繼承之意思表示，業經原法院收狀分案受理，其意思表示於到達法
    院時，發生效力；其拋棄繼承之效力，已因其意思表示於到達法院時，溯及於繼
    承開始時發生效力，抗告人等於九十二年十月二十四日又具狀撤回拋棄繼承之意
    思表示，參照民法第九十五條第一項「非對話而為意思表示者，其意思表示，以
    通知達到相對人時，發生效力。但撤回之通知，同時或先時到達者，不在此限。
    」規定之立法意旨，自不生撤回之效力；原法院裁定駁其撤回之聲明，經核尚無
    違誤；抗告意旨指摘原法院之裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
