【裁判字號】    92,聲,1549
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五四九號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月。如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
