【裁判字號】    92,上訴,3762
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三七六二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右被告因偽造貨幣等案件，本院於中華民國九十二年十二月十六日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決之論結欄，漏列「刑法第四十七條」，應予更正補載。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決之論結欄，有漏列刑法第四十七條之顯然錯誤，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
