【裁判字號】    92,聲,1581
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五八一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元
，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
