【裁判字號】    92,上,777
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度上字第七七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與佳懿建設股份有限公司、新幹線實業股份有限公司間確認債權不存在等事
件，上訴人提起上訴，前雖聲請訴訟救助，經本院裁定駁回後，上訴人提起抗告，再
經最高法院以九十二年度台抗字第六三九號裁定駁回抗告確定在案。核本件上訴部分
之訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰拾萬元，應徵第二審裁判費貳萬壹仟肆佰伍
拾元，未據上訴人繳納。茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾期
未補正者，則駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
