【裁判字號】    92,上易,2987
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易緝字第七三號，中華民國
九十二年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
一五一三０號，及移送併案：臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第七六九號、
第二一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪，判處有期徒刑一年六月，並沒收被告用以行竊之鑰匙四支，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、至被告另於九十一年十月九日在新竹縣新豐鄉○○村○○○段七一地號處竊取羅
    紹哲所有之挖土機一台（臺灣新竹地方法院九十二年度易字第二一○號），該犯
    罪時間，核與本件之犯罪時間（九十年八、九月間）相隔有一年之久，顯係另行
    起意為之，與本件並無連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併為審理，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      廿九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      廿九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
