【裁判字號】    92,毒抗,628
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第三六
六一號，民國九十二年十一月二十六日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度聲觀字第一五五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二
    十日，以八十九年度毒偵字第二二四五號不起訴處分確定。詎被告仍未戒除毒癮
    ，又於九十二年九月三十日為警採尿前九十六小時內某一時點，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，為警於九十二年九月三十日在臺北縣土城市○○路一五三
    巷十七弄五號搜索，並扣有第二級毒品安非他命三包（毛重二‧○公克）、安非
    他命殘渣袋一個、吸管二支，被告於偵訊中否認有施用第二級毒品安非他命之事
    實。然查被告於九十二年九月三十日，在桃園縣政府警察局刑警大隊經警訊問後
    所採尿液送明生生物科技股份有限公司檢驗結果，發現確有安非他命之陽性反應
    ，有該公司九十二年十月十四日濫用藥物檢體檢驗報告一紙附卷可稽。依行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第○○一一五六號函
    示，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非他命之事實，
    被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。爰准依檢察官之聲請，裁定被告
    施用第二級毒品，應送觀察勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：被告並無施用第二級毒品，因九十二年九月三十日當天，受友人
    之託前往土城處朋友住所，到時該所房間已有五、六人在場，且都在施用毒品，
    伊是去幫朋友所述之客戶辦理汽車貸款，在房間長達五個小時，但確無施用毒品
    ，伊自前於九十年觀察、勒戒後，歷經結婚生子，哺育幼兒長達一年餘，絕不可
    能有施用毒品情事，若真被送觀察、勒戒，因公婆遠在金門，且均年已七、八十
    歲，幼子才二歲多，將無人照顧，爰請求撤銷原裁定，以其他方式代替觀察、勒
    戒云云。
三、經查：被告於查獲時即坦承於右揭時、地，自桌上自行取得安非他命，並以吸食
    工具吸食毒品情事，且其尿液經檢驗結果，確有毒品安非他命陽性反應，已如上
    述，是被告所辯無施用毒品即非可採，原裁定依法當無不合。至抗告人以其因公
    婆已年邁，尚有幼子待照顧之家庭因素，請求以其他方式替代觀察、勒戒，容由
    執行單位依法處理，惟不能執此指摘原裁定不當，是其抗告請求撤銷原裁定為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
