【裁判字號】    92,易,241
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四五號
），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與其他四名年籍不詳姓名男子於民國九十一年七
    月二十九日凌晨，在臺東市○○路○段四二號「原鄉人卡拉ＯＫ」店內，與同在
    上址內飲酒作樂之施家福、甲○○及張文生發生衝突，遂和首揭四名不詳姓名男
    子基於傷害之犯意聯絡，由被告乙○○持鐵棍、其他四名男子分持電鍋、酒瓶、
    拖把，與施家福、甲○○及張文生三人互毆，致甲○○受有頭皮裂傷四公分之傷
    害，因認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，為告訴乃論。茲據告訴人於九
    十二年十二月二十三日本院調查時當庭表示撤回告訴，有前開筆錄一件附卷可稽
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡勝雄
                                        法  官  鄭峻明
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
              書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
