【裁判字號】    92,婚,150
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林清漢律師
    被      告  甲○○      原.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：伊與被告係夫妻，於民國八十一年三月八日結婚，婚後育有一女田佳
    琳，詎被告於八十二年間入伍服役，為逃避兵役竟於八十二年十月間自軍中逃亡
    ，之後雖經通緝到案，並經服刑完畢，惟此段長達十年期間，被告除於八十二年
    十月及八十七年間曾回家居住數日外，對家庭均不聞不問，亦未負擔家庭生活費
    用，原告獨自養育女兒，至今已有十年，被告均未盡為人丈夫及父親之責，雙方
    感情業已破裂，難以維持婚姻等語，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求鈞院判准離婚等語，並聲明如主文第一項所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、經查，原告主張兩造為夫妻之事實，業據其提出相符之戶籍謄本一件為證，自
      堪信為真實，合先敘明。
  二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依
      歸（最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照）。換言之，婚姻之意義，
      在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方無繼
      續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已
      無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以維持婚姻之重大事由）相當，而
      得由夫妻之一方訴請離婚。經查，原告主張：被告於八十二年間因逃兵離家後
      ，十年來僅回家二次，居住數日，兩造不但十年來無實質婚姻生活，且被告從
      不負擔家庭生活費，對妻女亦未加聞問，未盡為人丈夫及父親應盡之責等語，
      核與證人即兩造之女田家琳證述：伊從小至今，僅見過被告一次，被告係在八
      十七年間約伊國小一年級時至花蓮看伊，家中生活費用均是原告在負擔，被告
      均未曾給付生活費等語（見本院九十二年九月十八日準備程序筆錄、九十二年
      十二月二十二日言詞辯論筆錄），證人即原告之母羅秋英證稱：被告已很久未
      回家，伊亦不知其行蹤等語（見同上準備程序筆錄）相符，而被告曾因逃亡罪
      及竊盜罪等遭通緝並經判刑確定入監服刑一節，亦有臺灣等法院被告全國前案
      紀錄表附卷可稽，並經本院調取臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度執更字第
      六二二號執行卷宗核閱屬實，自堪信原告之主張為真實。綜合上情，本件被告
      既於八十二年十月間即離家不歸，行蹤不明，又從未給付家庭生活費用，女兒
      均交由原告照顧，對原告及家庭不聞不問，兩造夫妻間相互扶持共同生活之目
      的，早已蕩然無存，已達任何人處於相同之地位，均將喪失繼續維持婚姻意願
      之程度，足認兩造主觀上已無繼續共同生活之意願，客觀上復無回復共同生活
      之可能，其婚姻關係自屬難以維持婚姻，且可歸責於被告。
      因此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚，揆
      諸前開規定，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十九  日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  魏于傑
~B      法    官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年    一    月        二        日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
