【裁判字號】    92,婚,53
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年婚字第五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ (PH.
                         ( .
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為中華民國國民，被告則係越南國人民，依上開規定，本件應適用中華民國法律
    。另夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條亦定
    有明文。
貳、原告主張：被告為越南女子，兩造於民國（下同）八十八年三月三十日在越南結
    婚，並於結婚後返回臺灣臺東居住，經臺東縣臺東市戶政事務所為結婚登記，詎
    被告竟於八十八年十月二十六日出境返回越南後，即未再入境回臺灣，拒與原告
    履行同居，為此提起本訴等語，並聲明：請求判決如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：查兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，有結婚證書、戶籍謄本記
    載可證，堪認為真實。而原告主張被告無故拒與其同居之事實，業據原告陳述在
    卷，復經證人李傳貴證稱：兩造於八十八年三月結婚，但至同年十月底，被告即
    離家回越南，從此未再見到被告等語明確（見本院九十二年三月十三日準備程序
    筆錄），且被告於八十八年十月二十八日出境後即未再入境一情，亦有內政部警
    政署入出境管理局函覆被告入出境資料在卷可稽。此外本院調查結果，亦未發現
    被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請求核屬正當，自應
    准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二 十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
