【裁判字號】    92,交聲,42
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺東監理站
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺東監理站於九
十二年十一月二十四日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一－Ｔ00000
000號、東監違字第裁八一－Ｔ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○所有之車牌號碼ＰＵＤ－二九五號重
    型機車，於民國九十年六月二十日下午二時五十分許，在省道臺九線太麻里街銘
    建印刷前，因駕駛人乙○○（即陳乙○○）騎乘機車未帶行照，為臺東縣警察局
    大武分局警員當場查獲；又前開駕駛人騎乘該機車，另於九十二年九月二十二日
    下午三時四十分許，行駛於道路上，在省道臺九線公路四零一公里處，違規未懸
    掛號牌，且行車執照有效期屆滿，不依規定換領而行駛，而為臺東縣警察局交通
    警察隊警員當場查獲。以上行為均經警察分別以受處分人有違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款、第二項、第十五條第一項第五款等行為，分別掣
    發東警交字第Ｔ00000000號、Ｔ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單（下稱舉發通知單）舉發之，嗣將舉發通知單送達於受處分人後
    ，受處分人於到案聽候裁決，猶仍不服，遂分別依違反道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第七款及第十五條第一項第五款規定，處罰鍰新臺幣壹仟捌佰元及
    壹萬伍仟元，並均扣繳牌照。
二、本件異議意旨略以：本件車號ＰＵＤ－二九五號重型機車於八十九年間遭乙○○
    擅自騎用後，迄未歸還，惟因礙於其係朋友甲○○之女兒，故並未報案遺失，嗣
    並協議由乙○○以五千元之價格購買，惟乙○○於右揭時、地被警攔檢稽查舉發
    時，異議人並不知悉，係事後同時收到二份違反道路交通管理事件裁決書始獲悉
    上開違規事件，上開機車所有人應為乙○○，本件實與異議人無關，為此聲明異
    議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：（一）本件違規事件係因案外人乙○○於右揭時、地，騎乘上開異議人所
    有之機車行駛於道路而為警查獲違規行為之事實，為異議人所不否認，此有舉發
    通知單二張、機車車籍查詢各一紙在卷可稽。（二）依證人即乙○○之父親甲○
    ○於本院調查時具結證稱：「異議人說該輛機車本來是給一個山地人騎的，後來
    他沒有做了，乙○○剛好在這裡，就賣給她騎。」、「（乙○○是否有跟你提過
    該輛機車是跟丙○○買的？）因為之前他是騎我的機車，他突然不騎了，我有問
    過她，她有跟我提過，說是跟丙○○買的，因為我那台機車壞掉了，才騎丙○○
    那輛機車的，時間約在九十一年年初左右。」等語（見本院九十二年十二月二時
    三日訊問筆錄），證人甲○○係案外人乙○○之父親，自不會故意作證為不利於
    其女兒乙○○之證詞，是其證稱本件機車係乙○○向異議人購買等語，應堪採信
    。（三）又本件機車均係案外人乙○○管理使用乙節，業據異議人陳明在卷，且
    警察於九十年六月二十日及九十二年九月二十二日分別查獲上開二件違規事件時
    ，均係由乙○○騎乘使用中，此觀卷附舉發通知單收受通知聯者簽章欄上均為乙
    ○○之簽名即知，顯見本件機車確係由案外人乙○○使用，是異議人所述，尚屬
    可採。（四）準此，異議人既非本件機車之實際所有人，亦非使用該車之人，對
    於案外人乙○○是否騎乘未懸掛車牌之機車或行照有效期滿未依規定換領乙節，
    自無從得知，依前揭說明，尚難課予其對車輛管理之義務，從而，本件要難遽認
    其應負擔上開違規事件之責任。
三、綜上所述，原處分機關既認定本件違規機車於舉發時地，有違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款、第十五條第一項第五款規定等情形，而以受處分
    人為車輛所有人加以處罰，未斟酌丙○○是否為實際所有人，及是否有可歸責於
    車輛駕駛人之情形，似嫌率斷。從而，原處分機關之裁罰即難認為合法，應由本
    院將原處分機關之處分撤銷，諭知受處分人不罰，以資適法。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                 臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
