【裁判字號】    92,成交簡,29
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度成交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○應在遵行車道內行駛，並應注意於劃有分向限制
    線之路段，不得駛入來車之車道內，竟跨越分向線行駛」，及「甲○○於肇事後
    留在現場，並向到場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判」；並更正「吳式鴻
    貿然駛出該巷口後，左轉行駛於對向快車道內」外，餘事實均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，應補充道路交通事故現場圖一紙、交通肇事案件自首情形調查表一紙
    及證人乙○○於本院審理時之證詞，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
三、經查，觀以附卷之道路交通事故現場圖，被告之右煞車痕起點位於北向南快車道
    上，距離中心分向線為零點八公尺，左煞車痕起點位於南向北快車道上，距離中
    心分向線為一點八公尺，足見被告於案發當時係跨越中心分向線行駛。再參以機
    車刮地痕、機車踏板、鞋子等散落物均位於南向北車道上，可知被害人行進之路
    線係保持在南向北車道上。檢察官認定被害人侵入被告之車道內行駛，且未查明
    被告違規跨越中心分向線行駛，均有疏誤。另被告於肇事後，留在現場，向到場
    處理之警員承認肇事，自首而接受裁判，有交通肇事案件自首情形調查表一紙在
    卷可參，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，且與被害人家屬達
    成和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併與宣告緩刑二年，以啟自新。
四、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日
附記
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
