【裁判字號】    92,易,242
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四二號
），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月五日下午一時五十分許，到
    臺東縣臺東市○○路一八八號甲○○所經營之「國聖電腦網路社」消費，趁甲○
    ○工作忙碌而疏於注意之際，竟意圖為自己不法之所有，竊得裝在電腦內之中央
    處理器五顆、記憶體六條（當時之總價值計新臺幣六萬五千四百元），為警循線
    逮獲。因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○另案被訴於九十年十二月二十日下午五時許，在臺南縣永康市
    ○○路九二七之一號被害人黃雅文所經營之「漫遊網路企業社」，持客觀上可為
    凶器之螺絲起子，趁該店店員李茂昇忙碌無暇他顧之際，持客觀上可為兇器之螺
    絲起子，竊取店內昆騰三０ＭＢ電腦主機內之硬碟八個、英特爾賽揚九六六之中
    央處理器八片、捷元一二八ＭＢ記憶體十六片，得手後變賣花用；又於九十一年
    十月二十三日零時至六時間，在臺北縣蘆洲市○○○路二百七十一號被害人李淑
    芳所經營之綱咖店內，亦持客觀上可為兇器之螺絲起子竊取該店內之電腦主機十
    三台之事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十四日向臺
    灣臺南地方法院提起公訴，並於九十二年五月十九日繫屬該院（案號：九十二年
    度易字第七一七號），現該案件尚在審理中，此有臺灣臺南地方法院檢察署九十
    二年度偵緝字第一○二號、九十二年度偵字第四三四五號起訴書及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，核與公訴人向本院聲請簡易判決處刑之右
    揭竊盜犯行，因時間相隔甚近，手段雷同，竊取財物亦同，堪認係基於概括之犯
    意而為，應屬連續犯，為裁判上一罪之同一案件，而本案係於九十二年十月二十
    七日繫屬本院，有本院收案戳記可資為憑，相較於該案係於九十二年五月十九日
    繫屬於臺灣臺南地方法院（亦有前開前科紀錄表可查），本院既為繫屬在後之法
    院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                       審判長  法  官  蔡勝雄
                                               法  官  鄭峻明
                                               法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
