【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                        二
                丙○○  住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段一三五巷十六
                        號六樓.
                乙○○  住基隆.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬仟壹佰拾肆元，及自民國九十一年九月
二十九日起至清償日止，按年利率百分之九點四七三計算之利息，並自民國九十一年
十月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以部分者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告戊○○於民國八十八年六月二十九日，邀被告丁○○、丙○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百九十三萬元，借款期間自
    八十八年六月二十九日起至一百零八年六月二十九日止，利息按週年利率百分之
    十點一七，採機動利率計付，約定自借款日起，以每一個月為一期，分二百零五
    期平均攤還，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，應即全部償還，且逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅攤還本息至九十一年九月二十八日止，即
    未再依約攤還本息，尚欠本金二百九十一萬三千一百三十四元及其利息、違約金
    ，為此依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文第
    一項所示。
、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料查詢單、利率
    變動表等件為證，足可認定其主張為真實。從而，原告依借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應
    予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官
~B      法    官
~B      法    官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
