【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五號），
因被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭裁定進行簡易審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內不得擅自墾殖、占用之規定，處有期徒刑捌月，緩刑貳年
。
坐落臺東縣金峰鄉○○段六九０之一地號上如附圖所示Ｈ部分之鐵皮屋、如附圖所示
Ａ部分種植之地瓜、坐落同段六八二之一地號上如附圖所示Ｃ部分種植之樹薯、如附
圖所示Ｆ部分飼養山豬之圍籬、坐落同段六八二地號上如附圖所示Ｇ部分飼養山豬之
圍籬、如附圖所示Ｄ部分種植之樹薯、挖掘之水池及如附圖所示Ｅ部分種植之樹薯均
沒收。
    事實及理由
一、張孔惠珠將其所有坐落臺東縣金峰鄉○○段六九一、六九二地號土地二筆，自民
    國八十九年十一月間起，委由甲○○管理。甲○○明知緊鄰上開二筆土地之同段
    六八二、六八二之一、六九０之一地號等三筆林地及未編定地號之河川地等公有
    土地，已於八十六年間經行政院核定，並由臺灣省政府公告列入山坡地保育利用
    條例所定之山坡地範圍，不得擅自墾殖、占用，竟基於竊佔之犯意，自九十年七
    月間起，擅自開墾、占用上述之國有山坡地，並於其上種植樹薯及地瓜，另架設
    圍籬飼養山豬及挖掘蓄水池養殖魚類，總計擅自墾殖及占用之面積為四點三七七
    五公頃（占用位置及面積詳如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ）。
二、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人葉秋香、張孔惠珠於
    警詢及檢察官偵查中證述情節相符，並有臺東縣金峰鄉○○段六八二、六八二之
    一及六九０之一地號土地之土地登記謄本三紙、臺東縣太麻里地政事務所土地複
    丈成果圖一紙、臺灣臺東地方法院檢察署履勘筆錄一紙及履勘照片十六張在卷可
    資佐證。
三、臺東縣金峰鄉全鄉之土地業於八十六年經臺灣省政府公告為山坡地，被告擅自墾
    殖、占用金峰鄉內之國有山坡地，自有山坡地保育利用條例之適用，核其所為，
    係犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地內擅自墾殖占用罪。
    而山坡地保育利用條例第三十四條第一項為刑法第三百二十條第二項及森林法第
    五十一條第一項之特別規定，依特別法優於普通法及後法優於前法之法律競合關
    係，應依山坡地保育利用條例第三十四條第一項規定論處，檢察官認被告係犯森
    林法第五十一條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之生活
    狀況、智識程度、犯罪動機、目的、墾殖占用之面積、所造成之損害及其犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告雖前於七十年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，惟其於七十年六月
    十六日易科罰金執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可查，本次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，並重新種植樹苗養護遭其擅自墾殖之山坡地（見卷附臺東縣警查局大武分局製
    作之復原現場圖及照片），已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。被
    告飼養山豬所架設之圍籬與養殖魚類所挖掘之蓄水池等工作物，及樹薯、地瓜等
    墾殖物，均應依山坡地保育利用條例第三十四條第五項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第三百條
，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第七十四條
第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
 附記：
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬
元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
