【裁判字號】    92,聲,2980
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
二七三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定後，逃匿未到案執行且具保人經傳訊亦拒不帶同受刑人到署執行，聲請將具
    保人乙○○繳納之保證金沒入等情，有台灣新竹地方法院檢察署收受刑事保證金
    通知、保證金收據影本各一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料一紙、臺灣
    桃園地方法院檢察署送達證書、拘提報告書影本以及送達具保人通知之送達證書
    影本等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人乙○○
    所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
