【裁判字號】    92,桃簡,1929
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三四六五號），本院判決如左：
  主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。本院審酌被告犯罪之
    動機、持有之數量非多、毒品所生之危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之ＭＤＭＡ二顆係第
    二級毒品，經行政院衛生署管制藥品管理局檢驗無誤，有該局之檢驗成績書在卷
    可稽，應予沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中          華          民          國  九十二  年  十二  月  二十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
