【裁判字號】    92,桃交簡,1849
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
四一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○於民國九十二年十月二十五日二十二時許，在台
    北縣新莊市○○路路旁與友人飲酒後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車號Ｔ９─０４４９號自小客車，由台一線公路往楊梅方向行駛，嗣
    於同月二十六日一時五十八分許，途經桃園縣楊梅鎮○○街與大平街口，因酒後
    控制力減低，致失控撞及前方由丙○○駕駛而附載乙○○之車號Ｗ３─５６９０
    號自小貨車肇事，致乙○○受有右手肘筋拉傷傷害（惟尚非無自救力之人，過失
    傷害部分不提告訴），甲○○明知業已發生車禍，竟未停車下車查看傷者，反駕
    駛上開車號Ｔ９─０４４９號自小客車加速逃逸，恰為路旁機車騎士吳東奎目擊
    ，騎車追緝甲○○，嗣於同日二時十四分許，在桃園縣楊梅鎮○○街四十二號前
    追及甲○○，並報警為警對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度高達
    每公升一點一三毫克，而悉上情。
二、本件證據除補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書
    ）。補充如下：
  （一）按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
        而駕駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三
        ，將之列於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，亦即行為人有服
        用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物之行為，致不能安全駕駛動力交通
        工具而仍駕駛者，立法者即擬制行為人所為將製造一個社會所不容許之危險
        ，而不待行為人駕駛動力交通工具已發生具體危害之公共危險為必要，學理
        上稱此為抽象危險犯，此種規定有先進國家如德、美等國之立法先例可資參
        考，為現代給付福利國家為實現對人民之生存照顧義務，基於國家維護公益
        之立場，所為保障人民權益之立法。又學理上本條亦屬行為犯之性質，被告
        一經有此不能安全駕駛而駕駛之行為即成立本罪，不以發生具體危害結果為
        必要。至所稱「不能安全駕駛」，係不確定之法律概念，主管機關法務部即
        有必要提供較為具體之判斷標準，就服用毒品、麻醉藥品部分固有明確之判
        斷標準，就服用酒類部分，參諸道路交通安全規則第一百十四條第二款飲酒
        後其吐氣所含酒精成分超過每公升．二五毫克以上者不得駕車，否則依道
        路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款處以行政罰（九十年六月一日
        起，法律效果為處以新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其
        駕駛及吊扣其駕駛執照一年），而處以刑罰之行為較處以行政罰之行為應具
        有更大之不法性，亦即二者在不法的「量」上應有所區別，是法務部所訂定
        之處罰認定標準自應超過前揭標準，方符刑罰最後性之原則。按參考國外先
        進國家如德、美等國之認定標準，對於行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分
        已達每公升．五五毫克或血液濃度達．一一％以上，肇事率為一般正常
        人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日
        法八八檢字第一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補
        充並明確本條所謂不能安全駕駛之構成要件，自得為法院審判上所引用。至
        該數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，自
        仍依本條規定處罰，自屬當然。
  （二）訊據被告於警詢中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，然辯稱喝酒對其駕駛無影
        響云云，而依照交通部運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（
        酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克
        等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分
        之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到
        達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人
        心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對
        心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、
        精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八
        時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行
        。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精
        神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
        對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之
        體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言
        語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）ＢＡＣ
        超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀
        態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、
        嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）ＢＡＣ
        超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
        ：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定
        值已達呼氣每公升一點一三毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算
        ＢＡＣ值相當於百分之○‧二二六，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全駕
        駛之程度，此外復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙，附
        於偵查卷宗可據。被告所辯，顯不足採，此部份事證明確，其犯行堪以認定
        。被告飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，犯
        刑法第一百八十五條之三公共危險罪。
  （三）被害人乙○○因上開車禍造成右手肘筋拉傷一節，業據被害人乙○○及證人
        丙○○於警詢時證述綦詳，故被告肇事致人受傷而逃逸之部分，所為係犯刑
        法第一百八十五條之四，駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸罪；另按
        刑法上所謂無自救力之人，係指其人無自行維持生存所必要之能力者而言，
        如因疾病、殘廢或老弱、幼稚等類之人等是，最高法院三十二年上字第二四
        九七號著有判例。而被害人乙○○僅受到右手肘之筋拉傷之傷害，尚能打電
        話向友人求助送醫，惟其於警詢時所證述明確，顯非屬無自救力之人，被告
        所為即尚不構成刑法第二百九十四條第一項前段，對於無自救力之人依法令
        應扶助而遺棄之罪，附此敘明。
三、核被告所為係犯酒醉不能安全駕駛罪及肇事致人傷而逃逸罪，二罪犯意個別，罪
    名互殊，為實質競合之數罪併罰之關係，應予分論併罰。爰審酌被告之飲酒達此
    濃度，竟仍駕駛動力交通工具上路，造成被害人受傷之結果；另被告肇事後因一
    時情急，為逃避刑責而逃逸之情，雖為人性本惡面之表現，惟不論社會或法律上
    均要求人性展現誠實之一面，被告所為不僅法所不許，道德上亦應遣責；再被告
    所造成被害人之身體傷害非屬重大，且積極與被害人達成和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，分別論處如主文所示之罰金及有期徒刑之刑，並就前者諭知易服
    勞役，後者諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二   月     二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
