【裁判字號】    92,交簡,61
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四六四號）
，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；均緩刑貳年。
        事實及理由
一、丙○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟
    於民國九十二年七月二十七日零時起至同日二時止，在桃園縣虎頭山區與友人飲
    酒，酒後（經警查獲進行酒精測試後，其呼氣中所含酒精濃度為０．九MG/L ）
    其操控車輛之能力均劣於平時未飲酒時，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    下，竟於同日二時五分許，駕駛車牌號碼：ＬＰ─一五七一號自小客車，由虎頭
    山區駕車返家，途中並沿桃園縣桃園市○○路九五二巷往春日路方向行駛，行經
    春日路九五二巷與春日路交岔路口時，欲右轉春日路往南崁方向繼續行駛時，因
    酒後操控能力欠佳，適有丁○○駕駛車牌號碼：Ｂ二─九一ＯＯ自小客車，同向
    行駛於其前方，因遇紅燈暫停於春日路九五二巷口等待，丙○○竟貿然駕車右轉
    ，致其小客車左前方車頭撞擊丁○○小客車車尾，造成丁○○因此受有臉部挫傷
    、頸部扭傷、下背挫傷、右腳踝扭傷等傷害（所涉過失傷害罪嫌已經檢察官另為
    不起訴處分）。丁○○之小客車受此撞擊又失控向前衝出，復撞擊由桃園往南崁
    方向行駛而來，由乙○○所駕駛車牌號碼號六一三─ＬＰ號營業小客車 (車上載
    有乘客甲○○)，造成乙○○因此受有頭部外傷、雙下肢、右上肢多處挫傷等傷
    害；甲○○因此受有頭部外傷併頭皮血腫、頭部及右腳踝扭傷、全身多處擦傷等
    傷害（所涉過失傷害罪嫌均已經檢察官另為不起訴處分）。詎丙○○於駕車肇事
    ，致丁○○、乙○○及甲○○受傷後，竟未下車處理，反而自行駕車右轉逃離現
    場，逕自返家，嗣經警循線發覺通知其到案說明而查獲，並測得其吐氣所含酒精
    成份為每公升○．九○毫克。案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊之被告丙○○對於在右揭時、地酒後駕車，並與丁○○所駕駛之自小客車發生
    碰撞等情，坦承不諱，雖辯稱：我知道有撞到車子，但我後來有回到現場云云。
    經查：
    (一)被告係於九十二年七月二十七日零時起，在桃園縣虎頭山區與友人飲酒，大約
      喝了二瓶黃酒，酒後休息約五分鐘，即同日二時五分許駕駛車牌號碼：ＬＰ─
      一五七一號自小客車返家等事實，業經被告於警詢、偵查及本院審理時，坦承
      不諱；此外，被告肇事後經警通知到案，於同日六時二十三分進行酒精測試，
      其吐氣中所含酒精濃度為○‧九ＭＧ／Ｌ，亦有酒精測試紀一份在卷可稽。按
      酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然多與血液中
      之酒精濃度成正比，通常情形，血液中之酒精濃度在每公升一千毫克（即吐氣
      酒精濃度每公升○．○五毫克）時，雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，
      對反應時間均有降低之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加至每公升一
      千至一千五百毫克（即吐氣酒精濃度約每公升○．○五至○．○七五毫克）顯
      示快感狀態、話多、臉色紅潤，每公升一千五百至二千五百毫克（呼氣酒精濃
      度每公升○．七五至一．二五毫克）時，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有
      痲痹現象，可知酒精在低濃度時，對中樞神經會有選擇性抑制作用，高濃度則
      有廣泛抑制作用，在高濃度時，對人之注意力，精神集中，運動協調及反應時
      間均會有影響。本件被告血液中之酒精濃度為○‧九ＭＧ／Ｌ，超過標準值，
      已屬高濃度，顯已對其注意力，精神集中，運動協調及反應時間產生巨大影響
      。參以被告在到案前即已因無法操控車輛致與被害人發生車禍，亦有舉發違反
      道路交通管理事件通知單一份在卷可稽，更足徵被告因飲酒所引起之生理作用
      ，確已處於無法正常辨識車前狀況及操控汽車機械之不能安全駕駛狀態，而達
      酒醉駕車程度。從而，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事
      證明確。
    (二)被告在前揭交岔路口，由後追撞被害人丁○○所駕駛之自小客車，因撞擊力
        道很大，致使丁○○所駕駛之自小客車被撞出原行駛車道，又與被害人乙○
        ○所駕駛之營業小客車發生碰撞，且車禍發生後被告並沒有下車處理，立刻
        駛離現場等情，業據被害人丁○○於九十二年七月二十七日警訊中指訴綦詳
        ，核與另一被害人乙○○於九十二年七月二十七日警訊中證稱：當我經過前
        交岔路口時，適有丁○○駕駛之自小客車，停在巷口準備讓我先行，當我準
        備通過時，該自小客車突遭後方同向行駛之被告所駕駛之自小客車追撞，且
        衝擊力道很大，致丁○○的自小客車被撞到我的車道，並將我的車撞到外側
        車道，致使我與乘客均有受傷等語相符。是被告確有駕車撞擊被害人丁○○
        所駕駛之自小客車，已堪認定。參以被告在本院審理時自承：當時我知道我
        有撞到車子，撞到後就直接右轉返家，但回家後約一、二十分鐘後，想想不
        對，又返回現場等語，亦足認被告已經知悉有撞擊車禍之事實，且被告既已
        離開現場，竟又再回到現場查看，顯然其於撞擊當時即已意識到車禍情形之
        嚴重，主觀上顯已明知其肇事造成他人受傷等情。
      此外，被害人丁○○所駕駛車牌號碼：Ｂ二─九一ＯＯ自小客車受此撞擊後
        ，後行李箱蓋隆起、後保險桿脫落、前引擎蓋隆起、前保險桿破碎脫落；乙
        ○○所駕駛車號六一三─ＬＰ號營業小客車，右前車頭鈑金凹陷、保險桿隆
        起；被告自己所駕駛之肇事車輛，車前保險桿及板金均嚴重凹陷，有車損照
        片八張附卷可稽，客觀上亦足徵車禍當時撞擊力道非輕之事實，被告逕自離
        去，顯然有肇事逃逸之實無誤，另被害人丁○○因此車禍受有臉部挫傷、頸
        部扭傷、下背挫傷、右腳踝扭傷等傷害；乙○○因此車禍受有頭部外傷、雙
        下肢、右上肢多處挫傷等傷害；甲○○因此受有頭部外傷併頭皮血腫、頭部
        及右腳踝扭傷、全身多處擦傷等傷害，亦有診斷證明書三份附卷足憑。是被
        害人等確實因被告駕車肇事致生受傷，亦堪認定。綜上，被告駕駛動力交通
        工具肇事，致人受傷而逃逸之事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，同法第一百八十五條
    之四之肇事逃逸罪。刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，為同法第二百九十
    四條第一項遺棄罪之特別規定，應適用肇事逃逸罪處罰。又被告所犯上開二罪，
    犯意個別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告素行良好，並無犯罪前科，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件酒後肇事逃逸雖有不該，惟在
    事後坦承犯行，並且均與被害人達成和解，賠償被害人之損害，積極處理善後，
    被害人並均已撤回對被告之傷害、毀損等告訴，有和解書及撤回告訴申請書各三
    份，附卷足憑，且被告為前開自白，並深表悔悟，犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並分別諭知罰金如易服勞役、有期徒刑如易科罰金之折算標
    準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，經此刑之宣告教訓
    ，應已知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於
    本院合議庭
中      華        民      國     九十二     年    十二    月  二十九    日
                            台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   審判長法官   謝順輝
                                       法  官   李昆南
                                       法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
