【裁判字號】    92,簡,332
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二五四號），
經本院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人者，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
偽造之「財團法人彰化基督教醫院」雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書上
偽造之「財團法人彰化基督教醫院」印文貳枚、偽造之「江文崇醫師」印文貳拾肆枚
、偽造之「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文壹枚、偽造之「醫師蘇育德醫療專用章
」印文壹枚、偽造之「醫師喻小珠醫療專用章」印文壹枚暨未扣案右揭偽造之印章各
壹枚共伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除「理由」部分應補充被告甲○○對公訴人起訴之犯行已於本院行準備程序
    時為認罪之陳述，被告係委由不知情之專責送件同事為之行使偽造之診斷證明，
    核屬間接正犯，另檢察官已於本院行準備程序時，當庭將起訴罪名變更為刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，並陳明偽造印章、印文為偽造診
    斷證明書之部分行為，不另論罪等諸此各節之外，餘「犯罪事實」及「證據」皆
    同於檢察官起訴書（如附件）之記載，茲引用之。
二、偽造之「財團法人彰化基督教醫院」雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明
    書上偽造之「財團法人彰化基督教醫院」印文二枚、偽造之「江文崇醫師」印文
    二十四枚、偽造之「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文一枚、偽造之「醫師蘇育
    德醫療專用章」印文一枚、偽造之「醫師喻小珠醫療專用章」印文一枚暨未扣案
    右揭偽造之印章各一枚共五枚，皆為偽造之印文或印章，偽造之各枚印章雖未扣
    案，惟無證據可證明已滅失，不論屬被告所有與否，均應依刑法第二百十九條規
    定，諭知沒收。
三、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院認合於刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院行準備程序時表示願受有
    期徒刑三月之科處，檢察官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院且依檢察官求刑之
    範圍為判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告對本判決胥
    不得上訴，均此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第四項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百
    十六條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
