【裁判字號】    91,重訴,50
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第五○號
    原告即反訴被告  怡華實業股份有限公司
    法定代理人      甲○○
    訴訟代理人      李漢鑫律師
                    黃啟逢律師
                    楊曉菁律師
    送達代收人      丙○○                住台北市○○○路○段五九號八樓
    被告即反訴原告  華詠企業股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○路○段三九四巷
                              .
    法定代理人      乙○○    .
    訴訟代理人      金志雄律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年二月六日上午十時四十分，在本院第二辦
公大樓第二法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
