【裁判字號】    92,桃簡,1632
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、末查，被告乙○○○、甲○○二人前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，渠等經此偵審教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情
    認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依
    法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院合議庭提出
上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
