【裁判字號】    92,聲,583
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    認可會議決議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八三號
    申  報  人  中國國際商業銀行信託部
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  毅嘉科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間申報認可公司債債權人會議事件，本院裁定如左：
    主      文
認可相對人發行第一次無擔保公司債之公司債債權人於民國九十二年三月三十一日所
召開之公司債債權人會議，所作成如附件所示之決議。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按發行公司債之公司，公司債債權人之受託人，或有同次公司債總數百分之五以
    上之公司債債權人，得為公司債債權人之共同利害關係事項，召集同次公司債債
    權人會議。前項會議之決議，應有代表公司債債權總額四分之三以上債權人之出
    席，以出席債權人表決權三分之二以上之同意行之，並按每一公司債券最低票面
    金額有一表決權。無記名公司債債權人，出席第一項會議者，準用股份有限公司
    無記名股票之股東出席股東會之規定。前條債權人會議之決議，應製成議事錄，
    由主席簽名，經申報公司所在地之法院認可並公告後，對全體公司債債權人發生
    效力，由公司債債權人之受託人執行之。但債權人會議另有指定者，從其指定。
    又公司債債權人會議之決議，有左列情事之一者，法院不予認可：一、召集公司
    債債權人會議之手續或其決議方法，違反法令或應募書之記載者。二、決議不依
    正當方法達成者。三、決議顯失公正者。四、決議違反債權人一般利益者。公司
    法第二百六十三條、第二百六十四條、第二百六十五條分別定有明文。又公司法
    第二百六十四條所定公司債債權人會議決議認可事件，由公司債債權人之受託人
    或債權人會議指定之人向法院申報，此亦為非訟事件法第九十條第一項所明定。
二、本件申報意旨略以：申報人為相對人公司債債權人之受託人，為該公司債債權人
    之共同利害關係事項，曾於民國九十二年三月三十一日召集公司債債權人會議，
    會議中之決議內容均係依照公司法第二百六十三條第二項之規定表決通過，作成
    債權人會議議事錄，決議修正九十年度發行國內第一次無擔保轉換公司債發行及
    轉換辦法第十一條規定，爰依公司法第二百六十四條、非訟事件法第九十條第一
    項之規定，申報請求裁定認可相對人公司該次公司債債權人會議之議事錄等語。
三、經查，申報人為相對人發行第一次無擔保普通公司債之公司債債權人之受託人，
    有相對人公司發行該次公司債之簡式公開說明書在卷可稽，是依非訟事件法第九
    十條第一項規定，申報人得提出本件申報，先予敘明。次查，相對人發行第一次
    無記名普通公司債之公司債債權人會議決議，業經代表公司債債權總數五百七十
    五萬股（佔已發行債權總數六百五十萬股之百分之八十八．四六）之債權人出席
    ，並經出席債權人代表之五百四十七萬五千股同意，此亦有該次會議議事手冊、
    相對人第一次無擔保公司債債權人名冊、出席卡四十五張、委託書六張、法人指
    派出席書四張、表決票四十九張、該次會議議事錄附件可憑，已符合公司法第二
    百六十三條第二項規定之要件。又查，前述會議決議之內容亦無公司法第二百六
    十五條所列各款之情事，是本院認申報人申報認可前述公司債債權人會議之決議
    ，並無不合，應予准許。
四，依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  賴惠慈
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
