【裁判字號】    92,易,1498
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十二年度偵字第一六二八九號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○○、甲○○為婆媳，平日相處不睦，民國九十二
    年六月十六日上午十時許，在桃園縣楊梅鎮○○街五五號甲○○住處，二人又因
    細故爭執，竟各自基於傷害之犯意，甲○○手持馬桶，乙○○○手持雨傘互相毆
    打對方，致乙○○○受有顏面、右肘、鼻部多處挫傷瘀腫之傷害，甲○○則受有
    右手、右大足趾、上唇、上背多處挫擦傷之傷害，因認被告乙○○○、甲○○均
    犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條規定，須告訴乃論。茲據本件被告乙○○○、甲○○於言詞辯論終結前，
    具狀撤回渠等彼此間之告訴在案，有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    曾  淑  華
                                  法      官    蔡  和  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
