【裁判字號】    92,聲,3012
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告違反動產擔保交易法案件（九十二年度執聲沒字第二七九號），聲
請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，經依台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）壹萬元，出具現金保證
    後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條，應命沒入具保
    人乙○○繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又按前述之沒入保證金，以法院之裁定行
    之，刑事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項定有明文。
三、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金一萬元保證後，而被聲請人釋放
    ，其違反動產擔保交易法案件，業經判決確定，聲請人先後於民國九十二年九月
    二十六日、同年十月九日將傳票以掛號郵寄被告、具保人，命被告應於九十二年
    十月二十日到案執行，對其住所送達，於同年九月三十日由同居人即其母代收而
    合法送達，並通知具保人乙○○應於九十二年十月二十日帶同被告到案執行，經
    按其保證金收據所列住址寄送而寄存於送達地之警察機關，自寄存之日即九十二
    年九月三十日起，經十日即同年十月十日發生效力而合法送達，惟被告屆期未依
    傳票所載時間報到；另具保人於九十二年十一月一日親自聲請發還保證金，業經
    聲請人通知其於十日內帶同被告到案執行未果；此外，並經聲請人再以九十二年
    十月二十四日簽發九十二年度執字第五三六四號拘票，經司法警察同年十一月十
    七日、十九日先後二次按址執行拘提被告無著，有卷附之台灣桃園地方法院檢察
    署刑事保證金收據一紙、收受刑事保證金通知一紙、臺灣桃園地方法院檢察署送
    達證書四紙、法務部戶役政連結作業系統二紙、具保人請求發還保證金聲請表一
    件、函覆具保人通知一件、執行案件進行單二件、拘票一件及報告書二件等資料
    （以上均影本）可稽。為此，本院審認被告已屬逃匿，所請沒入具保人乙○○所
    繳納之保證金一萬元一節，與法尚無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李昆南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  郭中明
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
