【裁判字號】    92,國,21
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度國字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  台北監獄
    法定代理人  鄭安雄
右當事人間國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸佰億伍萬元，應徵得第一審裁判費新台幣億玖仟柒佰貳拾貳萬貳仟佰
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達拾日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
