【裁判字號】    92,桃簡,1743
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九七
號），本院判決如左：
      主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之萬能鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據除被告乙○○於九十二年十一月二日十五時許，為甲○○發現正
    在拆卸其所有鐵捲門面板，為警當場查獲，致未行竊得手外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。公訴人認被告之行為已達既遂，尚有誤會，應予明。被告著手犯
    罪之施行遭被害人發覺而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其
    刑。爰審酌被告均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行
    良好、所生危害、被竊財物之價值及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之萬能鉗一支為被告所有並供犯本件竊盜罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
