【裁判字號】    92,聲判,69
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六九號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○傷害案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上聲議字第四六二六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告乙○○涉犯傷害罪為由，向台灣桃園地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該署檢察官於九十二年九月二十四日以九十二年度偵字第一四三三六
    號為不起訴處分後，聲請人不服，向臺灣高等法院檢察署聲請再議，經該署檢察
    長審核結果，亦認其再議為無理由，而於九十二年十一月二十一日駁回聲請，確
    定在案。
三、經查，本件告訴人甲○○雖不服前開駁回再議之處分，而向本院聲請交付審判，
    惟並未委任律師為之，此觀其九十二年十二月十九日聲請狀自明。依上說明，聲
    請人未委任律師代為聲請交付審判，其聲請即屬不合法，不能准許，應予駁回，
    爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中         華         民         國    九十二    年   十二   月   廿九  日
                                    台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  林恆吉
                                                  法  官  劉秀君
                                                  法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  翁其良
中         華         民         國    九十二    年   十二   月   三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
