【裁判字號】    92,聲,3034
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
八三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳小包（合計驗後淨重參點捌肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，於戒治期間因病保外就醫，旋於九十二年十一
    月一日不治死亡，而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第
    二四五號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因二小包（合計驗後
    淨重三點八四公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    翁其良
中      華      民      國      九十三    年    一      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
