【裁判字號】    92,家聲,104
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第一○四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  袁岳衡  律師
    相  對  人  乙  ○
右當事人間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００二）普民初字第七八五號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。此種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件法總則之規定，惟
    該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關
    規定，以定其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定有明文，是以夫持大陸地區作成之離婚
    之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應認夫之住所地法院有管轄權，合先敘明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人張揚於九十年三月二十一日結婚，惟
    因感情不睦，相對人在大陸提起離婚之訴，嗣經浙江省舟山市普陀區人民法院於
    二００二年六月十八日作成（二００二）普民初字第七八五號民事判決准兩造離
    婚，後由財團法人海峽交流基金會証明在案，該判決並於同年十一月十六日經公
    証生效，並提出戶籍謄本、民事判決書、證明書、判決生效證明書及經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書、委任狀等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原、被告婚姻基礎差，婚前不夠了解，草率登記結婚，婚
    後共同生活時間短，且雙方的個性、文化、生活環境差異較大，該婚姻的締結缺
    乏感情感礎，原、被告雙方也未產生過真正的夫妻感情，故現原告張揚提出離婚
    ，可予准許」」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出戶
    籍謄本、前揭民事判決書、判決生效證明書、證明書及經財團法人海峽交流基金
    會認證之公證書正本在卷可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區民法第一千零
    五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
