【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，由檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０八四八號），經本
院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除「理由」部分補充被告甲○○對公訴人起訴之犯行已於本院審理時為認罪
    之陳述外，餘「犯罪事實」及「證據」皆同於檢察官起訴書（如附件）之記載，
    茲引用之。
二、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院認合於刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院審理時表示願受有期徒刑
    四月之科處，檢察官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院且依檢察官求刑之範圍為
    判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告對本判決胥
    不得上訴，均此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    三十    日
附本件論罪科刑依據之法條：
第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
