【裁判字號】    92,壢簡,1773
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反
七○三六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同將國民身分證謊報遺失，以供冒名申請護照，處有期徒刑月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。民國九十一年十月二十三日補發之甲○○國民身分證上壹張
不詳姓名年籍男子之照片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○與綽號「KEVIN」之不詳姓名之成年男
    子基於共同冒名申請護照之犯意聯絡，由被告持「KEVIN」所交付之不詳姓名年
    籍男子之照片四張，於民國九十一年十月二十三日至桃園縣龍潭戶政事務所，佯
    稱身分證遺失聲請補發，將其中兩張照片交不知情之承辦公務員登載此不實之核
    准補發事項後，發給補發身分證，足以生損害於照片中不詳姓名年籍男子及戶政
    機關對身分證業務管理之正確性；復於同月二十五日，持所餘二張照片，佯稱護
    照遺失，以前開補發身分證，向外交部領事事務局聲請補發護照，嗣後為承辦人
    員所查獲外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不
    實文書罪，及護照條例第二十三條第三項謊報遺失身分證供冒名申請護照罪。被
    告與姓名年籍不詳綽號「KEVIN」之男子，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告所犯使公務員登載不實事項於所掌文書之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。行使使公務員登載不實文書罪與護照條例第二十三條
    第三項罪之間，係具方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條，應從一重以護照
    條例第二十三條第三項之罪論斷。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯
    後原先否認，嗣後始坦承，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至九十一年十月二十三日補發之國民身分證上
    一張不詳姓名年籍男子之照片，雖未扣案，然屬供被告犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，護照條例第二十三條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十
    六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於收受送達翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國   九十二   年    十二    月    二十九        日
 臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                         法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    九    日
附錄論罪科刑依據之法條：
護照條例第二十三條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
