【裁判字號】    92,交聲,564
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第五六四號
    異議人  即
    受處分  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站九十二年十二月一日所為之處分（原處分：壢監裁字第五三－Ｄ一Ａ九三
一六七０號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議人聲明異議意旨略以：原處分書據為舉發違規之事實：(一)不依標誌、標
    線、號誌指示；(二)拒絕停車受查而逃逸等二項，並非事實，且無任何佐證資料如
    違規照片、當事人簽名，聲明人前向交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站（
    下稱原處分機關），聲明不服之申訴，因桃園縣警察局中壢分局（下稱中壢警分
    局）之說明，並未就前揭申訴事項答覆，即逕予裁決，實難甘服，為此聲明異議
    等語。原處分機關移送意旨則以：本案異議人所有八二二０－ＦＧ號自小客車於
    違規時、地因「違規左轉」。經警員鳴笛並以手勢示意該車駕駛停車受檢，惟該
    車駕駛卻仍加速駛離，拒絕受檢，員警於記名車號、車種、顏色並查證無誤後，
    依法舉發並無不當；原處分機關依中壢警分局中警分交字第０九二七０二七三四
    一號函、道路交管理處罰條例第四十八條第二款、第六十條第一項及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十一條第四項規定裁決等語，資為答辯
    。
二、按，道路交通管理處罰條例第四條第一項：「駕駛人駕駛車輛或行人在道路上，
    應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定，並服從執行交通勤
    務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮」、第七條第一項：
    「道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任
    務人員執行之」、第七條之二第一項第四款：「汽車駕駛人之行為有左列情形之
    一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰：：四不服
    指揮稽查而逃逸者」，第四十八條第二款（汽車駕駛人之處罰--違規轉彎）規
    定：「汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：
    二  不依標誌、標線、號誌指示者」、第六十條第一項規定：「汽車駕駛人，駕
    駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制
    止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺
    幣三千元以上六千元以下罰鍰」；且道路交通安全規則第九十條規定：「駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通勤務之警
    察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮」。經查，異議人係於九十
    二年九月二十七日十七時十分許，於桃園縣中壢市○○○○路一段往環中東路方
    向行駛，於經普義陸橋後至中北路口時違規左轉，且不服執勤警察取締，攔查不
    停，經警鳴笛後仍加速逃逸，為警逕行舉發，有桃園縣警察局九十二年九月二十
    七日舉發違反道路交通管理事件通知單九０桃警局交字第Ｄ一Ａ九三一六七０號
    一紙在卷足稽，而當時中壢警分局普仁派出所執勤員警，係屬前揭道路交通管理
    處罰條例第六十條第一項之「依法令執行交通稽查任務人員」，及道路交通安全
    規則第九十條之「依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員」，前揭事實經中壢
    警分局函覆異議人有不依標誌、號誌指示而違規左轉、不聽制止、拒絕停車接受
    稽查而逃逸，並經執勤員警於記明車號、車種、顏色並予查證無誤後，依法舉發
    ，有中壢警分局九十二年一月十七日中警分交字第０九二七０二七三四一號函影
    本一紙可資佐參，是異議人前揭違規事實，堪以認定，原處分機關據此以壢違Ｄ
    字第０九二００一二五二一號函覆聲明人之申訴，尚無不合。且異議人違反當時
    標誌、號誌而違規左轉，當地路口不必然有照相設備，而異議人當時既經依法令
    執行交通稽查任務人員即現場執勤員警之制止，拒絕停車接受稽查而逃逸，自屬
    當場不能攔截製單舉發，則員警依法對汽車所有人逕行舉發處罰，為法之所許，
    該舉發通知單上無異議人之簽名，乃屬當然。異議人執此聲明異議，非有理由，
    本件異議應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
                                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官  李昆南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭中明
中      華      民      國       九十三     年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
