【裁判字號】    92,簡,228
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七七號、九十一
年度偵緝字第二五四號），經訊問被告自白犯罪，依現有證據並足認定其犯罪事實，
本院合議庭認宜以簡易判決處刑，而裁定改依簡易程序處刑如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知邱如遜（另行審結）為甲○○之妻，為有配偶之人，竟基於與邱如遜
    相姦之概括犯意，利用甲○○長期在柬埔寨經商之機會，自民國八十五年間某日
    起至八十八年四月間某日止，於邱如遜與甲○○婚姻關係仍然存在之期間，在邱
    如遜位於桃園縣龜山鄉○○街五四號住處同居，並在上開邱如遜之住處、乙○○
    位於臺北縣新店市之租屋處，及桃園縣市、臺北縣市、高雄縣市境內等多處不詳
    賓館，連續與邱如遜相姦多次。嗣經甲○○於八十八年間返國後發覺有異，暗中
    調查後始發覺上情。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭與邱如遜相姦之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指述如何發現被告與其妻邱如遜相姦之情形、同案共犯邱如遜所供其曾承認曾與
    乙○○通姦等語，及證人即告訴人與邱如遜之三子徐晉龍所證：「（八十六年間
    乙○○有無住你家？）有，但不常，平均三天來一次，他住我家二樓。」、「（
    當時你母親住幾樓？）也住二樓。」、「（邱如遜與乙○○有無住同一房間？）
    有住同一房間。」、「（知否母親與梁二人是否有在交往？）該二人應有交往，
    因梁來我家均與母親住同一房間。」、四子徐士鈞所證：「（你爸爸何時到柬埔
    寨？）大約在我國小一、二年級時，去好幾年，我父親不在時，乙○○差不多每
    天都住在我家，跟我媽媽住在同一間房間，我們沒問過我媽這件事，因為我們那
    時還小，乙○○住到我國小五年級，大約八十八年夏天，因為那時候我父親回國
    了，不再出國，乙○○住在我家時，他的私人物品都放在我家。」等語相符，並
    有甲○○與邱如遜之戶口名簿及邱如遜之戶籍謄本各一份在卷可稽，堪認被告上
    開自白屬實，至邱如遜雖於本院訊問時仍否認與被告乙○○間有同居關係云云，
    惟其所辯顯與被告乙○○、證人徐晉隆、徐士鈞所述不合，而其中證人徐晉隆、
    徐士鈞均為邱如遜之骨肉至親，並無攀污親母之必要，是邱如遜前揭所辯，應屬
    臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○於本件相姦行為後，刑法第四十一條第一項業已於九十年一月四日
    修正，將原犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效
    。經依新舊法比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適
    用修正後之法律。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。
    被告前後多次犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又公訴人所認被告乙○○
    連續違犯相姦罪之地點，均係於邱如遜位在桃園縣龜山鄉○○街五四號住處，而
    漏未就其與邱如遜在被告位於臺北縣新店市安坑之租屋處及臺北縣市、桃園縣市
    及高雄縣市之賓館內多次相姦行為提起公訴，惟此部分事實與前開論罪科刑之相
    姦行為部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併加以審理，併予敘明。爰
    審酌被告乙○○於八十五年間與邱如遜相識後，明知邱如遜係有配偶之人，且已
    與其夫甲○○育有多名子女，竟利用告訴人甲○○至柬埔寨經商之際，至邱如遜
    家中與之同居長達約三年，破壞他人家庭美滿和諧情形甚鉅，惟犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
條、第二百三十九條，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年   十二    月   二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                      書記官  邱  仲  騏
中        華        民        國    九十二    年   十二    月   二十九  日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
