【裁判字號】    92,聲,3016
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八一九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣警察局於民國九十一年七月三十一日凌晨二時三十分許，
    在桃園縣中壢市○○路三一號前，查獲被告甲○○持有第二級毒品大麻（施用及
    持有毒品部分業經不起訴處分確定），並扣得大麻煙一支，經查扣案之大麻煙一
    支係毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段定有明文。
三、經查，上開扣案之疑似大麻煙一支經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，
    檢出四氫大麻酚（ＴＨＣ）成分，有該局九十一年十月八日出具管檢字第一一
    一一號函暨所附之檢驗成績書各一紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒
    品無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                       法  官   林 家 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   戴 育 萍
中      華      民      國    九十三    年     一       月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
