【裁判字號】    92,簡,348
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二六一六號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，再裁定改
依簡式審判程序，被告於本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。扣案注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十七年十二月八日，以八十
    七年度毒聲字第三一九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院於八十八年九月十日，以八十八年度毒聲字第五二九二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，又因強制戒治成效經評定為合格，經本院於八十九年四月十一
    日，以八十九年度毒聲字第二六一八號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管
    束，嗣又經本院於八十九年七月十七日，以八十九年度毒聲字第四八一八號裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治期滿，並由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於九十年三月二十二日，以九十年度戒偵字第二九四號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於上開不起
    訴處分確定後五年內，自九十二年七月底起至九十二年八月二十四日止，連續在
    其桃園縣桃園市○○○街四三號四樓之住處施用毒品海洛因多次，嗣於九十二年
    八月二十四日二十一時，為警於上址查獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因之殘
    餘海洛因注射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文，查被告甲○○所犯本件違反毒品危害防制條例案件，因認有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，且被告於本院
    審理時就被訴事實為有罪之陳述，經本院聽取被告、檢察官之意見後，裁定進行
    簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於九十二年八月
    二十四日為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科
    技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑，復有事實欄所述之
    殘餘海洛因之注射針筒一支扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院令入戒治處所施以強制戒治，
    旋又裁定停止戒治所餘戒治期間並交付保護管束，嗣經本院撤銷停止戒治令入戒
    治處所施以強制戒治期滿，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年三月二
    十二日，以九十年戒偵字第二九四號為不起訴處分確定，此有臺灣桃園地分法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    。其於不起訴處分後五年內，再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，自
    應依法論科。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，至其施
    用毒品前之持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係同一構成要件
    之罪，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一
    罪論。又被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，而檢察官亦當庭向
    本院請求判處被告有期徒刑六月，被告表示願受科刑之範圍，有本院九十二年十
    二月二十四日審判筆錄一份在卷可稽。本院審酌被告施用毒品自戕身心、施用期
    間及次數、犯罪後所生損害及犯罪後坦承不諱、態度尚佳等一切情狀，本院認為
    求刑為適當，爰於求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又扣案注射針筒一支為被
    告所有並供其施用海洛因之物，此經被告於本院陳明在卷，其殘留海洛因之注射
    針筒既無法析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十
    九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處判決刑如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
