【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              九十二年度訴字第一四五號
    原      告  國鼎營造股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被      告  交通部公路總局西部
                濱海公路北區臨時工
                程處                  設台北縣八里鄉○○路○段九二號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  林怡芳律師
                林鼎鈞律師
右當事人間請求給付工程款等事件，經本院於中華民國九十二年十二月十五日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬貳仟貳佰捌拾捌元及自民國九十二年一月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
以新台幣肆佰捌拾壹萬貳仟貳佰捌拾捌元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百五十三萬一千三百六十五元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）第一項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
二、備位聲明：
（一）被告應給付原告四百八十一萬二千二百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）第一項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）兩造於民國八十六年六月十八日就「東西向快速公路觀音大溪線Ｅ101-1標（
      9K+800～17K+200）新建工程」（下稱系爭工程）簽訂工程契約，合約金額為
      七億七千九百六十四萬零七百四十九元，工程期限為八百七十日曆天，開工日
      期為八十六年六月二十二日，約定完工日期應為八十八年十一月八日。惟因施
      工期間諸多因素，如被告變更設計及無法排除用地障礙、高鐵施工佔用本工程
      兩側車道、以及因天候因素（例如颱風及雨天）展延六十五天等，致使系爭工
      程展延計七百二十五天後，經被告核定完工日期為九十年十一月二日，原告亦
      於同日如期完工。被告於「九十年十二月四日」完成初驗工作後，於九十年十
      二月十一日通知原告應於「九十年十二月十九日前」改善完畢缺失部分。
（二）按系爭工程合約附件公路工程施工說明書第二章第 2.08 節第四小節定有：「
      施工氣候：瀝青混凝土路面之舖築，應在晴天及室外氣溫在 10 ℃以上，且底
      層或原有面層乾燥無積水現象時，方可施工。」茲因系爭工程所在地，自九十
      年十二月五日起至九十年十二月十九日止，並無足夠的晴天日數，使得瀝青混
      凝土（下稱ＡＣ）路面之原有面層乾燥而留有積水現象，致原告無法於上開期
      限內進行刨除路面及舖設ＡＣ之改善工程。直到同年月二十四日，因路面已無
      積水現象，原告始於同日開始改善工程，並於九十年十二月二十六日完成改善
      工程。原告隨即於九十一年元月十八日發函請求被告考量天雨因素，同意將改
      善工程之工期展延計算至九十年十二月二十七日止。惟原告之請求為被告所拒
      ，被告並於九十一年九月九日發函原告表示業將上開改善工程之「逾期罰款」
      五百五十三萬一千三百六十五元自工程保留款中扣除。
（三）兩造原定之改善工程期限內，因天雨等不可歸責於原告之因素而影響工期，自
      應將無法施工之日期扣除，原告雖於九十年十二月二十六日方完成改善工程，
      然扣除無法施工之日期後，實際上原告並未逾越應完工之期限，被告自不得對
      原告主張逾期扣款五百五十三萬一千三百六十五元。
二、備位聲明部分：
（一）按依系爭工程合約第十五條第二項：「驗收不符之處，乙方如未依限辦理完竣
      ，按逾期之日數每日依結算金額罰款千分之一，但該項逾期罰款日數最多以所
      限辦理日數計算。... 」及臺灣省交通部公路局工程投標須知補充說明第十二
      條：「工程竣工初（復）驗不合規定而應予改善者，承包商應於半個月內改善
      完竣，如不遵限辦理視同未完工，按合約規定逾期罰款，... 」等，系爭逾期
      罰款性質屬違約金無疑。
（二）系爭改善工程之路段，至今仍未開放通車，且原告對於本體工程亦未延宕任何
      一天工期，全在被告核定之應完工日期內完工業如前述，被告對於系爭改善工
      程事實上並未受有損害。原告在本體工程原定工期八百七十日曆天之後，由於
      諸多不可歸責原告之因素，而被迫延宕工期七百二十五日曆天，拖延將近兩年
      之工期，原告所受損失已是數億元之鉅額，被告仍欲扣除逾期罰款，若鈞院認
      原告就該改善工程有逾期完工之情形，違約金額亦顯屬過高，原告爰依民法第
      二百五十二條規定，特於備位訴訟主張系爭違約金應以系爭工程之管理及利潤
      比例即百分之十三計算為宜，即被告只得主張七十一萬九千零七十七元之違約
      金（0000000元ｘ13％＝719077.45元，元以下四捨五入），請求鈞院酌減，而
      將超過部分即四百八十一萬二千二百八十八元給付原告。
參、證據：提出原告公司變更登記表、工程合約節本、交通部公路局東西向快速公路
    北區工程處九十快北工字第九００五八二六號函及九十快北工字第九０二一００
    五號函及九一快北工字第九一００三七一號函及九一快北工字第九一二０八五四
    號函、工程驗收（初驗）紀錄表、中央氣象局新屋氣象站九十年十二月逐日逐時
    氣象資料、國鼎營造股份有限公司九一鼎營字第００一號函、臺灣省交通處公路
    局公路工程施工說明書（八十二年九月編印）節本、土木技師書面報告、台灣省
    交通處公路局工程投標須知補充說明各乙份（以上均為影本），並聲請本院傳喚
    證人許引絃為證。
乙、被告方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，爰以其前所提出之書狀聲明及陳述略以：
壹、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）若受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
（一）兩造所簽訂之系爭工程合約書載明：系爭工程如經被告驗收時，發現工程與規
      定不符之處，其可整修改善部分，被告得限期要求原告整修改善。驗收不符之
      處，原告如未依期限辦理完竣，按逾期之日數依結算金額罰款千分之一。又依
      照系爭工程合約第六條第二款規定，原告應於開工後八百七十日曆天內完工，
      兩造經數次展延工期，最後核定之應完工日期為九十年十一月二日。九十年十
      二月四日初驗完成後，被告即通知原告應於九十年十二月十九日前改善完畢。
      從而本件原告修補瑕疵之期間，實已在系爭合約應完工期限之後，被告得定相
      當期間請求原告修補瑕疵，乃屬民法上承攬人瑕疵擔保之效力，此「相當期間
      」之性質並非合約約定之「工期」，自無所謂延展工期之問題。
（二）被告請求原告修補初驗瑕疵之日期為九十年十二月五日至九十年十二月十九日
      ，原告稱因天雨無法施作ＡＣ云云，然原告於同年月二十四及二十五日進行刨
      除工作，二十六日一天舖設ＡＣ完成，實際改善之天數僅三天即能完成。依系
      爭工程九十年十二月份晴雨表、中央氣象局新竹氣象站逐日雨量資料及新屋氣
      象站逐日逐時氣象資料可知，九十年十二月十二日至十六日長達五日並無下雨
      ，施作ＡＣ改善工作時間相當充裕，絕無不能施作之情形，若原告能於十二月
      二十六日一日內施作ＡＣ舖設工作，其必能利用十二日至十六日之期間進行，
      原告辯稱被告僅以新竹氣象站之資料為憑，顯與事實不符。退萬步言，縱認依
      氣象站資料有原告主張之降雨，惟氣象站之資料是否有降雨並不能反映工地現
      場之實際狀況如前所述，故原告主張依此資料顯示降雨而無法施工云云，亦顯
      無可採。被告所定之瑕疵修補期間既屬相當，原告並無不能施工修補，而原告
      未善用修補期間進行改善工作，自不得再要求被告「展延工期」。原告未依期
      限完成改善工作，則被告依前開合約第十五條第二款規定，以每日千分之一之
      合約結算金額計算違約罰款，自屬有理。
（三）系爭工程合約乃基於當事人間之合意始得成立，且合約內容既經雙方約定，當
      事人即應依約履行，兩造間既已約定瑕疵修補期間，亦約明未於期限修補瑕疵
      時之計罰標準，本即有依約履行之義務，原告事後再以約定罰款過高相爭，實
      屬無理。而原告於系爭工程驗收不合格，未依限辦理修補完竣時，系爭工程合
      約第十五條第二款雖約定以每日千分之一合約結算金額計算違約罰款，然該款
      但書亦載明逾期罰款日數最多以所限辦理日數計算，易言之，兩造於約定實以
      考量逾期罰款之合理性，故於罰款金額設定上限，顯見系爭工程合約第十五條
      第二款計算違約金之方式，並無不合理之情形。
參、證據：提出系爭工程合約影本、九十快北工字第九００五八二六號函及九十快北
    工字第九０二一００五號函、系爭工程驗收（初驗）紀錄表、系爭工程九十年十
    二月份晴雨表、中央氣象局新竹氣象站九十年十二月逐日雨量資料、中央氣象局
    新屋氣象站九十年十二月及九十年全年逐日逐時氣象資料、附表一、附表二各乙
    份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人任俊。
    理      由
壹、程序方面：
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴之備位聲明為：被告應給付原告四百
    七十萬一千六百六十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。嗣後於訴訟進行中擴張聲明為被告應給付原告四百八十一萬二千
    二百八十八元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。揆諸前揭說明，於法並無不合，自應准許，核先敘明。
二、再按「法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承
    受其訴訟以前當然停止。」民事訴訟法第一百六十九條第一項定有明文。本件原
    告起訴時所列被告為交通部公路總局東西向快速公路北區工程處，法定代理人為
    王敏雄，嗣後於訴訟進行中，該機關於九十二年七月十六日裁撤，業務併入交通
    部公路總局西部濱海公路北區臨時工程處，法定代理人變更為乙○○，並向本院
    聲明承受訴訟，此有交通部公路總局東西向快速公路北區工程處快北工字第０九
    二００二０四五三號函一紙附卷足憑，堪信為真實。揆諸前揭條文之法理，則交
    通部公路總局西部濱海公路北區臨時工程處依法承受訴訟，即屬於法有據，應予
    准許。
三、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告先位聲明部分起訴主張：兩造於八十六年六月十八日簽訂系爭工程承攬
    契約，合約金額為七億七千九百六十四萬零七百四十九元，工程期限為八百七十
    日曆天，約定完工日期應為八十八年十一月八日。嗣後因故展延至九十年十一月
    二日，被告於九十年十二月四日完成初驗後，於九十年十二月十一日通知原告應
    於九十年十二月十九日前完成改善缺失部分施工。因系爭工程需之改善缺失部分
    為瀝青混凝土路面之舖築，而自九十年十二月五日起至九十年十二月十九日止，
    並無足夠的晴天日數致原告無法於上開期限內進行改善工程。致使原告至同月二
    十六日始能完成改善工程。被告不僅不同意延展工期，更於九十一年九月九日發
    函告知原告「逾期罰款」五百五十三萬一千三百六十五元將自工程保留款中扣除
    。惟改善工程係因不可歸責於原告之因素而影響工期，被告自不得對原告主張逾
    期扣款五百五十三萬一千三百六十五元。備位聲明則主張：依照兩造間之系爭契
    約，被告自工程保留款中扣除之逾期罰鍰性質應屬違約金無誤，惟系爭改善工程
    之路段，至今仍未開放通車，且原告對於本體工程亦未延宕任何一天工期，被告
    對於系爭改善工程部分事實上並未受有損害，故被告扣減之違約金額顯屬過高，
    爰依民法第二百五十二條規定，主張系爭違約金應以系爭工程之管理及利潤比例
    即百分之十三計算為宜，即被告只得主張七十一萬九千零七十七元之違約金等語
    。
二、被告就原告先位聲明部分以：其通知原告應於九十年十二月十九日前進行改善工
    程完畢，此期間乃屬民法上承攬人瑕疵擔保之規定而生，性質上並非合約約定之
    「工期」，自無所謂延展工期可言。且原告嗣後於九十一年十二月二十四日及二
    十五日進行刨除工作，二十六日舖設ＡＣ完成，因此實際改善工程之天數僅三天
    即能完成，依照系爭工程九十年十二月份晴雨表、中央氣象局新竹氣象站逐日雨
    量資料及新屋氣象站逐日逐時氣象資料可知，九十年十二月十二日至十六日長達
    五日並無下雨，施作ＡＣ改善工作時間相當充裕，絕無不能施作之情形，被告所
    定之瑕疵修補期間顯屬相當，原告未依期限完成改善工作，則被告自得主張應違
    約罰款等語置辯。就原告備位聲明部分則以：系爭工程合約乃基於當事人間之合
    意而成立，兩造間既已約定瑕疵修補期間，亦約明未於期限修補瑕疵時之計罰標
    準，本即有依約履行之義務，且依照系爭工程合約第十五條第二款但書亦載明逾
    期罰款日數最多以所限辦理日數計算，顯見合約並無不合理之情形等語置辯。
三、原告主張：兩造於八十六年六月十八日就「東西向快速公路觀音大溪線Ｅ101-1
    標（9K+800～17K+200）新建工程」簽訂工程契約，合約金額為七億七千九百六
    十四萬零七百四十九元，工程期限為八百七十日曆天，原告之開工日期為八十六
    年六月二十二日，約定完工日期原為八十八年十一月八日，嗣後因施工期間諸多
    因素，如被告變更設計及無法排除用地障礙、高鐵施工佔用本工程兩側車道、以
    及因天候因素（例如颱風及雨天）展延六十五天等，致使系爭工程展延計七百二
    十五日後，經被告核定完工日期為九十年十一月二日，原告亦於同日如期完工，
    被告於九十年十二月四日完成初驗工作後，於同年月十一日通知原告應於九十年
    十二月十九日前完成瑕疵修補部分施工，原告至九十年同月二十六日始完成。被
    告因不同意原告延展期間之聲請，於九十一年九月九日發函告知原告「逾期罰款
    」五百五十三萬一千三百六十五元部分將自工程保留款中扣除等情，業據被告所
    不爭執，核與原告所提出之工程合約節本、交通部公路局東西向快速公路北區工
    程處九十快北工字第九００五八二六號函及九十快北工字第九０二一００五號函
    及九一快北工字第九一００三七一號函及九一快北工字第九一二０八五四號函、
    工程驗收（初驗）紀錄表、國鼎營造股份有限公司九一鼎營字第００一號函相符
    無誤，應堪信為真實。至原告先位主張修疵修補期間並未逾期，被告不得依據合
    約約定罰款及備位主張請求酌減違約金部分，皆為被告所否認，並以前揭情詞置
    辯，是本件兩造之爭點乃在於：原告之瑕疵修補期間得否適用展延總工期之約定
    ？被告得否依照系爭合約請求違約金之給付？原告得否請求違約金之酌減？經查
    ：
（一）按「解釋契約，應探求當事人之真意，而於文義上及論理上詳為推求當事人之
      真意時，應斟酌訂立契約當時及過去之事實、其經濟目的及交易上之習慣，本
      於經驗法則，基於誠實信用原則而為判斷。」最高法院六十五年度臺上字第二
      一三五號判決可資參照。依照兩造間之工程合約約定要旨：「六、工程期限：
      （二）工程完工期限：限於八七０日曆天內完工。（四）因故延期：１、如因
      工程變更，致增加工作超過本合約內所定工作量時‧‧‧。２、因甲方（即被
      告方面）供給材料供應不及或其他非乙方（即原告方面）之責任影響工期者‧
      ‧‧。３、如因天災意外確為人力不可抗拒而影響工期者‧‧‧。４、若乙方
      遭遇不可抗力之意外事故而影響工期者‧‧‧。右列１、２款情事影響工期由
      甲方裁量給予延長並報上級及審計機關備查。第３、４款情事延長工期由甲方
      核轉上級及審計機關核定。十五、竣工覆驗：（二）驗收不符之處，乙方如未
      依限辦理完竣，按逾期之日數每日依結算金額罰款千分之一，但該項逾期罰款
      日數最多以所限辦理日數計算。十六、逾期責任：本工程之各分段工程未能於
      規定期限完工時，每逾期一日按各分段結算金額千分之一罰款，如總工期能提
      前完工，則提前之日數乘以結算金額千分之一所得款項，可抵銷分段逾期罰款
      ，但以抵銷不罰為限。」則無論就系爭工程合約文義及書寫之排序方式而論，
      均應認前述因故延期之約定，僅適用於原告施做總工程完工期限因故請求展延
      ，至於有關原告竣工經被告覆驗後，認施作工程有瑕疵，被告得定瑕疵修補期
      間要求原告改善時，並不適用前述原告得向被告申請延展工期之規定，當屬無
      誤，從而，原告主張被告雖定九十二年十二月五日至同年月十九日為瑕疵修補
      期間，然因天候因素致原告無法進行瑕疵修補，故應扣除修補期間因降雨致路
      面積水無法刨除及進行ＡＣ鋪設工作之日數乙節，即屬於法無據。
（二）繼按「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。」民法第四
      百九十三條第一項定有明文。再按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：『當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。』；又所謂舉證責任者
      ，乃特定法律效果之發生或不發生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人
      之一造因此事實不明，將受不利益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使
      法院信其主張為真實；另當事人所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證
      據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
      必須於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提
      出該證據之一造之有利認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷
      疑存在時，提出該證據之一造若就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍
      不能遽為提出該證據之一造之有利認定，最高法院四十八年度臺上字第八八七
      號判例可資參照。是本件就被告所定之瑕疵修補期間雖不適用兩造間系爭合約
      約定之展延規定，惟就前述法文所述，被告所定之修補期間仍應符合「相當」
      之要求。依照原告提出業據被告不爭執之臺灣省交通處公路局工程投標須知補
      充說明第十二點所載：「工程竣工初（複）驗不合規定而應予改善者，承包商
      應於半個月內改善完竣，如不遵限辦理視同未完工，按合約規定逾期罰款，本
      局認為必要時得不必經過承包商同意逕行代為辦理，其費用概由承包商負擔。
      」，前述之臺灣省交通處公路局工程投標須知補充說明，為兩造間所簽訂之工
      程合約之附件，業據兩造所不爭執，顯然原告於簽約時即已取得該投標須知補
      充說明，是本件被告就瑕疵修補期間酌定為十五日（即半個月），原告當非無
      預見之可能，本件工程原告自八十六年六月十八日起施作，至九十年十一月二
      日完工，期間長達四年餘，原告皆未就合約約定之瑕疵修補期間向被告表示異
      議，足認原告亦認為半個月之瑕疵修補期間，應屬相當。故原告如認被告酌定
      之瑕疵修補期間，因天候之不可抗力因素致其無法施作工程，而顯不相當，自
      應就此負擔舉證責任，核先敘明。
（三）本件原告主張自九十年十二月五日起至同年月十九日止，因為已是入冬季節，
      且多日天雨之故，致使瀝青混凝土路面一直留有積水現象，而無法在上開時間
      內著手進行刨除路面及鋪設ＡＣ之改善工程，直至同年月二十四日，路面積水
      現象消除，方才得以進行修補工程云云，惟查，衡諸原告進行瑕疵修補期間自
      九十年十二月二十四日至同年月二十六日即修補完成，足認原告進行瑕疵修補
      工作僅需時三日，而觀諸原告所提出新屋氣象站之逐日逐時氣象資料所載，九
      十年十二月五日起至同年月十九日止，其中九十年十二月十四日、同年月十五
      日、同年月十六日，三日中皆未有任何降雨記錄；再以被告所提出之新竹氣象
      站逐日雨量資料表所載，九十年十二月十三日至十六日期間亦無任何降雨量等
      情，此分別有新屋氣象站逐日逐時氣象資料表、新竹氣象站逐日雨量資料各一
      紙附卷足憑，足認以兩地之逐日雨量資料判斷，尚難認原告前述主張為真實。
      至原告雖提出證人即土木技師許引絃之證明書表示：「一、依公路工程施工說
      明書第四十五頁第四點規定：施工氣候：瀝青混凝土路面之鋪築，應在晴天及
      室外氣溫在十度Ｃ以上，且底層或原有面層乾燥無積水現象時，方可施工。二
      、依氣象局資料顯示九十年十二月十三日下午七時至下午九時累計降雨量一公
      釐，因此九十年十二月十四日實不宜施作瀝青混凝土路面之鋪築修繕。」等情
      ，然證人許引絃在本院九十二年七月十六日言詞辯論程序時自承：「我沒有在
      九十年十二月十三日、十四日到施工現場去過，我做該份判斷是依據：瀝青路
      面的修繕，必須在晴天，路面無積水的情況下才能施作，因十三日的累積降雨
      量為一公釐，前一天有下雨的話，隔天即不能施作，必須是確定路面乾燥的話
      才能施作。」顯見證人許引絃亦是依據雨量表之記載而為判斷，則就施工現場
      究竟是否確實有降雨，並且因降雨而致生積水等情，並無法確知。是證人許引
      絃所述，並不足以證明瑕疵修補期間施工現場是否確實因降雨而無法進行修補
      瑕疵之事實。況所謂逐日逐時雨量表，亦為測量進行時，該地區內之平均雨量
      ，是否即足以證明瑕疵修補之現場確實有無降雨或有無積水等情，亦非屬無疑
      ，原告既無法提出其他有利於己之證據以供本院調查審酌，是本院認原告此部
      分主張，非屬事實，不予採信。
（四）本件原告既確實超逾被告所定之瑕疵修補期間，致系爭工程之修補遲延七日始
      驗收合格，被告依據兩造間之系爭工程合約約定，自得請求原告給付違約金。
      從而，原告先位之訴主張被告不得依照兩造間之合約約定扣款五百五十三萬一
      千三百六十五元，請求被告返還前揭金額及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十
      二年一月十七日）起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，於法無據，
      不應准許。
（五）原告備位請求部分：原告進行瑕疵之修補並未依限辦理完竣，已如前述，則根
      據合約書第十五條第二項規定，被告即得按逾期之日數每日依結算金額罰款千
      分之一，本件兩造間之結算金額為七億九千零一十九萬五千元，業據兩造所不
      爭執，核與原告所提出由被告製作之營繕工程結算驗收證明書所載相符，堪信
      為真實。故原告每逾期一日罰款金額應為七十九萬零一百九十五元，本件原告
      逾期七日，被告扣為罰款之總金額合計為五百五十三萬一千三百六十五元。末
      按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
      文；而「違約金本應推定為損害賠償之預約，與無償贈與契約不同。關於損害
      賠償之額數，在當事人間雖不妨於事前預為約定，而其所約定之額數，如果與
      實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際上所受損失為標準，酌予核減。
      」、「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二
      條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及
      當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權
      人所受利益減少其數額。」最高法院十九年上字第一五五四號、四十九年台上
      字第八０七號判例分別著有明文。因此衡量違約金是否過高是否相當，仍須依
      一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害、所獲得之利益情形，以為酌
      定標準。經查，原告主張系爭修補工程之路段，自原告瑕疵修補完成之九十年
      十二月二十六日完成驗收後，直至九十一年一月底始開始通車使用乙節，業據
      被告所不爭執，且證人即原該施工路段段長任俊亦到庭證稱：「通車日期通常
      都是配合政策，如春節、端午。‧‧‧沒有預定何時通車，是到工程後期、尚
      未驗收前，才說要配合農曆春節通車，九一年春節是在國曆一月底。（問：原
      告改善完畢是在十二月十六日，對被告工程進度造成何損害？）答：實質損害
      沒有，是影響地方民眾，地方民眾有反應工程延宕。」（參見本院九十二年九
      月二十四日言詞辯論筆錄）被告對於何時通車使用，既無本來計畫，則原告瑕
      疵修補期間遲延七日，當不至於造成被告遲延完工。至證人所謂民眾反應工程
      延宕乙節，查系爭工程完工日期原定為八十八年十一月八日，嗣後經被告核定
      展延施工之完工日至九十年十一月二日，足認原告無法於原定日期內完工，確
      實符合合約約定之事由，被告始可能同意核定展延，而展延之日期長達二年，
      當地之民眾自有可能就此反應工程延宕無誤，惟相較於此二年之期間，原告修
      補瑕疵遲延七日，何致於影響民眾對工程延宕之觀感？況地方民眾反應工程延
      宕究竟造成被告何種程度之損害，被告亦未舉證以實其說，僅空言抗辯此節，
      本院即難以採信。再就被告抗辯因原告瑕疵修補期間遲延，致被告派駐在該施
      工路段之人員無法裁撤云云，惟證人任俊於本院前述言詞辯論程序時自承：「
      （問：請問證人何時離開第四工務段？）答：第四工務段的人員數是配合工程
      進度而為遞減，驗收完成後，一些行政事項完成後，工務段就裁撤掉，我是於
      九十一年十月份免兼段長。」益徵工務段為一固定之編制，相關人員配置有固
      定之預算，且系爭施工路段之工務段在驗收完成後，尚須處理完行政事項，始
      漸行裁撤，此部分人員配置之支出，亦非屬被告之損害。綜上，本院認被告以
      原告遲延瑕疵修補期間七日而主張依據兩造間之合約書扣款五百五十三萬一千
      三百六十五元之違約罰款，即屬過高。復依據被告之計算，系爭瑕疵修補路段
      佔原告總施工工程比例，應為萬分之一，業據原告所不爭執，堪信為真實。本
      件原告主張被告得扣款之違約金計算應依照本件工程之「包商利潤管理費及稅
      捐」，此有系爭工程之詳細價目表一紙附卷足憑，被告就此部分之計算復未爭
      執，應屬真實。則依照本件工程之「包商利潤管理費及稅捐」為一億零一百六
      十九萬二千二百七十二元，佔總工程款七億七千九百六十四萬零七百四十九元
      總額約為百分之十三，是原告主張依此利潤比例計算，被告僅得扣款七十一萬
      九千零七十七元（即0000000×13﹪＝719077，元以下四捨五入），顯然較原
      告同意被告扣款之金額，業已超逾總工程款萬分之一之比例金額，從而原告同
      意被告扣款七十一萬九千零七十七元，尚可採信，應予准許。則被告原扣款金
      額五百五十三萬一千三百六十五元扣除七十一萬九千零七十七元後，尚應給付
      原告四百八十一萬二千二百八十八元。又按「給付無確定期限者，債務人於債
      權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。
      」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定者，亦無法律可據者，週年
      利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項
      前段、第二百零三條分別定有明文。故本件原告亦得請求自起訴狀繕本送達翌
      日之九十二年一月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（六）綜上，原告基於民法第二百五十二條違約金酌減請求權，經本院依職權酌減被
      告得扣款之違約金七十一萬九千零七十七元後，請求被告給付四百八十一萬二
      千二百八十八元及自起訴狀繕本送達翌日之九十二年一月十七日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬於法有據，應予准許。
四、原告先位請求部分既經敗訴，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。至原告備
    位請求部分，兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月      二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
