【裁判字號】    92,家聲,101
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第一○一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省武平縣人民法院（二００三）武民初字第八八號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。此種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件法總則之規定，惟
    該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關
    規定，以定其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定有明文，是以夫持大陸地區作成之離婚
    之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應認夫之住所地法院有管轄權，合先敘明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於二００二年六月二十四日結
    婚，後於二００三年七月十五日經大陸地區福建省武平縣人民法院判決准予聲請
    人與相對人離婚，並於二００三年十月二十八日確定在案，聲請人於該離婚訴訟
    開庭期間均有受該法院傳票之送達，對該判決亦未聲明不服。前該判決並經大陸
    地區福建省武平縣公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理
    離婚登記等語，並提出該大陸地區福建省武平縣人民法院（二００三）武民初字
    第八八號民事判決書正本、證明書、法律文件生效證明書、公證書且經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書正本、戶籍謄本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原告與被告自願離婚，本院准予原、被告離婚。原告自願
    扶養所生的孩子，不要求被告負擔扶養費，而被告也同意，這並不違反法律的規
    定，應予准許。」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出
    前揭大陸地區福建省武平縣人民法院（二００三）武民初字第八八號民事判決書
    正本、證明書、法律文件生效證明書、公證書且經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書正本、戶籍謄本等在卷可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區民法第
    一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚
    不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
