【裁判字號】    92,易,1468
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八一
六號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴家暴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○和邱心茹係夫妻，於民國九十二年九
    月十九日凌晨一時許，在桃園縣平鎮市○○里○○路車上，甲○○因懷疑其妻與
    人有染，致生口角，而甲○○竟基於傷害之犯意，動手毆打邱女之身體，致其受
    有頭部外傷、合併腦震盪、右臉、眼眶週邊皮下血腫及右眼結膜下出血之傷害。
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
四、本件被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人即被害人邱心茹於本院審理時，以書狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件
    附於本院九十二年度壢簡字第一七○一號案卷可稽，則依首揭法律之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二十九  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游  紅  桃
                                              法  官  黃  永  定
                                              法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
