【裁判字號】    92,訴,1561
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李建賢律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一一五０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○為替不知情之張國輝處理婚姻糾紛，於民國
    九十二年六月二十日晚上某時，共乘張國輝所駕駛之汽車，前往被告甲○○位於
    桃園縣桃園市○○街二十五號一樓之八住處欲與被告甲○○理論。嗣於同日二十
    一時三十分許，在上址，雙方一言不合，被告丙○○、乙○○竟基於傷害人身體
    之犯意聯絡，共同出手毆打被告甲○○，造成被告甲○○受有右手背表淺挫傷、
    右足背面表淺挫傷及雙膝表淺挫傷並擦傷等傷害。被告甲○○則不甘示弱，亦基
    於傷害人身體之概括犯意，手持其所有置放在上址門口之菜刀一把，連續朝被告
    乙○○後腦及被告丙○○之頭部等部位猛砍，造成被告乙○○受有頭部外傷、裂
    傷、刀傷、右手中指裂傷及左手四指裂傷等傷害，被告丙○○則受有頭皮剝離傷
    、面部前額裂傷、鼻部剝離傷合併皮膚壞死、上唇部裂傷、左肩裂傷、左鎖骨部
    裂傷、後頸裂傷及背部裂傷等傷害，幸經被告乙○○、丙○○即時逃離，經張國
    輝送往醫院救治，始免於難。核被告甲○○、乙○○及丙○○三人上開所為，均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人共同傷害案件，公訴人認被告
    乙○○、丙○○二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；另告訴人乙○
    ○、丙○○二人遭被告甲○○砍傷之犯行，檢察官原以被告甲○○係涉犯殺人未
    遂罪而起訴，嗣檢察官於本院調查時當庭更正起訴法條為刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪（見本院九十二年十二月十九日訊問筆錄第三頁），則被告三人所
    犯上開普通傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回對被告乙○○、丙○○之告訴，告訴人乙○○、丙○○二人撤回
    對被告甲○○之告訴，有本院九十二年十二月十九日訊問筆錄第四頁及刑事撤回
    告訴狀、和解書在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二   月  二十九   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官 徐培元
                                          法  官 林晏鵬
                                          法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官 陳慧玲
中        華        民        國   九十二     年     十二  月  二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
