【裁判字號】    92,聲,3033
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八三一號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：經查臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第三一
    四號被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他
    命一包（毛重零點二公克，聲請意旨誤載為一點二公克）係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等情。
三、查被告甲○○於民國九十二年一月十五日下午八時三十分許，在桃園縣龜山鄉○
    ○路全國加油站前為警查獲，並在被告身上扣得第二級毒品安非他命（下稱「安
    非他命」）一包（毛重零點二公克）。經警採其尿液送經桃園縣衛生局檢驗結果
    ，呈安非他命陽性反應。緣被告施用第二級毒品之犯行，經本院於九十二年一月
    十六日以九十二年度毒聲字第一二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十四日，以九十二年
    度毒偵字第三一四號為不起訴處分確定。經核並無不合，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十三    年        一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
