【裁判字號】    92,聲,3010
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八一二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重共零點貳伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：經查臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度戒毒偵字第一
    九三號被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛
    因一包毛重零點九公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
三、查被告甲○○民國九十一年五月十八日凌晨一時四十分許，在桃園縣中壢市○○
    路○街國小前為警查獲，並在渠車內駕駛座旁腳踏墊上扣得第一級毒品海洛因（
    下稱「海洛因」）二小包（驗餘淨重共零點二五公克）。經警採其尿液送經行政
    院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應。緣被告施用毒品之犯行，
    經本院於九十一年五月十七日以九十一年度毒聲字第一二三二號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十一年十月四日以九十一年度毒
    聲字第二九二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院於九十二年三月二
    十一日以九十二年度毒聲字第七四四號裁定經裁定停止戒治付保護管束，而於九
    十二年十月三日期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月四日
    ，以九十二年度戒毒偵字第一九三號為不起訴處分確定在案。扣案之海洛因係違
    禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十三    年        一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
