【裁判字號】    92,簡,356
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七八六號），經本
院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，並據證人即「特易購」
    大賣場安全人員甲○○於警詢及檢察官訊問時證述明確，且有贓物領據、照片及
    撕毀之蜂膠紙盒各一紙附卷可稽，及「特易購」大賣場監視錄影帶一卷扣案可資
    佐證，又上開錄影帶經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官勘驗之結果，被告確有將
    商品包裝撕毀藏放於手提包內竊盜及被查獲之情形，並經檢察官製作勘驗筆錄在
    卷，是被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論
    科。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告素行良
    好，因一時失慮，致罹刑章，又其所竊得之物價值非鉅，造成損害不大，且於犯
    後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、本件原經檢察官依通常程序起訴，惟經本院合議庭認合於刑事訴訟法第四百四十
    九條第二項所定之情形，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑之。又本件經
    檢察官依被告之表示向本院求刑拘役二十日，本院認被告及檢察官之求刑為適當
    ，爰依其等請求而為科刑之判決。則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規
    定，本件即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中       華      民      國    九十二     年    十二    月    二十九    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  邱  仲  騏
中       華      民      國    九十二     年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
