【裁判字號】    92,壢簡,1802
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一七五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○係徒手行竊外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊得
    之舒適牌刮鬍刀片組二盒共五百七十六元，犯罪情節尚輕微，得手後即經發覺，
    所竊得之財物已由被害人領回，所生危害亦甚輕，及被告素行良好，惟犯後猶飾
    詞狡辯，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國   九十二  年    十二     月      二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
