【裁判字號】    92,易緝,159
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經本院定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人及被告之意見後，本院認宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十二   月    二十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官
                      法  官
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
