【裁判字號】    92,法,31
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度法字第三一號
   聲  請  人  陳張美惠
                              .
右聲請人聲請變更財團法人臺灣省桃園縣臺灣基督長老教會迦南教會捐助暨組織章程
，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺灣省桃園縣臺灣基督長老教會迦南教會捐助暨組織章程准予變更如附件修
改後之捐助暨組織章程所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省桃園縣基督長老教會迦南教會之董
    事長，該財團法人於民國（下同）九十二年五月十八日召開董事會，修正捐助章
    程暨組織章程如附件所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，聲請裁定准
    許修正變更等語，並提出財團法人臺灣省桃園縣臺灣基督長老教會迦南教會修正
    前及修正後捐助及組織章程、修正條文對照表、董事會會議記錄、法人登記證書
    各一份為證。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人臺灣省桃園縣基督長老教會迦南教會捐助
    及組織章程如附件所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之
    規定亦無抵觸，其聲請修正變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月        七    日
~B書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
