【裁判字號】    92,訴,1659
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九四○號），被告於
本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並
聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（驗剩淨重零點
柒參公克、包裝重零點伍玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名謝順龍）前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月三日，以八十八
    年度偵字第六○七四號不起訴處分確定後；復因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由檢察官提起公
    訴，嗣於八十九年三月九日，經本院八十八年度易字第二五九二號判決處有期徒
    刑五月，並於九十年十一月二十一日確定；詎其又因施用第二級毒品安非他命案
    件，經臺灣高等法院以九十年度上易字第三六九○號判決處應執行有期徒刑八月
    確定，並於九十一年二月十九日執行完畢（構成累犯）。惟其仍不知悔改，復基
    於施用毒品之犯意，於九十二年三月十九日晚間九時四十五分許為警採尿前二十
    六小時內某時，在其位於桃園縣平鎮市○○路○段四百十一巷十五號家中，以海
    洛因摻入香煙內點燃之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十二年三
    月十九日晚間七時許，在桃園縣平鎮市○○路與正義路口查獲，並扣得海洛因一
    包（驗剩淨重○‧七三公克、包裝重○‧五九公克）。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與其為警查獲時，所
    採集尿液經送驗後呈嗎啡陽性反應相符，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液
    檢定書一紙附卷可稽（見偵卷第四一頁），另被告查獲時，復有扣案白粉一包，
    而該包白粉經送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分，亦有法務部調查局鑑定
    通知書一份在卷可憑（詳偵卷第四四頁），足認被告前開自白應與事實相符，而
    堪以採信。
二、又查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三日，以八十八年度偵字第六○七
    四號不起訴處分確定後；復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於八十九年
    三月九日，經本院八十八年度易字第二五九二號判決處有期徒刑五月，並於九十
    年十一月二十一日確定；詎其又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法
    院以九十年度上易字第三六九○號判決處應執行有期徒刑八月，並於九十年十一
    月二十一日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，故本件被告係四犯毒品危害防制條
    例第十條第一項施用第一級毒品之犯行，洵堪認定，從而本件事證明確，自應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品之低度行為，應為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前因施用毒品案件，經臺灣高等法院以九十年度上易字第三六九○號判決處應執
    行有期徒刑八月確定，並於九十一年二月十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告前因施用毒品經觀察勒戒及強制戒治後，仍未能戒除毒癮，
    足認其依賴毒品已深，惟念其犯後坦承犯行，且所犯之罪係自戕行為等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案之白粉一包（驗餘淨重○‧七三公克、
    包裝重○‧五九公克），經送驗後確有海洛因之成分，已如前述，又包裝袋與海
    洛因無法剝離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。至於鑑驗耗損之毒品，既已滅失，爰不另行諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    □  □  □
中      華      民      國      八十□      年    □□    月    □□    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
