【裁判字號】    92,桃簡,1915
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四八五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上踰越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○結夥三人以上踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告乙○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經本院判處有期徒刑，並定應執行刑為四年九月，於八十六年十月十七日假釋
    出監，嗣八十九年三月二十三日縮短刑期假釋期滿視為執行完畢，竟不知悔改與
    姓名年籍不詳綽號「大砲」之成年男子、被告甲○○共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，結夥三人以上，於九十二年九月二十一日中午十二時五十分許，
    由「大砲」駕駛自小客車，搭載被告二人前往桃園縣蘆竹鄉○○路四七號「鈞普
    科技公司」行竊，由被告乙○○、甲○○二人翻越該公司漏未上鎖之窗戶安全設
    備，徒手進入廠房內開始物色財物時，而「大砲」在外接應，因被告二人誤觸保
    全設備，於尚未得手之際，即遭保全人員會同警方當場查獲，綽號「大砲」之男
    子則逃逸無蹤。案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵辦而聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、按公司廠房之窗戶，係屬防閑所用之安全設備，而被告二人已開始物色財物，是
    為著手竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物即為警查獲，其犯罪階段係屬未遂，故
    其二人所犯係刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款、第二項之結夥三人以
    上踰越安全設備加重竊盜未遂罪。被告二人與不詳名籍之成年男子「大砲」有犯
    意聯絡及行為分擔，係屬共同正犯。被告乙○○曾於民國八十五年間因違反肅清
    煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑，並定應執行刑為四年九月，於八十六年
    十月十七日假釋出監，嗣八十九年三月二十三日縮短刑期假釋期滿視為執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，又於執行完畢五年內再犯
    本件，係屬累犯，依刑法第四十七條加重其刑。被告二人犯罪係屬未遂，其犯罪
    尚未生結果，爰依未遂犯之規定，按既遂罪減輕其刑；被告乙○○部分並依法先
    加後減之。爰審酌被告二人犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第二款、第四款、第二項、第四十七條、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年  十二      月    二十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
