【裁判字號】    92,簡,243
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二二八
號；本院原案號：九十二年度易字第四七０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：乙○○前於民國（下同）九十一年間，因竊盜案件，經本院於九十二年一
    月九日，以九十二年度虎簡字第六號，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，於九十二年三月十三日入監執行，同年六月十三日執行完畢；
    其與甲○○係夫妻關係，有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。乙○
    ○曾於九十二年八月間，在雲林縣虎尾鎮○○路四號對甲○○實施身體上、精神
    上之不法侵害行為，經甲○○向本院聲請核發民事通常保護令，由本院於同年九
    月三十日，以九十二年度家護字第二二二號民事通常保護令，裁定乙○○不得對
    甲○○、黃繼弘、黃繼平實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接為
    騷擾行為。詎乙○○收受該通常保護令裁定後，明知受該保護令之拘束，竟基於
    違反法院保護令之犯意，於九十二年十月八日二十時三十分許，在上開住處，因
    細故與甲○○發生口角，並基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○
    受有左臉鈍挫傷、下嘴唇挫傷出血及下巴鈍挫傷等傷害，對甲○○實施身體上不
    法侵害及直接騷擾等家庭暴力行為。
二、前開犯罪事實，有(一)被告之自白（見本院卷二三頁，偵卷七、八頁，警卷一頁）
    ，(二)告訴人甲○○之指訴（見警卷二、三頁），(三)本院九十二年家護字第二二二
    號民事通常保護令影本（見警卷四頁），(四)雲林縣警察局虎尾分局保護令執行紀
    錄表（見警卷五頁），(五)財團法人天主教若瑟醫院九十二年十月八日診斷證明書
    （見警卷六頁）可證，事証明確。
三、本院審酌被告與告訴人甲○○係夫妻關係，發生本案傷害案件後，現已未與告訴
    人甲○○同住，及迄未得告訴人甲○○之諒解，暨犯後坦承犯行等一切情狀，以
    簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第二百七十七條第
    一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件被告於審判中自白犯罪，並向法院表示願受如主文所示之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收
    受判決正本後十日內向本院普通庭提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十九    日
      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰一禁止實施家庭暴力行
為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
