【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第五五六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九七號、第五九三號、第七八二號），由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因參包（合計淨重零點壹
零公克，包裝重壹點貳零公克）均沒收銷燬之；又施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因參包（合計淨重零點壹零公克，包裝重壹
點貳零公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年與九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，先後經本
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官分別於八十九年四月六日、九十一年六月二十四日，以八十九年度毒偵
    字第二九０號、九十一年度毒偵字第三一七號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    復另行起意，於九十二年三月二十日某時，在雲林縣西螺鎮新豐里一四五之三號
    住處，以玻璃管燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次。另基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月二十日回溯三日內至同年五月三十日止
    ，先後在彰化縣北斗鎮河濱公園與雲林縣西螺鎮公園，以注射之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次，平均一日一次。嗣因乙○○於同年三月二十日十四時十
    五分許、同年四月二十九日九時四十分許、同年五月三十日十九時五十分許為警
    採集尿液送驗，檢驗出毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，並扣得第一級毒品海
    洛因三包（合計淨重０˙一０公克，包裝重一˙二０公克），始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官、彰化縣警察局
    北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開事實不諱，且被告於九十二年三月二十日為警採驗尿液
    ，呈現甲基安非他命、嗎啡及可待因陽性反應，同年四月二十九日、五月三十日
    為警採驗尿液，分別呈現嗎啡及可待因陽性、嗎啡陽性反應等情，亦有詮昕科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽。此外，查扣之白粉三包（合計淨重０˙一０公克，包裝重一˙二０
    公克），經法務部調查局鑑定均含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局調
    科壹字第一四０００九三八三號鑑定通知書一紙在卷可證，足見被告自白與事實
    相符。又被告於八十九年與九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，先後經
    本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官分別於八十九年四月六日、九十一年六月二十四日，以八十九年度毒
    偵字第二九０號、九十一年度毒偵字第三一七號不起訴處分確定等情，有前開不
    起訴處分書二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本件被告三
    犯施用毒品，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪；施用安非他命部分，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    持有海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告前後多次施用第一級毒品，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告前經二次觀
    察、勒戒，復犯本件之罪，顯然依賴毒品甚深，並考以其智識程度、動機、方法
    、手段、吸用次數，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之海洛因三包（合計淨重０˙一０公克，包裝重一˙二０公克），
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
