【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟柒佰陸拾元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人張秀花邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二
      十三日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定期限自八十八年十一月二十
      三日起至一０八年十一月二十三日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息
      百分之八．六七五）加計年息百分之０．八二五計算，並按月計付，且於同日
      簽訂增補契約再約定上開利息自借款日起第一年按原告基本放款利率（貸放時
      年息百分之七．九）加計年息百分之０．０五計算，第二年起按原告基本放款
      利率加計年息百分之０．二五計算，第三年以後回復至前開契約所訂利率計息
      ，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期
      攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，被告丁○○並願與訴外人張秀花負連帶清償之責，兩造並合
      意以  鈞院為第一審管轄法院。詎訴外人張秀花自九十二年二月二十三日起即
      未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違
      約金，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表（均影本）、戶籍謄
      本、基本放款利率表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表
    、戶籍謄本、基本放款利率表各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付借款五十五萬四千七百六十三元
    ，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
