【裁判字號】    92,聲,355
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八六號提存事件聲請人所提存之擔保金即中華開發工業銀行開
發金融債券八十八年度第一期第二次面額新台幣壹拾萬元之債票，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、經查，本件聲請人主張其前遵臺灣雲林地方法院九十二年度裁全字第四七號假扣
    押裁定，為擔保相對人因假扣押之執行而受有損害，曾提供中華開發工業銀行開
    發金融債券八十八年度第一期第二次面額新台幣壹拾萬元之債票為擔保金，並以
    本院九十二度存字第八六號提存事件提存在案。茲因相對人表明同意返還聲請人
    提存之擔保金，爰聲請裁定准予返還該擔保金等語，業據其提出本院九十二年裁
    全字第四七號假扣押裁定影本、九十二年度存字第八六號提存書影本、相對人同
    意書及印鑑證明為證，復經本院調閱前開假扣押及提存卷宗查明屬實，是聲請人
    聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
