【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    921229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第三三一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪秀一律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一六五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十三年一月三日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院認為犯未經許可持有手槍罪之嫌疑重大，所犯為死刑、無
期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，並經裁定延長羈押，
至民國九十三年一月二日第二次延長羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因
仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項．裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  輝  煌
                                              法  官  陳  定  國
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十九    日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
