【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第一一號
    原      告  辛○○
                天○○
                地○○
                丙○○
    被      告  午○○
                子○
                申○○
                巳○○
                卯○○
                己○○
                庚○○
                未○○
                丑○○
                辰○
                亥○○
                戊○○
                乙○○
                戌○○
                酉○○
                丁○○
                壬○○
                癸○○
                甲○○
                寅○○
右列被告因請求損害賠償事件，本院於九十二年九月十二日所為九十二年度附民字第
一一號裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄贅載「被告宇○○」，應予刪除更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。至於法院所為裁定倘有不影響其本旨之誤寫情形，亦應得
    以類推適用上開解釋而予更正，此觀該解釋文所參照之民事訴訟法之相關規定中
    ，於民事訴訟法第二百三十九條就裁定部分亦有準用判決更正規定之條文自明。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內有關於本裁定主文所示之錯誤，爰依法宣
    告更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李  進  清
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
