【裁判字號】    92,訴,1240
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八八二號），本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月四日以九十一年度毒偵字
    第二三０二、二四二七號為不起訴處分確定。詎其不思悔改，復基於施用第一級
    毒品之概括犯意，自九十一年十月五日起至九十二年八月二十四日止，在其彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路九七號住處等地，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點
    火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約二、三天施用一次；另
    基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年四月十二日起至同年八月二十五日
    止，同在右揭處所，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤產生
    煙霧，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，施用時間不定。
    嗣於九十二年四月十三日二十一時二十分許，在彰化縣溪湖鎮○○○街十八號前
    為警查獲。嗣經本院以九十二年度毒聲字第一五七五號裁定送臺灣彰化看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年四月十三
    日二十一時二十分許獲案後，及於同年八月二十六日至臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所執行觀察勒戒，經採集其尿液送驗，結果均呈嗎啡及安非他命陽性反應，此
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告各一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於九十一年十月四日以九十一年度毒偵字第二三０二、二四二七號為不起訴
    處分確定乙情，有該不起訴處分書在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，係屬二犯，並經本院以九十二年度毒聲字第一五七五號裁定送臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定
    書及臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年九月十五日彰所戒字第０九二０八０
    ０一九０號之有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可參。本件事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    先後多次施用海洛因、安非他命之犯行，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應分別依刑法第五十六條連續犯規定，論
    以一罪，並各加重其刑。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。
    另原起訴書所漏未論載部分，雖未據起訴，惟與已起訴且認應構成犯罪之事實間
    ，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予審理。爰審酌被告犯罪次數、動機
    、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十二        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
