【裁判字號】    92,交訴,126
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八四七號、第
七二一六號），訊問被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年八月三十一日十六時許，與友人在彰化縣和美鎮之某海產
    店飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍於該日十八時許騎乘車牌
    號碼ＶＯＢ─八七七號輕型機車欲返回住處。同日十九時十五分許，乙○○騎車
    沿彰化縣和美鎮○○里○○路由南往北方向行駛，途經和美鎮○○路五十五號前
    ，原應注意機車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，自後追撞行走於前方之王
    葉飛霓及丙○○○，致王葉飛霓受有外傷性外腦膜下方出血，及顱骨破裂等傷害
    ，丙○○○受有身體多處挫傷（傷害部分業經撤回告訴）。經路人報警後，彰化
    縣警局和美分局大霞派出所警員即前往處理，將丙○○○、王葉飛霓送往醫院救
    治，王葉飛霓延至九十二年九月三日八時五分許，因顱內出血不治死亡。乙○○
    則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到案處理警員自
    首即陳明其為肇事者及肇事經過，警員邱國良於同日十九時三十二分許當場作酒
    精濃度測試，發現其吐氣所含酒精濃度之測試已達為每公升○．六一亳克。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗暨王葉飛霓
    之夫甲○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○分別於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與
    被害人丙○○○及王葉飛霓之夫甲○○指訴之情節相符，並有交通事故調查報告
    表、現場照片、酒精濃度測試值附卷可稽。被害人王葉飛霓確係因本件車禍受傷
    死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好，依當時情形，被告亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意，以致自後追撞被害人王葉飛霓，被告自有過失；且被告駕車未注意車
    前狀況而肇事行為，與被害人王葉飛霓之死亡結果間，亦具有相當因果關係，是
    被告酒後駕車及過失致死之犯行已可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百七十六
    條第一項之過失致死罪。被告為酒醉駕車因而致人死亡，依法應負刑事責任，所
    犯過失致死部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    又被告肇事後於警員到達現場時主動陳述肇事經過，自首犯罪而接受裁判，此有
    肇事現場圖及警訊筆錄在卷足憑，所犯上開過失致死部分，應依自首減輕其刑，
    並先加後減。被告所犯上開過失致死與公共危險二罪，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及被告犯罪後坦
    承犯行、迄未與被害人家屬和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八
十五條之三、第六十二條前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二        日
第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
