【裁判字號】    92,易,529
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０、二０五一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：詳如附件之起訴書所載。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害一案，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○向本院具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  李  水  源
                                        法      官  李  雅  俐
                                        法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
