【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○八九號），訊問
被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，扣案之簽單參張沒收。又意圖使他
人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月，緩刑參
年，扣案之簽單參張沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國九十二年五月二十七日起，連續提供
    其彰化縣社頭鄉張厝村張厝一巷二六弄一號住處之公眾得出入之場所為賭博場所
    ，而聚集不特定多數人參與「六合彩」賭博。「六合彩」係以港式「三星」、「
    四星」方式供賭客簽賭，約定賭客每簽注一支，賭金為新台幣（下同）八十五元
    ，以核對香港六合彩開獎號碼決定輸贏，凡對中號碼者，可分得五萬七千元、五
  十七萬元之彩金，未簽中者，所繳之賭資即全歸甲○○所有。乙○○於九十二年
    五月二十九日，在前開甲○○住處之公眾得出入之場所向甲○○簽注六合彩賭博
    一次，簽中彩金八十萬元，甲○○無力支付彩金，而於九十二年五月三十一日十
    六時許，攜帶六合彩簽單三張前往彰化縣警察局田中分局社頭分駐所自首賭博犯
    行。甲○○明知並未受乙○○恐嚇取財，為圖不支付八十萬元之彩金，竟意圖使
    柯聖潔受刑事處分，同時向警員誣稱乙○○恐嚇取財八十萬元。嗣經警通知乙○
    ○到案進行偵查，致柯聖潔受有刑事恐嚇取財罪之追訴。甲○○見事跡敗露，始
    於九十二年八月二十九日向警自白供出上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中、本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○於
    警訊時、本院審理時之證述相符，並有簽單三紙及被告誣告乙○○恐嚇取財之警
    訊筆錄及指認乙○○之照片一張、乙○○所乘坐之車輛照片四張、被告立具之刑
    事撤回告訴狀（附與乙○○之和解書影本一紙）、被告簽發之面額三十萬、八十
    萬元之本票二張影本在卷可稽。本案事證已臻明確，被告賭博、誣告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○經營六合彩賭博之犯行，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普
    通賭博罪及同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意
    圖營利聚眾賭博罪。其在每次當期開獎前之多次提供賭博場所，聚眾賭博及與賭
    徒對賭之行為，均係單一決意之接續實施，為接續犯；又其所犯三罪係基於一個
    賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，自應依
    刑法第五十五條想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其先
    後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。再被告於經
    營前開六合彩組頭為警察發現前，向彰化縣警察局田中分局自首，應依刑法第六
    十二條規定減輕其刑，並予先加重後減輕之。另被告誣告乙○○恐嚇取財之犯行
    ，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，被告於偵查時對其誣告之行為自白
    不諱，依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。被告所犯意圖營利供給賭博場
    所罪與誣告罪二者間，犯意個別，行為互異，所侵害之法益亦不相同，應予分論
    併罰。爰審酌被告之素行表現，因無力支付賭博彩金，竟思以誣告犯罪以遂行其
    目的，其行為已足影響國家司法審判權之正確行使，及被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑。末查被告未曾受有期徒刑
    以上之刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時
    失慮，致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之簽單三張，係被
    告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第二百六十八條、第二百六十六條
第一項前段、第五十五條、第五十六條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二        日
本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項
刑法第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
