【裁判字號】    92,簡,1427
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九七二號
），本院判決如左：
    主  文
YANJIT CHOOCHIT 踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時失慮，偶罹刑典，且所竊取之鵝隻價值非鉅，經此偵審之教訓，當知所警
  惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，及於
  緩刑期內交付保護管束。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條
  第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
  主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
