【裁判字號】    92,訴,438
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案毒品壹包（內混有第一級
毒品海洛因及第三級毒品愷他命，淨重零點陸伍公克、包裝重零點貳公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院台南
    分院於民國八十九年三月二十日，以八十七年度上訴字第六五八號免刑判決確定
    ，復因施用第一級毒品海因案件，經送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，嗣於九十年三月五日，經本院以九十年度訴緝字第四號判處有
    期徒刑九月確定，而於九十二年一月九日執行完畢。竟仍不知悔悟，復基於概括
    犯意，自九十二年四月底某日起至同年九月三日下午某時止，連續在嘉義縣竹崎
    鄉和平村坑仔坪一三五號住處施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年九月三日
    下午五時二十五分許，在上址查獲，並扣得毒品一包（內混有第一級毒品海洛因
    及第三級毒品愷他命，淨重○點六五公克、包裝重○點二三公克）。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改以簡式程序審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有證人張翁秀美證述在案，核與卷附之
    嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗報告（見偵卷第四一頁）相符，且前揭扣案之毒品
    ，經鑑定後混雜有第一級毒品海洛因之成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷可
    憑（見本院卷第二五頁），又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院台南分院
    以八十七年度上訴字第六五八號免刑判決確定，復因施用第一級毒品海因案件，
    經送強制戒治，並由本院以九十年度訴緝字第四號判處有期徒刑九月確定。有各
    該判決書、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足憑，被告三犯施用第一級毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為
    先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。被告前曾因施用第一級毒品海因案件，經本院以九十年度訴緝字第
    四號判處有期徒刑九月確定，而於九十二年一月十日執行完畢，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、施用毒品次數、犯罪所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案毒品一包（
    內混有第一級毒品海洛因及第三級毒品愷他命，淨重○點六五公克、包裝重○點
    二三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
