【裁判字號】    92,簡,981
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時失慮，偶罹刑典，侵占金額非鉅，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯
  之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以啟自新，及諭知
  緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
  、第九十三條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
  處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
