【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉意律師
    複代理人    孫則芳律師
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結而
判決如左：
    主      文
原告提起本件訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告在民國八十四年七月十二日向原告借款六百萬元，當時原告無資金，故雙
      方約定以原告所有嘉義縣大林鎮○○○段二九三地號土地（面積一．００二九
      公頃），向大林鎮農會抵押借款，由被告向農會清償本息。農會撥款後，原告
      交給被告六百萬元，八十五年一月十二日，雙方更至大林鎮農會約定，直接由
      被告農會帳戶000000000號內扣繳利息。
      但是，被告自九十一年六月三十日起，即未依約繳納利息，大林鎮農會聲請法
      院對原告發支付命令，原告請被告出面處理，被告置之不理，因借款當時，雙
      方口頭約定貸款本息，均由被告負擔，被告明顯違約，致使原告受有損害。
  二、被告向原告借款六百萬元後，未依約定向農會清償利息，於是，原告根據消費
      借貸法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付六百萬元，及自九十一年六月三
      十日起至清償日止，按年息百分之八．０五計算利息，另自九十一年七月三十
      一日起至清償日止，逾期在六個月內清償者，按上述利率加計百分之十，超過
      六個月清償者，按上述利率加計百分之二十違約金。並願提供擔保，請求准許
      宣告假執行。
  三、提出借款申請書、抵押權設定契約書、委託書、交易明細查詢單、支付命令各
      一份（均為影本），作為證明。並聲請傳訊證人簡桐銘、簡炎坤、林耀峰、江
      永鎮、簡榮鎮。
貳、被告抗辯：
    當初大家共同投資土地，土地登記在原告名下，有向農會借六百萬元，其中五十
    萬元交給原告，並不是向原告借款，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告以土地向農會借款六百萬元，而貸款利息由被告支付，並由被告農會帳戶
      扣繳，雙方均未爭執  並有借款申請書、抵押權設定契約書及委託書附卷證明
      ，可以採信。被告抗辯五十萬元是原告領走，並未提出證據證明，而證人簡桐
      銘、林耀峰九十二年九月三十日在本院具結，均作證；六百萬元是被告拿走。
      可見六百萬元貸款全部是被告領走使用，故被告此部分抗辯不能採信
  二、依照民法第四七四條第一項規定：「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或
      其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
      契約」，故當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備的特別要件
      即交付金錢及借貸意思表示互相一致，負舉證責任，若僅證明有金錢交付，而
      未證明有借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。
      原告所有土地，是原告、被告及證人簡桐銘、林耀峰等人所共同投資，雙方均
      未否認，原告當初以土地向農會借款六百萬元，錢卻是交給被告，而利息亦由
      被告農會帳戶內扣繳，從八十四年七月借款，至九十二年五月本院所發支付命
      令為止，原告未曾過問被告繳款付息情形，由此可見，原告只是答應出面作為
      被告的人頭貸款戶，至於借款的使用及利息支付，均交由被告負責，所以，雙
      方未曾發生金錢借貸的意思表示一致，並不成立消費借貸契約。原告主張雙方
      有消費借貸關係，原告所提證據，不能被本院採信，故原告請求被告給付六百
      萬元，以及遲延利息、違約金，均不能准許。
  三、綜上所述，原告根據消費借貸法律關係，提起本件訴訟，因雙方沒有發生一致
      的借貸意思表示，未成立消費借貸契約，因此，原告請求不具有法律上理由，
      應該駁回。
  四、本件事證明確，原告聲請傳訊其他證人，不會影響本院判斷，故不必在此一一
      論述。
肆、原告表示願意提供擔保，聲請本院准許假執行宣告，因原告敗訴，而無法准許，
    故應一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十一  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
