【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七九
號），本院花蓮簡易庭認不宜行簡易訴訟程序移
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國九十一年九月三日二十三時二十分許，駕駛車號Ｉ
    Ｗ—八四三九號自用小客車行經省道臺十一線公路由南往北零點五公里處，未注
    意車前狀況，竟以一百十公里以上之時速超越其他車輛競駛，致反應不及撞上路
    旁電線桿，造成車上所搭載之乘客林源福因胸腔內出血，送醫後於同年月四日五
    時三十分許不治死亡，因認涉有過失致人於死之罪行，業經本院於九十二年一月
    二十一日以九十一年度交自字第四號判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院花蓮
    分院以九十二年度交上易字第一０號判決駁回上訴確定在案，此有各該判決書附
    卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
