【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四七號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  壬○○
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  子○○
?
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  癸○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事（即法官）執行職務有偏頗
    之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事
    實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事
    人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避
    原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之
    證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請法官楊碧惠迴避，其所舉之原因（本件屬於家族土地糾紛，楊法
    官之配偶擔任律師，曾經處理過相對人與本件相關之刑事及民事案件，因而產生
    顧慮等語）均與上述情形不合，且未提出能即時調查之證據以釋明之（承辦法官
    楊碧惠依據民事訴訟法第三四條第三項，亦提出意見書稱，其配偶確實參與相關
    於本案之其他案件，似有予以迴避之必要），本件情節僅屬當事人之顧慮及承辦
    法官之避免困擾，與法律規定不合，其聲請法官迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮弘
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
