【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟參佰伍拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬二千二百四十元。
  二、陳述：
    （一）被告與原告係夫妻，被告前於民國（下同）九十一年十月七日晚上十一時
          許，在花蓮縣吉安鄉○○○街九十四巷二十一號住處，以雙手緊勒原告頸
          部，致原告因而受有左頰瘀腫十x八公分、頸部瘀挫傷十五x四、十五x四
          公分二處、右肘擦挫傷三x二公分、左膝擦傷三x三公分等傷害，被告並因
          而遭鈞院核發保護令限制在案（九十一年度家護字第一七七號）。
    （二）被告前開傷害之侵權行為，致使原告受有各項損害，茲臚列如下：
      (１)原告受傷後，支付外傷之醫藥費一千一百八十六元。
      (２)為聲請保護令原告支出一百七十元之程序費用。
      (３)原告因婚姻暴力導致心理受害，因而前往精神科看診接受治療，支出此部
          分醫療費八百八十四元。被告所述原告與他合夥糾紛是在原告前往精神科
          就診後才發生，故原告之精神損害確為被告所造成的。
      (４)原告因受有前開傷害無法就原告所出資成立之東元行繼續營業，其間之營
          業損失為一百五十萬元。
      (５)被告之前開行為，致使原告受有精神上之痛苦，爰請求非財產上損害賠償
          金五十萬元，原告並因而受有名譽上之損害，另亦請求此部分損害五十萬
          元。
    （三）右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責任
          。
  三、證據：提出營利事業登記證、醫療費用收據、診斷證明書、合夥契約書及委任
      書、花蓮市公有零售市場契約書、聲請保護令事件之費用收據影本各一件為證
      ，並引用本院前開保護令事件卷內之證據資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告是否受有前開傷害仍堪質疑，且原告亦無受有精神及名譽上之損害
      ，縱有該損害，亦非被告所引起，應係原告與他人合夥開餐廳之糾紛所導致。
      至原告所述之東元行，被告始為負責人，且均由被告出資，縱有不能營業之損
      害，受害者亦係被告，並非原告。
丙、本院依職權函詢台北市立療養院，請其說明原告前往看診之病因為何。
    理      由
一、本件原告主張被告於前揭時地傷害原告，致原告之身體受有前開傷害之事實，業
    有原告主張援用之九十一年度家護字第一七七號卷宗所附之診斷證明書為憑，而
    原告於本院九十一年十一月八日家事法庭已陳明被告傷害之意旨，被告亦當庭承
    認該傷害行為，且當庭向原告下跪道歉，此有該次筆錄附於前開卷宗可稽，被告
    空言否認，即難採取。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。惟原告請求被告賠償費用，是否應予准許，茲分述如次：
  （一）外傷醫療費：依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費
        用，共計一千一百八十六元，應由被告賠償原告。
  （二）聲請保護令費：原告業提出被告所不爭執之收據影本一紙，亦應准許。
  （三）精神科醫療費：原告並未提出任何可資證明其精神病症係源自被告傷害行為
        之證據，本院並依職權函詢台北市立療養院，請其說明原告前往看診之病因
        ，該療養院嗣以北市療成字第○九二三○七六六二○○號函答覆稱：病患（
        指原告）．．至本院初診，初步診斷為「焦慮性疾患」，當時之症狀為失眠
        、焦慮等，並自述有財務及家庭的生活壓力．．病因可能包括遺傳基因、精
        神壓力、社會壓力、社會心理、性格特質等綜合因素，目前尚未定論等語。
        是原告此部分費用之損害與被告之傷害行為間，尚未見有相當因果關係存在
        ，自難允准。
  （四）營業損失：原告雖提出「東元行」之營利事業登記證為憑，惟其上載明之負
        責人為被告，而原告亦未能再為其他舉證以證明其為該行號之實際出資者或
        擁有者，是縱東元行確因被告之傷害行為，導致該行無法營運，亦難認此部
        分營業損害係歸於原告承受。是原告所為營業損失一百五十萬元之請求，即
        難認有據。
  （五）非財產上損害賠償：查原告受有左頰瘀腫十x八公分、頸部瘀挫傷十五x四、
        十五x四公分二處、右肘擦挫傷三x二公分、左膝擦傷三x三公分等多處傷害
        ，其肉體及精神所受痛苦顯屬非輕，本院斟酌兩造為結婚多年之夫妻，原告
        為三十五歲，高職畢業，被告為四十歲，國中畢業，以海產供應為業等情況
        ，認為原告請求五十萬元，自嫌過高，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾
        此數額之請求，為無理由。至原告另請求因其遭被告傷害而成立前開保護令
        事件，令其名譽受損云云，由上開本院認定原告遭傷害之情節，其固屬於受
        害人，但其受害情形於社會上之反應應係獲得同情及憐憫，並不致於損及其
        名譽，是原告請求其名譽受損之非財產上損害賠償，尚無值採。
三、綜上，被告傷害原告之身體，致原告因而有支出外傷醫藥費、保護令事件之費用
    等財產上損害及非財產上之損害，從而，原告自得依侵權行為損害賠償請求權之
    法律關係，請求判決如主文第一項所示之金額。逾此部分之請求，仍屬無據，應
    予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一
    一贅述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
