【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九二年存字第三二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予發還
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九二年度
    裁全字第四四八號民事裁定，為擔保假執行事件，曾提供新台幣貳拾萬元為擔保
    金，並以本院九二年度存字第三二０號提存事件提存在案。茲因該事件，供擔保
    人證明受擔保利益人同意返還，並經提出同意書為證，經審核結果屬實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                         臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
