【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬參仟壹佰玖拾陸元整，及自民國九十二年十月二
十日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國九十二年十一月二十
一日至清償日止，其逾期六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者超過部
分按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十一年七月一日
      向原告借用新台幣（下同）六十二萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，
      按月攤還本息，如遲延繳納本息，即喪失期限利益，除按上開利率計息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期限為四年。詎被告乙○自九十二年五月一日起即
      未依約繳納本息，迄今尚欠如訴之聲明所示之本息及違約金未償，原告為此依
      消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書影本一紙為證。
乙、被告乙○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：所借款項已經還清。
丙、被告丁○○、丙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○未於最後言詞辯論期日，被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到
    場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本乙紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。被告乙○雖辯稱已經清償，惟並未舉證以實其說，本院自難遽以採信。
三、從而，原告依據消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
