【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十一日
    ，以九十二年度毒偵字第九號案件為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，明知海
    洛因及安非他命分別為第一級毒品及第二級毒品，猶分別基於施用之概括犯意，
    均自九十二年二月中旬某日起迄同年七、八月間某日止，在其之前位於花蓮縣吉
    安鄉○○村○○○街七十二巷二十九號之居處，分別以注射及燒烤之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次（起訴書記載施用第一級毒品
    海洛因之時間為九十二年二月中旬起迄同年三月十七日晚上，施用第二級毒品安
    非他命之時間為九十二年二月中旬起迄同年三月二十日下午，茲均更正之），嗣
    經警持搜索票搜索上址而查獲，並扣得吸食器一組。乙○○經送觀察、勒戒後，
    仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對其於右揭時間及地點，分別基於概括犯意，連續施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行均坦承不諱，且被告於九十二年三月二
    十日經警採集之尿液，送花蓮縣衛生局以免疫學分析法、Ｔｏｘｉ－Ｌａｂ方法
    檢驗結果，均呈甲基安非他命類及嗎啡類之陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成
    績書乙紙在卷可稽（見偵卷第十一頁），復有安非他命吸食器一組扣案可憑，足
    認被告之自白與事實相符，應堪採信，本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，
    檢察官應即起訴，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十一日，以九十二年度毒偵
    字第九號案件為不起訴處分確定，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣花蓮地方法院檢察署全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表，及前開不起訴處分書影本各乙份附卷可資憑佐，被告復於前開時
    間，各基於概括犯意，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係屬
    二犯，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此
    有臺灣花蓮看守所中華民國九十二年九月十六日、花所總字第０九二０００二七
    九四號函文暨有無繼續施用毒品傾向證明書乙份在卷足憑，被告係因有繼續施用
    毒品傾向經檢察官起訴，符合上開規定，合先敘明。查海洛因依毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款之規定係屬第一級毒品、安非他命依同法第二條第二項第
    二款之規定係屬第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品海洛因罪，及同法第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告前後多次分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，均時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯
    之規定論以一罪，並分別加重其刑。被告所犯上開二罪間，所犯殊異，犯意各別
    ，應予分論併罰。爰審酌被告前有施用毒品紀錄，於受不起訴處分確定後，旋即
    再度施用，顯見其戒除毒癮之意志不堅，復參酌其於本院審理中坦承犯行，猶有
    悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之吸食器
    一組，為被告所有、供其犯罪所用之物，此業據被告陳明在卷（見本院卷九十二
    年十月二十八日審理筆錄第四頁、警卷第二頁），爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款之規定，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
                                        法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
