【裁判字號】    92,易,111
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國九十二年十一月十八日起延長貳月。
    理  由
一、被告因竊盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一款所定之情形
    ，且有羈押之必要，而於民國九十二年八月十八日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要。自應延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳雅敏
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
