【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一六六號），經本院
裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上，意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年
伍月。
    事  實
一、乙○○與李志坤（另案由臺灣彰化地方法院檢察署偵查中）、陳萬進（另案由臺
    灣彰化地方法院檢察署通緝中）因生活窘困經濟拮据，竟思以不法手段獲取他人
    財物。值民國九十二年三月二日晚間九時許，李志坤駕駛乙○○所有之車號九Ｖ
    —一三三一號自用小客車搭載乙○○與陳萬進，途經彰化縣鹿港鎮○○路時，因
    見丙○○獨行有機可趁，乙○○與李志坤、陳萬進遂基於意圖為自己不法所有，
    而搶奪他人動產之共同犯意聯絡，經李志坤提議行搶後，即推由陳萬進下車趁丙
    ○○不注意之際，徒手搶奪丙○○之皮包一只（內有存摺一本、提款卡、信用卡
    、身分證各一紙、印章一個、現金新臺幣一萬六千元），得手後三人平分搶得之
    金錢，而將其餘物品丟棄。嗣經丙○○報警循線查獲。
二、案經被害人丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署再呈請臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○指述遭搶情節相符，並經共犯李志坤於警訊及偵查時供述綦詳，足證被告之
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告與李志坤、陳萬進結夥三人共同行搶，核其所為，係犯刑法第三百二十六
    條第一項之加重搶奪罪。而被告與李志坤、陳萬進之間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告之素行非佳、正值青春壯年，竟不思正途，圖以不勞而
    獲，搶奪他人財物，且於夜晚對獨行女子行搶，造成社會治安敗壞、人心不安，
    所生危害非可小覷，然其犯罪後態度良好，坦承犯行等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十六條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十六條第一項：
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
