【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司花蓮分行
右當事人間八八年度裁全字第三八六號聲扣押請假事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之財產請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後，
    迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
