【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九二年度存字第九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰柒拾萬元（中
央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票壹佰萬元券二張合計新台幣貳佰
萬元整８６Ａ０一六五二Ｄ、８６Ａ０一六五三Ｄ各含付息票七至十五期）准予發還
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九二年度
    裁全字第一三０號裁定民事，為擔保假執行事件，曾提供新台幣壹佰柒拾萬元為
    擔保金，並以本院九二年度存字第九二號提存事件提存在案。茲因該事件，供擔
    擔保人證明受擔保利益人同意返還，並經提出同意書為證，經審核結果屬實，從
    而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                         臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
