【裁判字號】    92,上訴,183
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一八三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年九月十八日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪案件，經第二審判決者，不得上
    訴於第三審法院；又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第三百七十六條第二款、第三
    百八十四條前段，分別定有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪；揆
    諸前接規定，自不得上訴於第三審法院。其上訴為法律上不應准許，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                        法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
