【裁判字號】    92,訴,264
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
○○號），及移
程序，爰不經通常審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度訴字第三五二號刑事判
    決判處有期徒刑三年六月，嗣由臺灣高等法院以八十五年度上訴字第二四五六號
    刑事判決駁回上訴確定，於民國八十七年三月十六日假釋付保護管束，刑期至八
    十九年一月十二日屆滿，以已執行論。甲○○另因施用第一級毒品海洛因（下稱
    海洛因）案件，經本院以八十八年度毒聲字第一○九四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一一八八號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣於強制戒治期滿後，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    於九十年十一月十四日以九十年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定。詎甲○○
    於上開不起訴處分確定後五年內，基於施用海洛因抵癮之概括犯意，自九十二年
    三月下旬某日時起，至同年十月二十日某時止，在宜蘭縣員山鄉○○村○○路四
    十七號住處，平均一個月二、三次，以將海洛因摻入香煙之方式，連續施用海洛
    因多次。嗣其分別於九十二年四月二十四日、同年七月二十九日為警查獲後，分
    別於九十二年四月二十四日凌晨零時二十八分許、同年七月二十九日下午五時五
    分許採集其尿液送鑑定之結果，均呈嗎啡陽性反應，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，且其為警查獲後，分別於九十二年四
    月二十四日凌晨零時二十八分許、同年七月二十九日下午五時五分許採集其尿液
    送鑑定之結果，其尿液均呈嗎啡陽性反應，有宜蘭縣警察局宜蘭分局列管毒品人
    口尿液檢體採集送驗紀錄表二紙、及慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表
    二紙附卷可稽。是其自白要與事實相符，應非虛詞，足堪採信。又被告前因施用
    毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第一○九四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一一八八號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣於強制戒治期滿後，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於九十年十一月十四日以九十年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定，有前開
    不起訴處分書電腦查詢資料、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可參。
    綜上所述，本件事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前之所持有第一級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定，論以一罪，並加重其刑。末查，被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院以八十四年度訴字第三五二號刑事判決判處有期徒刑三年六月，嗣由臺灣高等
  法院以八十五年度上訴字第二四五六號刑事判決駁回上訴確定，於八十七年三月
    十六日假釋付保護管束，刑期至八十九年一月十二日屆滿，有卷附前開臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯法定刑有
    期徒刑以上之右罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加重之。公訴人雖僅就被告於
    九十二年四月二十四日凌晨零時二十八分許往前回溯二十六小時內某日時施用毒
    品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被
    告於上開時間外施用毒品之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係
    ，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之其餘施用毒品犯行部分一併加以裁判
    。公訴人移送併辦部分即九十二年度毒偵字第七一五號偵查案件，因與起訴事實
    間，具有連續犯之裁判上一罪關係，是為起訴效力所及，本院應併予審判，附此
    敘明。爰審酌被告歷經毒品危害防制條例強制戒治之程序助其戒除毒癮，不但未
    見成效，竟再犯本件施用毒品犯行，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，惟念其坦
    承犯行，態度良好及施用時間等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判
決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
