【裁判字號】    92,易,215
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○○律師
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十二年三月二十三日上午，至被害人駱祈榮
    位於宜蘭縣冬山鄉○○路七十五號住處，於同日上午七時許，竟因不詳緣故而基
    於傷害之犯意，以徒手毆打被害人駱祈榮，致被害人受有二側硬腦膜下積水之傷
    害。
二、查本件被害人駱祈榮已於九十二年六月二十三日死亡，有財團法人羅許基金會羅
    東博愛醫院（下稱博愛醫院）出具之死亡證明書一紙在卷可憑。而就被害人死亡
    結果與傷害間是否有因果關係，依財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院（下稱聖
    母醫院）九十二年八月十八日天羅聖民字第四九四號函函覆稱：「二、查病患駱
    祈榮於民國九十二年三月二十三日至本院急診求診，由家屬陳述早上被人打傷頭
    部，以後出現頭部及頸部僵硬、雙腳無法站立及無法言語。在急診室理學檢查發
    現患者可睜眼、但無言語反應，肢體乏力。電腦斷層檢查顯示頭部兩側硬腦膜下
    積液。三、查駱祈榮先生無明顯外傷，產生本次症狀之原因，除外傷事件無其他
    誘發因素，症狀之發生與傷害應有關聯。」雖認被告之死亡與傷害間有因果關係
    ，但再依聖母醫院九十二年九月十二日天羅聖民字第五四六號函函覆稱：「一、
    查硬腦膜下積液，不必一定是外力造成。二、腦中風或腦部疾病可能造成腦萎縮
    引致硬腦膜下積水。」就被害人硬腦膜下積水之形成原因，除因外傷所致外，腦
    中風或腦部疾病亦會造成腦萎縮引致硬腦膜下積水。嗣博愛醫院綜合被害人之病
    史資料，就被害人之死亡原因函覆稱，被害人前於九十一年十二月二十七日經電
    腦斷層掃描結果，診斷後為栓塞型腦中風，且據心臟科主治醫師說明，病患死因
    可能與腎功能不良，高血鉀症導致心律不整而猝死，應該與過去之頭部外傷無關
    ，有博愛醫院九十二年九月十五日（九十二）羅博醫字第○九○○九九號函在卷
    可證，依博愛醫院前開函覆內容，則被害人之死亡結果與受頭部外傷間，應無相
    當因果關係，被告應涉犯起訴書所載刑法第二百七十七條第一項傷害罪名。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被害人配偶乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件應為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
