【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求給付報酬金，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣六十萬元，應繳裁判費銀元二千二百元，折合新
    台幣六千六百元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
    六千五百五十五元。
  (二)提出準備書狀一件（含繕本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
