【裁判字號】    92,基簡,814
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二九一八號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，然鑰匙壹支為乙○○所有
    部分應予補正。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）被害人甲○○之指證。（三）被害
    人出具之贓物領據。（四）鑰匙一支扣案可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華 民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
