【裁判字號】    92,訴,387
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九０一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年貳月，並應於刑之執行前，令入勞
動場所強制工作參年。
    事  實
一、丁○○曾有多次竊盜前科，民國（下同）九十一年間又因竊盜罪，為本院簡易庭
    判處有期徒刑三月確定，於九十一年六月二十日執行完畢；又於九十一年間，再
    因竊盜罪，為台灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，現正執行中。猶不知悔
    改，因失業經濟拮踞，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜常業犯意，自九十二年
    三月二日起，於附表所列時、地，徒手竊取如附表所示被害人等之財物，得手後
    ，將所得金錢作為生活來源並賴以維生。嗣於九十二年五月二十五日十二時五十
    分許，在基隆市○○區○○路安樂市場為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與被害人陳鳳英、劉雪琴、許蓉蓉
    、乙○○、甲○○、丙○○於警詢中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單
    三紙及照片附卷可證，堪信被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯者，乃以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立；又刑法上之
    常業犯，祇須有賴某種犯罪為生活，而有事實上之表現為已足，不以犯罪時間之
    長短為標準，亦不以專賴該犯罪為唯一生活依憑之必要，縱令尚有其他職業，仍
    無礙於常業犯之成立，最高法院著有十九年上字第二０三號判例、八十八年度台
    上字第二九一六號判決可參。核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十二條之常
    業竊盜罪。另常業竊盜之性質，本具連續性，被告行竊六次，並不發生連續犯之
    問題（最高法院二十七年度上字第一九二五號判例要旨參照）。又被告有事實欄
    所載前科執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其於前案
    有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告有事實欄所載前科執行情形，及其犯罪之手段、動機、所造成之
    損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，
    為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任
    之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格
    ，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制工作，旨
    在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事
    勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。
    查被告丁○○前有多次犯竊盜罪之紀錄，並自承：目前無業生活需靠竊盜所得
    ，堪認其缺乏正確工作觀念因而犯罪，其被告為十八歲以上之竊盜犯，並以犯竊
    盜罪為常業，足徵其有竊盜犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
    第一項第一款、第四條、第五條第一項前段之規定，諭知被告丁○○應於刑之執
    行前，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條、第四
十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一、二款、第四條、第五條第一
項前段，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年    十一  月    十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二  年    十一  月    十三    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十二條：
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
