【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第七號
    聲  請  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交聲字第六一
號裁定提起再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院九十二年度交聲字第六一號裁定因確實發現新證據之情況下
    ，應準用刑事訴訟法規定對該裁定為再審等語。（其餘內容詳見卷附再審書狀所
    載）
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段固定有明文，然刑事訴訟法第五編所規定之再審專章，本係對於有事實誤
    認發生之刑事確定判決如何於訴訟上救濟為立法，故對於未與科刑判決有同一效
    力之裁定，並無成為聲請再審對象之明文，又聲請再審之管轄法院依刑事訴訟法
    第四百二十六條第一項規定係由判決之原審法院管轄，如再審聲請人對於不得成
    為再審聲請對象之判決或裁定聲請再審，或向非管轄法院為再審之聲請者，即應
  由法院認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規定駁回之
    。
三、經查：
（一）本院九十二年度交聲字第六一號裁定，係認聲請人異議無理由而將異議駁回，
      嗣聲請人提起抗告，經台灣高等法院認聲請人抗告違法，以九十二年度交抗字
      第八四四號裁定駁回抗告確定之事實，除有卷附前述本院裁定、台灣高等法院
      裁定各一紙在卷可稽外，並經本院依職權調取相關卷宗，查核無訛，是本院前
      開裁定既經聲請人提起抗告，並由臺灣高等法院駁回其抗告確定。
（二）雖依前揭道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理交通事件有準用刑
      事訴訟法之明文，然參照最高法院六十一年台非字第二０七號判例，違反交通
      管理處罰條例之交通事件與一般刑事案件性質不同，依道路交通管理處罰條例
      第八條之規定，違反道路交通管理處罰條例係由公路主管機關或警察機關為之
      ，對不服主管機關所為之處罰聲明異議，則由法院以裁定為之，並無檢察官參
      與，檢察官對於交通事件之裁定，不得提起抗告，又道路交通管理處罰條例並
      無規定準用刑事訴訟法非常上訴之規定，故檢察官自不得對交通事件之確定裁
      定提起非常上訴之意旨，再交通管理處罰條例既無明文準用刑事訴訟法之再審
      規定，受處分人自無從對已確定之裁定聲請再審。
（三）退步言之，縱使認為對交通事件之確定裁定可提起再審，惟本院上開裁定非在
      第一審確定，已如前述，是聲請人對上開裁定向非屬管轄法院之本院為再審之
      聲請，即有未合。從而，本件異議人聲請再審不合法律上之程式，且無從補正
      ，自應駁回再審之聲請。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第四百三十
    三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
