【裁判字號】    92,交簡上,31
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服本院基隆簡易庭（九十二年度基交簡字第二一０號
）於中華民國九十二年八月十一日所為第一審刑事簡易判決（偵查案號：九十二年度
偵字第二０四０號)提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以被告乙○○因公共危險及傷害案件，
    所為係觸犯刑法第一百八十五條之三及第二百七十七條第一項之罪，而分別判處
    罰金參萬元、有期徒刑陸月，罰金如易服勞役；有期徒刑如易科罰金均以三百元
    折算一日，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，除更正被告酒精濃渡為一
    ．三六ＭＧ／Ｌ外，餘均爰引第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人意旨略以：上訴人即被告乙○○對於酒後駕車並另行起意毆打被害人丙○
    ○、甲○○之事實不否認，其中傷害部分已與被害人和解，取得原諒，並經被害
    人同意撤回告訴，因不知簡易庭不開庭，致遲送交撤回告訴狀，希給予自新之機
    會等語。
三、經查，上訴人即被告乙○○於於九十二年六月四日凌晨一時許，酒後駕駛車牌號
    碼ＰＯＫ─０八五號機車，行駛至基隆市○○路與培德路口處，持安全帽毆打被
    害人丙○○、甲○○，致丙○○、甲○○均受有頭部外傷併腦挫傷、頭後枕部皮
    下血腫等傷害，嗣經警方以儀器測試被告呼氣中酒精濃度達一．三六ＭＧ／Ｌ之
    事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時自承不諱，核與被害人丙○○、甲○○
    指訴情節相符，復有酒精測試紙、觀察紀錄表、診斷證明書二紙在卷可資佐證，
    是被告有公共危險及傷害犯行甚明。從而，原審判決衡酌被告犯罪之動機、及被
    害人所受傷勢等一切情狀，分別判處被告罰金參萬元、有期徒刑陸月，罰金如易
    服勞役；有期徒刑如易科罰金均以三百元折算一日，其認事用法並無違誤，應予
    維持，上訴人所執上訴原因，為無理由，應予駁回。惟念被告並未受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯後已與被害人丙○○
    、甲○○達成民事和解，並經被害人原諒，同意撤回告訴，有和解書、撤回告訴
    狀各一紙在卷可佐，其因一時疏失致觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二    年    十一    月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官 林火炎
                                            法  官 何怡穎
                                            法  官 齊  潔
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官 莊國南
中     華     民     國     九十二    年    十一    月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
