【裁判字號】    92,矚重訴,2
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度矚重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                周燦雄律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月拾伍日起各延長羈押貳月。
    理  由
本案被告甲○○、乙○○因犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，前經本院於民國九十
二年八月十五日裁定執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
被告甲○○、乙○○均應自九十二年十一月十五日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  慧  惠
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
