【裁判字號】    92,基簡,647
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基簡字第六四七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十二年十一月二十六日下午二時四十二分，在
本院第七法庭行言詞辯論。
原告應就金來轉現金卡小額貸款部分提出被告欠款按年息百分之十四點五四五計算之
契約依據。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官    楊皓清
不得抗告
右正本證明與原本無異
~B法院書記官    郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
