【裁判字號】    92,聲,280
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二八○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四八七號提存事件聲請人所提存擔保物新臺幣壹拾柒萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益
    人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院得以裁
    定返還擔保金，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依本院九十二年度裁全字第七○二號民事裁定，提供
    如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。嗣經相對
    人同意返還提存物，爰聲請返還前開提存物等語；並提出同意書、印鑑證明各一
    件為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十二年六月二十五日以九十二年度裁全字第七○
    二號裁定准予假扣押，並以本院九十二年度存字第四八七號提存事件提存如主文
    第一項所示之提存物後，據以聲請本院以九十二年度執全字第四一七號假扣押執
    行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，然相
    對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出同意書及印鑑證明附卷
    可憑，符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形，揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
