【裁判字號】    92,簡,4567
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一六九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之武士刀壹把（刀刃長肆拾捌公分，刀柄長拾捌公分），沒收之；又共同意
圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把（刀刃長肆拾捌公分，刀柄長拾捌公分），沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並
    更正犯罪事實如下：「一、甲○○曾犯詐欺罪；（二）甲○○與一名真實姓名年
    籍不詳自稱「劉惠明」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行
    為分擔」。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與該自稱「劉惠明」之
    成年男子就上開詐欺取財犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴
    意旨雖漏未論及此一共同正犯關係，惟於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實已載明
    被告與該自稱「劉惠明」之成年男子共犯詐欺取財之事實，是本院自應予以審理
    ，併予敘明。又被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰，公訴
    意旨疏未論及此一數罪關係，亦有未洽，附予敘明。又被告前因犯詐欺罪，經本
    院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十九年三月二十一日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應各依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯後猶否認部分犯行，未見悔意，其持有刀械對社會具有相當之危險性，惟尚未
    進而持之犯罪，犯罪之手段、目的、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並各諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑，以資懲儆。另扣案之武士
    刀一把（刀刃長四十八公分，刀柄長十八公分），確係槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第三款所定之刀械，業經高雄縣警察局鑑驗無訛，此有高雄縣警察局
    九十年三月五日高警保民字第七二一一三號函一紙附卷可參（參見八十九年度偵
    字第二五八七五號偵查卷第二九—三十頁），確屬違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款規定宣告沒收。至尚有扣案之武士刀二把（刀刃長三十點五公分，
    刀柄長十六點五公分；刀刃長二十九點五公分，刀柄長十四公分），惟均非屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之刀械，業經高雄縣警察局鑑驗無
    誤，有上開函文一紙在卷可憑，非屬違禁物，且亦無以證明係被告供犯本件犯罪
    所用或預備之物，亦非被告因犯罪所得之物，爰均不另為沒收之諭知，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、第四十七條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
