【裁判字號】    92,賠,324
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第三二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○  於民國七十五年間，因所駕駛漁船載有黑棗、紅
    棗等物品，遭前台灣南部地區警備司令部以有通匪之嫌疑，自七十五年一月十九
    日起，至同年四月二十五日止，拘束其人身自由，嗣經該部軍事檢察官以七十五
    年中清字第○○四號處分不起訴，爰請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例暨冤
    獄賠償法等相關規定，以每日新台幣五千元之金額對上開非法拘束人身自由予以
    補償云云。
二、惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，須以聲請人確於戒嚴                                      臺灣高雄地方法院刑事第    庭
    時期因遭軍法機關以涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以
    逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放或經不起訴處分、判決無罪以及在不起訴
    處分或無罪判決確定後，未依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分執行完畢後，未依法釋放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定，請求國
    家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明。經查，
    聲請人於七十五年一月十八日因叛亂案遭臺灣南部地區警備司令部予以羈押偵辦
    ，嗣因查無具體事證犯嫌不足，由該部軍事檢察官於七十五年四月二十五日以七
    十五年中清字第○○四號處分不起訴，並於同年月二十五日解送臺灣臺中地方法
    院檢察處偵辦，共計羈押九十八日之事實，經本院調閱該部編號第○○四號卷及
    臺灣高雄地方法院檢查處七十五年度偵字第七四七六號執行卷宗屬實，並有該部
    檢察官七十五年中清字第○○四號不起訴處分書、國防部後備司令部九十二年八
    月十四日律宣字第○九二○○○三○七一號書函各一紙足參；惟聲請人因上開違
    反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以七十五年度上訴字第三一五二
    號判處有期徒刑四月確定，而自七十五年一月十八日起至同年四月二十五日止於
    軍法機關受羈押期間之九十八日，均已折抵刑期，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表，及臺灣高雄地方法院檢察處檢察官執行指揮書回證影本各一份在卷可
    稽，並經本院調取臺灣高雄地方法院檢察處七十五年度偵字第七四七六號卷宗核
    閱無訛；綜上所述，聲請人前遭軍法機關羈押之日數既均已折抵刑期，復查無其
    他非法羈押之情事，揆諸上開說明，聲請人所述情形，要與冤獄賠償法、戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條等規定得請求賠償之要件不符，聲請人遽為本件
    聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一      月   十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
