【裁判字號】    92,簡,4574
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六○九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白。(二)證人即被害人乙○○於警訊
    及偵查中之指訴。(三)監視錄影帶翻拍照片八張附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因違反
    動產擔保交易法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十九年十一月二
    十一日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，因一時貪念，而為本
    件犯行，犯罪之手段，所得財物價值新台幣二十三元，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
