【裁判字號】    92,簡,4321
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三七○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆包，共玖拾捌顆（淨重貳拾玖點柒柒公克），均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、扣案第二級毒品ＭＤＭＡ四小包，共一百顆（淨重三十點三八公克），除送驗時
    供鑑檢用罄二顆（重零點六一公克）外，餘九十八顆（淨重二十九點七七公克）
    ，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
