【裁判字號】    92,重訴,401
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○一號
    原      告  長東建設有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  樓嘉君律師
右原告與被告慶豐商業銀行股份有限公司間返還不當得利等事件，原告起訴後追加聲
明部分未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零壹拾貳萬元，應徵
第一審裁判費新臺幣壹拾捌萬玖仟零伍拾陸元，茲原告僅繳納其中之新台幣壹拾伍萬
零捌佰伍拾伍元，計尚欠繳新台幣參萬捌仟貳佰零壹元，依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其追
加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定得於十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
