【裁判字號】    92,訴,2362
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十一月六日所為九十二年訴字第二三六二號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十二年十一月六日
    以九十二年訴字第二三六二號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟因被告
    坦承於九十二年一月二十三日某時施用第一級毒品之自白之真實性，容待調查，
    本院認為不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，故原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    黃仁松
                                            法  官    高思大
                                            法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
