【裁判字號】    92,訴,2876
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八七六號
    原      告  甲○○
原告與被告元一營造有限公司間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上原告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機
    關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明原告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                            民事庭
~B法      官  胡宜如
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
