【裁判字號】    92,訴,2128
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年訴字第二一二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉美利律師
    送達代收人  丁○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    受  罰  人  洪美珍
右原告與被告間請求返還不當得利事件，受罰人為證人而不到場，本院裁定如下：
    主      文
證人洪美珍處罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣（下同）三
    萬元以下罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經分別通知於九十二年八月二十八日、九十
    二年九月十八日、九十二年十月二日、九十二年十一月三日到場應訊，該受罰人
    已收到通知，有送達證書在卷可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
