【裁判字號】    92,保險,17
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險字第十七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三七號
右當事人間九十二年度保險字第一七號請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十二
年七月十日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年八月十三日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
