【裁判字號】    92,交聲,462
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四六二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府於中華民國九十二
年十月一日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─ＢＢ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年七月十五日十六時五十七分許，駕
    駛車號ＹＥ—五九００號自小客車，行經和平二路三百巷口前，因燈光號誌突然
    變為黃燈，車行速度乃無法即時煞住而越線，又因地面劃有網狀黃線（表示車子
    不可暫停），遂於環顧四方確定巷口沒有來車或行人後，將車徐徐又轉駛入和平
    二路三百巷內，詎仍於同年八月上旬，接獲高雄市政府警察局舉發違規通知單，
    爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制知交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：異議人甲○○於九十二年七月十五日十六時五十七分許，駕駛車號ＹＥ—
    五九００號自小客車，行經廣西、和平二路三百巷口時闖越紅燈之事實，有現場
    相片二張附卷可稽，且異議人所駕駛之前開車輛係於紅燈已亮十六點五五秒後，
    闖越紅燈右轉進入路口一節，有高雄市政府警察局交通警察大隊九十二年九月十
    九日高市警交三字第０九二００一四五四三號函附卷可佐，是異議人主張係因燈
    號突然變為黃燈而越線、因地上劃有網狀黃線而右轉云云，不足採信，異議人於
    前揭時間違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定之事實甚為明確。從而，原
    處分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元並記違規點數三點，
    依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
