【裁判字號】    92,簡,4370
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。附表所示文件上偽造之「乙○○」署押，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下︰甲○○基於偽造署押及行使偽造私文書之犯意，先於民國九十二年
    三月十三日、同年月十四日，在附表編號一、二、四所示文件上，接續偽造如前
    述附表編號所示之署名、指印，並偽造「賴清敏」之簽名二枚及按捺指印二枚於
    高雄縣政府警察局仁武分局大華分駐所逮捕通知書之「通知本人」及「通知親友
    」聯上（如附表編號三所示），偽造該通知書已由受通知人「賴清敏」本人收受
    之私文書後，將之交還該所員警存卷備查而行使之，足生損害於「賴清敏」本人
    及警察機關偵查犯罪之正確性；復承前述偽造署押之概括犯意，於同年四月十七
    日，在臺灣高雄地方法院檢察署檢察官就同一案件為訊問時，再於附表編號五所
    示文件上偽造署名一枚。
二、按被告甲○○在逮捕通知書之「通知本人」及「通知親友」聯上偽造「乙○○」
    之署押，乃用以表示收受該通知書之意思，有收據之性質，自屬私文書，其進而
    持交司法警察存卷備查而行使，顯已本於該文書之內容，對高雄縣政府警察局仁
    武分局大華分駐所為一定意思內容之表示，而行使該偽造私文書；又刑法第二百
    十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽名或為民法第
    三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言；是核被告甲○○所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；公訴人認被告所為係犯刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪，容有誤會，惟其基本事實同一，爰變更起訴法
    條。
  (一)按數行為於同時同地或在密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依社會一般觀念，在時間差距上，難以強行分開；在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；查本案被告
    於九十二年三月十三、十四日，因於公眾得出入之場所賭博財物為高雄縣政府警
    察局仁武分局大華分駐所查獲後，於附表編號一至四所示文件上，偽造如附表編
    號一至四所示之署名、指印，均係於密接地點、時間內，本於單一決意陸續完成
    ，且侵害同一法益，應視為數個舉動之接續施行，而為接續犯。
  (二)被告先後於高雄縣政府警察局仁武分局大華分駐所、臺灣高雄地方法院檢察署偽
    造署押之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應以一罪論。
  (三)被告偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為；而偽造私文書之低度行為，又
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
三、爰審酌被告為脫免刑責，竟冒用他人名義應訊，並偽造他人簽押，且犯後亦傳訊
    無著，顯無悔過之意，及其犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告於附表編號一至五所示文件上偽造之「乙○○」署押，均應依刑法第二百十
    九條之規定，宣告沒收之；至於偽造之逮捕通知書之「通知本人」及「通知親友
    」聯，業經被告持交高雄縣政府警察局仁武分局大華分駐所，現皆已為該分駐所
    之案卷資料，爰均不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十二      日
附表：
┌───┬───────────────────┬────────────┐
│紀編  │       名                  稱         │偽造「賴清敏」署押之數量│
├───┼───────────────────┼────────────┤
│  一  │高雄縣政府警察局仁武分局大華分駐所臨檢│署名二枚、指印二枚      │
│      │紀錄表                                │                        │
├───┼───────────────────┼────────────┤
│  二  │高雄縣政府警察局仁武分局扣押物品目錄表│署名一枚                │
├───┼───────────────────┼────────────┤
│  三  │高雄縣政府警察局仁武分局逮捕通知書「通│署名共二枚、指印共二枚  │
│      │之本人」及「通知親友」聯各一聯        │                        │
├───┼───────────────────┼────────────┤
│  四  │高雄縣政府警察局仁武分局大華分駐所警詢│署名二枚、指印二枚      │
│      │筆錄                                  │                        │
├───┼───────────────────┼────────────┤
│  五  │臺灣高雄地方法院檢察署訊問筆錄        │署名一枚                │
└───┴───────────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
