【裁判字號】    92,撤緩,169
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（雄檢楠岷九二執聲字第一五
九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第一五二號案件中所受之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：(一)緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者。(二)緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者。刑法第七十五條第一項亦定有明文；復按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第
    一款既訂有明文，則以被告於緩刑期間犯罪為由聲請撤銷緩刑宣告之前提要件，
    乃緩刑期間所犯之罪業經法院判決確定，而有所謂「刑之宣告」可言，最高法院
    著有八十年度台非字第一二六號判例可資參照。
三、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月    十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
