【裁判字號】    92,交簡,2403
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
六九０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「按刑法第一百八十五條之三規定所謂
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達
    不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一
    六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，
    酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒
    ，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒
    症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內
    血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三
    四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據，依此可證本件被告於駕車之始及攔檢當時均已因
    飲酒而達不能安全駕駛之情狀」等語以外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。審酌被告明知其酒後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    車行駛道路，影響大眾之交通安全，復因而肇事致人受傷後，竟逃離現場，惟念
    其所駕駛者為機車，所可能造成之危害較輕迄今未與告訴人達成和解，惟念其犯
    後坦承酒醉駕車部分犯行，及告訴人所受傷勢尚屬輕微等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行本件所宣告之拘役及有期徒刑為當，而予以宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
