【裁判字號】    92,簡,4441
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
四八九、一五二一二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○共同意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法律，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金
    於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖
    小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際
    形象，惟念其犯後尚知悔悟，態度良好，又無前科，及本件查獲仿品之數量僅有
    二十件，被告乙○○○為老闆，被告甲○○係受雇販賣之店員等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之如附件
    附表所示之仿冒商品，為被告意圖販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定，
    不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、至移送併辦部分（九十二年度偵字第一九三四八號），因檢察官於併辦意旨內並
    未載明認定被告乙○○○於該案之行為，與前開聲請簡易判決處刑部分，有連續
    犯同一案件關係之理由，且經本院查閱移送併辦案卷，發現被告乙○○○無論於
    警詢時或偵查中，均未到案接受訊問，尚難遽而認定移送併辦部分與本件有同一
    案件關係，自不在本院審理範圍之列，宜退由檢察官另行處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
