【裁判字號】    92,訴,1544
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五四四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許瑜容律師
                侯勝昌律師
                陳正男律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為其所犯強盜等罪犯罪嫌疑重大，且有勾串
    共犯或證人之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第二款規定，於民國九十二年六月十六日執行羈押，並於同年九月十六日延長羈
    押。
二、茲本院以被告羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年十一月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                   審判長法  官   李淑惠
                                                         法  官   黃呈熹
                                                         法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                        書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
