【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六號
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，且所犯係刑法第三百
    二十八條第一項最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年四月十八日執行羈押，
    而分別於九十二年七月十八日及同年九月十八日延長羈押二次，茲因羈押期間即
    將屆滿，經本院訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十二年十一月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月 十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  李 勝 琛
                                              法  官  官 信 成
                                              法  官  曾 吉 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  唐 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
