【裁判字號】    92,易,2086
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二○八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
   理  由
一、本件被告甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪嫌，係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外之罪，其於準備程序中就被訴
    事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護
    人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  高  英  賓
                                                法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
