【裁判字號】    92,簡,4573
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五七三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第二○五二八、二○八一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「小兵立大功」、「大舞台」、「黃金象」、「魔法球」、「東
方之珠」、「超世紀賓果」各壹台、「滿貫大亨」貳台（上開機台均各含ＩＣ板貳片
），代幣壹仟柒佰貳拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅
    自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。又被告上開所為
    二行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告經營電子遊戲場業之期
    間未達一個月，且擺設機台之數量八台尚非眾多，惟甫被查獲復以查扣之機台再
    犯本罪，然犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案如主文所示之物係供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
