【裁判字號】    92,簡,4558
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二五二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案
如附表所示之物品，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日；緩刑貳年。扣案如附表所示之物品，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除扣案物品尚有代幣二百五十枚外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲
    機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人
    娛樂或在非電子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問；是
    以，被告乙○○受僱於李春茂，共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記即於「萊而旺超商」擺設電子遊戲機台，仍應依該條例第二十二條論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六第一項之賭博罪，並違反電子遊戲業
    管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條論處；被告甲○○所為，係犯刑
    法第二百六十六第一項之賭博罪。被告乙○○與共犯李春茂就上揭犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯；另被告乙○○未經許可擺設賭博性電玩機台，係
    為達到與不特定人對賭之目的，二者間有方法目的之牽連關係，應從一重之電子
    遊戲場業管理條例第二十二條論處。
四、爰審酌被告乙○○、甲○○在上址賭博財物，企圖不勞而獲，對社會風氣造成不
    良之影響，另被告乙○○違反電子遊戲場業管理條例第十五條之行為，亦妨害主
    管機關對於電子遊戲場業之管理，惟念其等於犯後均坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，各別量處如主文所示之刑，並就乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，甲
    ○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    簡覆表各一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，惟事後皆已坦承犯行，深具悔意，
    信其等經此偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，且經聲請人請求併予宣告緩刑
    ，本院因認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰分別宣告緩刑二年，以啟自新
    。
六、如附表所示之物，分別係當場賭博之器具與在賭檯處之財物，業據被告乙○○、
    甲○○及共犯李春茂供陳在卷，並有上開物品扣案可証，爰依刑法刑法第二百六
    十六條第二項宣告沒收之。
七、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    、第二十八條、第二百六十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一月    十二      日
附表：
┌───┬─────────────────┐
│編  號│    名    稱    及   數   量      │
├───┼─────────────────┤
│  一  │滿貫大亨一台、ＩＣ板一塊。        │
├───┼─────────────────┤
│  二  │大舞台一台、ＩＣ板一塊。          │
├───┼─────────────────┤
│  三  │劍龍一台、ＩＣ板一塊。            │
├───┼─────────────────┤
│  四  │大笨象一台、ＩＣ板一塊。          │
├───┼─────────────────┤
│  五  │金龍鳳一台、ＩＣ板一塊。          │
├───┼─────────────────┤
│  六  │兌換之所得即賭金一千四百元。      │
├───┼─────────────────┤
│  七  │代幣二百五十枚。                  │
└───┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
