【裁判字號】    92,簡,4522
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五三四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就認定被告犯罪事實之理由部分補充
    如下：被告確有與共犯謝正陽共同竊盜之犯行，業據被告於本院審理中坦白承認
    ，核與共犯謝正陽於警訊及偵查中供述之情節相符，並經被害人甲○○於警訊及
    偵查中指述屬實，及卷附之案發現場圖一紙與照片三張在卷可憑，是被告之自白
    與事實相符，事證明確，其有共同竊盜之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與謝正陽就上揭竊盜
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告任意竊取他人財物
    ，造成被害人財物損失，惟念及被告犯後坦承犯行，及其所竊取財物價值不多（
    約價值新台幣一千六百八十元）、犯罪手段與其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十一    月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
附錄法條 ：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
