【裁判字號】    92,簡,4238
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八五
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因偽造文書等案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國九十二年六月九日
    以九十二年上訴字第四九一號判處有期徒刑六月確定，於九十二年七月二十三日
    執行完畢。於九十二年四月間，上開案件尚在審理中，詎不知悔改，見自由時報
    刊登收購金融機構帳戶一事，竟基於幫助詐欺之犯意，自行前往高雄市郵政總局
    開立帳號00000000000000000號帳戶後，即以新台幣（下同）
    三千元之代價將該帳戶存摺、開戶印鑑、身分證影本及金融卡賣予姓名年籍不詳
    之某成年男子，使該男子基於詐欺之犯意，於九十二年四月三十日，以假冒國稅
    局人員佯稱退稅之方式，詐騙甲○○，致甲○○不疑有詐，遂以提款機轉帳方式
    ，由中國信託新竹分行（戶名甲○○、帳號0000000000000000
    000號）帳號匯出二筆款項（共計十四萬九千九百三十元），其中一筆九萬九
    千八百九十九元之款項入乙○○上開郵局帳戶內，嗣甲○○發覺受騙，始報警查
    獲上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○之
    指訴相符，此外復有被告出售高雄市郵政總局帳號0000000000000
    0000號帳戶的客戶歷史交易清單一份及被害人甲○○以提款機轉帳之聯邦商
    業銀行自動櫃員機交易明細表二紙在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，是本
    件事證明確，被告前開犯行，洵堪認定。
三、查被告乙○○將其帳戶之存摺、印章、身分證影本及金融卡等資料提供予上開不
    詳姓名年籍之成年男子使用，幫助該男子掩飾渠因財產犯罪所得財物之行為，核
    其所為，係犯刑法第三十條一項、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯
    。被告所實施者，係詐欺罪構成要件以外之行為，為幫助犯，應依刑法第三十條
    第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告因圖短利之犯罪動機、目的，竟
    提供銀行帳戶存摺、印章、身分證影本及金融卡予他人，使他人方便行騙財物，
    助長詐騙集團詐財歪風，並增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，兼衡被告
    僅為幫助犯，尚非本案之正犯，其犯罪手段亦非暴戾，與其犯罪後坦承犯行，及
    其曾有如前揭一所載之前科紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表為證
    ，與被告為大專畢業之智識程度（見警卷第一頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、至被告前開所申辦之存摺、印章、身分證影本及金融卡等物，既未經扣案，且該
    帳戶已經警方查明係供詐騙所用，是上述不詳姓名年籍之成年男子顯然不會再使
    用該帳戶，上開資料應為該不詳姓名年籍之成年男子丟棄而滅失，為免引發日後
    執行之困擾，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三十條第一項、第二項、
    第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
