【裁判字號】    92,上易,88
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第八八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  黃進祥律師
                  江順雄律師
                  黃建雄律師
      被  上訴人  丙○○○    .
      訴訟代理人  陳世明律師
當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日臺灣屏東地
方法院九十一年度訴字第七三九號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本院裁
定如下：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按於第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六
    款情形外，非經他造同意，不得為之。民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明
    文。又訴有無追加或變更及其變更追加應否准許，法院應依職權調查之，如認追
    加或變更應准許者，即應就追加之訴與原有之訴，或變更之訴訟為裁判；如認不
    應准許者，即應以裁定駁回之，仍就原有之訴為裁判，最高法院著有九十二年台
    抗字第一八四號裁定可資參照。
二、經查本件被上訴人於原審因依使用借貸之法律關係，請求上訴人遷讓坐落屏東縣
    屏東市○○段一三八八之二、一三八八之三、一四三三地號土地上，建號一四九
    三號即門牌編號屏東市○○里○○路一三二之六號房屋（以下簡稱系爭房屋），
    及依不當得利之法律關係，請求上訴人返還相當於租金之不當得利並依協議之約
    定，請求上訴人給付已超收之租金。經原審為被上訴人勝訴之判決，嗣上訴人聲
    明不服，上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄，(二)被上訴人在第一審之訴及假執行
    之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。旋另於本院主張依據民
    事訴訟法第三百九十五條假執行之效果，追加訴之聲明：被上訴人應自系爭房屋
    遷出，並將房屋返還上訴人云云（見本院卷第六八頁所附民事準備書(二)狀），經
    核上訴人於本院此部分追加訴之聲明，核屬訴之追加，被上訴人則表示不同意其
    追加。
三、按所謂「請求之基礎事實同一」，係指變更或追加之訴與原訴之原因事實，有其
    社會事實上之共通性及關聯性，而就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或
    追加之訴得加以利用，且無害於他造當事人程序權之保障者，始足當之（參閱最
    高法院九十一年台抗字第七０八號裁定意旨）。查本件被上訴人就請求上訴人遷
    讓房屋部分所主張之事實及證據資料，僅止於上訴人於約定使用期限是否已屆滿
    ；惟上訴人追加新訴所主張之事實及證據資料，乃涉及執行法院發執行命令命上
    訴人自動履行，上訴人是否得依民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定請求被
    上訴人賠償損害。顯見二者間尚有諸多不相關涉之處，於另為主張及舉證前，殊
    難於新訴中加以利用，揆諸上開說明，即難認上訴人所為本件訴之追加，與原訴
    訟之基礎事實為同一。此外又無民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款至第六
    款之情形，依首揭法條之規定，上訴人所追加之訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
