【裁判字號】    92,上重訴,19
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃奉彬
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於九十二年八月十
    五日執行羈押，至民國九十二年十一月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。經本
    院訊問被告後，審酌被告所犯本件罪嫌而認被告前開羈押原因依然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自九十二年十一月十五日起，第一次延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
