【裁判字號】    91,附民上,74
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民上字第七四號
    上 訴 人
    即 原 告  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右上訴人因被上訴人侵占等附帶民事訴訟案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度附
民字第四二０號中華民國九十一年九月三十日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人之聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣六
    十三萬元，及自八十八年一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。上訴人之陳述：其任職石牛企業股份有限公司（下
      簡稱石牛公司）總經理職務，然未領得八十六年十月至八十七年十二月之薪資
      ，詎被上訴人製作石牛公司支出憑證有記載支付上訴人薪資，顯已遭被上訴人
      侵占，為此依侵權行為損害賠償請求權，求為判決如聲明所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有侵權
    行為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。
二、經查，被上訴人乙○○係石牛公司之董事，前因侵占石牛公司之財物，經檢察官
    提起公訴，嗣經本院九十一年度上易字第一六八九號判決有罪確定，有該刑事判
    決可稽。再觀諸上訴人甲○○起訴主張其任職石牛公司總經理職務，但未領得八
    十六年十月至八十七年十二月薪資之事實，顯非因被上訴人乙○○侵占石牛公司
    財物致生之損害，是尚難認上訴人係因被上訴人犯上開刑事案件而受損害之人，
    依法即不得提起附帶民事訴訟。從而，原審判決駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    於法尚無違誤，上訴人指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
