【裁判字號】    91,上易,1689
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一六八九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  侯重信
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第九一０號中華民
國九十一年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
調偵字第四六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳年肆月
。
      事  實
一、丙○○係石牛企業股份有限公司（下稱石牛公司）之董事，為實際執行業務之人
    。民國八十二年底，石牛公司經營不善停業，未僱用會計記帳，因而由丙○○經
    手財物。詎丙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，因石牛公司出資新台
    幣（下同）二百萬元與他人合夥成立之新公司租用石牛公司廠房，丙○○乃於附
  表編號一、二所示時間，連續將新公司給付之租金、電費共一百七十三萬四千三
    百元侵占為己有。其後，新公司因故解散，丙○○復於附表編號三所示時間，將
    新公司退回之股金八萬三千五百元侵占入己。又於附表編號四所示時間，承前開
    概括犯意，將石牛公司出售庫存品所得款項四十九萬五千元侵占供己使用，續於
    附表編號五、六、七所示時間，將石牛公司廠房租金收入一百六十五萬元侵占供
    己使用。
二、案經甲○○告發由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）矢口否認有侵佔犯行，辯稱石牛公司於八
    十二年底停工後，未僱用會計作帳，故漏未記載出售庫存品部分，事後已補登載
    ，另石牛公司收得八十六年三、四、五月租金及取回新公司投資款八萬三千五百
    元均已入帳等語。
二、經查：
    (一)石牛公司於八十三、八十四、八十六年間，有新公司給付之租金、電費、退回
      股金、出售庫存品款項、出租廠房租金等收入（詳如附表編號一～七所示）之
      事實，有砂石廠租賃契約書、帳冊、現金收入傳票三紙附卷可稽（見原審一卷
      第九六～九八、一００頁、原審二卷第二十頁正、反面），且經證人鄺文基於
      偵查中證稱石牛公司停工後尚有庫存之砂石等語（見偵查一卷第七五頁），證
      人乙督權於原審審理中亦證稱有向石牛公司租用廠房，每月租金五十五萬元均
      交付被告等語（見原審一卷第一四四頁），而被告亦供述石牛公司確有上開收
      入等語在卷（見偵查一卷第十四頁反面、第一一七頁正、反面、原審二卷第六
      、七頁），此部分自堪認定。
    (二)被告收取附表編號一～七所示之石牛公司收入後，未繳回公司，而侵占入己之
      情，迭經證人甲○○證述甚明，而證人鄺文基於偵查中亦證稱合組新公司之二
      百萬元並未拿回來等語在卷（見偵查一卷第七五頁），而石牛公司使用之華南
      商業銀行東台南分行帳號000000000000、0000000000
      00、000000000000號帳戶，於附表編號一至七所示時間，並無
      附表編號一～七所示款項之存入記錄，亦有華南商業銀行東台南分行交易明細
      資料附卷可稽（放卷外）。再被告對附表編號一～七所示之收入均已繳回公司
      一節，復未能提出任何具體證據以供查證，是被告所辯未侵占等語，即無可採
      。
    (三)至證人鄺文基於偵查中雖證稱石牛公司庫存品有賣掉支付水電費、利息及員工
      薪資等語（見偵查一卷第七五頁）。惟證人鄺文基早於八十三年底即已離職，
      已經證人鄺文基證述在卷，而石牛公司出售庫存品時間係於八十六年三月間，
      有帳冊可佐（見原審一卷第一００頁），證人鄺文基顯無從知悉出賣庫存品所
      得款項之用途，是證人鄺文基此部分證言，即無可採。
    綜上所述，被告侵占石牛公司所有附表編號一～七所示款項，事證明確，犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。被告先後多次侵占犯行，
    時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未就被告侵占附表
    編號一、二所示款項起訴，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴
    ，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，法院自屬有權一併審理
    。又公訴人起訴法條認被告係犯刑法第三百三十五條第二項侵占未遂罪，顯有誤
    引，併此敘明。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，九十年十一月十二日修
    正公布後之公司法第二百十八條第三項已廢止刑罰，此部分自應不另諭知免訴判
    決（詳後述），原審遽予論罪科刑，即有未當。檢察官上訴意旨指摘原審判決不
    當，被告上訴意旨辯稱未犯罪，雖均無理由，但原判決既有上述可議之處，自應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告為貪圖私利而侵占屬於公司之款項，款項高達三百
    九十六萬二千八百元，迄今尚未清償分文，犯罪後猶圖卸刑責，態度不佳等一切
    情狀，仍如原審量處有期徒刑二年四月。
五、公訴意旨另以：被告於八十二年間，因部分股東退股，乃由公司向銀行借貸四百
    五十萬元向該股東買回股權，被告竟將其中一百五十萬元侵占入己，私自買回股
    權而登記為自己之名義，再於八十三年六月間，將取回之新公司投資款一百九十
    一萬六千五百元（其餘取回之八萬三千五百元已經被告侵占）侵占入己，復於八
    十六年二、六、七、八、九、十月間，將所收取之出租廠房租金每月五十五萬元
    侵占入己。因認被告此部分亦涉犯侵占罪嫌。
六、公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，係以證人甲○○、鄺文基之證述，並有帳簿附卷
    可稽，而被告亦供述挪用一百多萬元等情，資為論據。惟訊之被告堅決否認有此
    部分侵占犯行，辯稱其係經由董事會同意向公司借貸一百五十萬元，又新公司投
    資款僅取回八萬三千五百元，另公司廠房僅出租八十六年三、四、五月等語。經
    查，被告經由董事會同意向公司借貸一百五十萬元之情，業據證人鄺文基於偵查
    中證述八十一年間，石牛公司因股東退股，乃向銀行借款用以買回該股東股份，
    其中一百五十萬元由被告吃下來，登記為被告之股份，因被告實際上並未出資，
    從而在帳目上記載為被告向公司借款一百五十萬元，當時董事會有就此事報告，
    股東有同意等語在卷（見偵查一卷第七五頁），並有現金支出傳票（見原審二卷
    第二十頁正面）可佐，而觀之該傳票下方之審核欄，除鄺文基及被告之簽名外，
    石牛公司駐廠監察人鄭志忠及證人江炳森亦分別在其上簽名、蓋章，依常情言，
    如該筆金額確實未經董事會同意借款，駐廠監察人鄭志忠及利害關係人江炳森豈
    有在上面簽名、蓋章表示認可之理？是被告辯稱係經由董事會同意向公司借貸一
    百五十萬元等語，應堪採取。又證人鄺文基於偵查中證稱新公司投資款錢未拿回
    來，被告製作之帳目表明全虧等語（見偵查一卷第七十四頁反面），是證人鄺文
    基上開證言既無從證明石牛公司原來確可收回新公司投資款二百萬元，亦無法證
    明收回後由被告侵占一節，復查無其他證據足證被告有侵占石牛公司取回之新公
    司投資款一百九十一萬六千五百元，被告此部分犯行亦屬不能證明。另證人乙督
    權於原審證稱承租期間並未超過半年，不承租之後仍有成品放在該處，但未計算
    租金等語在卷，是證人乙督權之證言尚無從認定廠房實際出租時間，而根據被告
    所提出之帳冊資料上之記載，則僅有八十六年三至五月有租金收入（見偵查一卷
    第三三、三四頁），又無其他證據可資佐證被告於八十六年二月間、六至十月間
    亦有向乙督權收取租金之情形，是此部分亦乏證據足資證明被告有侵占八十六年
    二月份、六至十月份租金之行為。至證人江炳森雖證稱石牛公司帳目有其自八十
    六年十月起至八十六年十二月止之薪資支出，但其實際未領取，亦遭被告侵占等
    語，證人甲○○證稱被告對石牛公司支出部分均無從提出支出憑證，且虛列銀行
    借款利息，均應遭被告侵占等語。惟被告既否認有侵占證人江炳森之薪資及石牛
    公司其他款項，辯稱曾向江炳森表示因公司營運狀況很差，薪資日後再行給付，
    而石牛公司確有支出銀行利息及其他款項等語。再參以證人江炳森於原審證稱被
    告有告知薪資慢一點給等語（見原審一卷第一三０頁），證人江炳森當時既未表
    示不同意，是被告有無侵占證人江炳森薪資行為，或被告與證人江炳森間有成立
    借貸關係，已非無疑，自不得以石牛公司帳目有記載證人江炳森薪資支出，遽認
    被告侵占證人江炳森之薪資。再石牛公司支付銀行貸款利息情形，已經被告提出
    華南商業銀行放款往來明細表及中小企業信用保證基金移送信用保證通知單在卷
    可憑（見本院卷第一六七～一八二頁），而石牛公司帳目固有記載其他項目之支
    出而未付支出憑證，但既無證據顯示被告有將該支出領出而供己使用之情形，即
    難認被告有侵占此部分款項行為。公訴意旨因認被告此部分犯行，與前開有罪部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨又以：被告丙○○係石牛公司之董事，且為實際執行業務之人，於八十
    七年十月間，石牛公司之監察人甲○○在董監事會議中要求其交出公司帳冊以供
    查核時，拒不交出，妨害石牛公司監察人甲○○之檢查行為。因認被告丙○○此
    部分涉犯公司法第二百十八條第三項妨礙監察人檢查行為罪嫌。
八、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查，九十年十一月十二日修正公布前之公司法第二百十八條
    第三項原規定：「違反第一項規定，妨礙監察人檢查行為者，各科新臺幣六萬元
    以下罰金。」，嗣於九十年十一月十二日修正公布後，公司法第二百十八條第三
    項係規定：「違反第一項規定，妨礙、拒絕或規避監察人檢查行為者，各處新臺
    幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。」。是被告丙○○於行為後，法律已廢止其刑罰
    ，依前開規定，本應諭知免訴之判決。然公訴人認被告此部分犯行與上開有罪之
    侵占犯行為牽連犯裁判上一罪關係，故不另諭知免訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十五條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中華    民    國     九十二     年      十一      月    十四    日
附表：
┌──┬───────────┬──────────────┬─────────┐
│編號│時間                  │款項名目                    │金額（新台幣）    │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│一  │八十三年五月三十一日  │新公司五月份租金及電費補貼  │三十八萬五千四百元│
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│二  │八十四年二月二十三日  │新公司八十三年六、七、八月及│一百三十四萬八千九│
│    │                      │九月半月租金及電費補貼      │百元              │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│三  │八十四年十一月三十日  │新公司結束退回之股金        │八萬三千五百元    │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│四  │八十六年三月間        │出售庫存品收入              │四十九萬五千元    │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│五  │八十六年三月間        │租金收入                    │五十五萬元        │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│六  │八十六年四月間        │租金收入                    │五十五萬元        │
├──┼───────────┼──────────────┼─────────┤
│七  │八十六年五月間        │租金收入                    │五十五萬元        │
├──┴───────────┴──────────────┴─────────┤
│合計：三百九十六萬二千八百元                                                  │
└───────────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
