【裁判字號】    92,上訴,2273
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第二二七三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第五七一號中華
民國九十二年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二
年度偵字第三０三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：
  (一)本件證人徐淑芳、乙○○於審判中所為陳述，顯與渠等向司法警察或檢察官所為
    陳述不符。而渠等向司法警察或檢察官陳述時間距離本件案發時間僅數日之隔，
    當時之記憶應屬清晰，況渠等於案發數日後所為之上開陳述亦與被告甲○○警偵
 訊初供大致相符。再查渠等於審判中所為陳述與被告甲○○審判中所為辯解（甲
    ○○審判中所為辯解亦與其向司法警察或檢察官所為陳述大相逕庭）互相呼應，
    依常理判斷，此部分應係乙○○害怕甲○○、徐淑芳供出乙○○販賣毒品之不法
    情事，而與甲○○、徐淑芳於事後互相妥協、勾串所致（此由乙○○警訊陳稱：
    我希望把現金、手機拿回來就好，我想自己找才未報案等語亦可證明，蓋此舉與
    一般搶奪案件被害人急於報案找回財物、將歹徒繩之於法之心態顯然不同，足證
    乙○○係害怕其販賣情事遭警方查知才刻意保持低調）。從而應認乙○○、徐淑
    芳向司法警察或檢察官所為陳述具有較可信之特別情況，該等陳述為證明犯罪事
    實存否所必要且有充足之證明力。請依刑事訴訟法第一百五十九條之二將該等陳
    述採為證據，並用以證明本件之犯罪事實。
  (二)又依本件事證以觀，「乙○○出賣給甲○○之海洛因純度不夠、品質不佳」乙節
    ，僅有甲○○片面之詞可資佐證，甲○○無法進一步證明此事，故並不能排除甲
    ○○「藉口海洛因純度不夠、品質不佳，而遂行其意圖不法所有而搶奪乙○○財
    物」之可能性。況依甲○○、徐淑芳審判中之陳述，甲○○向乙○○購買海洛因
    之次數相當頻繁，苟有「海洛因純度不夠、品質不佳」之情形，為何甲○○會三
    番兩次向乙○○購買海洛因﹖退步言之，縱認甲○○主觀上確有遭乙○○詐騙之
    感覺，惟其主觀上估計所受損失金額如何，甲○○無從舉證。故甲○○亦不能證
    明「其搶奪乙○○財物七千四百元（然據乙○○向司法警察陳稱遭搶現金八千八
    百元、手機一支），僅係單純為填補損失而另無不法所有意圖」，蓋甲○○可能
    自認其損失金額低於所搶財物。另查甲○○搶奪乙○○財物後，為脫免逮捕及防
    護贓物，竟對追躡而至之乙○○施以強暴、脅迫（包括持鐵器敲擊乙○○所騎機
    車，對乙○○稱：不要再追，否則你會很淒慘等語），此亦有乙○○、徐淑芳、
    甲○○警偵訊陳述及照片附卷足稽。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告犯有刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一
    項之準強盜罪嫌。原判決認事用法尚有未洽等情。
三、惟查：
  (一)被害人乙○○及證人徐淑芳於警訊及偵查中之陳述，與於審判中之陳述不符時，
    究以何時之供述為真實可採，自應審酌相關之事證，綜合判斷，以定其取捨。不
    能以警訊及偵查中之陳述，距案發時較近，即予採信。被害人乙○○於警訊、偵
    訊及審判中，均未提及其販賣毒品之事，販賣毒品為重罪，為恐被追訴，其未提
    及，與常理不悖。被害人乙○○於警訊時陳稱：「我希望把現金、手機拿回來就
    好，我想自己找才未報案」云云（警一卷第二頁反面）。乙○○於警訊時僅稱被
    一名男子搶走現金及手機，與該男子同乘機車者為綽號「小芳」之女子，如其陳
    述為真實，既不知搶嫌之姓名，亦不知「小芳」之姓名，又如何能自己找回手機
    及現金，是其因販賣毒品糾紛被「搶」，而不敢報案，已可論斷。檢察官上訴意
    旨亦認乙○○於審判中之供述，係「害怕甲○○、徐淑芳供出乙○○販賣毒品之
    不法情事，而與乙○○、徐淑芳於事後互相妥協、勾串所致」等情。由是可見，
    被告甲○○自警訊以迄偵審中所供因向乙○○購買海洛因，因純度不夠，退還毒
    品，乙○○不願還款，而自行取回購買毒品之款項，及證人徐淑芳於審判中所為
    與被告辯解一致之證言，即非不可採信。證人徐淑芳於警訊（偵查中未到庭）未
    提及購買毒品（依其陳明因恐被採尿送驗，故未供出與被告向乙○○購買毒品）
    ，既與事證不符，自不能採為認定事實之依據。至被害人乙○○於審判中所證因
    欠被告八千多元，被告強行取走，被告亦附和其詞（被告於本院審理中，已否認
    乙○○欠其款項），此部分供述，始為相互勾串規避販賣毒品、搶奪罪責之詞，
    原審判決並未採為被告有利之證據。
  (二)依被告及證人徐淑芳之供述，曾多次向乙○○購買毒品等情，先前並無「純度不
    夠，品質不佳」之情形，即其二人多次向乙○○購買毒品，並無不合。被告於此
    次購買之毒品，發覺「純度不夠、品質不佳」，而退還毒品，取回購買毒品之款
    ，尚難認為不可能之事。上訴意旨認為被告如認乙○○交付之毒品「純度不夠，
    品質不佳」，為何三番兩次向乙○○購買毒品，尚非的論。被告既將毒品退還，
    取回購買毒品之款，即無不法所有意圖。乙○○指稱被搶八千八百元（又稱八千
    九百多元）及手機一支，被告於警、偵訊時供承取回七千四百元，於原審又稱取
    回七千多元、七、八千元，於本院又稱取回七千元，被告向乙○○購買毒品之代
    價為七千元，而被告自乙○○處取回之金額若干，尚無確切證據可資認定，不能
    僅憑乙○○之陳述而認定為八千八百元及手機一支。原審判決認定被告取回之金
    額為七千四百元，固超過其購買毒品之七千元，但被告在瞬間取回購買毒品之款
    ，即與徐淑芳騎乘機車逃離現場，自不及點算取回之金額若干，是亦難認定於取
    回之初，對該多出之四百元有不法所有意圖。
四、綜上所，上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官周章欽到庭執行職務。
中    華    民    國     九十三     年       一       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十三     年       二       月       二       日
附件：
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二十六歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住屏東縣潮州鎮○○里○○路三八號
                        （現另案於屏東監獄執行中）
                        身分證統一編號：Ｔ一二二五一二九九號
    公設辯護人  本院公設辯護人張宏惠
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○三五號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾因搶奪案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於民國八十九年三月
    十二日執行完畢，猶不知悔改，於九十二年一月二十八日下午九時許，搭載其友
    人徐淑芳（涉犯準強盜罪嫌，業經檢察官為不起訴處分確定）至彰化縣和美鎮道
    ○路道周醫院旁處，以新台幣（下同）七千元之價格向乙○○（其涉犯販毒品之
    罪嫌部分，業請警方另行偵辦）購買第一級毒品海洛因，惟因不滿意該毒品之品
    質，遂拒絕收受，並當場要求乙○○退還購買毒品之價金，然未獲乙○○同意，
    甲○○即自行取走乙○○置於上衣口袋內之現金七千四百元（事後計算而知），
    並隨即與不知情之徐淑芳共同騎乘車牌號碼ＴＣＨ─五二三號之輕型機車離去，
    乙○○為取回上開財物，旋騎機車尾隨其後，甲○○見狀，為遏止乙○○之尾隨
    行為，遂基於恐嚇危害安全之犯意，以加害乙○○身體之事對乙○○恫嚇稱：「
    你不要再追來，否則你會很悽慘」等語，並隨手拾取路旁之鐵條砸毀乙○○所騎
    乘之上開機車前方（毀損部分未據告訴），乙○○因此心生畏懼，致生危害於其
    安全，嗣為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署發交臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告固不否認被害人乙○○於上開時、地騎車追趕在伊後面時，伊有對被害
    人恫嚇稱：「你不要再追來，否則你會很悽慘」等情，然辯稱：其未持鐵條砸毀
    乙○○之機車云云，惟查，被害人乙○○於警訊及偵查中均指稱：伊騎車追趕被
    告至黑暗處時，被告停下車持鐵條砸毀伊機車前面，並恫嚇稱再追試試看看，伊
    因此很害怕等語明確（見和警刑字第○九二○○○○○五三○號警卷第九頁反面
    、臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第一七八七號偵查卷第二十七頁正面
    ），經核與同案被告徐淑芳於警訊中陳述：被告發現乙○○還在後追趕，就停車
    拿了一支鐵條朝被害人機車前面猛砸等情一致（見同上警卷第六頁），衡諸證人
    徐淑芳係被告之友人，且此部分證言與其並無利害關係，當不致構詞誣陷，其於
    警訊中之證述，應堪採信，至被害人乙○○所指稱被告砸毀騎機車之地點雖與證
    人徐淑芳所陳非同一處，然因案發當時係夜間，而兩人所陳之地點亦相距不遠，
    故渠等所陳述砸毀被害人機車之地點雖不一致，惟並不影響渠等上開證詞之可信
    度，此外，復有被害人之機車前方遭硬物擊裂之照片二張附於警卷（見和警刑字
    第○九二○○○○○三九四號警卷第二十四頁）內可稽，足認被害人乙○○對於
    被告砸毀騎機車前方之指訴亦屬可採，是被告上開所辯，應係事後飾卸之詞，委
    不足採。綜上，被告前開砸毀被害人乙○○機車之前方，並對其恫嚇稱「你不要
    再追來，否則你會很悽慘」之舉動，使乙○○因此心生畏懼，致生危害於乙○○
    之安全，是其上開恐嚇部分之犯行，堪予認定。至證人徐淑芳嗣於本院審理時固
    改稱：被告後來沒有拿毒品就與他一同騎車離開，伊未看到被告與乙○○有何衝
    突云云；而證人乙○○於本院審理時亦改稱：被告把錢拿走後，伊有騎車追被告
    ，但沒有追到，被告沒有停車也沒有跟我講話云云。惟按被告以外之人於檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；又按被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，修正後刑事訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條之一第二項分別定有
    明文。證人徐淑芳、被害人乙○○雖均否認其就被告恐嚇部分於警訊所為陳述之
    真實性，然證人徐淑芳於本院審理時先稱：係因聽到有人說若不做此筆錄就要將
    伊收押，伊因害怕才做此筆錄，後改稱：當時伊神智不清，希望趕快解決此事，
    嗣又稱：伊記不清楚等語，前後陳述反覆不一，故其於本院審理時初稱於警訊中
    之陳述非出於任意性，應不可採，又證人徐淑芳於警訊中之陳述與被害人乙○○
    所陳大致相符，而被告始終亦自承有出言恫嚇被害人乙○○之犯行，從而證人徐
    淑芳於警訊時之陳述顯較其於本院中所陳為可信，且為證明犯罪事實存否之必要
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，本院自得以其警訊中之陳述作為本
    案認定事實之依據；而被害人乙○○於本院審理時雖不否認警訊中自白之任意性
    ，然稱係因懷恨在心方為不實之指訴，惟其於偵查中承認警訊所言實在，且並無
    顯有不可信之情況，本院自亦得採其警訊、偵查中指訴被告恐嚇部分犯行之陳述
    作為本件證據，均附此說明。
二、核被告以加害身體之事恐嚇被害人，所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪。又查被告曾因搶奪案件，經本院判處有有期徒刑八月確定，並於八十九年三
    月十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國全案紀錄表及台灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，自屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行非佳、
    其犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生危害，犯罪坦承部分犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告所持用以砸毀被害
    人乙○○機車前方之鐵條，既未扣案且不能證明係被告所有，爰不另諭知沒收，
    併此敘明。
三、至公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，趁被害人不及防備，搶奪告訴人
    上衣口袋內之七千四百元，因認被告涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪嫌云云
    。惟按刑法上搶奪、強盜等罪所謂之意圖不法所有之意義，必行為人自知對於該
    項財物並無法律上正當權源，圖以巧取掠奪之手段，占為己有，始與同法第十三
    條之故意條件相符，若行為人自信確有法律上正當所有之原因，縱其取物之際，
    手段涉於不法，仍與搶奪、強盜等罪之意思要件不合（最高法院二十七年度上字
    第一四○四號判例參照）；又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮
    捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以
    強盜未遂論，但竊盜或搶奪不成立時，雖有脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫之情
    形，除可能成立他罪外，不能以準強盜罪論（最高法院六十八年台上字第二七七
    二號判例參照）。被告辯稱係因被告拿給伊的毒品，伊發現品質不佳，故伊不想
    買，遂欲拿回伊給被告毒品的錢，伊有跟被告講，並無不法所有之意圖等語。經
    查，被告與證人徐淑芳平日即有向被害人乙○○購買毒品，案發當天被告與被害
    人乙○○相約交易毒品，致生糾紛之情事，業據證人徐淑芳於本院審理時指稱：
    伊與被告均係因向乙○○購買毒品而認識乙○○，平時大都約在醫院或寺廟交易
    毒品，且係以現金交易，案發當天被告與被害人約好交易毒品，伊走出醫院時，
    看到被告表示因乙○○拿出品質不佳之毒品，以致被告不願意收，乙○○表示要
    換比較好的給被告等情明確（見本院卷第七十一頁至七十三頁）。又被害人乙○
    ○於九十二年一月三十日警訊時自承：「（問：為何案發後沒馬上報案？）伊想
    自己找回來才未報案」等語（見和警刑字第○九二○○○○○五三○號警卷第十
    頁反面），此已與一般搶奪案件被害人急於報案找回財物，將歹徒繩之以法之常
    情未符，且其於警訊時陳稱：當時伊看得很清楚，並不認識被告云云（見警卷第
    十頁反面），然於本院審理中卻改稱：伊與被告係案發前一、二個月在電玩店認
    識，因伊積欠被告債務未還，當天去醫院看病遇到被告及徐淑芳時，被告跟伊催
    討所積欠之八千餘元，伊跟被告表明過完年再還，被告說急需用錢，後來他看到
    伊口袋裡有錢，就將錢拿走云云（見本院卷第六十六頁），先後之陳述迥異，且
    嗣後其忽提出與被告間之借貸關係，更足認係為掩飾其販賣毒品之犯行。綜上以
    觀，本件係起因於被告向被害人乙○○購買毒品，因被告認被害人所交付之毒品
    品質不佳欲退貨，然被害人不願退還被告所交付之價金，被告方強行取回上開款
    項之事實，應堪認定，而檢察官於台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第三
    ○三五號徐淑芳強盜案件之不起訴處分書中亦同此認定，是則被告既已不願向被
    告購買毒品，主觀上認被害人所持有之價金仍屬於其所有而欲取回，且取回之金
    額與其交付被害人之金額相當，尚難認其有何不法所有之意圖，雖其強取之手段
    不當，究難繩以刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪處斷。至被害人乙○○於本
    院審理中雖更易其詞，改稱上情，而被告嗣於本院審理時亦改辯稱：因被害人先
    前積欠伊八千餘元，當天本約定以毒品抵債，惟毒品純度不夠，伊不想要，才會
    自行從乙○○口袋中拿取欠款云云，雖兩人就被害人先前有積欠被告八千餘元部
    分之陳述互核一致，然上開陳述核與被告及被害人乙○○先前於警訊、偵查中所
    言均不相符，且被害人上開所言係為規避其販賣毒品之罪行，已如前述，則被害
    人上開所述，顯係事後與被告勾串之詞，不可採信，況果如被害人所陳，被告強
    取告訴人金錢，係為抵償告訴人所欠之債務，更難認其主觀上有何不法所有之意
    圖。此外，檢察官並未提出其他積極證據，足資證明被告有何不法所有之意圖，
    是被告搶奪部分之犯行，尚難認定，被告之搶奪行為既不能認已成立，則其當場
    對被害人恫嚇，自不能以準強盜罪論。又因被告所犯恐嚇危害安全罪，業經本院
    判定有罪，而恐嚇之脅迫行為乃準強盜罪成立之部分行為，二者間具實質上一罪
    關係，爰不另就準強盜罪部分為無罪之諭知。再者，本院就被告實施脅迫之恐嚇
    行為所為之認定，僅係起訴事實之減縮，應無庸變更起訴法條，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華     民     國     九十二     年     十一     月     十一     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  潘正屏
                                          法  官  林世民
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華     民     國     九十二     年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
