【裁判字號】    92,聲,323
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  蘇富建
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度裁全字第五三一號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四二七號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票，票面額新台幣伍拾萬元券壹張（債票號碼：８３Ｃ０３５９５
Ｃ，附帶息票：第十五期至第二十期），准以現金新台幣伍拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第五三一號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額為新台幣（下同）
    五十萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，票面金額五十萬元，
    並經本院以八十九年度存字第四二七號提存事件提存在案。茲因前開債券即將屆
    期，急需辦理還本手續，為此聲請准以變換為現金五十萬元等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院八十九年存字第四二七號提存事件之
    提存物尚屬相當（即五十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                        民事庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
