【裁判字號】    92,苗簡,470
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十二年九月十一日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告甲○○應另給付原告新臺幣拾貳萬柒仟陸佰元整，及自民國九十二年九月十九
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○連帶負擔百分之肆拾捌，餘由被告甲○○負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告丙○○於民國九十二年九月十日所簽發，並經另一被告甲○
    ○背書交付，以苗栗縣竹南信用合作社為付款人，面額新臺幣（下同）三十萬元
    ，票號︰ＣＡ0000000號之支票一紙，以及被告甲○○於九十二年九月十
    八日所簽發，以臺灣土地銀行頭份分行為付款人，面額三十二萬七千六百元，票
    號︰ＢＪＢ0000000號之支票一紙，詎屆期向付款人為付款提示，均不獲
    付款，迭經催討均置之不理，為此依票據關係請求被告給付如主文第一、二項所
    示之票款及利息等情；被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，發票人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，又執票人向
      支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者
      ，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百四十四
      條準用第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
（三）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各二件為
      證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
      書狀供本院斟酌，應認原告之上開主張為真實，揆之前揭說明，被告二人即應
      依票據上所載文義負責，並應照支票文義擔保系爭支票之支付。從而，原告基
      於票據關係請求被告二人給付如主文第一、二項所示之金額及法定遲延利息，
      於法尚無不合，所訴應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務，適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，依民事訴
      訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二、三項、第三百八十九條第一項第三款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
