【裁判字號】    92,苗小,419
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四一九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳家復
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十二年六月九日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告前於民國九十一年二月間，向原告辦理小額循環信用貸款（
      下同）六萬元，惟原告僅核准三萬元，且其用款方式得於前述之額度內，及自
      九十一年二月二十日起至九十二年二月二十日止，憑被告設於原告之活期存款
      第五九六–一○–四○○○二三–八號帳戶循環借用款項，且屆期時，被告不
      為反應續約之意思表示，並經原告依審核同意者，得以同一內容及其間繼續一
      年，不另換約；其後每年屆期時，亦同；倘本約定期限屆滿而未繼續時，被告
      應立即償還全部借用本息。兩造並約定借款動用期間，自首次實際動用日起算
      三個月內（至該月相當日）以零利率計算，三個月借款利率按年利率百分之十
      八按日計算，惟第一筆「帳務管理費」依「初次核准動用額度」之百分之二‧
      五計算，「初次核准動用額度」係指原告核定被告初次得動用款項之總和，且
      被告同意每動用一筆借款時，須繳納帳務管理費一百元，並於每次還款時，先
      行扣抵未繳之帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款，除喪失期限利益，視
      為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
      遲延利息。被告自九十二年六月九日起，未依約攤還本息，尚積欠原告本金二
      萬八千四百二十五元，及自九十二年六月九日起至清償日止，按年息百分之二
      十計算之遲延利息，迭經催討無效，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、借款契約書
      附約、金太郎卡交易明細歷史記錄查詢表等件為證，而被告經受合法通知，並
      未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付二萬八千四百二十五元，及
      自九十二年六月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，於法自無
      不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
