【裁判字號】    92,苗簡,485
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四八五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年八月十二日起提起之民事訴訟，應依當時之民事訴訟費用法第
    二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形
    者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前於九十二年八月十二日，依督促程序聲請對被告發支付命令（本院九
    十二年度促字第一七三五一號），因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。經本
    院於九十二年十月二十日命原告於五日內補繳裁判費，有送達證書一件附卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
