【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                          現.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年一月二十七日起至清償日止，
按年息百分之六‧三五計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年十二月二十七日，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元
    ，約定借款期間自八十四年十二月二十七日起至一一四年十二月二十七日止，以
    一個月為一期，共分三六○期，第一期至第六十期只付利息，不還本金，第六十
    一期起平均攤還本息，利息按借款餘額計算，按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率
    百分之六‧九加百分之一，計為年利率百分之七‧九，嗣後隨郵匯局一年期定期
    儲蓄存款利率調整而調整，如央行停止郵政儲金轉存時，利率即改按原告牌告基
    本放款利率加六碼機動計算（本件請求時調整為年息百分之六‧三五），按期於
    每月二十七日繳款一次，並約定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視
    為全部債務到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計違約金。
  (二)詎被告僅清償至九十年一月二十六日止之利息，依前述約定，債權視為全部到期
    ，尚欠原告本金一百二十萬元，及自九十年一月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之六‧三五計算之利息，並自九十年二月二十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款客戶往來明細查詢各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十二月二十七日，向其借款一百二十萬元，約定借
    款期間自八十四年十二月二十七日起至一一四年十二月二十七日止，以一個月為
    一期，共分三六○期，第一期至第六十期只付利息，不還本金，第六十一期起平
    均攤還本息，利息按借款餘額計算，按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分之六
    ‧九加百分之一，計為年利率百分之七‧九，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款
    利率調整而調整，如央行停止郵政儲金轉存時，利率即改按原告牌告基本放款利
    率加六碼機動計算（本件請求時調整為年息百分之六‧三五），按期於每月二十
    七日繳款一次，並約定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視為全部債
    務到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加計違約金。詎被告僅清償至九十年一月二十六日止之利息，依
    前述約定，債權視為全部到期，尚欠原告本金一百二十萬元，及自九十年一月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之六‧三五計算之利息，並自九十年二月二十
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出借據、放
    款帳卡、放款客戶往來明細查詢各一件為證，核屬相符，又被告經受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告既未按期繳付利息，依約已喪失期限利益，本
    件借款本息即視為全部到期，是被告自應負清償全部借款之責任。從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告給付其一百二十萬元，及自九十年一月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之六‧三五計算之利息，暨自九十年二月二十七日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
