【裁判字號】    92,苗小,449
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四四九號
    原      告  涂日清即享利商行
    被      告  甲○○
當事人間請求返還貨款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬玖仟陸佰伍拾貳元，及自民國九十二年六月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰壹拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張被告自民國九十一年四月一日起受僱於原告擔任外務，
    負有向原告之客戶收款之職務，詎被告自同年七月間無故曠職後，即未再回原告
    處上班及辦理業務交接，且其於任職期間向原告客戶所收貨款，尚有新台幣（下
    同）一萬九千六百五十二元迄未交付原告，雖屢經催討，迄未返還。為此，訴請
    被告應給付如主文第一項所示之本息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，惟據
    其於聲明異議狀則略以原告在吉元電視刊登月薪二萬五千元之廣告，而被告於九
    十一年四月一日應徵上班後實領月薪則僅一萬八千元，被告因不景氣工作難找，
    仍盡心盡力每日駕駛大貨車滿載礦泉水，穿梭於大街小巷，至同年七月二十二日
    因被告身體不適，向原告請辭卻未獲理會，並拒給被告七月份共二十日之薪水一
    萬二千元，且將客戶未收帳款要被告補足現金，實非合理等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
      。
（二）原告主張被告自九十一年四月一日起受僱於原告擔任外務，負有向原告之客戶
      收款之職務，被告至同年七月間即未再回原告處上班及辦理業務交接之事實，
      為被告於所提聲明異議狀中所不爭執，且有原告所提人事保證書影本一紙在卷
      可按，堪信為真實。另原告主張被告於任職期間向原告客戶所收貨款，尚有一
      萬九千六百五十二元迄未交付原告，雖屢經催討，迄未返還之事實，業據提出
      證明書、貨款憑證保管單及華誠聯合律師事務所函影本各一紙為證。被告經合
      法通知，既不到場爭執，且其就原告所提前開證據有何不實之處，亦未另提反
      證以證明之，則其空言所辯前揭款項為未收帳款云云，自無足採。原告之主張
      ，自堪認為真實。
（三）按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民
      法第五百四十一條第一項定有明文。被告受僱於原告既負有向客戶收取貨款之
      職務，自應依前揭規定所收取之貨款交付原告。從而，原告請求被告給付如主
      文第一項所示金額之貨款及法定遲延利息，自屬有據，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       十一     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
