【裁判字號】    92,易,430
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九０四號），經本院
合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行不良，有違反麻醉藥品管理條例前科，民國八十五年間又因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七月，於八十五年六月十
    七日確定，同年十一月十二日執行完畢（未構成累犯）。九十二年十月四日凌晨
    某時許，竟意圖為自己不法之所有，侵入苗栗縣竹南鎮山佳里十五鄰照南三十四
    號無人所在之「加大窯業有限公司」倉庫內（侵入建築物部分未據告訴），趁乙
    ○○所管理中之堆高機一輛鑰匙未取下，徒手持該鑰匙將堆高機發動後，駛至苗
    栗縣頭份鎮○○○路一五八巷一號前空地放置而竊取得手。嗣於同日上午七時許
    ，為將堆高機運往竹東鎮藏置販售，乃以新台幣（下同）三千元之價格，委請不
    知情之拖吊車駕駛楊金山，前往該處將堆高機再放置於拖吊車上，由甲○○駕車
    在前引導，於行經竹南鎮○○路○○道三號高速公路口附近，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符
    ，而被告於竊得該堆高機後，偽稱該堆高機係自己所有，而以三千元價格委託不
    知情之楊金山駕駛拖吊車前往苗栗縣頭份鎮○○○路一五八巷一號前空地，將該
    堆高機放上拖吊車駛至竹南鎮○○路○○道三號高速公路口附近為警查獲一節，
    亦據證人楊金山於警訊中供證在卷，並有贓物領據、贓物照片等附卷可稽，堪證
    被告前開審理中之自白與事實相符。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（公訴人就被告竊盜之時、
    地於犯罪事實欄顯有誤載，爰併於事實欄予以更正，附此敘明）。又竊盜罪係即
    成犯，被告於竊盜得手後，於同日上午七時許，委請楊金山前往該處將堆高機再
    放置於拖吊車上，係屬竊盜行為完成後之處分贓物行為，不另論罪。又有關被告
    前於九十一年五月十日在桃園縣楊鎮○○○路○段二五六巷一六七號，竊取戴學
    禮所有之自用小貨車一台；嗣於翌日復與案外人史明峰共同前往桃園縣蘆竹鄉「
    華通電腦股份有限公司」竊取電鍍用之銅球九百六十公斤予以變賣等行為，業據
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二十二日依法起訴（臺灣桃園地
    方法院檢察署九十二年偵緝字第二一八號），而由臺灣桃園地方法院以九十二年
    易字第九七九號審理中，有上開起訴書影本一份附卷可稽。訊諸被告於審理中自
    白，該案與本件之竊盜案件係屬分別起意，二者間並無概括犯意可言；且衡諸二
    案時隔一年，竊盜之地點、對象、手法俱有所不同，從而二案並無連續犯之裁判
    上一罪關係，尚非前案起訴效力所及，本件自應依法審理並論罪科刑，附此敘明
    。爰審酌被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑七月確定，於八十五年十一月十二日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，雖因前案之執行完畢距本案發生時間已間隔五年
    ，而未構成累犯，然足徵被告並未因此改過向善，其素行確屬不佳及本件犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害，犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前
    段，刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
