【裁判字號】    92,聲,334
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三四號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  楊金池
    相  對  人  甲○○
當事人間九十一年度存字第九四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度存字第九四二號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十六期第十六次四年期債票張，面額各為新台幣壹佰萬元（票號：ＰＲ００００１
４～ＰＲ００００１６），合計新台幣佰萬元，准予變換為同額之中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第十期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撤銷贈與事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一九二號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供中央政府重大
    交通建設公債甲類八十六年度第十期債票六張，面額合計新台幣（下同）三百萬
    元（面額五十萬元券六張），並經本院以九十一年度存字第一八七號提存事件提
    存在案。嗣經本院九十一年度聲字第二一七號裁定准予變換提存物，聲請人乃經
    九十一年度存字第九四二號及以同額之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次
    四年期債票（面額一百萬元券三張）變換之。惟前開債券又將屆期，急需領回，
    再聲請准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票變換之
    等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年度存字第九四二號提存事件
    之提存物尚屬相當（即三百萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十一      日
                                          民事庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
                                          法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
