【裁判字號】    92,苗小,392
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張復能
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬零伍佰壹拾壹元，及自民國九十二年五月二十三日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年十月十五日，與原告訂立小額循環信用貸款
      契約，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡
      於新台幣（下同）六十萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分
      之十八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日（額度內再貸者，以
      首次貸款日之隔日為起算日），每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費
      ，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並
      應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息。被告持用原
      告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡借款，至九十二年二月二十四
      日止，計尚欠本金二萬九百九百八十一元，依約被告應於九十二年三月二十七
      日前至少繳付一千零五十六元（最低還款金額九百元、利息五十六元及帳務管
      理費一百元），詎竟未依約按期給付，雖被告曾於九十二年五月十四日繳付一
      千元，惟仍尚欠本金二萬九千九百八十一元、利息五百二十五元，及本金部分
      自九十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，
      爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契約、申請書、交易
      紀錄一覽表各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何
      陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付三萬零五百一十一元，及自
      九十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息於法
      自無不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
