【裁判字號】    92,苗簡,469
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬肆仟零玖拾元；及其中本金新臺幣玖萬柒仟壹佰拾柒
元部分，自民國九十二年九月四日起至清償日止，按年利率百分之十九點八九計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告徐樁發於民國九十年九月十二日，與原告成立信用卡使用契約
    ，領用信用卡二張（卡號詳卷），依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費
    ，惟應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率百分之十九點八
    九計算之利息及違約金。詎被告自九十年九月十二日起至九十二年十月十一日止
    ，於特約商店內消費簽帳，至九十二年九月三日止，尚積欠如主文第一項所示之
    金額及利息未給付，迭經催討無效，為此依信用卡契約之法律關係，訴請被告給
    付如主文第一項所示之本金及利息。
三、法院之判斷：
（一）被告徐樁發經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消
      費明細表、信用卡消費帳款債權明細查報表等件為證，而被告經受合法通知，
      並未到場爭執或提出書狀作陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
      原告依信用卡契約及連帶保證關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（三）本件係適用簡易程序而為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第
      一項第三款之規定，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十一   日
                                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                               法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
