【裁判字號】    92,苗小,396
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三九六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳雲開
                乙○○
                王忠平
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟肆佰捌拾柒元，及自民國九十二年四月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十二‧九九計算之利息，並自民國九十二年五月二十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十二年一月二日，與原告訂立現金卡融資契約書，
      約定以「春嬌志明現金卡」為工具循環使用，依約被告得持該卡於新台幣（下
      同）五萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之十二‧九九計
      算，被告應於每月二十日前繳付最低應繳金額，如未依約於最終繳款日前繳款
      ，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百
      分之二十計算之違約金。被告持用原告公司所發行之「春嬌志明現金卡」，至
      九十二年四月二十日止，計尚欠本金新台幣（下同）四萬八千四百八十七元未
      還，依約被告應於九十二年四月二十日前繳付最低應繳金額，詎竟未依約給付
      ，現尚欠本金四萬八千四百八十七元，及自九十二年四月二十一日起至清償日
      止，按年息百分之十二‧九九計算之利息，並自九十二年五月二十日起至清償
      日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付原
      告四萬八千四百八十七元，及自九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息
      百分之十二‧九九計算之利息，暨自九十二年五月二十三日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之現金卡融資契約書、存摺類存款分戶明細表
      各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
      酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付四萬八千四百八十七元，及
      自九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之十二‧九九計算之利息
      ，暨自九十二年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法
      自無不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
