【裁判字號】    92,聲,2200
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二○○號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六六八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻（驗餘淨重：壹點參貳公克）、ＭＤＭＡ貳拾貳顆沒收並銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第七九六號被告吳昆燦違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之大麻（淨重：一點三二公克，經
    查：此為驗餘重量，包裝重零點九八公克）、搖頭丸（即ＭＤＭＡ）二十二顆，
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，屬違禁物，有法務部調
    查局鑑定通知書在卷足憑，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻及ＭＤＭ
    Ａ業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第
    一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件
    扣案之大麻及ＭＤＭＡ，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
