【裁判字號】    92,婚,736
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七三六號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    被      告
    即反訴原告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）七十七年十月四日結婚，婚後被告即不給付原告生活費
        ，被告工作不穩定，常因賭博不回家雙方起爭執，使債權人到家逼債，八十
        三年五月二十九日，被告更動手毆打原告，原告忍無可忍才回娘家住居迄今
        ，兩人已經八、九年沒一起共同生活，婚姻有名無實。
      (二)八十三年五月二十九日發生事情之後被告都沒有找過原告，也沒有表示過歉
        意，只有打電話跟原告說刑案罰金五千元要原告幫他繳納，之前被告也打原
        告很多次，但是原告並沒有去驗傷。
      (三)原告認其已不堪同居虐待、被告惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻
        關係實難以繼續維持爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同
        條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
        由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出
        告之母陳王美華。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)、被告只有打原告那一次而已（指八十三年五月二十九日），而且原告也有
          提出傷害告訴，刑案（本院八十三年度易字第四九八七號案）被告也被判
          罰金五千元。原告離家至今的段期間，被告在八十五年有請新莊市公所調
          解，但是不成立，八十三年五月二十九日發生事情之後不到一個月內被告
          有到原告的公司找原告，但是公司的守衛不讓被告進去，被告也有跟原告
          表示歉意，但是沒有辦法提出證明，被告也不知道原告是否願意原諒被告
          。
      (二)、證人陳王美華與原告住同棟但是不同樓層，所以證人陳王美華不知道被告
          是否有打電話，被告去原告家大部分都被擋在門外無法進入。
      (三)、原告上次訴請與被告離婚（本院八十七年度婚字第四五六號案），就是用
          不堪同居虐待為由，但遭法院判決駁回，依民事訴訟法五百七十三條規定
          原告不能引用前次事由再為訴請離婚。
丙、本院依職權調取本院八十七年度婚字第四五六號民事案卷、本院八十三年度易字
    第四九八七號刑事案卷。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告（即本訴被告）方面
    一、聲明：
      (一)反訴被告應與反訴原告同居。
      (二)訴訟費用由反訴被告負擔。
    二、陳述：兩造於七十七年十月四日結婚，婚後反訴原告有固定工作，早出晚歸
        ，全家生活開銷均由反訴原告負擔，本相安無事，詎反訴被告（即本訴原告
        ）竟於八十三年五月三十日席捲係軟，拋夫棄子無故離家，一去不返，期間
        反訴原告四處尋找，並前往其上班地點，但反訴被告避不見面，向其娘家詢
        問也不告知去向，後來查知反訴被告住在台北縣新莊市○○路七十巷四號二
        樓，屢勸回家均置不理，嗣後反訴原告並曾向新莊市公所聲請調解，反訴被
        告仍堅持不回家，迄今有九年多，期間反訴被告在八十七年訴請離婚而遭法
        院駁回在案，有判決書可證，今反訴原告又在向鈞院訴請判決離婚，完全沒
        有理由，因為在前案判決後雙方沒有同居在一起，沒有見過面（只有在小孩
        學校見過反訴被告二次，並沒有交談），沒有講話哪有可能虐待之情事發生
        ，反訴被告訴請離婚並無理由。反訴被告既無不能同居之正當理由，竟拒與
        反訴原告同居，殊背夫婦相處之道，反訴原告爰依民法一千零一條之規定訴
        請反訴被告應與反訴原告履行同居義務。
    三、證據：提出本院八十七年度婚字第四五六號民事判決影本一份為證。
乙、反訴被告（即本訴原告）方面：
    一、聲明：如主文第三項所示。
    二、陳述：八十三年五月二十九日最後一次反訴原告毆打反訴被告，反訴被告忍
        無可忍才回娘家，拒絕與反訴原告同居。
丙、本院依職權調取本院八十七年度婚字第四五六號民事案卷、本院八十三年度易字
    第四九八七號刑事案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件本訴原告起訴請求與本訴被告離婚
    ，本訴被告（即反訴原告）於言詞辯論終結前，提起反訴，請求本訴原告（即反
    訴被告）應與其履行同居義務，揆諸上揭規定，於法並無不合，自應予以准許，
    先此敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本訴部分：
    (一)本訴原告主張渠與本訴被告於七十七年十月四日結婚，現婚姻關係從續中等情
      ，業據本訴原告提出
    (二)本訴原告主張本訴被告於婚後八十三年五月二十九日，被告更動手毆打原告，
      原告忍無可忍才回娘家住居迄今，兩人已經八、九年沒一起共同生活，婚姻有
      名無實，兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持之事實，業經證人
      即原告之母陳王美華亦到庭證稱：「我是要證明被告即反訴原告跟原告即反訴
      被告拿不到錢就會動手打原告即反訴被告，這是剛嫁過去沒多久的事情，我女
      兒離家之後就回娘家住，當時我人在印尼，我兒子打電話來告訴我女兒被打，
      我就回家直到現在，我女兒在娘家這段期間被告即反訴原告都沒有打電話過來
      也沒有到家裡來請求原告即反訴被告回去。」等語甚明，並經本院職權調取本
      院八十七年度婚字第四五六號民事案卷、本院八十三年度易字第四九八七號刑
      事案卷查明，有各該民事判決及刑事判決書各一份在卷足參。而本訴被告就此
      亦無爭執，自堪信本訴原告之主張為真正。
    (三)按我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
      備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
      婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之感情為
      基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件
      。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持
      其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作
      為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可
      能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：被告於婚後八十三年五
      月二十九日動手毆打原告，原告忍無可忍才回娘家住居迄今，兩人已經八、九
      年（自前述本院八十七年度婚字第四五六號民事判決八十七年十一月十八日宣
      判日起算迄今自亦近五年）沒一起共同生活，婚姻有名無實，兩造婚姻發生嚴
      重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
      活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
      意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達多年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應
      存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行為，而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
      係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第
      三款、第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
      使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而
      原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
      決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
    (四)結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
  二、反訴部分：
    (一)按夫妻互負同居義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
      一條定有明文。
    (二)經查：本件反訴原告（即本訴被告）主張渠與反訴被告（即本訴原告）係夫妻
      ，請求反訴被告應與伊履行同居義務，固據其提出本院八十七年度婚字第四五
      六號民事判決影本一份為證。惟查：反訴被告於八十三年五月二十九日所以離
      家出走，係由於遭反訴原告毆打之緣故，為兩造所不爭執，並經本院調取前開
      民刑事案卷查明，有各該判決書在卷足參，足徵反訴被告拒與反訴原告同居，
      係有正當之理由。從而，本件反訴原告之訴為無理由，應予駁回。
    (三)結論：本件反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果
      不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十一     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
