【裁判字號】    92,簡,3085
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三０五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，補充被告前曾因二次竊盜案件（竊取腳踏車），分別經臺灣臺北地
    方法院，於民國（下同）九十二年三月十日，以九十二年度簡字第五一九號判處
    拘役二十日，緩刑二年；及經本院於九十二年五月十六日，以九十二年度簡字第
    二三八號判處拘役三十五日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開
    刑事判決書各一份在卷可稽。復因見被害人張磁鈺所有之腳踏車未上鎖，而另行
    起意予以竊盜得逞，供己代步之用。爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、
    手段、所造成之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。並適用刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項規定逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年     十一  月       十一    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年     十一  月       十二    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
