【裁判字號】    92,重訴,29
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，乙○裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月十四起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經乙○訊問後，認為其涉犯該
條例第十條第一項之未經許可製造改造模型槍及毒品危害防制條例第五條第一項之意
圖販賣而持有第一級毒品等二罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
九十二年八月十四日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押
之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  邱靜琪
                                        法  官  絲鈺雲
                                        法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                        書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
