【裁判字號】    92,聲,2008
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八號
    聲明異議人
    即  被  告  甲○○
右列聲明異議人即被告因不服臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度偵緝字第一
○七九號所為沒入保證金之處分，聲請撤銷處分命令，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官傳喚聲請人甲○○於民國九
    十二年七月二十三日出庭應訊，然斯日聲請人因身體不適，住院觀察致無法如期
    出庭，聲請人委請胞妹代為出庭，經法警告知需開立證明始可請假，惟聲請人迄
    今仍臥病在床，根本不知所措，絕非故意逃匿，爰請鈞院撤銷臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官所為沒入保證金之處分命令等語。
二、按對於檢察官所為關於具保之處分有不服者，「受處分人」得聲請所屬法院撤銷
    之，九十年七月一日施行之刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款定有明文，而
    沒入保證金應認為包括具保處分之範圍，亦經司法院院字第二一九號解釋在案。
    惟依上開法條規定，得聲請法院撤銷檢察官所為沒入保證金之處分者，僅「受處
    分人」有當事人適格，而得提出聲請，當屬無疑。
三、經查：本件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年八月十四日所為之板檢博速
    九十二年度偵緝字第一○七九號沒入處分命令，既係沒入具保人藍惠娟繳交之保
    證金新台幣三萬元，則「受處分人」當係具保人，而非身為被告之聲請人，核諸
    上開說明，非受處分人之聲請人自無權聲請撤銷臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    之右述沒入處分命令，從而，聲請人之聲請顯不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
