【裁判字號】    92,重訴,307
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三０七號
    原      告  合作金庫銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
                             .
    被      告  丁○○        .
                             .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾捌萬捌仟玖佰柒拾參元，其中新台幣玖佰陸拾
萬陸仟柒佰伍拾元，自民國九十一年八月六日起至清償日止，按年息百分之九點四二
五計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
 一、聲明：求為判決如主文所示。
 二、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年三月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人
     ，向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定至一０六年三月十三日到期
     借款本金一次償還，利息按年利率百分之九‧四二五計息；其逾期在六個月以
     內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
     二十計付違約金。詎上開債務清償日到期，被告丙○○僅有攤還本息至八十七
     年四月十二日，其餘部分一千一百七十五萬六千五百五十元及至八十七年四月
     十三日起之利息、違約金迄今未清償。另查被告丙○○將提供擔保之不動產過
     戶於訴外人藍青企業有限公司，嗣後原告依強制執行法之規定聲請拍賣抵押物
     ，共受償七百零三萬一千七百九十七元，經抵銷強制執行費用、利息、本金後
     ，尚不足如聲明所示之金額，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
     連帶清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違約金。
 三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、台灣士林地方法院八十九年度民執
     春字第一三八五０號強制執行分配表影本一份、合作金庫放款帳務序時紀錄明
     細表影本一份、合作金庫借戶全部資料查詢單、合作金庫銀行股份有限公司基
     本放款利率明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣士林地方法院八十九年度執字第一三八五０號執行卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述情形相符之借據影本一份、台灣士林地方法院
    八十九年度民執春字第一三八五０號強制執行分配表影本一份、合作金庫放款帳
    務序時紀錄明細表影本一份、合作金庫借戶全部資料查詢單、合作金庫銀行股份
    有限公司基本放款利率明細表影本一份為證，且經本院調閱臺灣士林地方法院八
    十九年度執字第一三八五０號卷宗核閱無訛，被告經通知未到庭，亦未提出任何
    書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件借款人即被告丙○○屆期既未依約清償借款
    本息，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被
    告連帶給付如主文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
