【裁判字號】    92,簡,3055
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一八四
號、九十二年度偵字第一一五四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告為求不勞而獲，利用被害人對其之信任，以詐術騙取被害人金錢，造
    成被害人共計新臺幣七萬三千元之損失，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
