【裁判字號】    92,訴,1965
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九六五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  黃青慧
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五七八號），
甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○因殺人未遂案件，前經甲○訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯係最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，而於民國九十二年八月二十六日依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之規定予以羈押在案。茲甲○於同年十一月十一日訊問
被告後，認前項羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二
十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法      官   陳財旺
                                        法      官   張邵省
                                        法      官   劉元斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
