【裁判字號】    92,繼,1430
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四三○號
    聲請人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○（女，民國十三年二月二十六日出生，
Ｚ000000000號，生前最後住所設於：台北縣土城市○○路○段三一三巷十
一弄六號）於九十二年八月二十七日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       十一    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
