【裁判字號】    92,交聲,1582
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十二年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四－Ａ
ＢＹ五六八七二五號、北監營字第裁四－ＡＢＹ五六八七二六號）聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局北投分局交通分隊舉發異議人於民國九十二年
    八月四日十八時三十分許，在臺北市○○路○段、文林北路處因「紅燈左轉」、
    「在多車道之外側左轉」「經員警鳴笛手勢攔停，拒絕停車接受稽查而逃逸」違
    規，經員警以北甲○交大字第ＡＢＹ五六八七二五、ＡＢＹ五六八七二六號舉發
    違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，異議人以並無相關證據證明其違規、警
    員可能記錯、於舉發違規當時異議人正休假與家人共進晚餐，因而聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人在多車道右轉彎，不
    先駛入外側車道，或多車道左轉彎，不先駛入內側車道者，處二百元以上六百元
    以下罰鍰，並記違規點數一點。汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，
    並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三
    款、第四十八條第四款、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明
    文。
三、經查：異議人於上開時、地之違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本一紙在卷可稽，並經證人即舉發警員乙○○到庭證稱：本件
    是我舉發，我是在服交邏崗，我站在承德路、文林北路口路中的分隔島上，在六
    點多時，我看到異議人的車從承德路六段南向北第三車道，強行切入內側車道要
    左轉，然後迴轉再走承德路六段，由北向南，我鳴笛，並用手勢制止。異議人是
    看到我的鳴笛、制止，本來要轉，就又開的往前開了一點點，走一小段又迴轉。
    當時異議人是從第三車道切入迴轉，該處有紅綠燈，異議人闖紅燈，違規迴轉。
    異議人轉過去，聽到我鳴笛，迴轉後有先停在紅綠燈處，因為當時是紅燈，我過
    去要跟他說明違規情形，他有搖下車窗，跟我打手勢表示不好意思，我走過去時
    ，異議人就紅燈迴轉走了。異議人停下時，我有看到車號，搖下車窗的駕駛，大
    約是四、五十歲的駕駛人，是不是異議人，我無法確定，但車號我非常確定，當
    時車子已經停止下來（見本院九十二年十月十四日訊問筆錄）。證人就本件舉發
    經過證述甚詳，且證人與異議人並無怨隙，自無誣攀構陷之理。而交通警員掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本
    此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則，使執行勤務警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。
    反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難
    行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰
    本質不合之部分，自不在準用之列。異議人之妻陳楊秀英雖亦到庭證稱異議人當
    時正在家中共進晚餐云云。然二人為夫妻關係，且其所言在家中共進晚餐之語，
    事屬平常，相較前開舉發員警之證詞觀之，證人陳楊秀英其證詞是否可採，尚有
    斟酌餘地。本院綜合前開事證，認異議人所辯不足採信，應依法裁罰，原處分機
    關援引首揭規定裁罰異議人，並無違法或不當之處，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
