【裁判字號】    92,簡,3080
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八一六號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官起訴書之記載外，補充
    被告前於民國（下同）八十九年間，因公共危險案，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於八十九年十二月七日徒刑執行完畢，另於九十一年間，因竊盜案，經本院
    判處有期徒刑四月確定，並於九十一年四月二十七日徒刑執行完畢，仍不知悔改
    ，於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    加重其刑；爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值，
    及犯罪後坦承犯行態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又公訴意旨以被告有竊盜前科，顯有竊盜習慣，聲請於刑的執行前令入
    勞動場所強制工作等語，惟依竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項「應執行
    之刑未達一年以上者，不適用本條例。」之規定，本件尚不符宣告強制工作之規
    定，是上開公訴意旨，容有未洽，併此敘明。並適用刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年     十一  月        十一   日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年     十一  月        十二   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
