【裁判字號】    92,再易,27
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度再易字第二七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年七月三十日本院九十
一年度簡上字第四０二號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：兩造訂立聯婚委任事契約，再審原告完全依照該契約履行下列義
    務：(一)安排印尼籍華僑女子「劉玉璇」來台與再審被告訂婚；(二)再審被告於民國
    九十年七月七日訂婚當日即將「劉玉璇」帶回住所同居，同居期間長達六個月又
    六日；(三)「劉玉璇」確實具有華僑身分無訛，有僑務委員會核發之華僑身分證明
    書可稽，再審被告雖一再主張該公文書僅能證明劉女具有華裔身分而非華僑云云
    ，惟華僑身分證明書係僑務委員會為應華僑需要依「華僑身分證明書核發辦法」
    所核發，再審原告所介紹之劉女既已取得該證明書，已足證明再審原告已依約履
    行，並無不完全給付或未依約履行之情事。況劉女來台與再審被告訂婚後，因再
    審被告一再拖延，雙方始未前往印尼結婚，實際上係再審被告欲更換其他女子，
    嗣因劉女合法停留簽證過期，始無法繼續留在台灣居住。再審被告主張劉女本名
    為「劉美娟」，而冒用「劉玉璇」之護照入境來台云云，乃係捏造之詞，無任何
    證據可資證明。又再審被告於兩造訂約時，並未表明其具有軍人身分，亦無應俟
    軍方核准後始得結婚之約定，軍人婚姻條例亦無現役軍人不准與華裔、華僑或外
    籍女子結婚之規定，再審被告以軍人婚姻條例為解約理由，亦與事實不符。綜上
    ，再審原告既未違反聯婚委任事契約之內容，再審被告自無解除契約請求返還已
    支付費用之權利。原判決對有利再審原告且足影響於判決之重要證物即華僑身分
    證明書不予論列，自屬不當。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
    法規顯有錯誤、第十三款當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物、第四百九
    十七條就足影響判決之重要證物漏未斟酌，提起本件再審之訴等語。並聲明：原
    確定判決廢棄。
二、本件未經言詞辯論，未據再審被告作何聲明及陳述。
三、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。關於法定再審理由，同法第四百九十六條第一項第一
    款所稱「適用法規顯有錯誤」者，係指就事實審法院所確定之事實而為法律上判
    斷，有適用法規顯有錯誤之情形（最高法院七十一年台再字第三０號判例意旨參
    照），包括消極不適用法規及積極適用不當二者，至於法院取捨證據、認定事實
    之職權行使，洵非適用法規有無顯然錯誤之範疇。另同條項第十三款所謂「當事
    人發見未經斟酌之證物或得使用該證物」者，係指前訴訟程序事實審言詞辯論終
    結前已存在之證物，因當事人不知有此證物致未能提出法院加以斟酌，現始知之
    ，或當時雖知有此證物但尚不能使用，現始能使用而言，倘證物係當事人前已知
    之，而當時亦能使用者，自無本款適用之餘地。又同法第四百九十七條所定「就
    足影響於判決之重要證物漏未斟酌」，則指足以影響判決基礎之重要證物，雖在
    前訴訟程序已經提出，但未經確定判決加以斟酌者而言，須以該證物足以動搖原
    確定判決之基礎者為限，若於判決理由項下說明無調查必要，或縱經斟酌亦不足
    影響判決基礎者，不得據為本條所定之再審理由。
四、本件再審原告係以其無違約情事，再審被告並無解除契約進而請求其返還費用之
    權利，又原判決對有利於再審原告且足以影響判決之重要證物即華僑身分證明書
    未予論列等語，據以主張原判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第
    十三款、第四百九十七條所定之再審理由。惟查，本院九十一年度簡上字第四０
    二號民事確定判決，係於斟酌全辯論意旨及調查證據之結果後，認定：依兩造所
    簽聯婚委任事契約之約定內容，再審原告應提供結婚人真實、真正之資料，始可
    謂符合債之本旨之給付。而再審原告所介紹之劉女，其真實身分為「劉美娟」，
    非「劉玉璇」，再審原告提供「劉玉璇」之身分證明及華僑證明等結婚相關文件
    予再審被告，憑供辦理結婚之用，難謂合於債之本旨，堪認為不完全給付，且係
    可歸責於再審原告。該不完全給付，客觀上應屬可得補正，再審被告得依關於給
    付遲延即民法第二百五十四條之規定，定相當期限催告再審原告補正，如於期限
    內不為補正，再審被告即得依法行使解除權。茲再審被告業以存證信函通知再審
    原告於二十日內補正劉女之「真實」資料文件，再審原告於收受存證信函後並未
    補正，再審被告再以存證信函通知再審原告解除契約，經再審原告收受，兩造之
    聯婚委任事契約應於再審原告收受存證信函時，即因再審被告合法行使解除權而
    告解除。兩造間之聯婚委任事契約既經再審被告合法解除，依民法第二百五十九
    條第一款、第二款規定，再審被告請求再審原告返還其所受領之結婚費用及法定
    利息，於法洵無不合，應予准許。至於兩造其餘主張及提出之攻擊防禦方法，於
    訴訟之結果均不生影響，爰不一一論駁等語。此經本院依職權調閱該件民事簡易
    訴訟程序第二審卷宗查明無訛。本件再審原告仍執陳詞，爭執劉女並無冒用「劉
    玉璇」，據此對於原確定判決之取捨證據、認定事實加以指摘，泛稱有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤情形，顯不可採。再者，再審
    原告所謂重要證物即華僑身分證明書，早於前訴訟程序中已經再審被告向法院提
    出，非屬同條項第十三款「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物」所稱之
    證物至明，再審原告援引該款作為再審理由，顯有誤解。又原確定判決既認再審
    原告未能提供劉女真實身分即「劉美娟」之結婚相關文件予再審被告，已構成不
    完全給付，再審被告於定期催告後，得片面行使契約解除權，則劉女究有無具備
    華僑身分？上開華僑身分證明書之證明力為何？核與判決結論均不生影響，自無
    再予審究之必要，且縱經斟酌亦不足影響判決基礎，揆諸前揭說明，顯亦不得據
    為民事訴訟法第四百九十七條所定之再審理由。
五、從而，再審原告提起本件再審之訴，顯無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款、第十三款、第四百九十七條所定之再審理由，爰依民事訴訟法第五百零二條
    第二項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何君豪
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
