【裁判字號】    92,簡,1426
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三八
號、第一一一四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○為遊戲橘子數位科技股份有限公司（以下簡稱遊戲橘子公司）研發之「天
    堂」網路線上遊戲玩家，於民國九十一年十二月間，將其友人李應志所申請交由
    其使用之帳號「ＯＥＲＢＯＥＲＢ」，以新台幣（下同）二千元之價格販售予蘇
    聰偉，嗣蘇聰偉在取得上開帳號後，創設「螞蟻小公主」角色，並成立「打你不
    行唷」血盟倉庫，提供予乙○○、丙○○等人存放裝備寶物。而甲○○明知其對
    上開帳號已無支配權，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年二月底某日，持該
    帳戶之原始申請人李應志之身分證影本，前往遊戲橘子公司客服部，向客服人員
    佯稱忘記前揭帳號之密碼，經取得前揭帳號之新密碼後，即上網變更該帳號之新
    密碼，使不知悉新密碼之蘇聰偉無從利用該帳號上網，並於九十二年二月二十八
    日十四時許至同日十六時三十三分許，在臺北縣板橋市○○路○段一八二巷三弄
    八三號一樓之「聯合國」網路咖啡店內，使用二台電腦，分別以上開「ＯＥＲＢ
    ＯＥＲＢ」帳號及其本身所申請之「ＡＭＩ９０７７７」帳號，進入「天堂」連
    線遊戲，並均登錄在「月神」伺服器後，在「ＯＥＲＢＯＥＲＢ」帳號下使用「
    ＫＩＳＳ傾聽」之角色名稱，進入蘇聰偉前開帳戶及所成立之血盟倉庫內，將蘇
    聰偉在該帳內內之「＋９細劍」、「＋７精靈金屬盔甲」、「＋６鋼鐵手套」、
    「＋７精靈斗篷」、「＋７精靈盾牌」、「＋５Ｔ恤」、「＋０妖魔戰士護身符
    」各一個及天幣五百萬元等裝備寶物（市價約二萬六千元），乙○○存放在上開
    倉庫之「＋０金幣」三千個、「＋６細劍」、「＋０閃電魔杖」等裝備寶物，丙
    ○○存放在上開倉庫之「杜賓狗」三隻（各為三十四、三十六、三十七級）、「
    ＋４鋼鐵長靴」、天幣三百四十萬元等裝備寶物（市價約六千元）之電磁紀錄傳
    送至其以「ＡＭＩ９０７７７」帳號所使用之「Ｌｅｍｏｎ  Ｗａｔｅｒ」角色
    後，再轉售予不詳人士變現牟利，以此方式竊取蘇聰偉、丙○○、乙○○等人所
    有並可得支配之前開電磁紀錄。嗣因丙○○、乙○○發現上開血盟倉庫內之裝備
    寶物均不翼而飛，乃報警處理，始循線查獲上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
  (二)被害人丙○○、乙○○、蘇聰偉之指訴。
  (三)遊戲橘子公司提供之乙○○、丙○○帳戶之遊戲歷程及「ＯＥＲＢＯＥＲＢ」帳
    號之ＩＰ位置、道具接收者會員資料、道具流向、「天堂」遊戲帳號使用人相關
    資料、帳號買賣契約同意書等資料。
三、按，電磁紀錄雖為無體物，惟關於竊盜罪章，則以動產論，刑法第三百二十三條
    定有明文。查本件被告所竊取之虛擬裝備、寶物，係以電磁紀錄形式存在而於電
    腦網路遊戲中運用，依其性質係利用遊戲伺服器所虛擬之空間，依遊戲所設定之
    方式予以支配使用（如在遊戲中使用消耗或傳送予他人），被告經由天堂線上遊
    戲伺服器，將被害人蘇聰偉、乙○○、丙○○所有之虛擬寶物傳送至其帳戶內，
    核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告以單一行為，數個舉
    動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，侵害上開三名被害人三個獨立之法益，
    觸犯數竊盜之罪名，乃為同種想像上競合犯，應依刑法第五十五條條前段從一重
    處斷。至本院九十二年度易字第二三八一號（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度偵字第一二四六六號）之犯罪事實，因與本件檢察官聲請簡易判決處刑經本院
    判決有罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，自均為聲請簡易判決處刑效
    力所及，本院自應一併審理，併此敘明。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷足稽，其素行尚佳，惟因一時之貪念而為本件犯行，並
    參酌其犯罪之手段、取得虛擬寶物之價值、犯後尚能坦承犯行，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
