【裁判字號】    92,交聲,1655
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
蘆洲監理站九十二年十月二日蘆監二字第裁四六─Ｃ00000000號所為之處分
（原處分案號：台北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十二年五月二十二日
    十一時八分許，駕駛車牌號碼ＱＹ六─七一六號機車，沿台北縣蘆洲市○○路右
    轉光華路時，在交岔路口被警攔阻聲稱闖紅燈開單告發，但當時異議人並未闖紅
    燈，也未紅燈右轉，實有不服，因而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；次按汽車駕駛人，有違反第五十三條情形，除依原條
    款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例五十三條、第六十三
    條第一項第三款分別定有明文。
三、查台北縣政府警察局蘆洲分局蘆洲派出所執勤員警於民國（下同）九十二年五月
    二十二日十一時八分許，在蘆洲市○○路與忠孝路口處查獲本件異議人即受處分
    人甲○○駕駛車牌號碼ＱＹ六─七一六號機車，由蘆洲市○○路闖紅燈左轉中正
    路（當時中正路雙向燈號為綠燈）違規，強行左轉中正路，並欲右轉進入光華路
    時為警攔截，遂以台北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號違反道
    路交通管理事件通知單當場舉發，依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定
    ，處罰鍰新台幣四千五百元，並依同條例第六十三條第一項第二款記違規點數三
    點等情，業經證人即當場開單舉發之台北縣政府警察局蘆洲分局警員乙○○於九
    十二年十一月五日到庭具結作證稱：「當時他騎機車從蘆洲忠孝路出來，我站在
    中正路、光華路路口，當時中正路綠燈，但是他是從忠孝路闖紅燈出來，看沒有
    車左轉中正路，直行到光華路口右轉，被我攔下來，我開罰單告發他闖忠孝路、
    中正路口紅燈。」、「中正路當時綠燈可以右轉光華路，我們開單是告發他闖忠
    孝路、中正路口的紅燈。他的陳述內容說中正路綠燈閃爍快變黃燈，我就告發他
    ，但是我告發他的是先前的闖紅燈，並不是他陳述的那個部分。」等語甚明，並
    有其當庭繪製之機車行進方向及現場草圖一紙可證，且核與卷附舉發違反道路交
    通管理事件通知單、台北縣政府警察局蘆洲分局九十二年九月十六日蘆警交字第
    ○九二○○三八八九七號函及所附交通違規事件調查表所載相吻合，觀諸該警員
    攔停異議人機車時所站位置確能清楚看見自忠孝路闖紅燈左轉中正路而來之紅燈
    號誌及機車，衡情應無誤判之可能，自屬平允可信。反之，異議人異議理由誤以
    為警員告發其自中正路闖紅燈右轉光華路云云，尚屬誤會，是本件異議人確係自
    忠孝路闖紅燈左轉中正路違規無疑。參以交通警員掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及
    意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機
    處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若
    謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此
    ，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合
    之部分，自不在準用之列，從而，異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證
    據以供調查，本院亦查無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執
    勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處其罰鍰四千五百元，並予記違規點數
    三點，於法並無違誤或不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
