【裁判字號】    92,重簡,178
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林添進律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三０
二０、二一四九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又公司負責
人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣三重市○○○路○段一四０巷四號「龍芸有限公司」（以下
    簡稱「龍芸公司」）之負責人，並為從事填報各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單業務
    之人。明知林媽照、黃大任二人於民國八十九年間，均未受僱於龍芸公司及支領
    薪資，竟基於行使業務上登載不實文書，虛列前開二人薪資以增加成本之不正方
    法，逃漏龍芸公司應納之營利事業所得稅之犯意，由亦明知前開事項，基於幫助
    龍芸公司以不正當方法逃漏稅捐犯意之乙○○，提供林媽照及黃大任之身分證影
    本後，在上址利用不知情之余明珠虛偽製作林媽照及黃大任在龍芸公司任職之八
    十九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，登載林媽照、黃大任於八十九年度在龍芸
    公司各領得薪資新臺幣（下同）十一萬七千元，並據以填載龍芸公司之八十九年
    度營利事業所得稅結算申報書，虛增薪資支出二十三萬四千元，持向財政部臺灣
    省北區國稅局申報而行使之，而以此不正當之方法逃漏龍芸公司八十九年度之營
    利事業所得稅五萬八千五百元，足以生損害於財政部臺灣省北區國稅局稅捐稽徵
    之正確性，並使林媽照、黃大任受有繳納該虛列薪資之所得稅捐及滯納金之虞等
    損害。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，互核相符，亦據證人陳盈豐即代
    被告乙○○向林媽照、黃大任收取身分證影本之人（惟不知情）證述屬實，此外
    並有檢舉書（林媽照）、中國石油股份有限公司油品行銷事業部台北營業處工作
    人員在職證明書（林媽照）、林媽照之身分證、各類所得扣繳暨免扣繳憑單（林
    媽照）、財政部臺灣省北區國稅局綜合所得稅核定通知書八十九年度申報核定（
    林媽照）、虛報薪（工）資檢舉書（黃大任）、台北縣私立崇光女子高級中學教
    職員離職證明書、國立臺灣師範大學附屬高級中學服務證明書、教師聘約（九十
    年、八十九年）（以上均為影本）各乙紙在卷可稽，足徵被告二人自白均與事實
    相符，本件事證明確，被告二人犯行皆洵堪認定。
三、按營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，屬業務上所掌文書，此種扣繳
    憑單內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實文書之罪
    名（最高法院七十年九月二十一日、七十年度第九次刑事庭會議決議參照。最高
    法院九十年五月八日九十年度第五次刑事庭會議複審決議仍維持該決議，並不認
    定扣繳暨免扣繳憑單屬會計憑證，最高法院九十一年度臺上字第四四０八號及九
    十一年度臺上字第六一三一號判決亦均採相同見解）。被告甲○○係龍芸公司之
    負責人，負責稅捐之申報，其於業務上作成之扣繳憑單、營利事業所得稅結算申
    報書上，虛偽登載告發人林媽照、黃大任領得薪資之不實事項，並持向稅捐機關
    申報稅捐，足以生損害於林媽照、黃大任及稅捐機關稅捐稽徵之正確性，核其所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及稅捐
    稽徵法第四十七條第一款、第四十一條公司負責人逃漏稅捐罪。核被告乙○○提
    供林媽照、黃大任之身分證影本幫助龍芸公司逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第四十
    三條第一項幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪。被告甲○○登載不實業務
    文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其利用不知情之余
    明珠登載不實業務文書並行使，為間接正犯。另按稅捐稽徵法第四十七條第一款
    規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考量，於應處徒刑之範圍，
    轉嫁於公司之負責人，該條款所稱公司負責人係指公司法第八條規定所謂公司負
    責人，且實際參與公司業務執行之人（最高法院八十六年度臺上字第二五七○號
    判決參照），因此而受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，非逃漏稅捐之
    納稅義務人，與公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最
    高法院八十五年度臺上字第六○六五號判決參照），從而被告甲○○所犯上開二
    罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰，公訴人認被告甲○○所犯前開二罪係
    有方法結果之牽連關係，容有誤會。爰審酌被告二人均無前科之素行、被告甲○
    ○為公司負責人，其公司依法負有繳納之義務，本應誠實申報，據實繳納，以維
    公益，竟為公司逃漏稅捐而虛偽申報薪資支出，被告乙○○亦明知林媽照、黃大
    任二人均未在龍芸公司工作，亦仍提供其等之身分證影本，兼衡犯罪之動機、目
    的、手段、所逃漏稅捐金額，以及犯罪後坦承犯行之態度，等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○部分並定其應執行
    刑暨易科罰金之折算標準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告
    乙○○曾因過失傷害案件，經臺灣高等法院以七十五年度交上易字第三三五號判
    處有期徒刑六月，於七十六年三月二十七日准予易科罰金執行完畢，於執行完畢
    後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙在卷可參，其等因一時失慮致罹本案刑典，被告甲○○年齡已逾八十一歲，經
    此次偵查審理及科刑之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院因認前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，稅捐稽徵法第四十七條第一
    款、第四十一條、第四十三條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五
    條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
