【裁判字號】    92,重訴,409
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○      籍設台北縣三重市○○○路三五號十二樓之二
                            .
                甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月四日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰壹拾壹萬壹仟玖佰伍拾元，及自民國九十一年
十二月三十日起至清償日止，按年息百分之三點八五計算之利息，並自民國九十二年
一月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告起訴時，原請求被告應連帶給付新臺幣（下同）一千六百十一萬一千九百
      五十三元，及自民國九十一年九月二十五日起算之利息及違約金。嗣原告將其
      利息請求部分減縮自九十一年十二月三十日起算，違約金請求部分則減縮自九
      十二年一月三十一日起算，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，
      原告所為應受判決事項聲明之減縮應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告丁○○於八十九年十二月三十日邀同另一被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款一千六百九十萬元，約定借款期限自八十九年十二月三十日起至
    一百零四年十二月三十日止，以每月為一期，共分一百八十期平均攤還本息，利
    息按年息百分之三點八五計付，若被告逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二十計算
    違約金，又被告如不依約付息或清償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告自九十一年十二月間起即未依約繳付本息，其全部債務已視為到
    期，目前積欠之本金、利息及違約金如下開聲明所示。迭經原告催討，被告迄今
    仍未清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。並
    聲明：被告應連帶給付原告一千六百十一萬一千九百五十三元，及自九十一年十
    二月三十日起至清償日止，按年息百分之三點八五計算之利息，並自九十二年一
    月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、放款帳戶資料
    表等影本各一件為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，應認原告主張
    之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權
    於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項
    、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對
    於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七
    百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
    準此，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  陳映如
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
