【裁判字號】    92,聲,2202
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二○二號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    鄭中興
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六一○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹瓶（淨重零點柒公克）、安非他命壹包（淨重零點公克
），均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五九二號（聲
    請書誤載為九十一年度戒毒偵字第五九二號）被告鄭中興違反毒品危害防制條例
    案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命一瓶（淨重○．七公克）及一小包
    （淨重○．三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查：本件扣案之安非他命一瓶（淨重○‧七公克）及一小包（淨重○．三公克
    ），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，此有臺北市政
    府警察局文山第一分局查獲毒品初步檢驗報告單及臺北縣警察局永和分局八十八
    保年度保管字第六七一八號贓證物品清單（該清單將安非他命一小包之淨重誤載
    為○．七公克，應予更正）各一紙附卷可稽，自屬違禁物，揆諸前揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
