【裁判字號】    92,簡,3104
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一０四號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三０一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，補充被告前曾有恐嚇、違反肅清煙毒條例等前科，惟均不構成累
    犯，及因本件施用毒品案件，另經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院，以
    九十二年度毒聲字第三一０六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣
    台北戒治所戒治中等情，並有本院上開裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等在卷可稽；另被告先後所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。及適用刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項規定逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年   十一    月        十一   日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年   十一    月        十二   日
附論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
