【裁判字號】    92,親,75
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求強制認領子女併附帶請求賠償損失及扶養費等事件，前經台灣台北方
法院裁定移送本院管轄，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，當事人書狀除依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記
    載其名稱及事務或營業所外，並應依法繳交裁判費用，此為法定必須具備之程式
    ，核先敘明。
二、經查本件原告起訴，雖據其於起訴狀載為住台北縣新莊市○○路八六三之三號四
    樓，然此經本院送達訴訟文書未能送達，經本院以狀載電話聯絡及依職權調閱原
    告出入境資料，經核該原告亦經出境返回大陸，而本院復經依該出入境管理局所
    併檢附之大陸同胞申請來台查詢資料所載原告之大陸地區居住地址即福建省福安
    市○○○○○路一號，經囑託財團法人海峽交流基金會代為送達，亦無法送達該
    本件訴訟文書在案，此均有該本案卷證資料足憑，從而該原告既經出境而致應送
    達住居所不詳，復無法依職權為公示送達，亦即無從依國內之公告或黏貼牌示處
    為曉諭其知悉之送達方法，亦未能科以該原告適當新聞紙登報所需費用以利國外
    地區公示送達，從而本件訴訟程序無法進行，復無從命該原告補正其確實送達之
    院併以其未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費之實，而由本
    院予以駁回，此亦有本院該九十二年度家救字第五號卷證為憑，是本院綜上事證
    所認本件原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條前段裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一    日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
