【裁判字號】    92,婚,985
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年五月二十日結婚，育有一子一女，婚後被
      告外遇不斷，不負擔家計，雙方感情破裂，七十三年間二人分居，直到八十五
      年因為小孩漸長，經友人協助與被告同居復合，詎被告不履行夫妻義務，常以
      惡言相向，原告深夜也接到女人電話告知其為被告外遇對象，原告考慮兩人天
      天吵鬧，對子女人格發展不利，原告於八十七年遂帶同子女與被告正式分居，
      原告仍努力賺錢撫養子女，原告認兩造分居多年未共同生活，婚姻已發生嚴重
      破綻，難以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請求准予離
      婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局海山分局查詢被告
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，雙方感情破裂，七十三年間二人分居，直到八十五年
      因為小孩漸長，經友人協助與被告同居復合，因被告仍常以惡言相向，原告考
      慮兩人天天吵鬧，對子女人格發展不利，原告於八十七年遂帶同子女與被告正
      式分居，迄今又已五年之久，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，
      業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之女穆子涵到庭證述：「父母
      親兩人已經很久沒有住一起了，大約從我國小五、六年級開始他們就沒有住一
      起了，因為父母親經常吵架，父母親分開之後的家庭生活費用大部分都是由母
      親支付，父親支付的比較少，父親目前住在板橋市○○街五十一號三樓，我們
      的戶籍也是
      看看，地點莒光路，約過了一年左右雙方還是沒有辦法一起生活，我認為她們
      兩人無法繼續維持及增進婚姻，因為分開的時間已經很久了。」等語甚詳（見
      本院九十二年九月十六日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提出書
      狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，雙方感情破裂，七
      十三年間二人分居，直到八十五年經友人協助與被告同居復合，因兩造仍不能
      和諧相處，原告考慮兩人天天吵鬧，對子女人格發展不利，遂於八十七年帶同
      子女與被告正式分居，迄今又已五年之久，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，
      依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
      間因該上開之事由，不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩
      造七十三年間分居，八十五年間雙方曾復合同居約一年，兩造仍不能和諧相處
      ，原告於八十七年遂帶同子女與被告正式分居，迄今又已五年之久，夫妻關係
      就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，客觀上亦已因兩造之行
      為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項
      重大事由，經考量其成因與結果之形成，本院認兩造均有可歸責之處，無分軒
      輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
