【裁判字號】    92,訴,2000
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度訴字第二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃世瑋律師
                楊永成律師
                朱容辰律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
五一八四號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，前經甲○訊問後，認其等犯罪
嫌疑重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，而於民國九十二
年九月一日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押在案。茲甲○於同
年十一月十一日訊問被告二人後，認前項羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要
，應均自九十二年十二月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法      官  陳財旺
                                        法      官  張邵省
                                        法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
