【裁判字號】    92,訴,1918
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九一八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八一０號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六二四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十九年五月十日（起訴書誤為八十九年六月二十一日），以八十九年
    度毒偵字第二０七二號為不起訴處分確定。甲○○又因施用第一級毒品海洛因案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第二一四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復經本院裁定送強制戒治，嗣經停止戒治、執行保護管束中，並
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於九十一年十二月十九日以
    九十一年度訴字第二三二九號判處有期徒刑八月確定。詎甲○○仍不知戒除毒癮
    ，復基於施用毒品之犯意，於九十二年五月十五日採尿前回溯二十六小時內之某
    時，在台北縣樹林市○○路○段一七五號八樓之二其住處內（起訴書誤為不詳地
    點），將第一級毒品海洛因羼入清水後，再以注射針筒注射手臂之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年五月十五日保護管束期間內，經台灣板橋地
    方法院檢察署觀護人通知其到該署採集尿液檢體送驗發現呈毒品海洛因代謝物嗎
    啡陽性反應始知悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承伊確實有施用毒品海洛因之犯行，
    惟稱施用毒品之詳細時間記不得了等語。又被告於九十二年五月十五日經台灣板
    橋地方法院檢察署觀護人採集其尿液檢體，送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗
    結果，確呈海洛因代謝物嗎啡陽性之反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告乙紙在卷可稽。再按海洛因經注射入人體後，約有百分之八十於二十四小時內
    會自尿液中排出，故依人體代謝之情況，平均得檢出嗎啡之時效約二十六小時，
    分別已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（81）藥檢壹字第八一
    一四八八五號函附卷可參。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第一六二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日，以八十九年度毒偵字第二０七二號為
    不起訴處分確定。復再因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲
    字第二一四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院裁定
    送強制戒治，嗣經停止戒治、執行保護管束中，並經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，由本院於九十一年十二月十九日以九十一年度訴字第二三二九號
    判處有期徒刑八月確定，有上開不起訴處分書與刑事判決附卷可佐。罪證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品之罪。又被告非法持有第一級毒品之低度行為，已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、智識程度及被告前因毒品
    案件經勒戒與強制戒治，仍未戒絕惡習竟再度施用毒品，且毒品戕害身心至鉅以
    及被告犯罪後坦承犯行並表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年   十   一    月   十   一    日
                             台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年   十   一    月   十   一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
