【裁判字號】    92,交簡,843
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除證據部分更正「照片十六幀（起訴書誤載為十二幀）」，其餘犯罪事實及
    所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告為貪圖一時行車便利，貿然違規左轉，致被害人乙○○受有右前臂、
    右手肘、右手背、右大腿、左膝及左下肢擦傷等傷害，造成其他用路人生命、身
    體之危害，及犯後坦承犯行等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
