【裁判字號】    92,聲,2212
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度執聲字第七七一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命十二包（毛重佰壹拾陸點貳公克）、大麻（驗餘淨重貳
點柒陸公克）、海洛因殘渣袋一個沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命十二包三一六‧二公克、海洛因殘渣
    袋一個、大麻二‧七六公克，係屬違禁物，爰依法聲請裁定單獨沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命、大麻業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反
    上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一
    條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案之毒
    品安非他命十二包（毛重三一六‧二公克）、大麻（驗餘淨重二‧七六公克，包
    裝重○‧三八公克，詳法務部調查局鑑定通知書），係毒品危害防制條例第二條
    所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並
    銷燬之。海洛因殘渣袋一個，雖非專供施用毒品之器具，然因其上留有微量之海
    洛因殘渣與該殘渣袋已無法分離，應全部視同毒品即違禁物處理，依首揭之說明
    ，亦應一同沒收銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
