【裁判字號】    92,重交簡附民,1
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重交簡附民字第一號
    原      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼 右 一人
    法定代理人  己○○
    共      同
    訴訟代理人  陳秀卿  律師
                甲○○  律師
    被      告  戊○○
右列被告因本院九十二年度年度交易字第四九九號（原受理案號：九十二年度重交簡
字第六號）過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如附件一刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：聲明、陳述均如附件二民事答辯狀所載；被告未提出任何證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經本院於民國九十二年十一月十一日以九十二年
    度交易字第四九九號刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴自應予以
    駁回；其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
