【裁判字號】    92,聲,2204
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二○四號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
七六三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理    由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因民國（下同）九十年執保字第七十二號竊盜案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年十月，應於刑之執行前，令入勞動場
    所強制工作，業經臺灣板橋地方法院檢察署於九十年五月三十日移送臺灣泰源技
    能訓練所執行，迄今已逾二年五月。茲據該訓練所函送有關資料，顯示受處分人
    在執行期中成績優良，有悛悔實據，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續
    執行之必要，爰檢具事證，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書及第
    六條（贅繕）之規定，聲請裁定。
二、按刑法第九十條規定：「有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作」、「前項處分期
    間為三年以下」，又依九十條規定宣告之保安處分，期間未終了前，認為無繼續
    執行之必要者，法院得免其處分之執行，同法第九十七條定有明文。次按依刑法
    第九十七條延長或免其處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之，刑事訴訟法第四
    百八十一條第一項定有明文。又依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為
    期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證
    ，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項
    亦有明定。
三、本院審核聲請人檢送之（一）臺灣泰源技能訓練所九十二年十月十七日泰所教字
    第○九二一一○○一六六號函。（二）法務部九十二年十月一日法矯字第○九二
    ○○三六五一四號函。（三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行竊盜贓物犯保
    安處分指揮書。（四）臺灣板橋法院八十九年度訴字第一八二五號刑事判決。（
    五）臺灣泰源技能訓練所受處分人成績記分總表。（六）臺灣泰源技能訓練所報
    請免予繼續執行並免其刑之執行報告表（以上影本均附於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年度執聲字第七六三號卷）等文件，認本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
