【裁判字號】    92,聲,2140
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四號
    聲  明  人  甲○○
    即  受刑人
右列聲明人因違反著作權法等案件（本院九十年度訴字第八九二號），對於臺灣板橋
地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（九十二年度執字第六六一一號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人甲○○因違反著作權法等案件，經鈞院以九十年度訴
    字第九八二（聲明人誤載為八九二）號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定。聲明人前於民國九十二年十月二十八日，以照顧子女
    維持家計為由，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請易科罰金，然該署檢察官
    竟以聲明人犯後不知悔改，仍繼續遭查獲三次，且判決書內亦指摘聲明人破壞國
    際形象，顯見犯罪情節非輕，若非執行聲明人所受宣告之徒刑，實不足以收預防
    、矯正聲明人反社會性格之效為由，駁回聲明人之聲請，並將聲明人送監執行。
    惟聲明人係於八十九年八月十二日經警查獲，經鈞院於九十二年八月二十一日判
    決，而聲明人於九十一年四月一日經警查獲部分，業經鈞院退回臺灣板橋地方法
    院檢察署偵辦，該部分迄今未經起訴，是以，承辦檢察官認聲明人犯後不知悔改
    ，自無可採。另鈞院僅判處聲明人有期徒刑三月，顯見聲明人犯罪情節輕微，且
    聲明人已就己身行為負法律責任，與國際形象受損無涉，另聲明人之妻及子女，
    皆賴聲明人工作以維持家計，如今頓失所依，情何以堪，為此爰請鈞院撤銷臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官原執行命令，賜准聲明人得易科罰金等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項定有明文
    。查聲明人因違反著作權法等案件，經本院於九十二年八月二十一日，以九十年
    度訴字第九八二號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並經確定
    在案，有該刑事判決在卷可憑，固屬得易科罰金之案件，惟易科罰金乃換刑處分
    ，其應否准許，受刑人執行上是否顯有困難，依刑事訴訟法第四百五十七條之規
    定，尚須由檢察官就受刑人之身體、教育、職業或家庭等情況查明認定並指揮執
    行之，合先敘明。
三、經查：
（一）聲明人之配偶黃玉玲係六十年十月四日出生，此有法務部戶役政連結作業系統
      可稽，據此核算，現年僅三十二歲，正值壯年，於客觀上顯有工作能力，且足
      以照料聲明人之子女，當屬無疑，況依前述法務部戶役政連結作業系統所載，
      亦尚有聲明人之母江謝珍枝足為照顧聲明人之子女，是聲明人就其家庭之照料
      並無不可代替性，況且，聲明人入監所服之有期徒刑三月為短期自由刑，尤難
      認於此期間內，因聲明人之家庭關係，執行顯有困難。
（二）又本案執行之檢察官審核聲明人明知為侵害著作權之物，仍意圖散布而持有，
      犯行非輕，本案經警查獲後，復於九十一年四月一日經警再次查獲，該部分雖
      與本案無裁判上一罪關係，然執此亦足徵聲明人犯後態度不佳，且聲明人前開
      犯行，藐視法律規範尊重他人智慧財產權之意旨，嚴重破壞我國保護智慧財產
      權之國際形象，衍生貿易糾紛，所生之危害非微，況聲明人子女尚有其妻及其
      他親屬可代為扶養照顧，並無不可替代性，且核聲明人四肢、身心狀態，並無
      刑事訴訟法第四百六十七條規定及不能自理生活之情事，是聲明人入監服刑應
      無困難，且若非執行所宣告之徒刑，實不足以收預防、矯正其反社會性格之效
      ，並維持法律秩序，因認所請與刑法第四十一條第一項之規定不符，而於九十
      二年十月二十八日以九十二年度執字第六六一一號命令駁回易科罰金之聲請，
      亦非無據。
四、綜上所述，本件聲明人以前開事由認檢察官執行指揮不當而聲明異議，尚難認有
    理由，其聲明異議應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
