【裁判字號】    92,聲,2218
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第七七五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜等罪，所定應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜等罪，經本院判處有期徒刑，並定應執行刑有
    期徒刑七月，於九十二年十月十三日確定在案。因該受刑人所犯上開二罪，均屬
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，且分別宣告之有期徒刑均未逾六個
    月，惟上開確定裁定，並無諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊盜罪及妨害兵役治罪條例罪，分別經本院及臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑五月、三月確定，有本院九十二年度易字第七二五號暨臺灣桃園
    地方法院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二四九號刑事判決可稽，聲請人之聲請
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第二項、第一項前段、修正
    後刑法施行法第三條之一第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                  法  官   林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
