【裁判字號】    92,交聲,1212
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站，於民國九十二年六月二十三日所為之裁決（板監違字第裁四一
─Ｄ一Ａ四九九八六四號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車所有人，汽車設備擅自變更原有規格致影響行車安全，處罰鍰新臺幣玖佰
元。
    理  由
一、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰
    ，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款定
    有明文。次按，汽車燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不全或損
    壞不予修復者，或其他設備擅自增、減、變更原有規格致影響行車安全者，處汽
    車所有人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十六
    條第一項第二款亦有明文。
二、異議意旨略以：桃園縣政府警察局舉發異議人所有之車牌號碼九Ａ─八五二號
    自用小客車，於民國九十二年三月十日二十三時五十分許，由王偉成駕駛行經東
    西向道路時，因「以安裝其他器具之方式，使不能辨認其號牌」違規，遂以乙○
    局交字第Ｄ一Ａ四九九八六四號舉發違反道路交通管理事件通知單當場攔停舉發
    。異議人以該車之綠色後車燈，根本無不能辨認其牌號之效果，何來規避超速，
    僅係變更原有規格之行為，應屬同條例第十六條第一項第二款之違規事實，故原
    舉發機關之舉發實有違誤，請求撤銷原處分等語。
三、經查，異議人即受處分人甲○○所有之上開車輛，於前揭時、地為警舉發之違規
    事實，固有桃園縣警察局乙○局交字第Ｄ一Ａ四九九八六四號舉發違反道路交通
    管理事件通知單在卷可稽。惟本件並無採證照片，且本件舉發員警經本院傳訊亦
    未到庭證述，則異議人是否確有上開違規事實，實難遽予認定。且依據異議人所
    提供分別於九十二年二月十二日、九十二年五月十一日為警逕行舉發之採證照片
    二幀，顯示異議人所駕駛之汽車並無不能辨認其牌號之情形，而係變更方向燈之
    規格顏色，是原處分以「安裝其他器具之方式，使不能辨認其號牌」而裁罰異議
    人新臺幣二千四百元，尚有未洽。惟因此項異於一般規格方向燈顏色之變更，已
    足使其他駕駛人行車時發生錯誤之判斷，導致行車之危險，影響道路交通安全，
    自應依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之規定予以裁罰。原處分機
    關未予詳查，遽引該條例第十三條第一項第一款而裁罰異議人，容有未洽。從而
    ，本件異議為有理由，爰將原處分撤銷，另為裁定如主文第二項所示。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
