【裁判字號】    92,交簡,852
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案之證據部分刪除「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」，其餘犯罪事
    實及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度值達每公升．九毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，因而肇事致被害人甲○○上背部挫擦傷、左手肘擦
    傷之傷害，未予救助反而駕車逃逸。惟事後已與被害人達成和解，並有調解書一
    紙附卷可憑等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，犯後深具悔意，並業與被害人家屬達成和解，本院因認被告經此刑
    之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
