【裁判字號】    92,破,55
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第五五號
    聲  請  人  金亞金屬工業股份有限公司
    法定代理人  楊清雄
右聲請人聲請破產事件，經查本件破產財團價額為新台幣伍仟伍佰萬元，折合銀元為
壹仟捌佰拾萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元肆佰元（徵收標準如附件所示
），折合新台幣壹仟貳佰元。惟聲請人僅繳納新台幣壹佰伍拾元，尚欠新台幣壹仟零
伍拾元未繳。茲命聲請人於裁定送達伍日內補正，如未依期補正，即駁回聲請人之聲
請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  蔡亦鈞
附件：
非訟事件法第一百零二條：
因財產權係為聲請者，按其標的之金額或價額，依左列標準徵收費用：
一  未滿五百元者，三元。
二  五百元以上未滿千元者，五元。
三  千元以上未滿五千元者，十元。
四  五千元以上未滿萬元者，十五元。
五  萬元以上未滿五萬元者，三十元。
六  五萬元以上未滿五十萬元者，五十元。
七  五十萬元以上未滿一百萬元者，一百元。
八  一百萬元以上未滿二百萬元者，二百元。
九  二百萬元以上未滿三百萬元者，三百元。
一○  三百萬元以上者，四百元。
本票聲請裁定強制執行，依前項標準加徵百分之五十。
夫妻財產制契約登記後，為變更登記、重為登記或廢止登記者，每件徵收
費用三十元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
