【裁判字號】    92,簡上,320
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○
右上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度簡字第一一四六號，中華民國九十二年七
月二十二日第一審刑事簡易判決（聲請書案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第一一七號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文，此規定並為刑事簡易程序之上訴程序所準用，同法第四百五十五條之一第三
    項復有規定。又刑事訴訟法第六十二條規定，送達文書，除本章（刑事訴訟法第
    一編第六章）有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。而依民事訴訟法第一百三
    十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察
    機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為
    送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達
    人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響，最
    高法院九十年度臺上字第六０八四號判決足資參照。
二、查本件原審判決分別對被告上開住居所為送達，其中被告乙○○、甲○○、丙○
    均於九十二年七月三十一日收受判決、被告丁○○則於同年八月一日經依法寄存
    於送達地之警察機關，此有本院送達證書在卷可稽。又被告均居住於臺北縣土城
    市，依法院訴訟當事人在途期間標準第二條規定，並不加計在途期間，是被告等
    人之上訴期間分別於九十二年八月十日、八月十一日屆滿，渠遲至同年八月十二
    日始提起上訴，有本院收狀戳為憑，顯逾十日之不變期間，是本件上訴不合法律
    上之程式，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之
據上論斷，應由刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條規定，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月        十一    日
        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  胡堅勤
                                                法  官  楊千儀
                                                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十一    月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
