【裁判字號】    92,婚,859
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十月十八日在安徽省結婚，未育有子女，約定結婚後
    ，被告來台與原告定居，以行夫妻共同生活之實，之後即多次申辦被告來台同居
    事宜，並應其要求匯款至大陸，惟在原告匯款予被告後，被告竟躲避不見蹤影，
    電話聯絡不到，託人到大陸尋找亦無下落。為此自得依據民法第一千零五十二條
    第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十一年十月十八日在安徽省結婚，未育有子女，約定結
    婚後，被告來台與原告定居，以行夫妻共同生活之實，之後即多次申辦被告來台
    同居事宜，並應其要求匯款至大陸，惟在原告匯款予被告後，被告竟躲避不見蹤
    影等事實，業據原告提出結婚公證書影本一件為證，並經證人即原告之母王月霞
    證稱：被告和原告結婚之後，她都沒有過來臺灣，也不知道什麼原因不來，打電
    話過去找不到人，託人到大陸找也找不到人。本院依職權調閱被告入出境資料查
    明結果，亦無被告入境紀錄。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或
    辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年十月十八日結婚迄
    今已逾一年，原告業已幫被告辦理來台手續，惟被告均未來台履行夫妻同居義務
    ，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成
    兩造結婚迄今一年餘均未履行同居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
