【裁判字號】    92,訴緝,49
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第三八
七一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○已於民國九十一年五月二十一日死亡，有被告之個人基
    本資料查詢一份在卷可憑，依前述法條規定，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十一   日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官  簡志瑩
                                   法  官  陳姵君
                                             法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
