【裁判字號】    92,補,426
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  邱芬凌律師
右原告與被告乙○○等二十九人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍拾捌萬貳仟肆佰壹拾玖元，應徵第一審裁判費新
臺幣陸仟佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
