【裁判字號】    92,簡上,105
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度簡字第三六七號中華民國九十二年八月二
十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人乙○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。
二、上訴人則以其已與告訴人甲○○和解，請求撤銷原判決量處輕刑等語提起上訴。
    經查原審論罪科刑所依之刑法第二百七十七條第一項，其法定刑為三年以下有期
    徒刑、拘役或一千元以下罰金，原審斟酌被告傷人之動機、目的、犯罪情節、所
    生危害、犯後態度及原審判決時尚未賠償告訴人損害等一切情狀，量處上訴人有
    期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥
    適，上訴意旨請求改判輕刑，自無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且已與告訴人達成和解賠償損害，有和解書及撤回告訴狀各一紙附卷
    可稽（惟撤回告訴依法僅得於第一審辯論終結前為之），被告經此偵、審程序及
    原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當
    ，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官潘正屏
                                                法  官林世民
                                                法  官許心
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
