【裁判字號】    92,易,564
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四七０號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之綠色一字起子、紅色十字起字及活動扳手各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經臺灣南投地方法院於民國九十年十一月二十三日以
    九十年度投刑簡字第四八七號簡易判決判處有期徒刑四月，於同年十二月十七日
    確定，於九十一年四月十日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，因生意失敗，
    缺錢週轉，竟與真實姓名年籍不詳、綽號「阿祥」之成年男子，基於共同意圖為
    自己不法之所有之犯意聯絡與行為分擔，於九十二年七月五日晚上十一時許，持
    「阿祥」所預先準備好、客觀上具有危險性，可作為兇器使用之大型綠色一字起
    子、紅色十字起字（起訴書漏載）及活動扳手各一支，甲○○則駕駛車號ＡＱ─
    六五三七號自小客車，一同前往位於新竹縣竹北市○○路一九二號、由丙○○所
    開設之「臺師補習班」，到達後，二人先在旁觀察情勢，待於翌（六）日凌晨零
    時許，確定該補習班內之學生及員工均離開、補習班內無人所在後，由「阿祥」
    先以上開一字起子固定在門鎖與鐵製門板間之縫隙上，再以上開活動扳手敲擊一
    字起子之方法，使其穿入門板內形成一個洞，再以活動扳手插入洞內，將鎖頭夾
    緊轉開之方式，將該鐵門上之鎖毀壞後開啟鐵門，甲○○則在旁把風，並一同入
    內竊取丙○○所有、擺放其內之電腦主機三台、液晶螢幕三台、列表機二台、攝
    影機一台及投影機一台（共價值新台幣二十萬元），得手後，二人再一同將上開
    物品搬運至甲○○所開來之車號ＡＱ─六五三七號自小客車後車廂，嗣於同日凌
    晨一時二十五分許，在同路一九六巷巷口時當場為警查獲，扣得上開大型綠色一
    字起子、紅色十字起字及活動扳手各一支，「阿祥」則趁隙逃逸。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實，業已於偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害
    人丙○○指述之被害情節相符，並有業經被害人領回全部失竊物所出具之贓證物
    品認領保管收據一紙（附於偵查卷第十頁）、失竊物品照片二張（附於偵查卷第
    十一頁）在卷可稽，復有「阿祥」所有、供其與被告行竊所用之大型綠色一字起
    子、紅色十字起字及活動扳手各一支扣案可資佐證（見偵查卷第十二頁照片），
    被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器
    、毀壞門扇竊盜罪。被告與綽號「阿祥」之男子間，就上開竊盜犯行有犯意之聯
    絡與行為之分擔，為共同正犯。被告甲○○前因偽造文書案件，經臺灣南投地方
    法院於九十年十一月二十三日以九十年度投刑簡字第四八七號簡易判決判處有期
    徒刑四月，於同年十二月十七日確定，於九十一年四月十日易科罰金執行完畢，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告僅因一時缺
    錢，即動手竊取他人之財物，惟念及其等甫得手後犯罪即被查獲，被害人之財物
    均已尋回，且被告於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資警惕。
三、扣案之上開大型綠色一字起子、紅色十字起字及活動扳手各一支，為共犯「阿祥
    」所有，供其與被告犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，均應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、
    第三十八條第一項二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官       龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
