【裁判字號】    92,竹東秩易,2
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹東秩易字第二號
    聲請人即
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被處罰人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹東秩字第四號裁定
裁處罰鍰部分，因逾期不完納，聲請機關以九十二年十一月三日竹縣東警刑字第０九
二０００三００二號聲請書聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○原處罰鍰新臺幣壹萬元部分易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院於民國
    九十二年八月二十日以九十二年度竹東秩字第四號裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬
    元，併停止營業十日確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納罰鍰，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項規定，聲請將罰鍰易以拘留等語，並提出新竹縣警察局
    竹東分局違反社會秩序維護法案件執行通知書之送達證書為證。
二、經查，被處罰人前開違反社會秩序維法案件執行通知書一件，業經聲請人於九十
    二年十月十五日下午二時二十分許，送達至被處罰人之住所地，由被處罰人親自
    收受，有送達回證一件在卷可按，被處罰人已合法收受執行通知書，其逾法定期
    限而不繳納上開罰鍰，本件聲請於法核無不合，應予准許；又，被處罰人有罰鍰
    一萬元未繳，以罰鍰總額與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日
    。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
