【裁判字號】    91,竹簡,758
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年竹簡字第七五八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            送.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十八日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬肆仟柒佰參拾參元，及自民國八十九年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告明知訴外人陳修明因出借而交其持有之手提袋中之身分證影本、識別證及
      名片各一紙、薪資單三張等物均為陳修明所有之物，竟未獲陳修明之同意，於
      民國（下同）八十七年十二月間，擅自冒用陳修明名義向原告申請信用卡，並
      於附表一所列時、地，持以簽帳消費，總計金額新臺幣（下同）一十四萬六千
      一百三十元，其間除陸續清償三萬零一十四元外，尚欠一十一萬六千一百一十
      六元未還。被告復於八十八年二月五日，以其之前偽以陳修明名義申請而取得
      之原告所發給之信用卡及相關資料，再冒用陳修明名義向原告申請核撥小額信
      用貸款十萬元，嗣被告除入款四千六百六十二元外，尚有九萬五千三百七十八
      元未清償。
（二）被告復利用為訴外人楊弘文代向銀行辦理消費性信用貸款，故而獲楊弘文交付
      身分證影本、勞工保險卡、團體保險證及新竹科學工業園區識別證各一紙等資
      料之機會，於八十八年四月間以楊弘文名義向原告申請信用卡，並於附表二所
      列時、地，持以簽帳消費共五萬三千三百二十七元，原告已將款項付與特約商
      店。
（三）按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權
      利者，負損害賠償責任。」，查本件原告所生之冒用損失顯因被告之故意不法
      行為，故被告之侵權行為與原告所受損害間顯具有相當因果關係，被告自應就
      原告因此所受之損失，負損害賠償之責。爰請求被告賠償二十六萬四千七百三
      十三元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第五三七號、台灣高等法院九十一年度上訴
    字第三七六三號刑事全卷（含台灣新竹地方法院檢察署八十八年偵字第五四九０
    、六七一一、八０二二號卷）。
    理    由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴之聲明原起訴主張被告應給付原告二十六萬九千零七十二元，及自八
    十八年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣於九十二年一月
    二日本院審理中減縮聲明請求被告應給付原告二十五萬五千四百零五元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，復於九十二年十月
    二十八日言詞辯論中擴張聲明請求被告應給付原告二十六萬四千七百三十三元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情，
    均核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，合先敘
    明。
乙、實體部分：
一、原告主張被告持訴外人陳修明之身分證影本、識別證、薪資單等物於八十七年十
    二月間，冒用陳修明名義向原告申請信用卡，並於附表一所列時、地，持以簽帳
    消費，總計金額一十四萬六千一百三十元，其間被告陸續清償三萬零一十四元，
    尚欠一十一萬六千一百一十六元未還。被告復於八十八年二月五日，再以其申請
    所得之陳修明名義信用卡及相關資料，冒用陳修明名義向原告申請核撥小額信用
    貸款十萬元，嗣除繳款四千六百六十二元外，尚有九萬五千三百七十八元未清償
    。又被告復持訴外人楊弘文之身分證影本、勞工保險卡、團體保險證、識別證等
    物，於八十八年四月間冒用楊弘文名義向原告申請信用卡，並於附表二所列時、
    地，持以簽帳消費共五萬三千三百二十七元等情，業經本院八十八年度訴字第五
    三七號刑事案件判處被告乙○○有期徒刑二年，因被告不服提起上訴，現由台灣
    高等法院以九十一年上訴字第三七六三號審理中，此據本院依職權調閱前開刑事
    全卷核閱無訛，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
    告主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被告所為偽造文書等不法行為，致原告受有損害，已
    如前述，是被告故意行為與原告受有損害間即有相當因果關係存在，則原告依據
    前開法文請求被告賠償二十六萬四千七百三十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，爰併依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
