【裁判字號】    92,補,834
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告訴之聲明第一
項係屬因財產權而起訴，其訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零貳萬壹仟玖佰肆拾伍元
，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟壹佰玖拾柒元；其訴之聲明第二項係屬非因財產
權而起訴，依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定應徵收裁判費新台幣仟元；
再依同條第二項規定，前開二項裁判費應分別徵收之。故原告起訴應繳納裁判費共計
新台幣壹萬肆仟壹佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
