【裁判字號】    92,補,810
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八一０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
                丙○○
                子○○
                丑○○
                癸○
                庚○○
                戊○○
                辛○
                壬○
                己○○
                丁○○
                寅○
右聲請人與相對人間分割共有物事件，聲請人未據繳納聲請費，查本件聲請標的金額
核定為新臺幣玖佰拾肆萬柒仟零柒拾陸元，依民事訴訟法第七十七條之二十第一項
規定應徵聲請費新臺幣仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
