【裁判字號】    92,竹北交簡,215
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三四五
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月二十三日晚上十時起至翌日凌晨一時
    許，在新竹縣竹北市某不詳黃昏市場內之小吃店飲酒後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍於九十二年十月二十四日凌晨一時許駕駛ＫＮ—六六七八號
    自小客車上路欲返回桃園縣平鎮市住處，嗣於當日凌晨一時四十分，行經新竹縣
    新豐鄉台一線明新大學前，為警路檢時發覺其身上有酒味，於當日凌晨二時七分
    檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點六七毫克而查獲上情。案經新竹縣警察局
    竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中坦承酒後駕車之事實（見偵查卷第五至六頁、第十二至十三頁）。
  (二)被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點六七毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第九頁）。
  (三)被告於偵查中雖未對其酒後是否已達不能安全駕駛一節有所陳述，惟查：按酒精
    濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八
    十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告吐氣所
    含酒精濃度為每公升零點六七毫克業如前述，堪認被告確已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，影響其他用路人之安全
    ，酒測濃度為每公升零點六七毫克，坦承酒後駕車之犯行，態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
