【裁判字號】    92,竹北交簡,217
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第四行關於「途經湖口鄉○○路與湖中路口前
    」之記載應予補充為「途經新竹縣湖口鄉○○路○段與湖中路口前」，及第五行
    關於「與黃錢耀所駕駛之自用小客車發生碰撞」之記載應予補充為「與黃錢耀所
    駕駛牌照號碼Ｗ二—九三二一號幼童車發生碰撞」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     十一    日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
