【裁判字號】    92,竹簡,705
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八一、
四一五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除事實欄第一行及第二行以下更正為「甲○○基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，…夥同具有犯意聯絡之廖茂泉（另案審理中）
    ，共同竊取周厚全所有不鏽鋼鐵桶一個；…」，及所犯法條應補充「刑法第二十
    八條」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告竊物之目的係為出售物品得利，然竊得之物品係不鏽鋼鐵桶及鋁門框
    ，價值均非甚高，且犯罪後已將竊得之不銹鋼鐵桶及鋁門框返還，所生損害尚屬
    輕微，並均係徒手竊物，手段尚非惡劣，犯後亦坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於犯罪後
    坦承犯行，顯有悔改之意，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟諒無再犯之虞，爰並
    宣告緩刑二年，以勵自新。惟被告顯係因財產權觀念薄弱，致罹此刑責，為使其
    於緩刑期內知所警惕，習得正確法律觀念，爰併宣告於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十一      月     十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                              書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    十一    月     十二     日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
