【裁判字號】    92,竹北交簡,195
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名古.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬柒仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○自民國九十二年九月七日下午五時許起，在新竹縣芎林鄉
    某處飲用酒類，因飲用酒類欠缺通常注意力，而無安全駕駛車輛能力，猶駕駛車
    號ＨＺ─九五九九號自用小客車，欲返回臺北地區，迨同日晚間九時三十分許，
    途經新竹縣關西鎮新力里二鄰永安橋處，因酒後意識不清，駛入對向車道，而撞
    擊乙○○所駕駛車號ＫＡ─八四一七號自用小客車，嗣經警到場處理事故，並於
    同日晚間九時五十二分許，測得甲○○吐氣所含酒精濃度高達每公升０‧八四毫
    克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵審中之自白。
（二）酒精測定數據表一紙。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
（四）道路交通事故現場圖一份。
（五）道路交通事故調查報告表（一）（二）各一份。
（五）現場照片五幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被告犯罪後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     十一     月    十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
        法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年     十一     月    十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
