【裁判字號】    92,勞訴,27
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第二七號
    原      告    甲○○
    被      告    台北市橡膠製品商業同業公會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    張仁興律師
                  林大華律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○街○段九十一號五樓之二
當事人間給付薪資等事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
確認兩造間之僱傭關係存在。
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟陸佰壹拾陸元，及自民國九十二年九月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認兩造間之僱傭關係存在。
    (二)被告應給付原告新台幣（以下同）八十八萬二千六百一十六元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    (一)原告自民國六十一年十一月十五日起受僱於被告擔任總幹事之職，每月薪資二
      萬五千元，惟被告竟自九十年六月份起即未給付原告薪資及年節慰問金、健保
      費等，經原告履次催討無效，迄九十二年八月份止，被告已積欠原告二十七個
      月之薪資共六十七萬五千元、端午、中秋、春節慰問金合計七個月共一十七萬
      五千元，健保費每月六百零四元，二十七個月計一萬六千三百零八元，總計八
      十八萬二千六百一十六元。因被告亦否認兩造間有僱傭關係存在，爰併請求確
      認之。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.原告係受僱於被告，並非受僱於被告之理事長丙○○個人。被告雖於八十九
        年五月二十五日召開之第十屆第二次理監事聯席會議將原告解僱，惟該解僱
        與工商團體會務工作人員管理辦法第四十條規定不符，並非合法，自不生效
        。
      2.原告於九十年六月二十七日起至七月二十六日止休假係依工商團體會務工作
        人員管理辦法所請之慰勞假，並非無故曠職。至於被告之辦公場所發生火災
        後，原告亦馬上前往處理，嗣後因被告之法定代理人遲未修復該辦公處所，
        不能正常上班，惟原告仍前往收取信件，並將電話轉接，繼續服務會員。
      3.原告並未兼職，在其他地方只是掛名顧問，並未支領薪水。又原告係遭互助
        會會員倒會，並非原告倒會。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告係以原告兼任其他職務，違反工商團體會務工作人員管理辦法第十六條第
      一項之規定、上班常有遲到早退、被告辦公處所電話費迭有異常偏高情形、原
      告召集互助會卻倒會未給付會款予會員，嚴重損害被告名譽等事由，於八十九
      年五月十九日所召集之第十屆第二次理監事聯席會議決議解聘原告。被告並於
      八十九年六月二日函報台北市政府社會局，該局於八十九年六月二日以北市社
      字第八九二三八○六九○○○號函認被告前開解聘原告之決議與工商團體會務
      工作人員管理辦法第四十條規定不符，並依商業團體法第六十七條第二項規定
      撤銷前開解聘原告之決議。
    (二)被告於作成上開解聘原告決議後，經原告同意不再擔任被告公會總幹事一職，
      改由被告之法定代理人丙○○另行聘請原告擔任個人私人顧問，薪資每月二萬
      五千元，任期一年（八十九年六月至九十年五月），協助丙○○處理被告公會
      相關事宜。原告之薪資並由丙○○個人給付，非由被告公會給付。
    (三)退步言，縱認原告仍係被告公會之總幹事，惟原告自九十年六月二十七日起即
      曠職未上班，原告雖提一休假聲明書，惟該休假聲明書並未經被告核准，且迄
      未上班，依工商團體會務工作人員管理辦法第三十一條規定，如未經准假擅離
      守，或假期已滿，仍未銷假到公者為曠職，連續曠職滿七日或全年累積滿十四
      日者，應予解聘（僱）。原告前揭曠職已構成當然解聘之理由。且原告自九十
      年六月二十七日曠職後，迄未上班，即未依僱傭關係提供勞務，被告自得行使
      同時履行抗辯權，無庸給付其薪資。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。」民事訴訟法第二百四十
    七條第一項定有明文。本件原告依僱傭之法律關係請求被告給付薪資等，惟因被
    告否認兩造間有僱傭關係存在，則原告請求確認兩造間之僱傭關係存在，即有受
    確認判決之法律上利益，核先敘明。
二、原告起訴主張：原告自六十一年十一月十五日起受僱於被告擔任總幹事之職，每
    月薪資二萬五千元，惟被告竟自九十年六月份起即未給付原告薪資及年節慰問金
    、健保費等，經原告履次催討無效，迄九十二年八月份止，被告已積欠原告二十
    七個月之薪資共六十七萬五千元，端午、中秋、春節慰問金合計七個月共一十七
    萬五千元，健保費每月六百零四元，二十七個月計一萬六千三百零八元，總計八
    十八萬二千六百一十六元。因被告亦否認兩造間有僱傭關係存在，爰併請求確認
    之等語。
三、被告則以：被告係以原告兼任其他職務、上班常有遲到早退、被告辦公處所電話
    費迭有異常偏高情形、原告召集互助會卻倒會未給付會款予會員，嚴重損害被告
    名譽等事由，於八十九年五月十九日所召集之第十屆第二次理監事聯席會議決議
    解聘原告。該決議嗣後雖經台北市政府社會局以被告前開解聘原告之決議與工商
    團體會務工作人員管理辦法第四十條規定不符，而依商業團體法第六十七條第二
    項規定撤銷前開解聘原告之決議。惟被告於作成上開解聘原告決議後，經原告同
    意不再擔任被告公會總幹事一職，改由被告之法定代理人丙○○另行聘請原告擔
    任個人私人顧問，薪資每月二萬五千元，任期一年（八十九年六月至九十年五月
    ），協助丙○○處理被告公會相關事宜。原告之薪資並由丙○○個人給付，非由
    被告公會給付。退步言，縱認原告仍係被告公會之總幹事，惟原告自九十年六月
    二十七日起即曠職未上班，原告雖提一休假聲明書，惟該休假聲明書並未經被告
    核准，且迄未上班，依工商團體會務工作人員管理辦法第三十一條規定，原告前
    揭曠職已構成當然解聘之理由。且原告自九十年六月二十七日曠職後，迄未上班
    ，即未依僱傭關係提供勞務，被告自得行使同時履行抗辯權，無庸給付其薪資云
    云資為抗辯。
三、原告主張其自六十一年十一月十五日起受僱於被告擔任總幹事之職，每月薪資二
    萬五千元，惟被告於八十九年五月十九日所召開之第十屆第二次理監事聯席會決
    議解聘原告，並自九十年六月份起即未給付原告薪資及年節慰問金、健保費等事
    實，有兩造所不爭執為真正之被告公會第十屆第二次理監事聯席會議紀錄影本一
    份在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以前詞置辯，主張其無庸
    給付原告薪資云云。惟查：
  (一)被告雖以原告有兼職、上班常有遲到早退、被告辦公處所電話費迭有異常偏高情
    形、原告召集互助會卻倒會未給付會款予會員，嚴重損害被告名譽等事由，於八
    十九年五月十九日所召集之第十屆第二次理監事聯席會議決議解僱原告，並提出
    印有原告姓名之無線世界股份有限公司、世紀開發科技股份有限公司名片影本二
    份為證，惟原告則否認有被告所述事由，辯稱伊在無線世界股份有限公司、世紀
    開發科技股份有限公司只是掛名顧問，並未支付薪水等語，並提出世紀開發科技
    股份有限公司聘請證書影本一份為證，依原告所提前開聘請證書所載，原告確係
    受聘為該公司之顧問無訛，被告既未能舉證證明原告在該公司確有支領薪水情事
    ，即與前揭兼職之要件不符，且被告亦未能舉證證明原告有上班遲到早退、使用
    辦公室電話費用異常及倒會損害被告公會名譽情事，其所辯尚無可取。又被告於
    八十九年五月十九日所召集之第十屆第二次理監事聯席會議解僱原告之決議，因
    違反工商團體會務工作人員管理辦法第四十條之規定，故被告公會之主管機關台
    北市政府社會局已依商業團體法第六十七條第二項規定，撤銷該案之決議，亦有
    該局八十九年六月二日北市社一字第八九二三八○六九○○號函影本可稽，該解
    聘原告之決議既經主管機關撤銷，自不生解聘之效力。
  (二)被告另辯稱被告解僱原告後，原告同意由被告之法定代理人丙○○私人聘為個人
    顧問，任期一年，並以原告自八十九年六月至九十年五月一年間之薪資均由丙○
    ○個人支付，非由被告公會支付為證。惟亦為原告所否認。依原告所提臺北市第
    九信用合作社活期儲蓄存款存摺影本所示，其中自八十九年十一月七起至九十年
    六月十二日止每月雖由訴外人蘇秀祝電匯二萬五千元予原告，惟原告主張因被告
    公會原來之會計羅怡芬亦於八十九年五月十九日同被解僱，故由被告公會之法定
    代理人丙○○指派其私人所開設公司之會計蘇秀祝兼辦被告公會之會計事宜，此
    亦為被告所不爭執，則依該存款存摺之記載，只能證明蘇秀祝有匯款予原告之事
    實，惟尚無法證明原告知悉該款項係由丙○○個人所支付甚明。再者，被告公會
    之收入來源除會員繳納之會費外，亦有理、監事之捐獻，此經原告陳明，並有被
    告所提轉帳傳票影本可憑，且為被告所不爭執，是前開匯予原告之款項是否係丙
    ○○個人捐獻予被告公會，再支付予原告，已非無疑。況且，依被告所提前揭轉
    帳傳票及被告公會存摺影本所示，被告於八十九年六月三十日、九月二十九日亦
    有支付原告薪資二萬五千元及七萬五千元，顯然被告於八十九年五月十九日決議
    解僱原告之後，仍繼續支付原告薪資，而非由丙○○個人支付甚明。再者，原告
    已於八十九年四月五日即依工商團體會務工作人員管理辦法規定，申請退休，此
    有前揭會議決議案第五案說明可憑，則原告亦不可能捨退休請領退休金一途，而
    同意受張坤山私人聘僱一年。是被告所辯原告已合意解任被告公會總幹事之職，
    改為轉任丙○○之顧問云云，亦無足取。
  (三)被告復辯稱原告自九十年六月二十七日起即曠職未上班，且迄未上班，符合解僱
    之事由，且被告亦得拒絕給付原告薪資云云。惟依原告所提台北市橡膠製品商業
    同業公會會務人員管理辦法影本第二十六條規定：「會務人員之休假，規定如左
    ：一、經考核滿三年以上者，自第四年起每年得休假二星期，滿五年者自第六年
    起得休假三星期，滿七年者第八年得休假四星期。．．」，原告既自六十一年十
    一月十五日起即至被告公會任職，至九十年間已二十餘年，依前揭管理辦法規定
    ，原告每年應得休假四星期。依被告所提原告休假聲明書所載，原告確實自九十
    年六月二十七日起至九十年七月二十六日止申請休假無訛，雖被告稱原告申請休
    假未經被告同意，不符規定云云，惟被告既已於八十九年五月十九日違法決議解
    僱原告，且自九十年六月起即未再給付原告薪資，當無再於九十年六月二十七日
    同意原告休假之可能。是原告既已提出休假申請，自難謂係曠職。再原告主張其
    於休假期滿後，仍繼續至被告公會上班，嗣後公會之辦公處所因發生火災，且遲
    未修復，致無法繼續上班，惟原告仍定期至該處所領取信件，並將原有電話轉接
    ，繼續服務會員等情，已據其提出九十年十二月五日感謝函影本一份、台北市商
    業會函、海峽兩岸商務協調會函、中華電信股份有限公司轉帳代繳電信費收據、
    中華民國全國商業總會函、行政院環境保護署開會通知、函、台北市政府函等件
    （均為影本）為證，並有被告所提九十年十一月十九日火災現場照片八張可證，
    足證原告所述屬實，依前揭被告所提火災現場之照片觀之，被告之辦公處所於發
    生火災後，已達無法辦公之程度，且被告復遲未加以修復，原告顯無法至該處所
    辦公之可能，依民法第四百八十七條第一項規定，僱用人受領勞務遲延者，受僱
    人無補服勞務之義務，仍得請求給付報酬。被告既無法提供適當之場所供原告服
    勞務，且又決議解僱原告，顯已表示拒絕原告給付勞務之意思，依前揭民法之規
    定，原告本無補服勞務之義務，仍得請求給付報酬無訛。被告雖另稱其辦公處所
    已遷移至被告法定代理人丙○○個人所經營位於台北市士林區○○○路○段二百
    四十號之公司云云，惟被告既未能舉證證明其已通知原告至該處所上班，原告拒
    不前往，自不得依此認原告未服勞務，而得拒付原告薪資。
四、按「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方
    給付報酬之契約。」民法第四百八十二條定有明文。次按「給付有確定期限者，
    債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」，民法第二百二十九條第一
    項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。原告與被告間之僱佣
    關係並未因被告於八十九年五月十九日所召集之第十屆第二次理監事聯席會議決
    議解僱而終止，且原告亦無法證明兩造間有終止僱傭契約之合意，已如前述，則
    原告請求確認兩造間之僱傭關係存在，即有理由。又原告主張其每月之薪資為二
    萬五千元，每月應由被告支付之全民健康保險費金額為六百零四元等事實，有原
    告所提前揭台北市第九信用合作社活期存款存摺影本在卷可憑，且為被告所不爭
    執，應信屬實。至於被告雖否認原告得支領年節慰問金云云。惟原告每年之端午
    節、中秋節及春節均可支領慰問金一個月薪資之事實，亦有原告所提台北市橡膠
    製品商業同業公會八十八年度收支預算表影本一份可憑，被告所辯尚無足取。
五、從而，原告依僱佣之法律關係請求被告給付自九十年六月份起至九十二年八月份
    止之薪資六十七萬五千元（27月×25000元＝675000）及年節慰勞金一十七萬五
    千元（共七個月）、全民健保費雇主應負擔部分每月六百零四元，二十七個月共
    一萬六千三百零八元，合計八十八萬二千六百一十六元部分，及自九十二年九月
    三日起（起訴狀繕本送達翌日），至清償日止按年息百分之五計算之利息，即有
    理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
