【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０九六號、五
四七九號、五七七０號、七００一號，八十九年度偵字第四九二五號、第六五六六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段有明文規定。所謂同一案件，乃指被告及犯罪事實均相同之案件而言
    ，凡刑法上之連續犯、牽連犯等均屬之。次按同一案件繫屬在後之法院依前條規
    定不得審判，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條
    第七款、第三百零七條亦定有明文。
三、查被告乙○○涉嫌於民國八十八年三月間，先取得與擬竊車輛相同廠牌、款式及
    出廠年份之小客車，再於八十八年三月二十三日上午二十二時四十分許，在台北
    市○○區○○路二段一七０號前，竊取車號ＤＭ—一０九七號自用小客車後，將
    引擎號碼、車身號碼磨損，並偽造汽車號牌後，頂拼於竊得之贓車上，涉有刑法
    第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第二
    百十二條行使偽造文書罪、偽造特種文書罪，業經台灣板橋地方法院檢察署以九
    十一年度偵字第二二九八五號偵查起訴，於九十一年十二月二十六日繫屬於台灣
    板橋地方法院，現由該院以九十二年度訴字第六一號審理中，尚未終結，此有該
    案起訴書及台灣板橋地方法院檢察署檢送相關案卷至台灣板橋地方法院之函件在
    卷可參。而本件檢察官起訴(一)被告於八十五年十一月至八十八年二月間，夥同戊
    ○○、丙○○、己○○、丁○○、王明河、甘兆旭、黎立邦等人，連續多次收購
    事故車及車籍證件，同時並於大台北地區，以不詳手法竊取與前開收購所得事故
    車同型之車輛，得手後，再變造車身、引擎號碼，以俗稱「借屍還魂」方式，將
    事故車之車籍資料、證件頂拼套換於失竊車上；(二)於八十六年間，與甲○○、戊
    ○○等人，共同基於偽造文書之犯意聯絡，推由甲○○於八十六年六月間，偽造
    葉正松之名義購買如附件起訴書編號二十五之事故車，甲○○得手後，將之交付
    乙○○、戊○○等八人使用，涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六
    條、第二百二十條、第二百十條行駛偽造文書罪。經查前後二案件犯罪時間密接
    ，且均係以取得事故車，而後竊取同款車輛、變造車身號碼、引擎號碼等方式頂
    拼出售，犯罪手法相若，應係基於概括犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，核
    屬同一案件。從而本件檢察官於九十二年三月十七日就同一案件，向本院重行起
    訴，依照上開說明，應由繫屬在先之台灣板橋地方法院審判，本院依刑事訴訟法
    第八條前段規定不得審判。本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、又，本件係諭知不受理之判決，則台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一
    五一八八號、一七五三０號案件，則無從併辦，應退由檢察官另行處理，併此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
