【裁判字號】    92,聲,1233
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二三三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一０九號提存事件聲請人所提存之擔保金面額共新台幣拾萬
元之交通銀行開發金融債券，准予返還。
訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第二００九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣拾萬元之
    交通銀行開發金融債券為擔保金，並以本院九十一年度存字第一一０九號提存事
    件提存在案。茲因受擔保利益人同意返還，並經提出假扣押裁定、提存書、擔保
    金返還同意書、印鑑證明等件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
