【裁判字號】    92,聲,1163
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  王暄媚即王麗.
                            住台北市○○區○○街二一巷六八弄八號五樓
                黃聖富即黃鍊.
                            住台北縣淡水鎮○○街六一之一號
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾貳萬壹
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二六七三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣八十二萬一千元
    為擔保金，並以本院九十二年度存字第一六五二號提存事件提存在案。茲因該事
    件受擔保利益人已同意返還該擔保金，並經提出同意書乙件為證，經審核結果屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
