【裁判字號】    92,簡上,105
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服本院中華民國九十二年四月七日士林簡易庭九十二
年度士簡字第三六四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一二
一三一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告甲○○聲明上訴並未敘明理由，竟遽指摘原判決不當，核非可採，其上訴並
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  彭  洪  媛
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
