【裁判字號】    92,簡,457
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六０七號、九十二
年度易字第六八八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又以加害生命
、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)告訴人黃意雯應更正為黃意斐。
  (二)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年十
    一月六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)被告與告訴人已於九十二年十一月一日達成民事和解，有和解書一份附卷可稽，
    告訴人並陳稱：請求從輕量刑（惟未撤回告訴）等語在卷。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及定應執行之刑為如主文所示
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第三
    百零五條、第五十五條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
