【裁判字號】    92,補,284
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八四號
     再 審 原告    甲○○
     訴訟代理人    馬貴明
     再 審 被告    乙○○
右再審原告與再審被告間再審事件，再審原告對於中華民國九十二年十月七日本院九
十二年度簡上字第一二０號第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額為新臺幣壹拾萬肆仟元，應徵裁判費新臺幣貳仟壹佰陸拾元。茲依民事訴
訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
