【裁判字號】    92,訴,1110
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  蔡雅蓯律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元及自民國九十二年九月二十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告與原告為鄰居關係，素無來往，於民國九十一年三月十七日下午二時許，被
    告於臺北縣淡水鎮○○路○段一五九號青年公園社區警衛室前偶遇原告，因嫌棄
    原告身上之香水味道，雙方因而發生口角衝突，被告竟基於傷害之故意，持其所
    有之雨傘及放置在警衛室旁之掃把毆打原告身體，致原告受有右頸、肩部挫傷紅
    腫、右前臂挫傷瘀腫、左中指挫傷等傷害。被告上開故意傷害行為，業經鈞院刑
    事庭判決有罪確定在案。
  (二)被告之故意傷害行為，造成原告身體多處受傷，已對原告構成侵權行為，被告對
    一高齡七十四歲、手無寸鐵之力且有心臟宿疾之原告施暴，甚至不顧警衛勸阻，
    不斷口出穢言，實屬可惡至極，而原告左手中指遭被告持雨傘骨架毆打，導致嚴
    重挫傷，如今呈現僵直無法屈曲，造成左手無法集中施力，生活上諸多不便，且
    原告目前一人獨居，經此毆打，身心嚴重受創，迄今仍心存餘悸、終日惶惶，深
    怕再遭毆打，對原告精神上之折磨莫此為甚，為此，爰依民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十五條第一項之規定，訴請被告給付三十萬元之精神上損害
    賠償。
三、證據：提出照片一張、診斷證明書影本二紙，並聲請援用本院九十二年度簡上字
    第四０號刑事案件之卷證資料。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度簡上字第四０號刑事案件全卷。
    理      由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告與原告為鄰居關係，素無來往，於九十一年三月十七日
    下午二時許，被告於臺北縣淡水鎮○○路○段一五九號青年公園社區警衛室前偶
    遇原告，因嫌棄原告身上之香水味道，雙方因而發生口角衝突，被告竟基於傷害
    之故意，持其所有之雨傘及放置在警衛室旁之掃把毆打原告身體，致原告受有右
    頸、肩部挫傷紅腫、右前臂挫傷瘀腫、左中指挫傷等傷害，爰依民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定，訴請被告給付三十萬元之精神
    上損害賠償等語。
二、原告主張被告與原告為鄰居關係，被告於九十一年三月十七日下午二時許，在臺
    北縣淡水鎮○○路○段一五九號青年公園社區警衛室前偶遇原告，因嫌棄原告身
    上之香水味道，雙方因而發生口角衝突，被告竟基於傷害之故意，持其所有之雨
    傘及放置在警衛室旁之掃把毆打原告身體，致原告受有右頸、肩部挫傷紅腫、右
    前臂挫傷瘀腫、左中指挫傷等傷害之事實，業據其提出與所述相符之診斷證明書
    影本二紙為證，並經證人即目睹事發經過之青年公園社區警衛楊偉於本院九十二
    年度簡上字第四０號刑事案件偵查中證述屬實（詳見臺灣士林地方法院檢察署九
    十一年度他字第六九號偵查卷第四三至四四頁），被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出答辯狀，堪認原告上開主張為真正。此外，本院九十二年
    度簡上字第四０號刑事確定判決亦同此認定，並經本院調取該刑事案件全卷核閱
    屬實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告因被告之
    傷害行為，致其身體受有右頸、肩部挫傷紅腫、右前臂挫傷瘀腫、左中指挫傷等
    傷害，已如前述，且原告受傷後，其左手中指遠端指間關節僵直，難以彎曲，縱
    未達重傷害程度，然因手指乃人體重要活動肢體，且原告為一年逾七十五歲之老
    人家，此等傷害對其心理及生理自已構成莫大傷害，生活上亦徒增不便，且由卷
    附案發後隨即拍攝之被告用以毆打原告之雨傘照片以觀，該雨傘已經扭曲變形，
    可見被告毆打原告時用力之猛，惡性之重，而其毆打原告之動機竟僅係因為對原
    告家中與身上之味道不滿，顯對他人身體法益絲毫不加尊重等情，並斟酌原告於
    受傷時已年逾七十五歲，且無工作，目前僅靠其配偶生前遺留每月一萬五千元之
    月退俸生活，遽遭上述傷害，非但個人受有身體及精神上之痛苦，亦使其生活秩
    序大受影響等情，認為原告基於前揭規定，於訴請求被告給付十萬元精神上損害
    賠償及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月二十七日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計付遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即
    屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，於原告勝訴部分，經核與法相合，爰酌定
    如主文所示之相當擔保金額，予以准許。至其敗訴部分，其假執行之聲請即失所
    附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王本源
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
