【裁判字號】    92,簡,455
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二二三號
），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度士簡
字第一一八八號、九十二年度易字第六六七號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：
  (一)犯罪事實欄第三行之「並應於九十二年四月三日返還」，第五行之「於承租期限
    屆至時」，均應予刪除。並補充：車號七Ｂ—九五七號營業小客車已於九十一年
    六月二十六日經告訴人意泰交通有限公司尋獲取回。
  (二)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年十
    一月六日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見被告
    自白與事實一致。按侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有
    為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之
    成立（最高法院四十三年度臺上字第六七五號判例參照）。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)被告與告訴人已於九十二年九月二十三日達成民事調解，有臺北市北投區調解委
    員會筆錄一份附卷可稽，告訴人代表人王文慶並陳稱：請求對被告從輕量刑等語
    在卷。
  (四)被告於八十七年間，因犯業務過失傷害罪，經臺灣臺北地方法院以八十七年度交
    易字第三三八號判處有期徒刑三月確定，於八十八年三月十八日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院公務電話紀錄在卷可佐，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。
二、聲請人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
