【裁判字號】    92,訴,983
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    許巍騰律師  （兼送達代收人）
                  李怡卿律師
    複  代理人    許靜玟
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    許立人
                  徐鈴茱律師
                  施盈志律師
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市，侵權行為地則在台北市中山區，均非本院轄
    區，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，宜移由臺灣板橋地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
