【裁判字號】    92,聲,755
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  石宜琳律師
右列聲請人即被告因背信案件（九十二年度自字第一四二號），聲請移轉管轄，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○住居在桃園縣桃園市○○○○街六四二號七樓
    ，而聲請人乙○○住居於台北市士林區○○○路一０九巷九二號三樓，另自訴人
    陳稱本案犯罪地係在台北縣三重市，則被告二人之共同管轄法院，應為犯罪地之
    管轄法院即台灣板橋地方法院，為符合刑事訴訟法第五條之規定，請求移轉管轄
    等語。
二、按數人共犯一罪者，為相牽連之案件；數同級法院管轄之案件相牽連者得合併由
    其中一法院管轄，刑事訴訟法第七條第二款、第六條第一項分別定有明文。經查
    本件自訴人盈碩國際股份有限公司指訴被告甲○○及乙○○共犯背信罪，係屬相
    牽連之案件，其中聲請人即被告乙○○住所位於台北市士林區○○○路一０九巷
    九二號三樓，依刑事訴訟法第五條第一項規定，屬本院管轄，則依右揭規定，本
    案全部由本院管轄，與法並無不合，聲請人陳稱本案應移轉台灣板橋地方法院管
    轄始屬合法云云，顯屬誤會，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  張  國  棟
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
