【裁判字號】    92,聲,3878
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八七八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第八○二號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重零點玖伍公克）沒收並銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略稱︰被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之海洛因係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。經查，扣案之海洛因係第一級毒品，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
