【裁判字號】    92,聲,1625
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  丁寧聖
                曾翠銀
    相  對  人  甲○○
右當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬陸仟佰玖拾捌元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一八六一號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列裁判費新台幣（下同）壹萬陸仟壹佰玖拾伍元，應更正為
    壹萬陸仟壹佰伍拾元，另郵資肆佰貳拾肆元，應更正為佰玖拾元外，其餘依後
    附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
裁判費                       壹萬陸仟壹佰伍拾元             聲請人所提肆拾
                                                            伍元裁判費單據
                                                            ，查非本件訴訟
                                                            支出。
送達郵費                     貳佰肆拾捌元                   聲請人所提拾
                            （390－142＝248）               肆元郵資單據，
                                                            查非本件支出。
合      計                   壹萬陸仟佰玖拾捌元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
