【裁判字號】    92,聲,1641
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四一號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二九三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款，定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人為假扣押相對
    人之財產，前遵本院九十年度裁全一字第五九二三號民事裁定，曾提供新台幣七
    萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二九三六號提存事件提存在案。嗣因該
    假扣押執行（九十年度執全一字第二八六九號）事件，聲請人認無繼續執行之必
    要，聲請人乃撤銷假扣押之聲請（九十二年度裁全聲字第七四三號）外，尚已定
    二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使。並提出本院九十二年度裁
    全聲字第七四三號民事裁定暨確定證明書影本各乙紙、存證信函（含回執）影本
    各乙份、本院九十年度執全一字第二八六九號囑託塗銷查封登記書影本乙份、戶
    籍謄本為證，並經本院調閱上開九十年度執全一字第二八六九號、九十二年度裁
    全聲字第七四三號、九十年度裁全一字第五九二三號民事執行卷及九十年度存字
    第二九三六號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
