【裁判字號】    92,聲,3560
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人因聲請沒收違禁物案件，本院於民國九十二年十月二十一日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文及理由欄內關於「第二級毒品大麻煙壹支（重零點伍公克
）」之記載，應更正為「第三級毒品愷他命香煙壹支（淨重零點肆陸公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。而依同法第二百三十九條規定亦準用於裁定。
二、本件原裁定之原本及其正本主文及理由欄內關於扣案被告甲○○非法持有之「第
    二級毒品大麻煙壹支（重零點伍公克）」之記載，乃係誤寫，而不影響於全案情
    節與判決之本旨，是應更正為「第三級毒品愷他命香煙壹支（淨重零點肆陸公克
    ）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
