【裁判字號】    92,訴,1677
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟柒佰貳拾玖元，及自民國九十一年十月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五三計算之利息，並自民國九十一年
十一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十、逾期超過六
個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年二月
      十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬元，約定利息按週年利率百分
      之九．一五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告基本
      放款利率加百分之○．九三計算（目前原告之基本放款利率為週年利率百分之
      八．七五三），並約定借款期限為二十年，本金及利息自借款日起，以每月為
      一期分二百四十期平均攤還，如有一期未按時清償，所有債務均視為到期，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十月十五日起即未依約清償本息，屢
      經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息即違約今迄未清償，
      為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。又兩造曾約定
      如因本件借款滋生糾紛，合意以本院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、繳款明細表、基本放款利率資料各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據暨授信約定書、繳款明細表、基本放款利
    率資料各乙件為證，核與原告所述各節相符，自堪信原告之右開主張為真實。
三、基上，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
