【裁判字號】    92,聲,1700
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七○○號
    聲  請  人  元群建材工業股份有限公司
    法定代理人  陳天德
                        送達代.
    相  對  人  啟阜建設工程股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  黃鐘瑞  住同右.
右聲請人聲請發還擔保金事件，經台灣台北地方法院裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
臺灣臺北地方法院九十二年度存字第六六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款，定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付承攬報酬事件，聲請人為假扣押
    相對人之財產，前遵本院九十一年度裁全七字第一三○四○號民事裁定，曾提供
    新台幣九萬元為擔保金，並以臺灣臺北地方法院九十二年度存字第六六號提存事
    件提存在案。嗣因該假扣押執行（臺灣臺北地方法院九十二年度執全洪字第四八
    號）事件，聲請人認無繼續執行之必要，聲請人乃撤銷假扣押之聲請（本院九十
    二年度裁全聲七字第四七九號）外，並撤回上開假扣押之執行，且尚已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使。並提出本院九十一年度裁全七字
    第一三○四○號民事裁定、本院九十二年度裁全聲七字第四七九號民事裁定暨確
    定證明書影本各乙紙、存證信函（含回執）影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十
    二年度存字第六六號提存書影本乙紙、國庫存款收款書影本乙紙、臺灣臺北地方
    法院九十二年度執全洪字第四八號通知函影本乙紙（註：均附於台灣台北地方法
    院九十二年度聲字第二八三五號民事卷內）為證，經本院核閱上開本院九十一年
    度裁全七字第一三○四○號、本院九十二年度裁全聲七字第四七九號民事執行卷
    ，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
