【裁判字號】    92,聲,3873
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
二三五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案；
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後，認聲請為正當，且原確定判決之量刑均
屬適當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
