【裁判字號】    92,勞訴,103
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                聖岱實業股份有限公司
                        住臺中.
    兼  右一人
    法定代理人  廖貴枝  住同右.
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告先位之訴及備位之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁
    判費為由駁回其訴，同法第一百零九條之一固有明文，反之如駁回訴訟救助聲請
    之裁定確定後，第一審法院自得以原告未繳納裁判費而駁回其訴。
二、經查，本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁
    定命原告於五日內補正，該項裁定已於同年月二十八日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。次查，本件原告雖於起訴時併同聲請訴訟救助，惟經本院於同年七月三
    十日以九十二年度救字第三０號裁定駁回後，原告提起抗告，並經臺灣高等法院
    臺中分院於九十二年九月二十二日以九十二年度抗字第一０九五號裁定駁回抗告
    ，該裁定並於同年八月二十五日送達原告而確定，原告雖具狀表示其因窘於生活
    ，對上開駁回裁定提起再審，並提出民事再審之訴狀影本一份為證，然仍無礙於
    上開駁回訴訟救助聲請事件已經確定之事實。
三、原告逾期迄未補正，揆諸首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失其
    依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
