【裁判字號】    92,訴,1807
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                   九十二年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三二六
五號），本院於準備程序進行中，被告自白犯罪，本院合議庭裁定宜由受命法官獨任
進行簡式審判程序，逕以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十六年七月二十七日
    經台灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年一月三十一日執行完
    畢，不知悔改，又於八十九年四月六日因施用毒品，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官聲請觀察勒戒，經台灣新竹地方法院以八十九年毒聲字第一七二一號裁定
    送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第二五七九號為不起訴處分確定後，再於九十年六月十一日因施用
    毒品案件，經台灣新竹地方法院以九十年易字第四一０號判處有期徒刑四月確定
    ，並經台灣新竹地方法院以九十年毒聲字第七三０號裁定送強制戒治，嗣再經台
    灣新竹地方法院以九十年毒聲字第一四六八號裁定停止戒治，於九十一年四月九
    日保護管束期滿，詎仍不知悔改，仍於九十一年九月初之某日，在台中市○區○
    ○路四五七巷七號住處，將安非他命滲入香煙吸食，施用第二級毒品安非他命一
    次，並於同日另行起意，以將海洛因滲入香煙中吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次，嗣於九十一年九月八日六時許，在台中縣大里市○○路，為警採尿後
    查悉上情，經新竹地方法院以九十二年毒聲字第一一五號裁定送強制戒治。
二、案經台中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署呈由台灣高等法院檢察署核轉台
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由台灣新竹地方法院判決管轄錯誤，並
    移送本院審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有
    嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，亦有台中縣衛生局尿水檢驗報告一紙附卷可稽
    。被告前曾經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，均認無繼續施用傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，再施用毒品經起訴並再經觀察勒戒認
    有繼續施用毒品傾向而送強制戒治，戒治期滿後再度施用毒品，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可憑，被告為三犯，罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。
    查被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年七月二十七日經台灣
    台中地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年一月三十一日執行完畢，有
    前開前科紀錄各一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，
    均應加重其刑。又所犯前開二罪間，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。爰審酌
    本件被告有毒品前科，已執行完畢，施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人
    ，被告施用第一級毒品及第二級毒品各只有一次，惟曾經戒治期滿仍再犯等一切
    情狀量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項後段、第十一條前段、
第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
