【裁判字號】    92,訴,2849
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四九號
    原      告  麥漏熱企業股份有限公司
    法定代理人  陳振惠
    訴訟代理人  陸志源
    被      告  家豪清潔工程有限公司
    法定代理人  周有利
當事人間給付貨款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴請被告給付貨款，而兩造所訂之加盟契約書第十六條中明定因本契約
    所生之訴訟，合意由臺灣高雄地方法院管轄。依民事訴訟第二十四條第一項之規
    定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
