【裁判字號】    92,訴,2473
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四七三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬捌仟肆佰貳拾元，及自民國九十二年二月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之七．七三計算之利息，並自民國九十二年二月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名保證責任台中市第三信用合作社，自民國（下同）八十八年一月一日
      起奉准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，原告名稱雖有變更，惟
      法人格仍同一。
    (二)被告於八十六年十月三十日向以訴外人楊純美為連帶保證人，向原告借用新臺
      幣（下同）三百八十八萬元，借款期間自八十六年十月三十日起至一百零六年
      十月三十日止，約定利息按週年利率百分之八．三計付，嗣後則隨原告銀行基
      本放款利率浮動調整，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債
      務不依約清償本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期。詎被告自九十年八
      月三十日起即未依約清償本息，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主
      文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，均無效果，為此
      依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
    (三)又兩造於系爭借款之約定書第十一條約定，如因系爭借款涉訟，兩造合意以本
      院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據、對外催收款項明細帳、本院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表、約定書、臺灣省政府財政廳八十七年十二月三十一日八七財二字第○
      九七七八七號函、營業執照各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、對外催收款項明細帳、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、約定書、臺灣省政府財政廳八十七年十二月三十一
    日八七財二字第○九七七八七號函、營業執照各乙件為證，核與原告所述各節相
    符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自
    認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
