【裁判字號】    92,親,50
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第五○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告丁○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告之生母乙○○於民國八十九年間經友人介紹結識，進而相戀
      ，兩人偶會同居一起，嗣因乙○○懷有身孕，原告為示負責，於九十年五月二
      十二日與乙○○辦理結婚登記，同年六月一日，乙○○即產下被告丁○○。並
      於九十年六月十八日登記被告丁○○之父為原告丙○○，使被告丁○○因而被
      推定為原告之婚生子女，惟兩造間未存有血緣關係，爰訴請確認原告與被告昦
      建汶間之親子關係不存在。
  三、證據：提出出生證明書影本乙份、血親鑑定報告影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
  理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴時，請求確認被告丁○○非被告乙○○自原告受胎所生子女，於訴訟中變
    更聲明為請求確認原告與被告丁○○親子關係不存在之訴，其證據及事實共通，
    於訴訟終結無礙，應予准許，合先敘明。
二、後按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女
    地位是否存在為訴訟標的，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得
    提起確認之訴。再因虛偽之出生登記，為更正戶籍上之記載，依戶籍法第二十四
    條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理要點第四點之規定，向戶政事務所
    申請更正登記時，須憑法院判決書、裁定書、認證書及檢察署處分書等始得辦理
    ，則本件戶籍登記上記載被告丁○○為原告之子，與事實不符，其請求確認原告
    與被告丁○○間親子關係不存在，應認有確認之利益。再按被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與被告生母乙○○於八十九年間經友人介紹結識，進而相戀
    ，兩人偶會同居一起，嗣因乙○○懷有身孕，原告為示負責，於九十年五月二十
    二日與乙○○辦理結婚登記，同年六月一日，乙○○即產下被告丁○○。並於九
    十年六月十八日登記被告丁○○之父為原告丙○○，使被告丁○○因而被推定為
    被告之婚生子女，惟兩造間未存有血緣關係之事實，有出生證明書、血親鑑定報
    告書各乙紙在卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
四、按子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎，
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二第一項及第一千零六十三條分別定有明文。上述
    婚生推定之規定，係以胎兒受胎期間生母有婚姻關係為前提，如受胎期間生母並
    未與他人存有婚姻關係即無上開婚生推定之適用。本件被告生母乙○○於九十年
    六月一日產下被告丁○○時，從被告丁○○出生之日回溯第一百八十一日至三百
    零二日止為受胎期間，乙○○並未與他人有婚姻關係，此觀卷附戶籍謄本所載，
    乙○○與原告丙○○於九十年五月二十二日始行結婚，從而被告丁○○受胎期間
    其生母乙○○並未與任何人有婚姻關係存在，堪以認定。又原告與被告丁○○間
    無血緣上父子關係，亦經原告提出二人之血親鑑定報告影本乙份在卷足參，被告
    生母乙○○懷有原告期間既未與第三人有婚姻關係，而原告與被告丁○○親子關
    係不存在，有如前述，從而原告請求確認其與被告丁○○間親子關係不存在，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
