【裁判字號】    92,婚,1292
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○  籍設大.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，並應記
    載其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所民事訴訟法第一百十六條第一款、第
    二款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告住所為大陸地區重慶市九龍坡區楊渡村
    二單元三八號，經本院依法送達，經郵務機關以查無此人為由退回，有送達證書
    在卷可稽，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，或依法聲請公示送
    達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
