【裁判字號】    92,附民,366
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三六六號
    原      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
    共     同
    訴訟代理人  戴雅韻律師
    被      告  丙  ○
右列被告因本院九十年度自字第六九二號誣告等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應賠償原告戊○○、乙○○及丁○○各新台幣五百萬元，應賠償原告
    甲○○新台幣三百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經刑事判決無罪在案。揆諸首揭說明，原告之訴應
    予駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
