【裁判字號】    92,易,2381
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
                甲○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣坐落臺中市西屯區○○○段一二五一地號土地上門牌號碼臺中
    市○○區○○路六號四樓之一建物係案外人蔡皎琳所有，自民國九十年六月前某
    時起即由蔡皎琳之夫即被告甲○○之妹即被告乙○○居住使用。案外人蔡皎琳因
    積欠臺灣土地銀行借款未償，經臺灣土地銀行於九十年十二月十九日以臺灣雲林
    地方法院八十八年度促字第四九三一號支付命令為執行名義，向本院民事執行處
    聲請就債務人蔡皎琳所有之前開建物及基地應有部分強制執行，本院民事執行處
    乃實施強制執行程序，於九十一年九月十日，由住在與該建物同棟大樓同樓層隔
    鄰即臺中市○○區○○路六號四樓之二之被害人戊○○（八十八年四月六日生，
    由其母即告訴人丙○○代理）應買，並經本院於同日核發不動產權利移轉證書予
    戊○○，前揭建物及基地應有部分之所有權乃自斯時起歸屬被害人戊○○所有，
    惟因被告乙○○仍居住該屋而尚未點交。嗣經協調，被告乙○○允於九十一年十
    一月十日搬離前開建物，被告甲○○並於同日上午偕同一不詳姓名年籍之陳姓成
    年男子到場協助搬遷。詎被告甲○○、乙○○二人因心有不甘，竟與該名陳姓男
    子基於將已屬被害人戊○○所有惟尚未點交之該建物內部毀損破壞至須耗斥鉅資
    整修維護，否則不堪居住使用之程度之犯意聯絡，於同日午後某時，由被告甲○
    ○與該陳姓男子以不詳工具，將屋內之牆壁磁磚、門窗玻璃、電線線路、門板、
    門檻、鋁門窗軌、衛浴設備等物毀損，足以生損害於所有權人戊○○。住在隔鄰
    之戊○○之父即告訴人丁○○俟被告甲○○與陳姓男子離去後，前去該屋內查看
    ，發現該屋內部已遭嚴重破壞，始知上情。案經告訴人即戊○○之法定代理人丁
    ○○、丙○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告二人涉犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依同法第三百五
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○具狀撤回其告訴，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  陳  慧  珊
                                              法  官  林  學  晴
                                              法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
