【裁判字號】    92,破,39
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年破字第三九號
    聲  請  人  甲○○（即弘瑛貿易有限公司之清算人）
右聲請人聲請宣告弘瑛貿易有限公司破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：弘瑛貿易有限公司（下稱弘瑛公司）因經營不善，於民國九
    十二年五月一日經股東決議解散，並經經濟部九十二年五月九日經授中字第○九
    二三二○五六五二○號函解散登記在案，聲請人復經本院准予就任弘瑛公司清算
    人，惟於執行清算事務期內檢查弘瑛公司之資產僅餘新台幣肆佰貳拾元，不足以
    清償稅捐債務新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬肆仟壹佰肆拾元，為此依破產法之規
    定，聲請宣告弘瑛公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此
    應為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產
    之聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足
    見實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於聲請狀中既自陳
    弘瑛公司之債權人僅有稅捐債務（財政部台灣省中區國稅局）壹佰柒拾伍萬肆仟
    壹佰肆拾元一項，故弘瑛公司並未有多數債權人存在，況且稅捐之徵收優先於普
    通債權（營業稅法第五十七條、稅捐稽徵法第六條第一項參照），是本件既無次
    於優先債權之其他債權存在，自難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強制
    執行為已足。又弘瑛公司僅餘現金肆佰貳拾元，顯無法用以支付破產宣告後可能
    發生之財團費用及債務，殊無進行破產程序之必要。從而，聲請人為本件聲請，
    即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
