【裁判字號】    92,訴,1608
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  涂芳田律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四四八號），被
告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
、被告及選任辯護人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。票號ＰＧ0000000號、金額新臺幣陸萬元、發票日九
十一年一月十日、發票人羅玉祥、付款人彰化商業銀行桃園分行之支票背面偽造之「
甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於九十一年十二月間某日，持票號ＰＧ0000000號、金額新臺幣（
    下同）六萬元、發票日九十一年一月十日、發票人羅玉祥、付款人彰化商業銀行
    桃園分行之支票一紙，交予友人鄭國華抵付債款，鄭國華要求背書以為保障，乙
    ○○竟在前開支票背面偽簽其同居人甲○○之署押一枚，表示該紙支票經甲○○
    背書後，再將之交予鄭國華收執，所為足以生損害於甲○○及鄭國華。嗣該紙支
    票未獲兌現，鄭國華遂向甲○○求償，甲○○始查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵、審中指訴及證人
    鄭國華於偵查中證述情節相符，復有前開支票影本在卷可稽（見九十二年度發查
    字第六八八號偵查卷第四、五頁），足認被告之自白確與事實相符。本案事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，
    並非依習慣表示一定用意之證明，亦非有價證券之一部，在支票背面偽造署押為
    背書，應成立偽造文書罪（最高法院七十年度臺上字第二一六二號判例意旨參照
    ）。是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。被告偽造署押之行為為偽造私文書之部分行為；偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所偽造背書之支票金額為六萬元，尚非甚鉅，及其
    犯罪後坦承犯行，並已與告訴人甲○○達成和解（業經甲○○於本院審理時陳明
    ），態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失
    慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，並已與告訴人達成和解，被告經此罪
    刑宣告教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被告在前開支票背面
    偽造之「甲○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
