【裁判字號】    92,訴,2643
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六四三號
    原      告  新第管理委員會
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  詹漢山律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十八日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟捌佰陸拾元，及自民國九十二年十月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，其如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○自民國八十九年十二月間起擔任台中市○區○○路四六八號新第大
      樓管理委員會財務委員一職，負責收取新第社區大樓住戶之管理費後存入以「
      新第管理委員會、乙○○」名義，在萬通商業銀行（以下簡稱萬通銀行）台中
      分行所開設之帳號００五─００一─００二五三五─二號該管理委員會全部基
      金之專用帳戶。
（二）詎被告竟利用辦理管理委員會基金定存單解約而持有新第管理委員會及主任委
      員乙○○上開萬通銀行帳戶印鑑章之機會，自九十年一月間起至九十年八月間
      止，未經管理委員同意，連續盜蓋上開帳戶之印鑑章於提款單上，而以提領現
      金及轉帳、匯款方式，將向住戶收取而持有之管理費佔占入己，供為己用。被
      告共計盜領侵吞款項三百八十六萬六千三百零九元。被告於犯行被發現後，經
      陸續歸還三百二十六萬六千三百零九元，尚餘六十七萬二千八百六十元未還。
（三）被告擔任原告之財務委員，本應盡善良管理人之責任為全體區分所有權人管理
      管理費，其以盜領之手段侵占新第大樓全體區分所有人所有之管理費，應負損
      害賠償責任。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償六十七萬二千八百六十
      元，及自繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出新第管理委員會備查文件影本一份、新第管理委員會會議紀錄影本三
          份、萬通銀行交易明細表影本一領及提款單影本四份、萬通銀行電匯單影
          本三張為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、按公寓大廈管理委員會，有當事人能力，公寓大廈管理條例第三十五條號第一項
    定有明文。本件原告業依公寓大廈管理條例施行細則之規定申請備查，有原告所
    提台中市西區區公所函文一件及公寓大廈管理組織報備證明影本一紙在卷可稽，
    原告自有當事人能力。又我實務除承認管理委員會於程序上有當事人能力之外，
    就其請求是否有理由，宜視其訴訟標的之法律關係定之，如該訴訟標的之法律關
    係僅為債權關係而不涉及物權者，應認為得基於便宜之因素而為實體法上之判決
    ，合先敘明。
二、原告於訴狀繕本送達後，嗣於本院審理中，請求減縮聲明請求之金額，合於民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張被告為新第大樓管理委員會之財務委員，負責收取新第社區大樓住戶之
    管理費，惟被告自九十年一月間起至九十年八月止，未經原告同意，連續盜領原
    告帳戶之管理費侵占入己，共計三百八十六萬六千三百零九元。嗣經被告償還部
    分款項後，尚欠六十七萬二千八百六十元之事實，業據原告提出新第管理委員會
    會議紀錄影本三份、萬通銀行交易明細表影本一領及提款單影本四份、萬通銀行
    電匯單影本三張等為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未具狀為
    何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
五、被告將原告帳戶內之款項侵吞入己，自係因故意不法侵害被告之權利，應負損害
    賠償之責。從而，原告基於損害賠償之法律關係，請求被告賠償所欠之款項六十
    七萬二千八百六十元，及自訴狀繕本送達翌日即九十二年十月二日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      十一      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                         法  官  吳幸芬
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十二    年      十一      月        十一       日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
