【裁判字號】    92,附民,417
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十二年度附民字第四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上訴字第一七九四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
  (一)請求宣告被告行使偽造公文書作依據之蓋有圖記臺中市廣西同鄉會五十九人會員
    名冊原本無效作廢。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)請准宣告假執行。
    其事實上陳述與刑事附帶民事訴訟狀事實及理由所記載者相同，茲引用之。爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院九十二年度
  自字第四九二號諭知無罪，原告即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
