【裁判字號】    92,上訴,1871
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一八七一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張繼準
                張績寶
右上訴人因被告違反水土保持法案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度簡上字第四
八號中華民國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
九十一年度偵字第四五四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引第一審判決書記
    載之理由。（如附件）
二、按水土保持法第三十三條第三項前段以：「致生水土流失或毀損水土保持之處理
    與維護設施」為構成要件，係屬實害犯，以發生水土流失之實際損害結果為必要
    。故系爭土地縱被告未擬具水土保持計畫，堆置砂石而有水土流失及毀損水土保
    持之虞，倘未發生水土流失之實際損害結果，亦與上開法條之犯罪構成要件不符
    。經查本件上開堆置土方現場並無「水土流失」之現象，除經南投縣政府九十一
    年六月五日、九月五日會同相關單位會勘結果無訛，有該政府會勘案件紀錄表及
    會堪時所拍攝之照片三張附卷可參外，並經證人即當時負責查報之南投縣政府水
    里鄉公所課員丙○○於本院到庭結證稱「沒有導致水土流失或水土保持的設施被
    毀損，當初是農地上堆置砂石，那裡沒有水土保持的設施，那邊只是一片靠岸邊
    的河床，是荒廢的農地，沒有所謂擋土牆的設施」等語，是本件既無上開堆置土
    方現場有「水土流失」之現象，當甚明確。從而，被告雖因進行整地而於上開土
    地上將原有之野溪改道，然所謂野溪，係自然水流形成之地理景觀，並非人為之
    設施，而更改水道及縮小排水斷面之行為，亦與「毀損」水土保持之處理與維護
    設施之情形有別，自不能論以被告上開水土保持法第三十三條第三項前段之罪，
    亦甚灼然。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，委無可採，其上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     十一     月    十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
