【裁判字號】    92,上易,1847
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年易字第三０九號，中華
民國九十二年八月七日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第三三一九號、九十二年度偵緝字第一六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○收受贓
    物，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、被告提起上訴之上訴狀，並未載稱上訴理由，經本院定期於九十二年十月十六日
    調查、九十二年十一月四日審理，均未出庭應訊，亦未提出書狀，難以推測其上
    訴理由，惟原判決如何認定被告收受贓物時，如何知悉該貨車係屬贓車，已於判
    決理由內詳述，被告亦是認有向該同案被告譚坤泉借用該贓車等情在卷，自堪認
    被告有上開收受贓物之犯行，原審因而量處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金
    之折算標準，經核自無不合，原判決既無違誤，被告提起上訴，且難認有何具體
    指摘之理由，其上訴核為無理由，自應予駁回。被告受合法傳喚，無正當理由不
    到庭，爰不待其陳述，逕行判決如前。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十二    日
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
