【裁判字號】    92,重訴,47
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重訴字第四七號
      原      告  德保有限公司
      法定代理人  甲○○
原告德保有限公司與被告永煒興業有限公司等三十一人間因侵權行為損害賠償責任事
件，核其訴訟標的金額新台幣下.
仟伍佰貳拾陸萬肆仟伍佰零捌元，.
限原告於收受本裁定正本十日內，.
中      華      民      國    .
~B1民事第二庭審判長法  官  .
~B2                法  官  .
~B3                法  官  .
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
