【裁判字號】    92,上,250
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第二五○號
      上  訴  人  友聯紗廠股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間請求拆屋還地事件，不服本院第二審判決，提起上訴
，核其訴訟標的價額新台幣（下同）壹佰捌拾貳萬伍仟元，第三審應徵裁判費貳萬捌
仟陸佰柒拾伍元，及對第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，亦未據上
訴人提出，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一、第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳及補提委任
律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
