【裁判字號】    92,訴,1525
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十八
日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾元，及自民國九十二年一月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之七點計算之利息，並自民國九十二年二月十二日起
至九十二年八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於八十五年四月十一日邀同訴外人邱淵洲、邱淵皇、邱萬吉、邱許
      金蝶向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十五年四月十一
      日起至一百零五年四月十一日止，按月平均攤還本金及利息，借款利息則按原
      告基本放款利率減週年利率百分之零點三二五計算，並隨原告基本放款利率機
      動調整，另約定被告如未按時清償，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償
      期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分之
      十，逾期六個月以上部分，則按約定利率百分之二十加計違約金。又被告前於
      九十一年九月十一日向原告申請調降借款利率，兩造約定：「借款利率自九十
      一年九月十一日起改按第一年以週年百分之五固定利率計算，第二年以週年利
      率百分之五點五機動計算，第三年以週年利率百分之七機動計算，上開利率若
      採機動計算，則貸款期間均隨債權人基本放款利率機動調整，惟若有一期未按
      期繳款逾一個月時，則喪失前二年優惠計息之利益，即溯自最後繳息日起逕依
      第三年起之約定利率計算」。詎被告自九十二年二月十一日起，即未依約繳納
      本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額，迭經多次催討，仍置之
      不理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、承諾書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、
      分期償還放款帳、利率異動表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告對於原告請求之借款金額不爭執，惟目前無資力清償，希望原告調
      降放款利率。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十五年四月十一日邀同訴外人邱淵洲、邱淵皇、邱萬吉
    、邱許金蝶向原告借款七百萬元，約定借款期間至一百零五年四月十一日止，按
    月平均攤還本金及利息，借款利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之零點
    三二五計算，並隨原告基本放款利率機動調整，另約定被告如未按時清償，即喪
    失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期
    在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期六個月以上部分，則按約定利率百分
    之二十加計違約金。又被告前於九十一年九月十一日向原告申請調降借款利率，
    兩造約定：「借款利率自九十一年九月十一日起改按第一年以週年百分之五固定
    利率計算，第二年以週年利率百分之五點五機動計算，第三年以週年利率百分之
    七機動計算，上開利率若採機動計算，則貸款期間均隨債權人基本放款利率機動
    調整，惟若有一期未按期繳款逾一個月時，則喪失前二年優惠計息之利益，即溯
    自最後繳息日起逕依第三年起之約定利率計算」。詎被告自九十二年二月十一日
    起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額之事實，
    業據原告提出與其所述相符之借據、一般授信約定書、承諾書、放款撥款傳票、
    轉帳收入傳票、分期償還放款帳、利率異動表各一件為證（見本院卷第十七至二
    五頁）。被告既不爭執原告主張之前揭事實，僅辯稱伊目前無資力清償，並希望
    原告調降放款利率云云，自無理由，是原告之主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告對於原告自應負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
