【裁判字號】    92,訴,1416
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一六號
    原      告    台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
    訴訟代理人    蔡榮惠
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一月四日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之七點六九五計算之利息，並自民國九十二年一月二十一日起
至民國九十二年七月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述及所提書狀記載略以：
      被告丁○○○於九十年十二月二十日邀同被告丙○○、戊○○、乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至九十三年
      十二月二十日止，利息則按原告基本放款利率加計週年利率百分之零點八五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丁○○○如遲延清償時，
      即喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其
      逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定
      利率之百分之二十加計違約金。詎被告丁○○○上開借款，自九十一年十二月
      二十日起，即未依約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償，迭
      經多次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據一紙、客戶往來明細查詢表二紙、轉帳收入傳票、放款付出傳
      票、利率查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告對於原告主張之事實，均不爭執，惟目前無力清償。
    理      由
一、原告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○○於九十年十二月二十日邀同被告丙○○、戊○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款二百五十萬元，約定借款期間至九十三年十二
    月二十日止，利息則按原告基本放款利率加計週年利率百分之零點八五計算，並
    隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丁○○○如遲延清償時，即喪失期
    限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分之
    二十加計違約金。詎被告丁○○○上開借款，自九十一年十二月二十日起，即未
    依約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償之事實，業據其提出與
    所述相符之借據、轉帳收入傳票、放款付出傳票、利率查詢表各一紙、客戶往來
    明細查詢表二紙為證（見本院卷第八至十三頁）。被告對於原告主張之前揭事實
    均不爭執，僅辯稱渠等目前無力清償云云，其抗辯自無可採，堪信原告之主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
  條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丁○○○邀同被告丙○○、戊○○、乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約
    清償，已如前述，則被告對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借
    貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
