【裁判字號】    92,聲,1306
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○六號
    聲  請  人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
                          住高.
                乙○○○  住高.
右當事人間因本院九十一年度存字第二六九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第二六九五號擔保提存事件所命聲請人提供之擔保物面額新台幣
壹拾萬元之台北市政府建設公債八十六年度甲種債票貳張（票號一四四０、一四四一
號，含息票第七期至第十期），准以面額新台幣壹拾貳萬參仟肆佰元之台北市政府建
設公債八十九年度甲種第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五一一三號民事裁定（
    准聲請人以新台幣十二萬三千四百元或同額之台北市政府建設公債，為相對人提
    供擔保後，得對相對人之財產予以假扣押），為聲請假扣押，曾提供面額新台幣
    （下同）十萬元之台北市政府建設公債八十六年度甲種債票二張（票號一四四０
    、一四四一號，含息票第七期至第十期）為擔保物，並以本院九十一年度存字第
    二六九五號提存事件提存在案，茲因上開債票業已屆期，亟需取回領息，爰依民
    事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請以面額十二萬三千四百之台北市政府
    建設公債八十九年度甲種第二期債票變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
