【裁判字號】    92,易,1155
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度營偵字第九○一
號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係有配偶之人，乙○○（另行審結）知悉甲○○係有
    配偶之人，二人竟基於概括之犯意，連續於民國九十二年三月二十七日凌晨一時
    許、九十二年四月二十日晚上十一時三十分許及九十二年四月三十日凌晨一時三
    十分許，在臺南縣新營市○○路一○七二號十一樓Ａ十一室乙○○之租屋處，與
    乙○○通姦多次。嗣於九十二年四月三十日凌晨二時五十分許，經甲○○之配偶
    丙○○會同警方，在上址查獲二人共處一室同床共睡，並扣得渠等當日發生性行
    為後擦拭過之衛生紙一團，因認被告涉有刑法第二百三十九條前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法
    第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑（見本院卷第十頁至第十二頁
    ）。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官   鄭文祺
                                            法  官   林中如
                                            法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
