【裁判字號】    92,訴,1504
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○四號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二
十八日）如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬貳仟柒佰玖拾玖元，及自民國九十二年一月一日
起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，並自民國九十二年一月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於九十年六月二十一向原告借款新台幣（下同）二百八十六萬元，
      約定借款期間至九十一年六月二十一日止，按月給付利息，到期清償本金，借
      款利息則按原告基本放款利率，加計週年利率百分之一點零二五計算，並隨原
      告基本放款利率變動，加計週年利率百分之一點零二五機動調整，另約定被告
      如未攤還本金及利息，即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須
      按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分之十（按本
      件被告於六個月內之違約金部分，業經清償），逾六個月以上部分，則按約定
      利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年一月一日起，即未依約清償，
      現仍積欠原告如主文第一項所示之金額，迭經多次催討，仍置之不理，爰依消
      費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、查詢單、利率變動表、計算書、股份有限公司設立登記
      表、銀行營業執照各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告名稱原為「台灣銀行」，嗣於九十二年七月一日改制為公司組織，並變
    更名稱為「台灣銀行股份有限公司」，此有股份有限公司設立登記表、銀行營業
    執照各一件在卷可稽（見本院卷第二十至二三頁），是「台灣銀行」與「台灣銀
    行股份有限公司」實為同一權利義務主體，而具有法律上人格之之同一性，故原
    告前於九十年六月二十一日，雖以「台灣銀行」之名義與被告訂定消費借貸契約
    ，嗣於九十二年七月三日以「台灣銀行股份有限公司」名義提起本件訴訟，自無
    不合，合先敘明。
二、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於九十年六月二十一向原告借款二百八十六萬元，約定借款
    期間至九十一年六月二十一日止，按月給付利息，到期清償本金，借款利息則按
    原告基本放款利率，加計週年利率百分之一點零二五計算，並隨原告基本放款利
    率變動，加計週年利率百分之一點零二五機動調整，另約定被告如未攤還本金及
    利息，即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須按原約定利率計付
    利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分之十（按本件被告於六個月內之
    違約金部分，業經清償），逾六個月以上部分，則按約定利率百分之二十加計違
    約金。詎被告自九十二年一月一日起，即未依約清償，現仍積欠原告如主文第一
    項所示之金額之事實，業據原告提出與其所述相符之放款借據、查詢單、利率變
    動表、計算書各一件為證（見本院卷第十五至十九頁）。被告受合法通知，無正
    當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自
    認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告對於原告自應負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    之擔保品，准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
