【裁判字號】    92,繼,1179
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一七九號
    聲  請  人  甲○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人等因其被繼承人乙○○（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前最後住所：住台南縣新營市○○里○○街二十八號八樓）
於民國九十二年九月八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為
公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、新聞紙或其他
相類之傳播工具一日。凡被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起十個月內向其繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
                                    法    官     張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                    法院書記官    陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
