【裁判字號】    92,重訴,346
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十一月十日）判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零伍萬貳仟零肆拾陸元，暨自民國九十二年四月二十七日
起至清償日止按週年利率百分之六點二計算之利息，並自九十二年五月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十五年六月二十七日，簽立借據暨約定
        書，向原告借得新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，雙方約定借款期間為二十年
        （自八十五年六月二十七日起至一百零五年六月二十七日止），借款人應自
        借款日起之五年內於每月二十七日繳付利息，自五年期滿時起於每月二十七
        日按月平均攤還本息，其中如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪
        失期限利益，利息則依照原告基本放款利率加年息百分之一點八按月計付，
        嗣後如遇郵政儲金匯業局調整利率時，亦隨同調整計息，遲延履行時，除仍
        按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
        逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告自從九十二年四月二十七日起即未依約償還本息，當時按上開約
        定之利率應為年息百分之六點二，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總
        計積欠本金陸佰零伍萬貳仟零肆拾陸元，暨自九十二年四月二十七日起至清
        償日止按週年利率百分之六點二計算之利息，並自九十二年五月二十八日起
        至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
        月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、客戶往來明細查詢單一份、放款支出傳
        票一份、存款轉帳收入傳票一份、利率查詢單一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十五年六月二十七日，簽立借據暨約定書，
    向原告借得陸佰伍拾萬元，雙方約定借款期間為二十年（自八十五年六月二十七
    日起至一百零五年六月二十七日止），借款人應自借款日起之五年內於每月二十
    七日繳付利息，自五年期滿時起於每月二十七日按月平均攤還本息，其中如有任
    何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照原告基本放款
    利率加年息百分之一點八按月計付，嗣後如遇郵政儲金匯業局調整利率時，亦隨
    同調整計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自從九十二年四月二十七日起即未依約償還本
    息，當時按上開約定之利率應為年息百分之六點二，且前開債務現已屆清償期而
    未獲清償，總計積欠本金陸佰零伍萬貳仟零肆拾陸元，暨自九十二年四月二十七
    日起至清償日止按週年利率百分之六點二計算之利息，並自九十二年五月二十八
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其
    所述相符之借據暨授信約定書一份、客戶往來明細查詢單一份、放款支出傳票一
    份、存款轉帳收入傳票一份、利率查詢單一份、戶籍謄本一份為證，被告業經合
    法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據上開
    證據調查之結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付原告本金陸佰零伍萬貳仟零肆拾
    陸元，暨自九十二年四月二十七日起至清償日止按週年利率百分之六點二計算之
    利息，並自九十二年五月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等
    語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
