【裁判字號】    92,重附民,160
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○  律師
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第六九三號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）新台幣八百五十萬元，及自本起
    訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利息，願供擔保請
    准予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌詐欺案件，現由鈞院審理中；原
    告受有損害，為此依民法侵權行為及不當得利規定，請求被告賠償原告所受損害
    八百五十萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為及不當得利。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺，雖經臺灣臺南地方法院判決有罪，檢察官、被告不服原判決
    提起上訴後，經本院撤銷原審判決，另為無罪判決在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
