【裁判字號】    92,上訴,673
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第六七三號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十五日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國九十二年八月十五日執行羈
押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年十一月十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
