【裁判字號】    92,保險上,1
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度保險上字第一號    Ｋ
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  戴  世  瑛  律師
      複  代理人  丙  ○  ○  .
      被  上訴人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  林  春  發  律師
      複  代理人  葉  榮  棠  律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十五日臺灣嘉
義地方法院九十一年度保險字第六號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十月
二十八日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）財政部保險司修正示範條款並不影響向來對「意外傷害事故」之定義：
      財政部保險司民國（下同）八十五年九月十日固曾以財政部台財保第八五二三
      七００六八號函修正意外傷害保險契約示範條款，將其第二條「保險範圍」定
      為「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害
      而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金（第一項）前項所稱意外
      傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故（第二項）。」即修正原條款之意
      外傷害事故須限為直接且單獨造成被保險人身體受傷或死亡原因，方得請領意
      外傷害保險金，惟上開修正後條款所謂「意外傷害事故」定義之外來突發事故
      ，仍係指來自自身以外的事故而言，有台灣高等法院八十九年度保險上字第十
      七號判決可稽，此與修正前我國實務向認該外來突發事故限於來自自身以外事
      故之一貫見解，並無不同，即無變更。
（二）本件被保險人死亡原因並非屬於「意外傷害事故」：
      系爭平安保險附約第二條第五項約定意外傷害事故既與上述修正示範條款相符
      ，從而該意外傷害事故定義之外來突發事故，基上說明，自應仍限於來自自身
      以外事故而言，此實與意外傷害保險契約示範條款是否修正無涉。本件兩造既
      對被保險人李瑞盛係酒後嘔吐呼吸道受嘔吐物阻塞窒息導致死亡乙節並未爭執
      ，揆諸喝酒乃被保險人自由意識行為，其酒後嘔吐又非來自自身以外之外來突
      發事故所導致，基此被保險人李瑞盛死亡原因應不符系爭保險契約所約定意外
      傷害事故之定義，則上訴人拒絕理賠原屬有理，原審判決徒以前述示範條款之
      修正，遽認意外傷害事故定義範圍應更廣泛，即若非內發病症則應屬外來意外
      ，實有不當。
（三）原審判決引用兩件最高法院判決，均非適宜：
      至原審判決上訴人敗訴所援之最高法院九十一年度台上字第七六０號裁定，係
      因上訴人未合法表明上訴理由故裁定駁回上訴，對實體關係並未進行審酌；另
      同院八十九年度台上字第一三九三號判決，既非判例，且係因下級審判決對其
      所認定被保險人於浴缸溺斃乃出於存在於自身危險事實非外來事故之理由，未
      詳予說明審認，有判決不備理由違法，故將該判決予以廢案發回。此二件判決
      均與所謂「外來突發事故」範圍界定實無關聯。
（四）上訴人拒絕理賠亦有最高法院判決與醫學專業意見為據：
      退萬步言，縱認被保險人死亡原因倘「非內發病症」即應認係「外來意外」，
      然參酌相同案例事實之最高法院九十一年度台上字第二二二八號判決意旨與相
      關醫學專業意見，按嘔吐為一種症狀，與嘔吐有關者包括腦部中樞神經、消化
      器官、全身循環代謝及內分泌等系統病變。而酒精可能同時影響意識及腸胃蠕
      動，其影響程度與酒精攝取量及個人體質有關，若酒精過量達意識不清，其至
      影響咳嗽能力時，胃內容物有可能經嘔吐逆流入呼吸道而無法咳出，縱健康無
      宿疾者亦可能發生。是本件被保險人李瑞盛生前有無前述病變，致其體質易於
      酒後反逆嘔吐，或其嘔吐物如未及吐出即反逆阻塞呼吸道致死，能否仍謂為係
      「外來」事故？原審判決對此均未予查明，其概認被保險人李瑞盛死亡非內發
      病症所致即係外來意外，依上開判決意旨及醫學專業見解，實非無瑕疵。
（五）依被保險人親友之證詞，得推斷其死亡與疾病有關：
      依相驗卷記載，被保險人李瑞盛之姊即李香美曾於警訊時陳述：「我弟弟（按
      ：即李瑞盛）在當完兵役後有發生一次車禍，頭部有動過手術。」「我聽我女
      兒（按：即顏嘉慧）說他在五月三十日好像有去撞到，而在那之後又有吐得到
      處都是的現象。」（參見相驗卷第四頁）、友人林農全證述：「他（按：即李
      瑞盛）二十初頭歲時有一次車禍，有到醫院去動手術頭部手術。」（參見相驗
      卷第八頁），是依經驗法則判斷，李瑞盛應係因頭部手術或經外力撞擊，導致
      腦部中樞神經病變，致有易於酒後反逆嘔吐之體質，從而其死亡與疾病應屬有
      關，故李瑞盛死亡原因不符首揭平安保險附約條款約定意外傷害事故定義，上
      訴人亦不應理賠。被上訴人所提台灣高等法院九十一年度保險上字第二二號與
      台灣高等法院高雄分院九十一年度保險上字第十號民事判決，均係因保險人未
      舉證證明被保險人因內在疾病引起嘔吐窒息死亡，判決其敗訴，與本件不同，
      自無適用。
（六）人壽保險商業同業公會業務發展委員會理賠研究小組之結論定義不明：
      財政部保險司所檢附九十二年十二月二十五日中華民國人壽保險商業同業公會
      業務發展委員會理賠研究小組會議結論：「倘被保險人於事故發生時已無自救
      能力者，自即日起同意以意外事故死亡處理。」但何謂「事故發生時已無自救
      能力」？其定義不明，故上開之結論於本件事件並無拘束力。
（七）被保險人因故意飲酒以致死亡，亦不符合理賠條件：
      退萬步言，縱認本件符合理賠條件，惟按系爭平安保險契約第二十一條除外責
      任（原因）第一項第三款，被保險人直接因要保人、被保險人的故意行為致成
      身故時，上訴人不負給付保險金之責任之約定，李瑞富既因故意飲酒行為導致
      反逆嘔吐窒息死亡，依上開約定，上訴人仍可豁免給付保險金之義務。
三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提：最高法院九十一年度台上字第七六０
    號判決影本、八十九年度台上字第一三九三號判決影本、九十一年度台上字第二
    二二八號判決影本、台灣高等法院八十九年度保險上字第十七號判決影本、哈里
    遜內科學影本各一件，並聲請向財團法人長庚紀念醫院林口分院調取被保險人病
    歷，另聲請傳訊證人李香美（被保險人之姊）、顏嘉惠（被保險人之外甥女）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）財政部保險司於八十五年修正示範條款：
    1.按依財政部保險司於八十五年九月十日以財政部台財保第八五二三七ＯＯ六八
      號函修正示範條款：被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致
      其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所
      稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故，並自八十六年一月一日起
      實施，依該新修正意外傷害保險契約示範條款之保險範圍觀之，已揚棄所謂意
      外傷害事故，須為直接且單獨造成被保險人身體受傷害或死亡之原因，方得請
      領保險金此種明顯違悖保險制度目的之錯誤規定：亦即祇須被保險人因意外傷
      害事故，致身體受有傷害或致殘廢或致死亡時，被保險人即得依契約關係請求
      給付保險金，明顯已改採「因果關係理論」，此參台灣高等法院高雄分院八十
      八年度保險上字第十四號民事判決自明。
    2.另依八十五年九月十日修正後之傷害保險單示範條款第二條第二項規定：「前
      項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，因上開規定對保戶
      有利，自應適用上開規定。而所謂「外來突發事故」之「外來」，乃限定傷害
      之原因出自外來而非內在，目的在於排除內發病症所致之結果。台灣高等法院
      八十九年度保險上更(一)字第五號判決亦可資參照。
（二）財政部保險司於八十七年間亦對「意外事故」下定義：
      台灣高等法院九十一年度保險上字第二二號民事判決亦稱：「依財政部保險司
      八十七年八月十三日台保司字第八七一八五五八三八號函釋示：『凡非因疾病
      所引起者，皆為外來突發之意外事故』。按財政部保險司係保險業之中央主管
      機關，系爭保險契約條款係奉財政部核准，此有該保險契約書上載核准文號可
      稽，則關於保險契約條款文字之涵意，法院自應參酌主管機關之函示意見解釋
      之。又依保險法第五十四條第二項規定：『保險契約之解釋，應探求契約當事
      人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋
      為原則。』茲該保險契約規定：『所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來
      突發事故』，其意義是否指：只要係『非由疾病引起』，即屬外來突發事故？
      抑或除必須係『非由疾病引起』者外，另須『來自自身以外之突發事故』，始
      屬意外傷害事故？由於上開條項之解釋滋生疑義，對被保險人之權益影響甚巨
      ，則依保險法上開規定，自應作有利於被保險人之解釋，復參酌財政部保險司
      上開釋示函令，本件所謂『意外傷害事故』，只要是『非因疾病所引起』，即
      屬外來突發之意外事故，方符保險法第五十四條第二項規定之法意。」
（三）上訴人需舉證證明李瑞盛係因內發病症引起嘔吐窒息死亡始能免責：
      本件被上訴人對於被保險人李瑞盛係因「異物吸入窒息」意外死亡，已盡證明
      之責。上訴人雖引用醫學文獻辯稱「嘔吐與腦部中樞神經、消化器官、全身循
      環代謝及內分泌等系統病變」有關，質疑本件被保險人李瑞盛生前可能有前述
      病變云云，此自應由上訴人負舉證之責。台灣高等法院高雄分院九十一年度保
      險上字第一０號民事判決亦認定『嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡』係屬意外傷害
      事故，可資參照。
（四）下列裁判是否得援引於本件訴訟，尚待探究：
    1.最高法院七十六年度台上字第五八八號判決及同院八十六年台上字第一０四三
      號判決，均係「八十五年九月十日」修正示範條款前發生之舊案例，更何況財
      政部保險司更於八十七年以台財保司字第八七一八五五八三八號函釋示：「凡
      非因疾病所引起者，皆為外來突發之意外事故」表示保險主管機關之見解已如
      前述，故上開最高法院判決要旨，自不足為據。
    2.最高法院八十九年度台上字第九三號判決之事實係於「八十三年十一月二十五
      日簽訂保險契約，八十六年十二月三十一日被保險人死亡」，該判決僅係質疑
      保險人是否可以援引除外條款免責而已。惟查財政部保險司所訂定之傷害保險
      單示範條款，業經該部於八十五年九月十日以台財保第八五二三七００六八號
      函修正，依修正後之傷害保險單示範條款第七條之規定，業將被保險人因麻醉
      、酗酒所致事故，保險人不負給付保險金之責，予以刪除。刪除理由係為避免
      除外事項過多，無法滿足保戶之需求《見前述台灣高等法院八十九年度保險上
      更(一)字第五號民事判決理由第二之（二）所載》。而本件糾紛並無上開除外條
      款之約定，從而，此最高法院判決自不適合援引於本件糾紛。
    3.最高法院九十一年度台上字第二二二八號裁判意旨雖認：「查系爭保險契約保
      險單條款第五條約定：『……。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外
      來突發事故。』，而所謂外來突發事故，應係指來自自身以外之突發事故而言
      。被保險人黃立德死亡之原因，既係酒後反逆嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死，能
      否認係因『外來』之突發事故，即非無疑。究竟黃立德生前有無包括腦部、消
      化器官或循環代謝之病變，致其體質極易於酒後反逆嘔吐？或其嘔吐物如未及
      吐出即反逆阻塞呼吸道致死，能否仍謂為係『外來』事故？原審未遑進一步查
      明，概認為非內發病症即係『外來意外』，非無商榷之餘地。上訴論旨，指摘
      原判決不當，求予廢棄，非無理由。」惟：
    (1)查財政部保險司已於八十七年以台財保司字第八七一八五五八三八號函釋示：
      『凡非因疾病所引起者，皆為外來突發之意外事故』，上開最高法院判決未注
      意及之，自不足為據。至於本案被保險人李瑞盛生前有無包括腦部、消化器官
      或循環代謝之病變，致其體質極易於酒後反逆嘔吐等，此應為上訴人舉證免責
      之範疇。
    (2)該案經廢棄發回台灣高等法院後，最近該院於九十二年九月三十日以九十一年
      度保險上更(一)字第一０號判決判決受益人勝訴，其理由為：「兩造復自認並無
      被保險人之過去疾病史、理學檢查及相關檢驗結果可供提出，再參酌保險法第
      五十四條第二項規定之立法精神，應作有利於被保險人之認定。顯見被保險人
      全係屬非由疾病引起之『外來飲酒行為』，突發嘔吐反逆，導致呼吸道吸入胃
      內容物致窒息引致死亡，自應在承保範圍內，即應依約給付保險金」，可供參
      考。
    4.最高法院九十一年度台上字第七六Ｏ號裁判意旨：「惟查上訴人所陳上述理由
      ，無非係就原審依取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：被保險
      人林育廷係因喝酒導致嘔吐，而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，則林育廷之
      死亡，顯非其身體『內在疾病』而引發嘔吐吸入嘔吐物窒息死亡，且林育廷死
      亡原因之鑑定報告書亦載明：林育廷係酒醉後吸入嘔吐物造成窒息，死亡為意
      外，堪認林育廷客觀上應屬外來突發之意外事故所導致之死亡，則依系爭保險
      條款約定，上訴人自應負給付系爭保險金本息之義務等情，指摘其為不當，並
      就原審已論斷者，泛言謂為違背經驗法則或判決理由矛盾，而非表明該判決所
      違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
      已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。」而從程序上駁回
      上訴，等於間接肯定該案原判決認定林育廷係酒醉後吸入嘔吐物造成窒息死亡
      為意外。
（五）本件保險契約之解釋應參酌主管機關財政部保險司之意見：
    1.財政部保險司九十二年三月二十七日函覆鈞院稱：「保險示範條款或其解釋所
      規範者，係供保險業設計保險單及本司審核之參考。」既然保險業者「設計保
      險單」需參考「保險示範條款」及保險司對「保險示範條款之解釋」，保險司
      亦參考保險示範條款及其解釋，作為審核之參考，而財政部保險司對於保險示
      範條款之解釋，係屬有權解釋，法院審理有關保險之案件，自應參酌主管機關
      財政部保險司之函示意見，以解釋保險契約條款。
    2.財政部保險司前函說明二稱：「本司八十七年八月十三日台保司字第八七一八
      五五八三八號函復台灣高等法院有關本部訂定『傷害保險示範條款』適用問題
      ，略以，傷害保險示範條款原經本部八十五年九月十日台財保字第八五二三七
      ＯＯ六八號修正，修正後之『意外傷害事故』係指非由疾病引起之外來突發事
      故。同函說明二規定，本示範條款（修訂後）對保戶有利者，對實施日已發售
      之有效契約亦適用之；至有關被保險人因嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死是否屬意
      外死亡乙節，事涉該事實是否由疾病引起之認定問題，宜由  貴院卓酌。」換
      言之，被保險人因嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死，如非『疾病』所引起，則屬意
      外傷害事故。
    3.財政部保險司前函說明三：「檢附九十一年十二月二十五日中華民國人壽保險
      商業同業公會業務發展委員會理賠研究小組會議對傷害保險被保險人因酒醉反
      逆嘔吐物阻塞呼吸道致死案例之處理原則會議決議」。該會議結論為：「對於
      傷害保險被保險人因酒醉反逆嘔吐物阻塞呼吸道致死之案例，倘被保險人於事
      故發生時已無自救能力者，自即日起同意以意外事故死亡處理」，顯見保險業
      者業已取得一致之共識，並決議出處理原則，上訴人身為國內最大之保險公司
      ，亦派員參加上開會議，諒無推翻上開決議拒賠之理由。
三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提：台灣高等法院高雄分院八十八年度保
    險上字第十四號判決影本、九十一年度保險上字第一０號判決影本、台灣高等法
    院八十九年度保險上更(一)字第五號判決影本、九十一年度保險上字第二二號判決
    影本、九十一年度保險上更(一)字第一０號判決影本各一件為證，並聲請向財政部
    保險司函查。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被保險人李瑞盛於八十六年八月二十六日起，投保上訴人「
    國泰保本１０１終身壽險」，並附加「平安保險附約」，約定被保險人李瑞盛若
    意外身故，上訴人應給付保險金額新臺幣二百萬元予受益人即被上訴人。李瑞盛
    不幸於九十一年六月一日上午十時許，在台北縣樹林鎮○○路五一巷六弄三一號
    六樓住處，因「異物吸入窒息」意外死亡，顯然本件李瑞盛並非內發病症引起嘔
    吐，而係因吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，符合兩造所訂之保險契約之規定，
    上訴人自應給付保險金額二百萬元，爰依保險契約法律關係，求為判令上訴人給
    付貳佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息等語。上訴人則以：
    被保險人李瑞盛死亡原因為「異物吸入窒息」，依台灣板橋地方法院檢察署驗斷
    書亦記載死者除口角右側有嘔吐物，無其他外傷，生前病狀及病因為「酗酒」，
    是據經驗法則判斷，李瑞盛死亡應是酒後嘔吐而呼吸道遭嘔吐物阻塞窒息所導致
    ，自難認為係因外來意外事故所引起之傷害，不符合保險契約之意外事故，自毋
    庸負理賠責任等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張被保險人李瑞盛於八十六年八月二十六日，投保上訴人「國泰
    保本１０１終身壽險」，並附加「平安保險附約」，約定被保險人李瑞盛若意外
    身故，上訴人應給付保險金貳佰萬元予受益人即被上訴人。而被保險人李瑞盛不
    幸於九十一年六月一日上午十時許，在台北縣樹林鎮○○路五一巷六弄三一號六
    樓住處，因「異物吸入窒息」死亡之事實，為上訴人所不爭執，並有要保書、平
    安保險附約、台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份附卷可稽，並經原
    審法院向台灣板橋地方法院檢察署調取李瑞盛死亡之九十一年度相字第六一三號
    卷宗查閱明確，應堪信為真實。
三、被上訴人另主張被保險人李瑞盛之死亡係屬系爭國泰平安保險附約第三條所約定
    之遭受意外傷害事故因而身故等情；上訴人則以前揭情詞置辯。是本件應審究者
    ，厥為被保險人李瑞盛之死亡，是否為意外傷害事故所致？經查：
（一）按系爭保險契約保險單條款第三條約定：「被保險人於本特約有效期間內，因
      遭遇第二條之意外傷害事故因而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約的約
      定，給付保險金。」查本件被保險人李瑞盛之死亡原因，為「異物吸入窒息」
      意外死亡，此有台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書可稽。且本件被保險
      人李瑞盛死亡等情，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗李瑞盛
      屍體，填具有驗斷書載明：死者除口角右側有嘔吐物，無其他外傷，生前病狀
      及病因為「酗酒」等情，為兩造所不爭執，且經原審法院調取台灣板橋地方法
      院檢察署九十一年度相字第六一三號相驗卷查明，堪認李瑞盛死亡應是酒後嘔
      吐而呼吸道遭嘔吐物阻塞而窒息死亡。上訴人雖辯稱：依被保險人親友之證詞
      ，以經驗法則判斷，被保險人李瑞盛應係因頭部手術或經外力撞擊，導致腦部
      中樞神經病變，致有易於酒後反逆嘔吐之體質，從而其死亡與疾病應屬有關，
      故李瑞盛死亡原因不符首揭平安保險附約條款約定意外傷害事故定義，上訴人
      亦不應理賠云云。惟查，被保險人李瑞盛即令曾於服完兵役後，發生車禍，動
      頭部手術，然究在何處就診？該手術之性質如何？是否會造成何後遺症？何以
      近十餘年來（被保險人於五十七年六月一日出生，於渠死亡時為三十四歲），
      從未有任何病歷或證據資料足資證明被保險人曾因頭部手術致發作與腦部中樞
      神經病變有關之病症？又如有後遺症，是否會導致腦部中樞神經病變？俱未見
      上訴人舉證以實其說。反之，本院依上訴人聲請向財團法人長庚紀念醫院（林
      口）分院，函請檢送被保險人李瑞盛之全部病歷資料，該院以九十二年九月二
      十六日（九二）長庚院法字第九三七號函覆本院稱：並無李瑞盛之就診記錄，
      有該函附卷可稽。至於上訴人所指被保險人經外力撞擊乙節，亦未舉證以實其
      說，訴外人顏嘉慧之母雖於相驗警卷曾為：我聽我女兒（按：即顏嘉慧）說他
      在五月三十日好像有去撞到，而在那之後又有吐得到處都是的現象等語。然渠
      未親見親聞，且就嘔吐乙節亦語焉不詳，渠證言自難採信。此外上訴人就被保
      險人李瑞盛係因內發病症引起嘔吐窒息死亡乙節均未能舉證證明，是其此部分
      之抗辯，委無足取。
（二）依兩造所不爭執之上開「平安保險附約」約款，顯與上訴人第一次提出之財政
      部八十四年九月二日台財保字第８４１５３２１４７號核准約款不同。依八十
      四年修訂前上訴人平安保險附約條文第二條係規定「『傷害』，係指被保險人
      於本附約有效的保險期間內，因遭外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害
      事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受的傷害。」本件保險契約係於八十六年
      八月二十六日成立生效，應適用財政部八十六年七月十七日台財保字第八六二
      三九七二一五號核准約款。而依財政部保險司於八十五年九月十日以財政部台
      財保第八五二三七ＯＯ六八號函修正示範條款：被保險人於本契約有效期間內
      ，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的
      約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故
      ，並自八十六年一月一日起實施，依該新修正意外傷害保險契約示範條款之保
      險範圍觀之，已揚棄所謂意外傷害事故，須為直接且單獨造成被保險人身體受
      傷害或死亡之原因，方得請領保險金此種明顯違悖保險制度目的之錯誤規定；
      亦即祇須被保險人因意外傷害事故，致身體受有傷害或致殘廢或致死亡時，被
      保險人即得依契約關係請求給付保險金，明顯已改採「因果關係理論」。此約
      款未見再行修改，足見新約款是將意外傷害事故定義範圍擴大，而達於「指非
      由疾病引起之外來突發事故」，此由上開條文於意外傷害事故後以括弧內容註
      記其定義可知。依系爭保險契約之內容觀之，倘非因被保險人本身疾病所引致
      之外來突發事故，無論係直接或間接，造成身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，
      均屬本項意外傷害保險範圍至明。而修正後之「外來突發事故」界定係傷害的
      原因出自外來而非內在，目的在排除「內發病症」所致的結果，故若非內發病
      症即應認係「外來意外」。
（三）依財政部保險司八十七年八月十三日台保司字第八七一八五五八三八號函釋示
      ：『凡非因疾病所引起者，皆為外來突發之意外事故』。按財政部保險司係保
      險業之中央主管機關，系爭保險契約條款係奉財政部核准，此有該保險契約書
      上載核准文號可稽（見原審卷第五十頁），則關於保險契約條款文字之涵意，
      法院自應參酌主管機關之函示意見解釋之。又依保險法第五十四條第二項規定
      ：『保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如
      有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。』茲該保險契約規定：『所稱
      意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故』，其意義是否指：只要係『
      非由疾病引起』，即屬外來突發事故？抑或除必須係『非由疾病引起』者外，
      另須『來自自身以外之突發事故』，始屬意外傷害事故？由於上開條項之解釋
      滋生疑義，對被保險人之權益影響甚巨，則依保險法上開規定，自應作有利於
      被保險人之解釋，復參酌財政部保險司上開釋示函令，本件所謂『意外傷害事
      故』，只要是『非因疾病所引起』，即屬外來突發之意外事故，方符保險法第
      五十四條第二項規定之法意。」本院曾依被上訴人聲請，函詢財政部保險司，
      財政部保險司以九十二年三月二十七日台保司（三）第０九二０七０二七八三
      號函謂：「保險示範條款或其解釋所規範者，係供保險業設計保險單及本司審
      核之參考。」說明二「本司八十七年八月十三日台保司字第八七一八五五八三
      八號函復台灣高等法院有關本部訂定『傷害保險示範條款』適用問題，略以，
      傷害保險示範條款原經本部八十五年九月十日台財保字第八五二三七ＯＯ六八
      號修正，修正後之『意外傷害事故』係指非由疾病引起之外來突發事故。同函
      說明二規定，本示範條款（修訂後）對保戶有利者，對實施日已發售之有效契
      約亦適用之；至有關被保險人因嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死是否屬意外死亡乙
      節，事涉該事實是否由疾病引起之認定問題，宜由  貴院卓酌。」說明三「檢
      附九十一年十二月二十五日中華民國人壽保險商業同業公會業務發展委員會理
      賠研究小組會議對傷害保險被保險人因酒醉反逆嘔吐物阻塞呼吸道致死案例之
      處理原則會議決議」。該會議結論為：「對於傷害保險被保險人因酒醉反逆嘔
      吐物阻塞呼吸道致死之案例，倘被保險人於事故發生時已無自救能力者，自即
      日起同意以意外事故死亡處理」，有該函在卷足憑。既然保險業者「設計保險
      單」需參考「保險示範條款」及保險司對「保險示範條款之解釋」，保險司亦
      參考保險示範條款及其解釋，作為審核之參考，而財政部保險司對於保險示範
      條款之解釋，係屬有權解釋，有關保險之案件，自應參酌主管機關財政部保險
      司之函示意見，以解釋保險契約條款。則被保險人因嘔吐物阻塞呼吸道窒息致
      死，如非『疾病』所引起，則屬意外傷害事故。保險業者業已取得一致之共識
      ，上訴人身為國內最大之保險公司，亦派員參加上開會議，亦應遵守上開決議
      及保險司對「保險示範條款之解釋」。
（四）所謂「外來突發事故」之「外來」，乃限定傷害之原因出自外來而非內在，目
      的在於排除內發病症所致之結果，已如上述。本件被保險人李瑞盛係因喝酒導
      致嘔吐，而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，顯然本件並非內發性病症引起嘔
      吐，而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，且上訴人復未舉証証明被保險人李瑞
      盛除酗酒外，尚介入何疾病始引起嘔吐，亦如前述，自屬遭遇外來突發之意外
      傷害事故所致。核與前述平安保險附約第三條所約定之要件相符，上訴人即有
      給付保險金之義務。
（五）至於上訴人援引多則最高法院判決，以資證明所謂「意外事故」係指因遭外來
      突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受
      的傷害。」然查，最高法院七十六年度台上字第五八八號判決及同院八十六年
      台上字第一０四三號判決，均係「八十五年九月十日」修正示範條款前發生之
      舊案例。最高法院八十九年度台上字第九三號判決之事實係於「八十三年十一
      月二十五日簽訂保險契約，八十六年十二月三十一日被保險人死亡」，該判決
      僅係質疑保險人是否可以援引除外條款免責而已。最高法院九十一年度台上字
      第二二二八號裁判意旨雖認：「查系爭保險契約保險單條款第五條約定：『…
      …。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。』，而所謂外
      來突發事故，應係指來自自身以外之突發事故而言。被保險人黃立德死亡之原
      因，既係酒後反逆嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死，能否認係因『外來』之突發事
      故，即非無疑。究竟黃立德生前有無包括腦部、消化器官或循環代謝之病變，
      致其體質極易於酒後反逆嘔吐？或其嘔吐物如未及吐出即反逆阻塞呼吸道致死
      ，能否仍謂為係『外來』事故？原審未遑進一步查明，概認為非內發病症即係
      『外來意外』，非無商榷之餘地。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非
      無理由。」然前項說明仍著重在應調查嘔吐是否有疾病所引起，且該判決所質
      疑者已經財政部保險司於八十七年以台財保司字第八七一八五五八三八號函釋
      示：『凡非因疾病所引起者，皆為外來突發之意外事故』，再者，本件上訴人
      始終未能就被保險人有上述內發疾病致嘔吐窒息死亡舉證證明，上訴人自無從
      援引上揭最高法院判決為其有利之認定。
（六）上訴人又辯稱：按系爭平安保險契約第二十一條除外責任（原因）第一項第三
      款，被保險人直接因要保人、被保險人的故意行為致成身故時，上訴人不負給
      付保險金之責任之約定，李瑞富既因故意飲酒行為導致反逆嘔吐窒息死亡，依
      上開約定，上訴人仍可豁免給付保險金之義務云云。惟查財政部保險司所訂定
      之傷害保險單示範條款，業經該部於八十五年九月十日以台財保第八五二三七
      ００六八號函修正，依修正後之傷害保險單示範條款第七條之規定，業將被保
      險人因麻醉、酗酒所致事故，保險人不負給付保險金之責，予以刪除。刪除理
      由係為避免除外事項過多，無法滿足保戶之需求。且上訴人亦未能舉證證明被
      保險人係明知有酒後嘔吐惡習，仍因己身故意喝酒致醉，引發嘔吐窒息死亡乙
      節，則被保險人喝酒致嘔吐，有何故意可言？是上訴人此部分之抗辯亦無足採
      。
四、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第二百二十
    九條第一項定有明文。又按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後十五日
    內給付保險金，保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付者，
    應給付遲延利息年利一分，保險法第三十四條及上開平安保險附約第十三條第二
    項定有明文。經查，被上訴人於系爭保險事故發生後即向上訴人聲請理賠，此由
    上訴人於九十一年七月一日覆函被上訴人表明無法給付保險金可知，故上訴人至
    遲於九十一年七月中旬，即應負遲延責任，並應給付按年息百分之十計算之遲延
    利息。從而，被上訴人依保險契約請求上訴人給付保險金二百萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日，即九十一年八月十五日起算至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，自無不合，應予准許。又兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免予假
    執行，核無不合，原分別酌定相當之擔保金額宣告之，是則原審判命上訴人如數
    給付，並依法宣告供擔保之假執行及免予假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾    平    杉
~B2      法官  徐    宏    志
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
