【裁判字號】    92,上重更(八),114
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上重更(八)字第一一四號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度重訴字
第二四號中華民國八十五年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署八十五年度偵字第九０六四號），提起上訴，判決後經最高法院第八次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○、丙○○、己○○部分撤銷。
丁○○、丙○○、己○○共同販賣毒品，各處無期徒刑，均褫奪公權終身。
扣案之毒品海洛因壹塊及拾參小塊（共計淨重五０六．０五公克、純度六七‧四二％
、純質淨重三四一．一八公克）及海洛因壹塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧
一０％、純質淨重一八三．０三公克）均沒收銷燬之；海洛因包裝袋（共計重四七．
五六公克）沒收。
      事      實
一、丁○○曾有違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例前科，又於民國（下同）八十
    五年間因偽造有價證券罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月確定
    ，猶不知悔改，在該案尚未執行前，為逃避執行，而於八十五年七月六日前往中
    國大陸地區逃匿。嗣因其有施用毒品之習慣，因此對毒品海洛因甚為內行，且因
    經濟拮据，遂透過在大陸地區經商之友人己○○（黃某之前在臺灣地區曾為謝某
    作保而被倒，謝某欠其人情）介紹認識當地毒販，乃起意自大陸地區購買毒品海
    洛因輸入臺灣地區販賣牟利。丙○○係彰化縣寶成工業股份有限公司（下稱寶成
    公司）技術員，並為該公司在大陸投資之裕元鞋業公司（下稱裕元公司）總務主
    任。丁○○遂與己○○、丙○○於八十五年七月上旬，在大陸地區某不詳處所，
    共同謀議從大陸地區走私毒品海洛因輸入臺灣地區販賣牟利，購買海洛因之資金
    由己○○負責調度，己○○與丁○○負責購買海洛因，丁○○兼負責檢驗毒品海
    洛因之品質與回臺販賣事宜，丙○○則負責利用寶成公司優良貿易進口信譽安排
    毒品海洛因之貨櫃裝卸以運送至臺灣及取貨等工作，謀定後，三人於八十五年七
    月上旬，共同基於意圖營利，自大陸地區購買「懲治走私條例公告管制物品項目
    及其數額」甲項第四目之管制進口物品之毒品海洛因至臺灣地區販賣之犯意聯絡
    ，及共同基於將所購買之該毒品海洛因自大陸地區私運至臺灣地區及運輸毒品之
    概括犯意聯絡，由丙○○出資十五萬元港幣，己○○則挪用林啟南託其在大陸地
    區購買農產品之十八萬五千元人民幣，己○○於取得上開丙○○出資之十五萬元
    港幣及林啟南託其購買農產品之十八萬五千元人民幣後，推由丁○○於八十五年
    七月六日至同年月十七日之間，在大陸地區，以三十萬元港幣之代價，向大陸地
    區人民綽號「老莫」、香港地區人民綽號「雄哥」（或「阿雄」、張俊雄）之不
    詳姓名成年男子及台灣地區人民王有源（經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八
    十八年偵緝字第一七八三號起訴）等一夥人，共購得海洛因磚三塊。丙○○趁寶
    成公司第九廠經理戊○○（經本院前審判處罪刑確定），於八十五年七月四日至
    同年月十日前往大陸地區出差之際，與之商議，欲將海洛因夾藏在裕元公司自大
    陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成公司第九廠，由戊○○接應，
    交由丙○○處理，代價為新台幣十萬元，戊○○雖明知該物品係毒品海洛因，惟
    礙於情面，乃基於幫助丙○○等三人運送毒品之意思，應允俟毒品海洛因運到時
    告知丙○○取貨。第一次由不知情之該公司助理（小妹）聶豔君於八十五年七月
    十七日將上開購得之海洛因磚中之二塊（其中一塊敲割成大小不一之十三小塊，
    計淨重一六一．五三公克、純度六七‧四二％、純質淨重一０八．九０公克、包
    裝重一五．四四公克，餘另海洛因一塊淨重三四四．五二公克、純度六七‧四二
    ％、純質淨重二三二．二八公克、包裝重二二．二七公克）夾藏在裕元公司自大
    陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，於八十五年七月二十三日入境私運至
    寶成公司第九廠，並由戊○○於當日透過不知情之甲○○告知丙○○上情，由丙
    ○○取得上開輸入之海洛因後，再由丙○○於八十五年七月二十五日交予丁○○
    ，丁○○得手後私取其中之一小塊（重二公克）於身，餘海洛因一塊及十二小塊
    則藏置於高雄市○○街十二巷二八號其租居處所，以便俟機出售。嗣於八十五年
    八月五日由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺南縣調查站（下
    稱臺南縣調查站）調查員至高雄市○○○路三四號蕾迪賓館前查獲己○○、丁○
    ○，並由丁○○身上扣押尚未出售之該海洛因一小塊。又依己○○、丁○○之供
    述，至前開高雄市○○街十二巷二八號丁○○居住處所取出扣得尚未出售之該海
    洛因一塊及十二小塊。另一塊海洛因（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０
    ％純質淨重一八三．０三公克、包裝重九．八五公克）則於八十五年八月初，再
    由丙○○在大陸地區以相同之方式，將毒品海洛因夾藏在裕元公司自大陸地區裝
    運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內由香港轉運，於同年八月五日運抵高雄關貨櫃碼
    頭，臺南縣調查站調查員又於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭在寶成公司
    所有貨櫃內查扣該海洛因一塊而查獲。
二、案經法務部調查局臺南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、丙○○、己○○對於右揭事實，被告丁○○固供承有
    至大陸以港幣三十萬元向王有源、「老莫」、「雄哥」等一夥人購買毒品海洛因
    三塊等事實，惟矢口否認扣案之二大塊及十三小塊海洛因毒品係其所購買而運入
    ，辯稱：其購買海洛因沒有第一次、第二次，只有一次，是在八十五年七月二十
    一日下午六、七點左右，在大陸珠海地區砲台山卡拉ＯＫ（店名），由其一人以
    三十萬元港幣向王有源、「老莫」、「雄哥」等一夥人購買毒品海洛因三塊，每
    塊重量各三百五十公克，其係八十五年七月二十一日購買，三塊海洛因仍在大陸
    並未運回。但是扣案之毒品係同年七月十九日就裝貨運入臺灣，時間上顯有不符
    ，本案查獲之海洛因二塊及十三小塊應係王有源在伊購買以前，自己先從大陸走
    私輸入臺灣，與伊無關，故扣案之海洛因二塊及十三小塊非其所購買，其供出扣
    押之海洛因是一大塊及十三碎塊，一共五百零五公克左右，調查員於八十五年八
    月六日前往高雄關貨櫃碼頭扣得另一塊海洛因三百五十多公克，純度與其購買之
    三塊海洛因不一樣，來源不明。其餘二位被告均未參與，其告訴被告己○○係購
    買中藥，被告己○○才出資，因其之前曾經欠我人情，亦即在臺灣時我幫他作保
    卻被倒，所以我去大陸找他解決云云；被告丙○○固坦承其於右揭時地係大陸地
    區寶成公司技術員，並為該公司在大陸投資之裕元公司總務主任，且曾於右揭時
    地交付被告丁○○一件包裹一節，惟矢口否認有在大陸地區與被告丁○○同謀合
    資購買海洛因走私輸入臺灣販賣牟利之犯行，辯稱：其沒有出資十五萬元港幣購
    賣毒品，那十五萬元港幣是公司的公款，八十五年七月十七日、八月四日其已回
    臺灣，自不可能於同年七月十九日及八月六日將海洛因裝入貨櫃，海洛因由寶成
    公司貨櫃運入臺灣後，係甲○○說貨櫃裡有屬其物品，要其去拿，其去拿時，甲
    ○○不在那邊，其拿回後亦未打開，事後被告丁○○到其家來拿，其亦不知那是
    毒品，是後來調查員來了以後其才知道是毒品云云；被告己○○固坦承其受林啟
    南委託在大陸購買農產品，進口到台灣由林啟南銷售，惟亦矢口否認與被告丁○
    ○同謀合資在大陸購買海洛因走私輸入臺灣販賣牟利之犯行，辯稱：其挪用林啟
    南託其在大陸地區購買農產品之十八萬五千元人民幣，連同申金公司公款總共三
    十萬港幣借給被告丁○○，不是用來購買毒品，是被告丁○○一人由大陸地區購
    買海洛因毒品運送至臺灣販賣，其和被告丙○○都不知道，被告丁○○說是要買
    麝香及高級中藥材生意，臺灣已經有買主，他說要週轉一、二個禮拜，就會還，
    經追問被告丁○○後才知道是買海洛因，因為月底公司要付款，被告丁○○返臺
    以後，沒有與其聯絡，其回來臺灣找被告丁○○問向其週轉之錢要如何處理，因
    為被告丁○○住高雄，其在高雄沒有住的地方，然後扣機給被告丁○○，被告丁
    ○○說他沒有空，要其先投宿在蕾迪賓館，聯絡被告丁○○以後再要他過來，故
    調查員在右開蕾迪賓館查獲其和被告丁○○在一起云云。
二、經查：
  (一)購毒部分：
  1.右揭以港幣三十萬元之代價，在大陸地區，向綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或
    「阿雄」、張俊雄）之不詳姓名成年男子及王有源等一夥人，共購得海洛因磚三
    塊等情，迭據被告即上訴人丁○○於偵審中供認不諱（偵查卷第一四頁至第一六
    頁、第四０頁、原審卷第一五頁、第二一五頁、本院更七卷第二宗第二六一頁、
    本院更八卷第二宗第四八頁、第四九頁）。
  2.被告即上訴人己○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（海洛因何人來取貨，如
    何分錢？）運到臺灣後由丁○○、陳信男（南）提貨，我負責買，丙○○負責運
    ，丁○○負責提貨。丁○○說一塊九兩重，每兩賣十五萬元，三塊共可賣四０五
    萬元，當時我向丁○○說出資的要分一半，另外一半丁○○拿去，之後他再分給
    我，「老莫」送貨到裕元公司，當時答應給他十五萬元等語（八十五年度偵字第
    九０六四號偵查卷第三八頁至第三九頁）；於原審調查時供稱：實際上是我與丁
    ○○二人，是丁○○到大陸找我幫忙，由大陸一個姓莫的先生幫我們把東西寄藏
    在丙○○的貨櫃。．．（丙○○交給你十五萬元？）是的，那是要做申金公司的
    費用的錢。．．（這三塊海洛因是誰去買的？）丁○○去買的等語（原審卷第十
    三頁背面、第二一四頁背面、第二一五頁）；於本院更（五）審審理時供稱：（
    你有沒有拿你挪用的十八萬五千元人民幣給丁○○？）有，連同申金公司公款總
    共三十萬港幣借丁○○等語（本院更五審卷三第一八三頁）。證人林啟南於本院
    更（五）審結證稱：被告己○○在大陸有挪用其託己○○在大陸購買農產品之十
    八萬五千元人民幣，他有很多次挪用，沒有買農產品給我等語（本院更五卷第一
    宗第一七七頁）。被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（你在大陸的裕
    元公司任何職？）我在公司任總務主任。（如何與丁○○、己○○策劃走私海洛
    因？）第一次在八十五年七月間幫他們帶回。（你出資多少？）沒有，七月間我
    有交給己○○港幣十五萬元的公款等語（八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第
    四二頁正面）。共同被告戊○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（何人委託你
    到貨櫃拿毒品？）丙○○委託我到寶成第九廠拿的，是公司運回來的貨櫃，毒品
    放在何處我不是很清楚，放在貨櫃的底層，但我沒有去拿。（有交代公司的員工
    甲○○將貨櫃內底層的毒品拿出來轉交給丙○○？）有，八十五年七月二十三日
    說的。（八月六日這一次尚未去領貨就被查獲？）是。（當初約定給你多少？）
    當初約定給我十萬元，但也沒給我等語（八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第
    四三頁）；於原審調查時亦供稱：丙○○在我辦公室告訴我說貨櫃內有我（應係
    他之筆誤）的東西，叫我要拿給他等語（原審卷第九頁背面）；於本院更一審調
    查時稱：他（指丙○○）說放在最後面，最下面，不是左邊就是右邊，外面寫丙
    ○○收，如看見拿給他，他要給我十萬元，我說裝何物？他說不要問太多，他報
    我賺十萬元就是了，但我仍要他說出來，他說可以告訴我，但不要說出去，否則
    要找我算帳，他才坦白說出來，．．．。」等語（本院更一卷第一宗第八三頁至
    第八四頁）；被告丁○○於八十五年八月六日偵查中則供稱：（這次走私何人出
    資？）我聽己○○說是向林啟南（經判決無罪確定）借來的，也向丙○○借港幣
    十五萬元等語（八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四十頁背面）；於原審調
    查時亦供稱：（你與丙○○、戊○○、己○○、林啟南共同進口海洛因販賣？）
    是我到大陸要買海洛因，因沒錢，所以己○○資助我，是由大陸賣海洛因給我的
    人找貨櫃運來臺灣的，到臺灣後是大陸的人通知我去拿的，．．．。（三塊海洛
    因是你去買的？）是的，我去深圳買的，只有我一個人去買等語（原審卷第十五
    頁背面、第二一五頁）；於本院更一審調查時供稱：（有看過毒品樣品？）有的
    ，我與「老莫」、「雄哥（張俊雄）」、王有源、「小李」接洽過等語（本院更
    一卷第一九二頁、第五一頁）；於本院更四審調查時供稱：（「阿雄」與「雄哥
    」是否同一人？）「雄哥」是香港人，八十五年七月去找他，同月十七日在珠灣
    見到「老莫」，八十五年七月二十一日到深圳見到「雄哥」即張俊雄，「雄哥」
    與「阿雄」是同一人等語（本院更四卷第八五頁背面）；於本院更（五）審審理
    時供稱：（你在大陸買三塊海洛因磚多少錢？）合計港幣三十萬元。（為什麼先
    回來台灣，海洛因丟在大陸？）海洛因還在「老莫」那裡，還沒有取貨，因為怕
    危險，所以先回來，前後和我接洽的有「老莫」、王有源、「雄哥」，及不詳姓
    名之人，最後成交是他們三人一起出面等語（本院更五卷第三宗第一八五頁）。
    參以卷附申金實業公司（下稱申金公司）之現金日記帳所載，丙○○總共交付予
    告己○○港幣十五萬一千一百九十元五角，有上開帳冊及支出傳票影本附於原審
    卷可參（原審卷第六七頁至第一四三頁）。依被告己○○所供申金公司係由伊與
    丙○○及毛俊宗等三人投資（本院卷第二宗第一四一頁），則何以只有丙○○投
    資而其餘二人未等值投資！又依其上開日記帳之記載除了辦公費用外，並無其他
    經營事業之花費，則申金公司究係有無成立或其營業為何，均有疑問？故可知本
    件係由被告己○○負責調度購買海洛因之資金，其中被告丙○○出資十五萬元港
    幣，被告己○○挪用林啟南至大陸欲託其購買農產品之十八萬五千元人民幣，被
    告己○○與丁○○負責向「雄哥」、「老莫」及王有源等一夥人購買海洛因，丁
    ○○兼負責檢驗毒品海洛因之品質與回臺販賣事宜，丙○○則負責安排毒品海洛
    因運送至臺灣之貨櫃裝卸及取貨等工作，販賣後一半分給出資之被告己○○、丙
    ○○，另外一半給被告丁○○處理。
  3.至於被告己○○於八十五年八月六日偵查中供稱：丁○○在八十五年三月底四月
    初說要出資買「四號」，要我幫他找，當時我不太熟悉，後來遇到王有源，．．
    我就問他毒品的來源，他說有朋友做這個生意，要幫我介紹，他就留香港000
    00000呼叫９７的呼叫器號碼給我，我在八十五年五月中旬到大陸深圳與「
    阿雄」見面，見面後就說好條件，他說要將貨交給我，但隔天就避不見面，後來
    王有源又介紹一個叫「小林」，但也沒有成功，丙○○後來幫我介紹一個叫「老
    莫」，「老莫」有拿樣品來，丁○○就從臺灣到大陸看樣品，因品質不好，也沒
    有談成功，後來在八十五年七月四日我與丁○○一起去找叫「阿雄」的人，這一
    次就有談成功等語（偵查卷第三八頁）；惟被告己○○係八十五年六月二十三日
    前往大陸，同年八月一日返臺，被告丁○○係八十五年七月六日前往大陸，同年
    月二十五日返臺，被告丙○○於八十五年五月二十五日前往大陸，同年七月十七
    日返臺、同年八月三日又前往大陸於同年月四日再入境，亦有內政部警政署入出
    境管理局（下稱入出境管理局）八十九年十月三十一日（八九）境信昌字第８１
    ３３４號函、九十一年四月廿六日、境信昌字第０９１００２５９６６號函、九
    十二年三月廿七日境信昌字第０９２００２５１５４號函所附被告等三人之出入
    境查詢資料一份附卷可參（本院更五卷第二宗第五五頁至第五六頁、本院更七卷
    第一宗第一九二頁至第一九四頁、本院更八卷第二宗第一五頁至第一七頁），則
    被告己○○所供伊在八十五年七月四日其與丁○○一起去找叫「阿雄」之人，這
    一次就有談成功等語，因八十五年七月四日被告丁○○並未在大陸，被告己○○
    不可能在八十五年七月四日與丁○○一起去向「阿雄」之人購買海洛因，己○○
    此部分自白與事實不符，應非可採。而被告丁○○於本院更（五）審調查時亦供
    稱：（本件毒品海洛因是你買的還是己○○買的？）我一個人在八十五年七月二
    十一日下午五、六點在砲台山卡拉ＯＫ買的。（你們二位（指丁○○及己○○）
    是不是一起去找「雄哥」購買海洛三塊？）我自己一個人去買，之後己○○以為
    我去買中藥，隔了二、三天我才告訴他。（你什麼時候去買的，是不是八十五年
    七月四日？）八十五年七月二十一日等語。惟丁○○又稱是老莫叫他到丙○○那
    裏去拿海洛因，且在取海洛因時與丙○○一起被警查獲，故本件海洛因應係丁○
    ○在大陸向「老莫」所購買者，丁○○辯稱他是八十五年七月二十一日向老莫購
    買海洛因，當時本件海洛因已裝船，故本件海洛因非他向老莫所購買的云云，惟
    倘非其所購買，為何其會知悉本件海洛因，進而向丙○○收受本件海洛因，且在
    其租住處查獲其餘海洛因？顯然本件海洛因即係其因本案而購買，此外又查無其
    他證據證明其所購買之海洛因係另有其物，丁○○所辯自難採信。
  4.又據被告己○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（如何運過來？）將鞋底板挖
    空後，海洛因放入，再用裕元公司的貨櫃夾帶過來，八十五年八月二日運一塊過
    來，八十五年七月十八日運二塊過來等語（偵字第九０六四號偵查卷第三十九頁
    背面）。被告丙○○於本院更一審調查時供稱：我在八十五年七月十七日返臺，
    可能在七月十九日又運毒品，後我在七月二十一日左右，在臺接到「老莫」電話
    說受己○○之託，要我將麝香交給丁○○，至七月二十五日接到丁○○之電話，
    要我將東西交他，我並不知是毒品等語（本院更一卷第一宗第七四頁），被告己
    ○○與丙○○對於海洛因裝運來臺時間之供述亦不一，被告己○○供稱係八十五
    年七月十八日運二塊來臺，被告丙○○供稱係「可能」在八十五年七月十九日裝
    運來臺，惟被告丙○○於八十五年五月二十五日前往大陸，同年七月十七日返臺
    ，有入出境管理局前開函文所附丙○○之出入境查詢資料一份可參，則被告丙○
    ○所供，「可能」在七月十九日運毒品云云，既未確定又因其已返臺，故應以被
    告己○○所供八十五年七月十八日為可採。而被告丁○○購買海洛因之時間自亦
    應在其八十五年七月六日前往大陸至同年月十八日裝運前一日（即十七日）之期
    間，以三十萬元港幣向大陸之綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或「阿雄」、張俊
    雄）之不詳姓名成年男子及王有源等一夥人，共購得海洛因磚三塊一節較符實情
    。雖依王有源入出境資料，王有源僅於八十五年七月二日出境，同月五日入境，
    則於八十五年七月六日至同年月十七日之間，丁○○購買海洛因之時，王有源並
    不在大陸，惟丁○○供稱：王有源是（購買毒品的）台灣聯絡人，且王有源介紹
丁○○與「雄哥」之人認識，則王有源可基於共同販賣海洛因之意思，與「雄哥
    」、「老莫」共同販賣海洛因予丁○○而由老莫交付海洛因，故不能因王有源斯
    時未在大陸而認王有源不可能販賣海洛因予被告丁○○，至為明灼。又王有源業
    經臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一七八三號以違反毒品危害防制
    條例起訴，有該署九十一年七月二十五日雄檢楠龍八八偵緝一七八三字第四五四
    九九號函附卷可稽（本院更七卷第二宗第一一四頁至第一二一頁），足見被告等
    確係向「阿雄」、「老莫」、王有源等一夥人購買海洛因無訛。
  5.另依據被告等三人停留大陸之期間，及後述同案共犯即寶成公司第九廠經理戊○
    ○在大陸地區之時間，均係在八十五年七月上旬，再衡以就毒品交易之資金、交
    易對象、交易之數量、運送之安排、外觀之偽裝及私密性考量等因素，均非一蹴
    既成，足見被告等三人應係在丁○○於八十五年七月六日前往大陸地區後所共同
    謀議定案，此由被告丙○○最後一筆資金七萬七千一百一十二元港幣係在八十五
    年七月十六日交付完畢，且係以港幣為交易單位而非人民幣（參見原審卷附之申
    金公司帳冊），及利用戊○○於八十五年七月四日至同年月十日前往大陸地區出
    差之際，安排毒品海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃
    內，私運至寶成公司第九廠，由戊○○接應，交由丙○○處理等事宜可得推知。
  (二)運毒部分：
  1.被告己○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（如何運過來？）將鞋底板挖空後
    ，海洛因放入，再用裕元公司（在台灣受貨人為寶成公司）的貨櫃夾帶過來，八
    十五年八月二日運一塊過來，八十五年七月十八日運二塊過來。（何人來取貨，
    ．．．？）運到臺灣後由丁○○、陳信男（南）提貨，我負責買，丙○○負責運
    ，丁○○負責提貨。．．．等語（偵字第九０六四號偵查卷第三九頁）；於原審
    調查時供稱：（你與丙○○、戊○○、丁○○、林啟南共同由大陸運海洛因回臺
    灣販賣？）沒有這麼多人，實際上是我與丁○○二人，是丁○○到大陸找我幫忙
    ，由大陸一個姓莫的先生幫我們把東西寄藏在丙○○的貨櫃等語（原審卷第十三
    頁背面、第二一四頁背面、第二一五頁）；於本院更一審調查時供稱：（本件毒
    品如何接洽運送？）是在八十五年，丁○○與我電話聯繫，表示他臺灣有刑案，
    不想執行要到大陸，因他幫我做過保人，欠了他人情，我就安排他去，後丁○○
    向我表示要借錢賣（買）中藥、麝香的東西，他回臺後對那些貨物也支吾其詞，
    表示一位「老莫」要他還錢，我並不知運毒事等語（本院更一卷第一宗第五一頁
    背面）。被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（八十五年七月十八日你
    去提二塊海洛因後再交給丁○○？）是，八月二日這一塊我沒拿。（放在何處？
    ）包海綿放在袋子內後放在貨櫃底層右下角。（戊○○去拿的還是你去拿的？）
    他交待我去拿的，運到臺灣後，他已拿回公司用海綿包著，他叫我去拿的，他知
    道是什麼東西。（如何分錢？）己○○說要給我十五萬元，我向戊○○說要給他
    十萬元等語（偵字第九０六四號偵查卷第四二頁）；於原審調查時則供稱：（為
    何你們進口之貨櫃內夾藏海洛因？）那是己○○寄在我們貨櫃中運到臺灣時搬用
    的工人交給我，我轉交給丁○○，我並不知道那是什麼東西。（當時那包海洛因
    是誰叫你去拿的？）是甲○○叫我去拿的等語（原審卷第七頁背面、第二一五頁
    ）；於本院更一審調查時供稱：我在八十五年七月十七日返臺，可能在七月十九
    日又運毒品，後我在七月二十一日左右，在臺接到「老莫」電話說受己○○之託
    ，要我將麝香交給丁○○，至七月二十五日接到丁○○之電話，要我將東西交他
    ，我並不知是毒品，且我並沒有於八十五年八月六日再將東西放在貨櫃內，．．
    ．。〔（你）要聶艷君去放在貨櫃裡？〕不是，是一位「老莫」打電話給我說是
    受己○○之託，「老莫」才拿給聶艷君。．．是「老莫」跟我說他會拿給聶艷君
    。（為何直到本庭才表示是「老莫」要拿給聶艷君？）聶艷君只是公司員工，又
    已離職了才未供述之，當時我接到電話「老莫」說己○○拿給他，他會拿給聶艷
    君並會寫我名字在上面，而當時己○○他是我貿易公司經理，我與他熟悉等語（
    本院更一卷第一宗第七四頁、第一九一頁）；於本院更（五）審審理時供稱：（
    海洛因經由寶成公司貨櫃運入臺灣以後，誰跟你講貨櫃有海洛因？）是甲○○說
    貨櫃裡有我的東西，要我去拿，我去拿的時候，她不在那邊，我拿回來以後，也
    沒有打開，事後丁○○到我家來拿，我也不知道那是毒品，我也沒有在吸食。（
    你是不是有得到十萬元好處？）沒有，我不可能又出錢，又拿十萬元好處等語（
    本院更五卷第三宗第一八五頁、一八六頁）。又據共同被告戊○○於八十五年八
    月六日偵查中亦供稱：（何人委託你到貨櫃拿毒品？）丙○○委託我到寶成第九
    廠拿的，是公司運回來的貨櫃，毒品放在何處我不是很清楚，放在貨櫃的底層，
    但我沒有去拿。（有交代公司的員工甲○○將貨櫃內底層的毒品拿出來轉交給丙
    ○○？）有，八十五年七月二十三日說的。（八月六日這一次尚未去領貨就被查
    獲？）是。（當初約定給你多少？）當初約定給我十萬元，但也沒給我。．．（
    何人出資？）不清楚，我只認識丙○○，他委託我去把毒品拿回來而已等語（偵
    字第九０六四號偵查卷第四三頁、第四四頁）；於原審調查時亦供稱：丙○○在
    我辦公室告訴我說貨櫃內有我（應係他之筆誤）的東西，叫我要拿給他等語（原
    審卷第九頁背面）；於本院更一審調查時又稱：他（指丙○○）說放在最後面，
    最下面，不是左邊就是右邊，外面寫丙○○收，如看見拿給他，他要給我十萬元
    ，我說裝何物？他說不要問太多，他報我賺十萬元就是了，但我仍要他說出來，
    他說可以告訴我，但不要說出去，否則要找我算帳，他才坦白說出來，．．．。
    後來我太太有打電話給他大陸公司的經理，他說是丙○○的助理聶豔君放進貨櫃
    的等語（本院更一卷第一宗第八三頁背面、第八四頁）；於本院更二審調查時以
    證人身分證稱：（毒品在海關為何知道？）丙○○告訴我，調查局問我，我說貨
    櫃還有一塊，丙○○在調查局來問我之前告訴我的，貨櫃七月二十三日到，七月
    二十三日前進來二塊，八月初將有一塊進來，八月初貨櫃要進來我不敢上班，丙
    ○○在叫我去拿二塊時一併告訴我等語（本院更二卷第一０五頁正面、背面）；
    於本院更（五）審調查時以證人身分結證稱：（當時你是不是擔任該公司（寶成
    公司）第九廠經理？）是。（你在八十五年七月二十三日海洛因運到你們寶成公
    司第九廠是不是由你透過不知情的甲○○告訴丙○○？）廿三日那天，我幫前一
    間公司的女同事做生日，我有轉達甲○○貨櫃裡有丙○○的東西，甲○○並沒有
    告訴丙○○等語（本院更五卷第二宗第七十四頁）；甲○○於偵查中亦證稱：（
    八十五年七月二十三日戊○○有交代你拿東西予丙○○？）當日戊○○在外打電
    話問我貨櫃進來否？通知丙○○貨櫃到了，我就打內線找他，但未找著，至下午
    六時許要下班刷卡，有看到他進公司，戊○○打電話予我也是下午６時許，但我
    也未告知丙○○（後又改稱）刷卡時看到他在卸貨處附近有告知董經理找你，我
    沒說戊○○交代事項，因貨櫃已到。（貨櫃何人卸貨取貨？）不知道，當時我看
    到他在貨櫃處等語（偵字第九０六四號偵查卷第一０六頁背面）。又證人即戊○
    ○之妻余淑芬於本院更一審調查時，並證稱：我問他（指丙○○大陸公司經理彭
    南飛），他說是助理聶豔君放的等語（本院更一卷第一宗第八四頁背面）。雖證
    人彭南飛於本院審理時到庭，經當庭播放前開錄音帶後證稱：這聲音不太像我的
    聲音，因時間太久我忘記了等語（本院更八卷第三宗第十二頁），惟其亦證稱：
    聶艷君確係丙○○的助理無訛（本院更八卷第三宗第十頁）。共同被告戊○○係
    於八十五年七月四日前往大陸，同年月十日返回臺灣，有入出境管理局前開函所
    附戊○○之出入境查詢資料一份可按（本院更五卷第二宗第五五頁至第五六頁）
    ，而被告丙○○係於八十五年五月二十五日前往大陸，同年七月十七日返臺，已
    如前述，從上述各情觀之，被告丙○○係趁共同被告即寶成公司第九廠經理戊○
    ○，於八十五年七月四日至同年月十日前往大陸地區出差之際，與之商議，欲將
    海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成公
    司第九廠，由戊○○接應，交由丙○○處理，代價為新台幣十萬元。
  2.又被告丁○○於八十五年八月六日偵查中供稱：（如何分工合作？）我去驗貸而
    已，己○○通知我去提貨。．．（去何處取貨？）我到（雲林縣）古坑鄉丙○○
    家裡取二塊海洛因磚，放在高雄市我住的地方。（八十五年）七月二十七日從大
    陸回來，我發覺被跟監，我就叫己○○不要做，八十五年七月二十五日我從雲林
    （縣）古坑鄉拿二塊回來。．．（八月二日這一塊是你去拿的？）沒有，我只拿
    另外二塊等語（偵字第九０六四號偵查卷第四十頁至第四一頁）；於本院更一審
    調查時供稱：（本件煙毒案如何聯絡、運送？）當時我本要逃避偽造有價證券案
    三年四月之執行而逃到大陸地（區），我有幫過己○○作保，但他在大陸投資失
    敗，我國外投資也受波及，我（找）他要解決問題，他說其朋友做麝香要我去幫
    忙，到有位王有源及張俊雄．．．拿出來，我打開一看發覺是海洛因，．．．，
    後王有源及張俊雄要我將毒品運回，因他知道我有二艘船，但我不敢這樣做，他
    們退而要我找臺灣的市場，我並不認識丙○○，．．．我並不知道毒品是如何運
    送進來的。（為何去丙○○處拿？如何知道他地址？）是大陸「老莫」打電話要
    我去向丙○○拿的，我是去問「老莫」地址，他去問大陸的人後，跟我說的，我
    才向他拿等語（本院更一卷第一宗第五一頁、第一三七頁）；於本院更（五）審
    審理時供稱：（你怎知道丙○○那裡會有海洛因？）因為七月二十五日我有聯絡
    「老莫」，「老莫」說如果我不想要這些海洛因，他事先有安排管道進入臺灣，
    說海洛因可能在丙○○那裡。（「老莫」有沒有說臺灣的聯絡人是誰？）他說是
    「阿源」，（就是）後來我在調查站所指認的是王有源等語（本院更五卷第二宗
    第一八六頁）。從上述各情相互參證，被告等三人係於八十五年七月六日至同年
    月十七日之間，在大陸地區，推由被告丁○○以三十萬元港幣之代價，向大陸之
    綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或「阿雄」、張俊雄）之不詳姓名成年男子及王
    有源等一夥人，共購得海洛因磚三塊。被告丙○○則係趁寶成公司第九廠經理戊
    ○○，於八十五年七月四日至同年月十日前往大陸地區出差之際，與之商議，欲
    將海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成
    公司第九廠，由戊○○接應，交由丙○○處理，代價為新台幣十萬元，戊○○雖
    明知該物品係毒品海洛因，惟礙於情面，乃基於幫助丙○○等三人運送毒品之意
    思，應允俟毒品海洛因運到時告知丙○○取貨。第一次由不知情之該公司助理（
    小妹）聶豔君於八十五年七月十七日將上開購得之海洛因磚二塊（其中一塊敲割
    成大小不一之十三小塊）夾藏在裕元公司自大陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公司
    貨櫃內，於八十五年七月二十三日入境私運至寶成公司第九廠，並由戊○○於當
    日透過不知情之甲○○告知丙○○上情，由丙○○取得上開輸入之海洛因後，再
    由丙○○於八十五年七月二十五日交予丁○○。至於第三塊海洛因應係被告等三
    人為分散風險而於事先即謀議以相同之方式分批運入，此由丙○○於八十五年八
    月三日再度進入大陸地區查看確定依計劃運送無訛後即於翌日（四日）返回台灣
    地區自明。核與被告己○○於調查站供稱第一次約於八十五年七月十八日自裕元
    公司（位於大陸珠海市）貨櫃夾帶來台，第二次則於八十五年八月二日亦採同第
    一次方式走私來台，至於抵台詳細時間則由丙○○安排等語亦相合（偵字第９
    ０６４號卷第十一頁正反面）。
  3.另被告丁○○於原審主張依進口報單之記載，八十五年八月五日進口的寶成公司
    鞋材，係在香港九龍之裕元貿易公司裝貨入櫃發貨，由香港地區起運，而非轉運
    ，原判決認定之事實與卷內證據不符等語。而依卷內所附財政部高雄關稅局函載
    ：「本案貨櫃之貨物係寶成工業股份有限公司所有，自香港裝ＳＥＡＰＲＯＭＩ
    ＮＥＮＣＥ輪載運來台，進口日期為八十五年八月五日，……」等語（本院更三
    卷第二四六頁）。經本院傳訊同案被告戊○○以證人身份到院證稱：（你原來是
    寶成公司的經理？）是的，是在第九廠。（八十五年中是否有被查扣到一個貨櫃
    ？）是七月二十三日從大陸出來，到高雄關是八月五日被查扣的。（貨櫃是否有
    經過香港？）我不清楚，是課長甲○○在負責。（你們在香港有工廠？）沒有，
    但有辦事處，負責帳目處理，當時寶成的業務是從臺灣購買原料送到大陸去加工
    ，再運回臺灣作配雙成型的動作加印臺灣製造再出口。至於貨櫃是否有經過香港
    我不知道。（在香港有無裝櫃的問題？）除非有特殊的情況，否則沒有，都是從
    大陸裝櫃經過香港再到臺灣，經過香港的意思可能是轉帳的問題，因為當時是不
    能從大陸直接出櫃到臺灣。（對於財政部高雄關的函有何意見？－提示上重更三
    卷二四六頁）可能是因為不能從大陸裝櫃來台，所以才由香港報關到臺灣等語明
    確（本院更八卷第一宗第一六一頁至第一六二頁）。而寶成公司於九十二年三月
    十八日亦以陳報狀陳稱：陳報人公司於民國八十五年七月廿三日及八月六日以貨
    櫃（貨櫃號碼：TEXU0000000）進口鞋材之裝運過程係在大陸鞋廠將鞋材
    裝貨入櫃運送至香港轉運至台灣等語（本院更八卷第一宗第一七五頁至第一七七
    頁）。核與財政部高雄關稅局於九十二年三月廿七日以高普動字第０九二０００
    ０七六二號函稱：民國八十五年間，准許輸入之大陸物品不得由大陸將貨品直接
    輸入臺灣，須經由第三地（含香港）再轉運臺灣報關，係依據「臺灣地區與大陸
    地貿易許可辦法」第五條規定辦理。寶成工業股份有限公司八十五年七月廿三日
    之進口案件，因報單以逾保存期限銷毀，無法查明。該公司八十五年八月五日申
    報進口之貨物，依進口報單、發票、裝箱單等影本記載，本案鞋材生產國別為中
    國大陸（CN），起運口岸為香港（HK），惟無法查明貨櫃係在香港裝櫃或在大陸
    裝櫃等語明確，並有該函檢附之相關證物影本附卷可稽（本院更八卷第一宗第一
    九九頁至二一０頁）。參以寶成公司在香港並無工廠，只有辦事處，負責帳目處
    理等情，足見寶成公司上開貨櫃僅係為符合上開法令「須經第三地再轉運台灣」
    之規定而已，並非在香港公司裝貨入櫃發貨，由香港地區起運甚明。
  (三)海洛因成色部分：
  1.被告丁○○於本院更三審調查時供稱：在蕾迪賓館被查獲時從其身上扣得海洛因
    一小塊，及在其家中查扣之海洛因一塊及十二小塊，係「老莫」通知其前往雲林
    縣古坑丙○○家取得等語（本院更三卷第一二一頁至第一二二頁背面），上開在
    被告丁○○身上扣得海洛因一小塊，已據其於本院更（五）審供承僅重二公克（
    本院更五卷第二宗第一八八頁），並有臺南縣調查站函送檢察官偵查函文記載，
    在被告丁○○身上查扣之毒品海洛因為二公克（偵字第九０六四號卷第三頁），
    此外，復有扣案之海洛因十三小塊（計淨重一六一．五三公克、純度六七‧四二
    ％、純質淨重一０八．九０公克、包裝重一五．四四公克），及海洛因一塊（淨
    重三四四．五二公克、純度六七‧四二％、純質淨重二三二．二八公克、包裝重
    二二．二七公克）可資佐證。又臺南縣調查站調查員於八十五年八月六日前往高
    雄關貨櫃碼頭扣得之另一塊海洛因係夾藏於寶成公司所有貨櫃自香港轉運抵高雄
    貨櫃碼頭，有高雄關稅局八十八年十月十四日以高普動字第八八一○三九六五號
    函示在卷可考（本院更三卷第二四六頁至第二四七頁），亦有該扣案之海洛因一
    塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０％、純質淨重一八三．０三公克、
    包裝重九．八五公克）足資佐證，可見該另一塊海洛因雖純度與前開二塊海洛因
    不同，惟既在前開寶成公司所有貨櫃內查獲，應係被告丁○○、丙○○、己○○
    在大陸共同購買之前開三塊海洛因中之一塊。且戊○○於本院更二審調查時以證
    人身分證稱：（毒品在海關為何知道？）丙○○告訴我，調查局問我，我說貨櫃
    還有一塊，丙○○在調查局來問我之前告訴我的，貨櫃七月二十三日到，七月二
    十三日前進來二塊，八月初將有一塊進來，八月初貨櫃要進來我不敢上班，丙○
    ○在叫我去拿二塊時一併告訴我等語明確（本院更二卷第一０五頁）。而證人即
    調查員徐健桐亦證稱：本件是我承辦的，當時我們得到情資（即八十五年八月六
    日到高雄關稅局查扣毒品海洛因一塊），經過清查結果本件被告三人利用寶成公
    司的名義運毒品進來，當時貨櫃很多，如要逐箱開櫃是不太可能，是由被告丙○
    ○或戊○○供稱藏在某一個貨櫃，我們才去那個貨櫃找出的等語（本院更八卷第
    三宗第四三頁），核與財政部高雄關稅局函示相符，有該局九十二年八月二十日
    高普動字第０九二０００二一七五號在卷可佐（本院更八卷第三宗第三七頁），
    足見上情應屬真實而可採信。
  2.而前開查扣之海洛因十三小塊（計淨重一六一．五三公克、純度六七‧四二％、
    純質淨重一０八．九０公克、包裝重一五．四四公克），及海洛因一塊（淨重三
    四四．五二公克、純度六七‧四二％、純質淨重二三二．二八公克、包裝重二二
    ．二七公克）、另海洛因一塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０％、純
    質淨重一八三．０三公克、包裝重九．八五公克）送法務部調查局檢驗結果均係
    海洛因，有該局八十五年八月二十八日（八五陸字第八五一八五五九三號）、八
    十五年八月二十八日（八五陸字第八五一八五五九二號）及八十五年八月二十八
    日（八五陸字第八五一八五五九一號）鑑定通知書各一份附於偵查卷足參（偵字
    第九０六四號偵查卷第一三四頁至第一三六頁）。又據證人即臺南縣調查站調查
    員徐健桐於本院更（五）審調查時結證稱：（為什麼在高雄關貨櫃碼頭查獲的另
    一塊海洛因和前面查獲的一小塊與一大塊及十二小塊所含的海洛因成分不一樣，
    二張鑑定結果純度是六七．四二％，另一張是五二．一％？－提示八十五年度偵
    字第九○六四號卷第一三四頁、一三五頁、一三六頁鑑定通知書並告以要旨）這
    原因很多，第一點：有可能不是同一批進來的、購買的。第二點：在那邊有經過
    加工，不管是賣方還是買方這都有可能。（根據己○○在臺南縣調查站講八十五
    年七月十一日他主動找香港的毒梟「阿雄」購得三塊海洛因磚，於八十五年七月
    十六日他和丁○○交由「老莫」負責託運走私來台，「老莫」分二次走私來台，
    第一次約於八十五年七月十八日，第二次是八十五年八月二日，為什麼同一次買
    分二次走私到臺灣，成分會不一樣？－提示八十五年度偵字第九○六五號卷第十
    一頁並告以要旨）為什麼成分會不一樣，我並不清楚，也許運回來時有人動過手
    腳，我們只能針對緝獲的毒品送驗等語（本院更五卷第二宗第二四五頁、二四六
    頁），準此，被告等三人所購買之三塊海洛因，分二次夾藏於寶成公司貨櫃內輸
    入臺灣，雖二次輸入之海洛因成分不一樣，尚難因此而推定臺南縣調查站調查員
    於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭在寶成公司所有貨櫃內查扣該海洛因一
    塊，非其等三人所購買三塊海洛因中之一塊。又被告丁○○辯稱其餘被告均未參
    與，其告訴被告己○○係購買中藥，被告己○○才出資云云。惟查：除被告丁○
    ○外，被告己○○及丙○○亦均有參與本案購買海洛因及將該海洛因走私輸入臺
    灣，已如前述，所辯尚無足採。
  (四)至被告丙○○辯稱：其沒有出資十五萬元港幣購賣毒品，那十五萬元港幣是公司
    的公款云云。惟被告丙○○於八十五年十月十七日於原審調查時供認有匯十五萬
    元港幣給被告己○○，己○○亦承認有收到被告丙○○所匯之十五萬元港幣（原
    審卷第二一四頁），參以被告己○○於八十五年八月六日偵查時亦供稱丙○○有
    出資，雖第一次所稱出資為港幣七萬多元，然嗣後已改稱丙○○係匯入港幣十五
    萬元，足證被告丙○○確有出資參與，金額為港幣十五萬元無疑。雖丙○○另辯
    稱該筆款項係申金公司之資金，然丙○○既知己○○有購買毒品，且交其運送，
    又可取得新臺幣十五萬元，足見被告丙○○應知所匯給己○○之十五萬元港幣係
    購買毒品之款項。又辯稱：八十五年七月十七日、八月四日其已回臺灣，自不可
    能於同年七月十九日及八月六日將海洛因裝入貨櫃，海洛因由寶成公司貨櫃運入
    臺灣後，係甲○○說貨櫃裡有其物，要其去拿，其去拿時，他不在那邊，其拿回
    後亦未打開，事後被告丁○○到其家來拿，其亦不知那是毒品，是後來調查員來
    了以後我才知道是毒品云云。惟被告丙○○八十五年八月六日偵查中供稱：（如
    何幫丁○○、己○○策劃走私海洛因？）第一次在八十五年七月間幫他們帶回。
    八十五年七月十八日去提二塊海洛因擬再交給丁○○，（海洛因）包海綿放在袋
    子內後放在貨櫃底層右下角。．．己○○說要給我十五萬元，我向戊○○說要給
    他十萬元。．．我知錯了等語（偵字第九０六四號偵查卷第四二頁背面）；被告
    己○○於偵查中亦供稱：（毒品）如何運來？）有向丙○○打過招呼，他也同意
    等語（偵字第九０六四號卷第三九頁）。而共同被告戊○○於本院更一審調查時
    供稱：他（指丙○○）說放在最後面，最下面，不是左邊就是右邊，外面寫丙○
    ○收，如看見拿給他，他要給我十萬元，我說裝何物？他說不要問太多，他報我
    賺十萬元就是了，但我仍要他說出來，他說可以告訴我，但不要說出去，否則要
    找我算帳，他才坦白說出來，．．。後來我太太有打電話給他大陸公司的經理，
    他說是丙○○的助理聶豔君放進貨櫃的等語（本院更一卷第一宗第八三頁背面、
    第八四頁）；於本院更二審調查時以證人身分證稱：（毒品在海關為何知道？）
    丙○○告訴我，調查局問我，我說貨櫃還有一塊，丙○○在調查局來問我之前告
    訴我的，貨櫃七月二十三日到，七月二十三日之前進來二塊，八月初將有一塊進
    來，八月初貨櫃要進來我不敢上班，丙○○在叫我去拿二塊時一併告訴我等語（
    本院更二卷第一０五頁）。又證人即戊○○之妻余淑芬證稱：我問他（指丙○○
    大陸公司經理彭南飛），他說是助理聶豔君放的等語（本院更一卷第一宗第八四
    頁背面）；被告丙○○於本院更一審調查時亦供稱：〔（你）要聶艷君去放在貨
    櫃裡？〕不是，是一位「老莫」打電話給我說是受己○○之託，「老莫」才拿給
    聶艷君。．．是「老莫」跟我說他會拿給聶艷君。（為何直到本庭才表示是「老
    莫」要拿給聶艷君？）聶艷君只是公司員工，又已離職了才未供述之，當時我接
    到電話「老莫」說己○○拿給他，他會拿給聶艷君並會寫我名字在上面，而當時
己○○他是我貿易公司經理，我與他熟悉等語（本院更一卷第一宗第七四頁、第
    一九一頁）；而聶艷君係被告丙○○於大陸公司之助理，亦據證人彭南飛到庭證
    述無訛，有如上述。足見被告丙○○不僅知悉夾藏於寶成公司內之物品為毒品海
    洛因，且係其安排將所購之海洛因藏放於該貨櫃內輸入臺灣。
  (五)另被告己○○辯稱：其挪用林啟南託其在大陸地區購買農產品之十八萬五千元人
    民幣，連同申金公司公款總共三十萬港幣借給被告丁○○，不是用來購買毒品，
    是被告丁○○一人由大陸地區購買海洛因毒品運送至臺灣販賣，其和被告丙○○
    都不知道，被告丁○○說是要買麝香及高級中藥材生意，臺灣已經有買主了，他
    說要週轉一、二個禮拜，就會還，經追問被告丁○○後才知道是買海洛因云云。
    又辯稱：因為月底公司要付款，被告丁○○返臺以後，沒有與其聯絡，其回來臺
    灣找被告丁○○問向其週轉錢要如何處理，因為被告丁○○住高雄，其在高雄沒
    有住的地方，然後扣機給被告丁○○，被告丁○○說他沒有空，要其先投宿在蕾
    迪賓館，聯絡被告丁○○以後再要他過來，故調查員在右開蕾迪賓館查獲其和被
    告丁○○在一起云云。惟被告己○○於偵查中稱：（毒品何人來取貨，如何分錢
    ？）運到臺灣後由丁○○、陳信男（南）提貨，我負責買，丙○○負責運，丁○
    ○負責提貨。丁○○說一塊九兩重，每兩賣十五萬元，三塊共可賣四０五萬元，
    當時我向丁○○說出資的要分一半，另外一半丁○○拿去，之後他再分給我，「
    老莫」送貨到裕元公司，當時答應給他十五萬元等語（偵字第九０六四號偵查卷
    第四二頁背面）。足見被告己○○不僅知道被告丁○○所購買為海洛因，且亦參
    與購買海洛因事宜，所辯顯係避就之詞，自非可採。
  (六)查毒品海洛因物稀價昂，且為政府所嚴予查緝，販賣毒品海洛因者，苟無利可圖
    ，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦而被判重刑之危險，故被告等販入之價
    格必較出售之價格低廉，或欲以同一價格販賣而減少毒品之份量，從中賺取買賣
    價差牟利，其有營利之意圖甚明。又查以營利之目的，將海洛因販入，或將海洛
    因賣出，二者有其一，即應論以販賣海洛因既遂（參照最高法院二十五年非字第
    一二三號判例），被告三人以營利之目的，販入查扣之毒品海洛因，即應以販賣
    毒品既遂論罪。
  (七)綜上所述，被告己○○、丁○○、丙○○等三人所辯均係諉卸飾詞，不足採信，
    本件事證已明確，其等犯行均堪認定。至於被告丙○○於本院上次審調查時聲請
    傳訊「莫的」（大陸人）及聶艷君等，因「莫的」並不知其真實姓名及住所，聶
    艷君亦不知其住所，且二人均在大陸地區，本院無法傳訊，併此敘明。
三、按海洛因係原肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，依「懲治走私條例公告管制物品
    項目及其數額」甲項第四目之規定，亦為政府公告管制進口之物品。被告丙○○
    、己○○、丁○○共同自大陸地區運輸海洛因入臺、販賣海洛因，均係犯肅清煙
    毒條例第五條第一項之販賣毒品罪、同條項之運輸毒品罪及修正前懲治走私條例
    第十二條、第二條第一項之私運管制物品進口罪。又被告等三人行為後，毒品危
    害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十二日起生效，販賣、
    運輸第一級毒品海洛因之行為修正為觸犯毒品危害防制條例第四條第一項，可處
    死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金，比較新舊二
    法，自以修正前所適用之肅清煙毒條例第五條第一項之罪較有利於行為人，因而
    本件適用肅清煙毒條例懲處，懲治走私條例亦於九十一年六月二十六日修正，其
    第二條私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣三百萬元以下罰金。原條文係處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元
    以下罰金。比較新舊二法，自以修正前之懲治走私條例較有利於行為人，因而本
    件適用修正前懲治走私條例懲處。被告丙○○、己○○、丁○○共同運輸、販賣
    海洛因前持有海洛因之低度行為，已為運輸、販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告丙○○、己○○、丁○○對於購買毒品部分，有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，均應論以共同正犯。再被告丙○○、己○○、丁○○先後所為二次共同運輸毒
    品海洛因及私運管制物品進口之行為，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相
    同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，惟被告丙○○、己○○、丁○○所犯連續運輸毒品罪，其法定刑為死刑或
    無期徒刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項之規定不得加重其刑。
    再被告丙○○、己○○、丁○○所共犯上開肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒
    品罪與修正前懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，係一行為觸犯
    二罪名，為想像競合犯，應從一重之肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪處
    斷，丙○○、己○○、丁○○所犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪與同
    條條例第五條第一項之販賣毒品罪間，有方法結果之牽連關係，均應從一重之販
    賣毒品罪處斷。公訴人認被告等三人所為，均係犯懲治走私條例第二條第一項、
    肅清煙毒條例第五條第一項之罪，所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，請從一
    重處斷，亦有未洽。
四、被告丁○○、己○○雖於偵查中供稱扣案毒品係經由王有源介紹而購得，惟於本
    院審理時否認係向王有源購買，有本院八十一年九月十七日訊問筆錄可稽，被告
    丁○○、己○○既未確實供出來源，爰不依肅清煙毒條例第十一條規定減輕其刑
    。
五、原審以被告等三人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：(一)共同被告戊○
    ○係於八十五年七月四日至同年月十日在大陸期間，受被告丙○○之託，以十萬
    元之代價，幫助在台接應毒品海洛因，應係幫助丙○○運輸毒品而已，與被告丁
    ○○、己○○並無接觸，更無共同謀議可言，因此原審判決認定戊○○與丙○○
    、己○○、丁○○於八十四年七月初某日在台灣地區某處謀議共同自大陸地區購
    買毒品海洛因運輸至台灣地區販賣牟利，均為共同正犯，尚有未當。(二)被告丙○
    ○、己○○、丁○○所為係犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品、販賣毒品
    罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，其中所犯運輸毒品及私
    運毒品，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之運輸毒品罪處斷，再
    與販賣毒品罪，依牽連犯關係，從一重之販賣毒品罪處斷，原審竟認為被告等所
    犯上開三罪，為牽連關係，應從一重之販賣毒品罪處斷，亦有未洽；(三)原審於據
    上論結欄，誤引懲治走私條例第五條第一項，且對於法律之變更未及比較適用，
    猶有未洽；被告等三人上訴均否認犯罪，固均無足取，惟原判決關於此部分既有
    可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決關於此部分予以撤銷改判；爰審酌
    被告丙○○、己○○、丁○○犯罪之動機、手段、毒品之數量龐大，對社會所造
    成之危害，各人對此次犯行所擔任之角色等一切情狀，分別量處無期徒刑，並均
    依法宣告褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因一塊及十三小塊（共計淨重五○六．
    ○五公克、純度六七‧四二％、純質淨重三四一．一八公克）及海洛因一塊（淨
    重三五一．三一公克、純度五二‧一０％、純質淨重一八三．０三公克）依肅清
    煙毒條例第十二條前段之規定，諭知沒收並銷燬之；二塊及十三小塊海洛因包裝
    袋（共計包裝重四七．五六公克）被告所共有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定沒收。
六、按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
    相符者，始得採為證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文，如被告之
    自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則
    不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決之基礎
    。被告丁○○、丙○○、己○○於本院更（五）審調查時均供稱在臺南縣調查站
    之供詞係遭刑求所為，經本院更（五）審調查時當庭勘驗播放臺南縣調查站調查
    員訊問被告丁○○及己○○之錄影帶，其等在該調查站所為之自白，確係出於不
    正之方法，有本院八十九年十一月二十三日及八十九年十二月十一日勘驗筆錄各
    一份附於本院上重更（五）審卷第二宗可憑，該調查站取得被告丁○○、己○○
    自白之程序，顯非適法，揆諸前開規定，則不論其等自白內容是否確與事實相符
    ，因其非係適法之證據，均不能採為判決之基礎。至於該調查站調查員訊問被告
    丙○○之錄影帶，本院更（六）審於九十年十月五日當庭予以勘驗放映（見該卷
    一九一頁），被告丙○○在該調查站所為之自白，並無出於不正之方法，記明於
    該日訊問筆錄在卷足稽，則該調查站取得被告丙○○自白之程序，應屬適法，得
    採為判決之基礎，附此敘明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前懲治走私條例第二條第一項、第十一條、第十二條，肅清
煙毒條例第五條第一項、第十二條前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第
二十八條、第五十五條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
附錄法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期
                          徒刑。
懲治走私條例第二條第一項：私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有
  期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
