【裁判字號】    92,家上,93
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度家上字第九三號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上 訴 人  甲  ○  ○.
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日臺灣臺南地方
法院之第一審判決（九十一年度婚字第一○二七號）提起上訴，本件於九十二年十月
二十八日言詞辯論終結，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，請求判決上訴人與被上訴人離婚。
    (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二陳述：除原審主張、陳述引用外，另補陳如下：
    (一)上訴人依民法第一○五二條第一項第三款「夫妻一方受他方不堪同居之虐待」
      之事由，請求本院判決離婚所提出之相關事實如下：
      1.被上訴人未履行同房、同遊之義務：上訴人婚後才發現罹患糖尿病，被上訴
        人竟以怕受傳染為由，拒不履行夫妻同房之義務，被上訴人結婚至今一直以
        「寧可離家出走，也不願同房」敷衍不下二十次，十七年來兩造沒同房睡在
        一起，也不講話，已無實質夫妻關係，精神上給很大屈辱。五年前更簽有字
        句寫「怕受糖尿病傳染」，而不同房不同遊，嚴重傷及自尊，小孩有簽名作
        證，但已被被上訴人拿走，且被上訴人為了合理化其不履行夫妻同房義務，
        竟按上丈夫精神衰弱「床下牛鬥」這種藉口，在此是否請被告提出醫生診斷
        或就醫紀錄，抑或是自己編排。上訴人所主張之同房義務乃係基於人道請求
        ，如今遭被上訴人冷漠對待作精神折磨，並且會無預期的斷炊，造成生活上
        的不方便，已達不堪同居虐待之程度。
      2.被上訴人未盡為人妻與母親應盡之義務：男女雙方的家庭背景觀念是這婚姻
        不能繼續的主因。就因從小寡母持家，無顯赫家世，才讓被上訴人常鬧小姐
        脾氣，摔碗盤、摔電話、蹺家不回，常不預期斷炊，做家事洗衣服，竟然是
        從臭襪子、內衣褲、到襯衫、枕頭套被單全部一槽洗。書櫃是放書、古董藝
        術品，但被上訴人卻用來放幾拾雙鞋子，引得蟑螂四處。顯然做家事對被上
        訴人是種折磨，因此煮飯、洗衣整理家務就成上訴人份內事。這種吃飯飲食
        在常人本是無足輕重，但對糖尿病患可是生命交關的大事。丈母娘不幸同患
        有榶尿病，若由被上訴人來煮，是否也會滷肉放冰榶，煮東西又常油炸太白
        粉，難道不知道這些都是糖尿病所忌。
      3.綜上所述，夫妻間形同陌路已達十年以上，家庭生活、飲食起居各自搭理，
        如此情形已造成上訴人精神折磨，已達崩潰邊緣，也造成小孩教養之困擾。
    (二)上訴人依民法第一○五二條第一項第四款「夫妻之一方對於他方之直系尊親屬
      為虐待，致不堪為共同生活者」之事由，請求判決離婚，事由為：
      被上訴人羞辱長輩不孝敬長輩，對小孩人格教養將造成不良影響。在民國七十
      七年剛搬家至現址時，家母曾經過來同住約有半年，期間被上訴人不但拒絕幫
      忙清洗母親內衣褲，甚有次把母親內衣褲拿去丟掉，是對長輩的侮辱，家母因
      而就不再來訪；七、八年來，奶奶、姑姑要到學校才能看孩子，一年三節包粽
      小蒸年糕或平常帶東西給小孩吃，十幾年來只把東西拿到學校，孫子到奶奶家
      過夜或放假到奶奶家玩，奶奶要帶小孩回到我們家，也要在離家約一百公尺左
      右就讓小孩自己走回家，看其進門才折返離去，依民法第一千零五十二條第一
      項第四款請求判決離婚。
    (三)上訴人有權利要回一點男人的尊嚴，討回婚姻前十年不止二十次的寧可離家也
      不願同房的屈辱，訴請離婚為了道德上的一點堅持，一年多前寫下重誓，在發
      誓日前絕未有第二位性伴侶，若有違背必遭天譴，以證明高道德，而把全部時
      間奉獻給小孩及家庭，從早上五點起床忙到晚上十點，數十年如一日甘之如飴
      。人生苦短，十七年的黃金歲月，父兼母職疲於奔命，家庭事業兩頭忙。近日
      來更感體力日衰，若不做個結束就怕會連累了小孩，於今取得孩子共識，更讓
      下定決心。這場婚姻無關對錯，只是觀念不同而已，結束它對誰都好，從此自
      由自在，離也要離得無怨無悔，再爭辯徒然傷害小孩，應多為小孩設想。
  三證據：請求訊問證人吳許含笑、吳旻蓁、吳美萱、吳姿蓉、吳冠伸。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：
    (一)上訴人為了達成離婚的目的，一再用言詞抹黑並侮辱被上訴人名譽及作人身攻
      擊破壞清白，甚至打電話回被上訴人娘家，說小孩非他所親生等言詞，嚴重到
      家人要求上訴人去大醫院驗ＤＮＡ。怎奈家父得知心臟病突發住進加護病房，
      那段時間被上訴人常回娘家照顧，上訴人竟謂被上訴人出門做妓女賺生活費，
      長期來忍受上訴人精神虐待折磨，時常戰戰競競陪小心怕刺激引起家庭風暴。
      上訴人很喜歡碎碎念，一念好幾個小時都不會累；整個家庭都是上訴人一個人
      在吵鬧，無人招惹他。自認問心無愧，相夫教子，料理三餐及家務事和照顧銀
      樓生意，上訴人有糖尿病（結婚前就有此症狀）三餐煮食必須另外調配，為了
      照顧健康及配合飲食全家大小陪著吃無調味料食物，或有為顧及小孩食慾在飯
      菜會加點調味料，就說有所企圖不軌要加害於他；何來斷炊：有時飯菜都已煮
      熟，上訴人鬧脾氣不吃，就去外面買便當，說不煮飯給他吃，就多疑故意害他
      、餓死他，好奪取財產。上訴人生性多疑，欠缺安全感，常懷疑一些無中生有
      之事，身為太太一切事物都為他想，還讓誤會，覺得好累。上訴人長期惡言相
      向，我一直忍受他的無理取鬧，只為給小孩一個完整的家庭溫暖。
    (二)現上訴人一直對外放話宣揚，「我和太太已離婚，現在被上訴人不住在此地方
      已搬出去」，朋友來訪或電話找，都給予拒絕不准接洽，其心態真是要不得。
      現為不讓被上訴人去銀樓做生意將與住家與店面同一出入口（唯一逃生門）用
      鐵鍊鎖住，亦不肯讓接送小孩上下學。九十二年五月二十九日吃完晚飯在廚房
      洗碗，客人詢問老闆娘在家嗎，即予回應，待客人離開後就大吼小叫和拳打腳
      踢及毆打頭部和拿起菜刀要打殺，直不敢跑及回應，生怕激怒惹來殺身之禍。
      上訴人現連買菜、煮飯、看店做生意等其他，都不准被上訴人參與；反到處宣
      揚說，被上訴人不做家事，而由其個人負責工作。惟此係其恐嚇不許處理家務
      事，此事來龍去脈小孩都知情，而須給小孩心理輔導及建設。現今的上訴人更
      變本加厲，生活作息完全被打斷，電視機被搬走，更不準拿電冰箱食煮，如得
      知就我『不要臉，浪費他食物的資源』，更惡劣還阻止被上訴人跟四個小孩
      相處談話，如得知必口出穢言辱三字經或毆打。如今逼不得已，呈上錄音帶
      譯文證明，上訴人是「信口胡縐」，本性凶暴，一言不合動輒用武，其言詞恐
      嚇精神虐待，及侮辱破壞被上訴人名譽清白。
    (三)關於上訴人指稱婆婆內衣褲之事，當時曾經請問婆婆可否讓媳婦來清洗，婆婆
      回答說自己習慣用手洗比較乾淨，並未嫌棄，何有丟棄內衣褲。並無何證據，
      不可只為達成離婚目的，造不實謊言侮辱清白。婆婆住在媳婦家那段時間，
      做兒子的上訴人反而時常辱自己母親不要多管閒事也常嘮叼住得很不習慣，
      要搬回去住。小孩就學期間，從未阻止婆婆和小孩姑姑去探望，其實學校離婆
      婆家只隔一條巷子，隨時可以前往。反之我家離學校有一段差距，更何況我在
      做店面生意，根本離不開，從未阻止。婆婆腳受傷做媳婦多次用機車載往醫治
      ，反而為兒子的上訴人並未載媽去醫治。
    (四)如法院判決離婚成立，因：夫妻兩人婚後完全靠著兩造努力打拼而累積財富共
      同置產及買房子、支出資本額開銀樓生意、由上訴人對外處理財務管理竟將被
      上訴人在銀行戶頭的存款全歸於其名下，長期以來被上訴人受上訴人不合理精
      神虐待，人身攻擊、名譽污辱、言詞恐嚇及身體的傷痛，上訴人應給付被上訴
      人贍養費，以作人生規劃，況現在找工作難覓。如小孩跟隨母親則另外計算（
      包括教育費、生活費…等其他）。
丙、本院依職權函查兩造之財產歸戶資料暨綜合所得稅申報及核定資料。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於七十六年四月五日結婚，婚後發現伊罹患糖尿病，
    被上訴人自七十七年間搬到現住所後即據此表明因怕被傳染而拒不履行夫妻義務
    ，不同房、不同遊、不同食，亦不參加家庭活動，冷漠對待作精神折磨，且會無
    預期的斷炊，造成生活上的不方便，洗衣服竟將臭襪子、內衣褲、襯衫、枕頭套
    被單全部一槽洗，將幾拾雙鞋子放置書櫃引得蟑螂四處，顯未盡為人妻與母親應
    盡之義務，已達不堪同居虐待之程度。另在民國七十七年家母曾經到現址同住約
    半年，期間被上訴人不但拒絕幫忙清洗母親內衣褲，甚有次把母親內衣褲拿去丟
    掉，是對長輩的侮辱，家母及姑姑因而就不再來訪，要到學校才能看孩子，在離
    家約一百公尺左右就讓小孩自己走回家，被上訴人羞辱長輩不孝敬長輩，爰依民
    法第一○五二條第一項第三、四款之規定，請判准與被上訴人離婚。
    被上訴人則以：否認上訴人主張之事實，曾問同住的婆婆可否讓伊洗衣褲遭拒，
    何有丟棄內衣褲；除因懷孕等身體不適外均有參與上訴人家族活動；上訴人欠缺
    安全感生性多疑，婚後因上訴人糖尿病而另煮飲食，或有為顧及小孩食慾在飯菜
    加點調味料，就說企圖不軌故意害他餓死他，好奪取財產；上訴人為達離婚目的
    ，用言詞抹黑並侮辱伊名譽及作人身攻擊破壞清白，甚至稱小孩非其所親生，在
    伊回娘家照顧生病住院之父親時，竟謂伊出門做妓女賺生活費，又常限制伊行動
    自由，長期來忍受上訴人精神虐待折磨，自認問心無愧，相夫教子，料理三餐及
    家務事和照顧銀樓生意，現上訴人竟將與住家與店面同一出入口（唯一逃生門）
    用鐵鍊鎖住，亦不肯讓伊接送小孩上下學，惡劣阻止伊與小孩相處談話，如判決
    離婚成立，應命上訴人給付贍養費及子女教養費用等語，資為抗辯。
二、查上訴人主張兩造於民國七十六年四月五日結婚，為配偶關係；並育有四名子女
    即吳旻蓁（民國七十六年十月三日出生）、吳美萱（民國七十八年六月三十日出
    生）、吳姿蓉（民國七十九年八月三日出生）、吳冠伸（民國八十二年八月十二
    日出生），業據提出戶籍謄本一份為憑（見原審卷第四、五頁），復為被上訴人
    所不爭執，堪信為真實。
三、上訴人另主張：被上訴人在婚姻關係中，拒絕與伊及子女共同出遊，經常拒絕做
    女人份內應做之家事，不願與伊有共同臥室並以寧可離家出走也不同房的方式敷
    衍不下二十次，復自民國八十七年間起開始拒絕行房，受有不堪同居之虐待，請
    求依民法第一○五二條第一項第三款規定判准離婚等語，惟為被上訴人所否認，
    並以上訴人欠缺安全感生性多疑，為達離婚目的，用言詞抹黑並侮辱伊名譽及作
    人身攻擊破壞清白，伊長期忍受精神虐待，自認問心無愧等語置辯。經查：
  (一)按民法第一千零五二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而行為是否可認已受不堪同
    居之虐待，並應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之；如非客觀的已達
    於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（參見最高法
    院二十三年上字第六七八號、三十二年上字第一九０六號、三十四年上字第三九
    六八號判例意旨）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（
    最高法院三十七年上字第六八八二號判例參照）。
  (二)上訴人主張之事實，固舉兩造之子女吳旻蓁、吳美萱、吳姿蓉、吳冠伸為證據方
    法，惟由證人在本院之證詞：
    1.證人即兩造之十六歲長女吳旻蓁證稱：「我母親告訴我說兩人剛結婚的時候就
      常吵架，我父親比較喜歡男生，也許是老一輩人傳宗接代的觀念，我母親是先
      懷孕才結婚的，我父親的個性比較多疑，只要有一點的行動就會懷疑是要害他
      要搶他的財產，父親的防衛心很強，我母親講什麼話他都不相信，兩人相處的
      很不好」、「從我懂事時知道家事都是我母親在做，但是因為煮的某些菜我父
      親不喜歡吃，例如太白粉、味精及糖等父親不喜歡，他就自己泡牛奶當飯吃，
      但是他卻說是我母親不煮飯，其他像掃地拖地都是我母親在作，直到最近父親
      提離婚之訴，才由他在做家事，不讓我母親做家事，他的目的是要讓外人知道
      家事是他在做，並認為母親已搬離家裡，但事實上仍然住在一起。」、「我們
      每個星期天都會出去玩如爬山、海邊，原則上我爸爸媽媽都會一起去，但有時
      母親身體不舒服時就沒有去，我爸爸就會認為母親是去找別的男人感情出軌，
      慢慢的代溝形成，每次吵架的時候都是為了這個找別的男人及作家事的事情吵
      架，但事實上我爸爸並沒有什麼証據資料，純粹是他多疑的個性。」、「我家
      共有四個房間，從我懂事我知道他們共同住在一個房間，因為房間搬來搬去，
      也不知道他們共同的房間是哪一間，從我懂事我都與弟妹共同睡，父母親他們
      共同睡在另一個房間。」、「至於有關行房的事情，我並不知道，最近一、二
      年父親常跟我們姊弟講說我母親寧可離家出走也不要同房，要把我母親趕出去
      再另娶一個。」、「我父親常會罵髒話，把祖宗十八代全罵光了，連我弟弟現
      在也學會了」（見本院卷第六十、六一頁）。
    2.證人即兩造之十四歲次女吳美萱證稱：「在父親提起離婚之訴前，家事是我母
      親在做，後來吵架了，我父親就不讓我母親做家事，他自己作，並且要求我們
      做家事。」、「晚上睡覺他們是不同房睡覺，我們三位女生睡一間，爸爸有時
      與弟弟睡，有時一人睡在四樓房間，母親在另外一個房間睡覺，他們為何沒有
      睡在一起我也不知道，從我懂事他們就沒有在同一個房間睡覺。」、「我們會
      每個星期天都出去玩，但我們有時不想出去，也不行，都被強迫參加。母親也
      是每次都有參加，但也有可能被強迫參加」（見本院卷第六二頁）。
    3.證人即兩造之十三歲參女吳姿蓉證稱：「家事以前是媽媽在做，但從我六年級
      以後就沒有做家事，因為爸爸說媽媽會害他不讓她做，說所以現在是爸爸在做
      。」、「我們星期天會出去玩，通常媽媽會跟我們一起去，但有時頭痛或身體
      不舒服就沒有去。」、「我現在與二位姐姐一起睡，爸爸媽媽分開睡，因為爸
      爸怕吵沒有與媽媽睡在一起，媽媽睡二樓，爸爸有時睡三樓或四樓，因為四樓
      比較安靜」（見本院卷第六二至六三頁）。
    4.證人即兩造十歲之長男吳冠伸證稱：「原來是我媽媽在做家事，後來我爸爸不
      讓我媽媽作」、「媽媽睡二樓，爸爸有時睡三樓與我同睡，同時他睡四樓，我
      不知道他為什麼不與媽媽同住」、「我每個星期天都會與我爸爸出去玩，最近
      姐姐比較少跟我們出去，以前媽媽有跟我們出去，但現在沒有跟我們出去玩了
      」（見本院卷第六三頁）。
    5.由上述吳旻蓁、吳美萱、吳姿蓉、吳冠伸之證詞：被上訴人除另有身體不適等
      情形外，原則均有與上訴人及家人共同出遊，並有做家事，其後之所以未做家
      事，係因上訴人不讓被上訴人做的關係，上訴人主張被上訴人拒絕共同出遊並
      經常拒絕做女人份內應做之家事等情，即無可採。
    6.至於上訴人另主張：被上訴人在婚姻關係中，以寧可離家出走也不同房的方式
      敷衍不下二十次等語，惟為被上訴人所否認，上訴人亦未提出證據證明，上訴
      人主張之事實不能認為實在。況夫妻在履行同居義務時，就共同生活之各事務
      ，均應本於互相尊重及互相體諒之態度為之，尤其在發生性關係行房時，並非
      單純肉體上的結合，其心理上的契合也非常重要。本件縱若被上訴人有上訴人
      所指情形，其在自七十六年至八十六年十年間拒絕同房二十次，是否即可認構
      成不堪同居虐待，亦非無疑問。
    7.至於上訴人另主張：被上訴人不願與伊有共同臥室，並自民國八十七年間起開
      始拒絕行房等語，惟為被上訴人所否認，上述證人吳旻蓁之證稱：「從懂事就
      知道兩造共同住在一個房間，因為房間搬來搬去，也不知道他們共同的房間是
      哪一間」、「至於有關行房的事情，我並不知道，最近一、二年父親常跟我們
      姊弟講說我母親寧可離家出走也不要同房，要把我母親趕出去再另娶一個。」
      ；證人吳美萱則證稱：「晚上睡覺他們是不同房睡覺．．．為何沒有睡在一起
      我也不知道，從我懂事他們就沒有在同一個房間睡覺。」；證人吳姿蓉證稱：
      「爸爸媽媽分開睡，因為爸爸怕吵沒有與媽媽睡在一起，媽媽睡二樓，爸爸有
      時睡三樓或四樓，因為四樓比較安靜」；證人吳冠伸證稱：「媽媽睡二樓，爸
      爸有時睡三樓與我同睡，同時他睡四樓，我不知道他為什麼不與媽媽同住」等
      證詞，應以證人吳美萱、吳姿蓉、吳冠伸證稱兩造未同房睡覺較為可採。惟此
      未同房睡覺之原因為何，是否為被上訴人不同意與上訴人有共同臥室，則均無
      證據證明，是否如證人吳姿蓉所證述之「因為四樓比較安靜」亦不明。惟晚上
      未同房睡覺，亦不能謂在其他時間均未發生性關係，否則如上訴人自稱自七十
      七年後即不同房睡覺，惟其後兩造復生育次女吳美萱（七十八年）、女吳姿
      蓉（七十九年）、長子吳冠伸（八十二年），可以證明。復無其他證據，上訴
      人在原審主張被上訴人自七十七年起即拒不履行夫妻義務拒絕行房，在本院改
      稱自民國八十七年間起開始拒絕行房、不願有共同臥室云云，均乏證據證明。
  (三)從而，上訴人以被上訴人在婚姻關係中，拒絕與伊及子女共同出遊，經常拒絕做
    女人份內應做之家事，不願與伊有共同臥室並以寧可離家出走也不同房的方式敷
    衍不下二十次，復自民國八十七年間起開始拒絕行房等事實為由，主張伊受有不
    堪同居之虐待，依民法第一○五二條第一項第三款規定請求判准離婚，為無理由
    ，不能准許。
四、上訴人末主張：在民國七十七年其母曾在現址同住約有半年，期間被上訴人拒絕
    做家事，因母親看到上訴人做家事心理會難過，即對母親虐待；又拒絕幫忙清洗
    母親內衣褲，甚把母親內衣褲丟到垃圾桶云云，惟為被上訴人所否認。經查：
  (一)按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，依民法第一
    ○五二條第一項第四款規定，固得向法院請求判決離婚，惟與夫之直系血親尊親
    屬本不同居一家為共同生活者，自無就同條款適用之餘地。
  (二)證人即上訴人之母吳許含笑證稱：在兩造之次女吳美萱出生七個月時，曾與兩造
    同住約半年，有天幫孫子洗澡後洗衣服，發現有件褲子不見，就在浴室的垃圾桶
    找到的，曾質問媳婦，被上訴人沒有回話，離開後就未再去同住；當時希望他們
    婚姻幸福，迄今十四、五年從未向上訴人提過，直到最近聽到上訴人說要離婚，
    才告訴上訴人這件事等語（見本院卷第五九頁）。證人就褲子不見在垃圾桶找到
    質問，被上訴人未回答，並不代表即係被上訴人所為。再依證人所述，上訴人之
    母未與兩造同住已逾十四年，被上訴人與上訴人之直系血親尊親屬即母既未同居
    一家為共同生活，揆諸首開說明，自無民法第一○五二條第一項第四款規定適用
    之餘地。況由證人證稱事隔十四、五年後，在「聽到上訴人說要離婚，才告訴上
    訴人這件事」，故與法條規定「虐待致不堪為共同生活」之要件，亦屬有間。
  (三)上訴人主張：在民國七十七年其母曾在現址同住約有半年，期間被上訴人拒絕做
    家事等事實，要無證據證明。況由兩造之子女吳旻蓁、吳美萱、吳姿蓉、吳冠伸
    之證詞，被上訴人均有在做家事。故上訴人以其母在民國七十七年其母曾在現址
    同住期間被上訴人拒絕做家事，因母親看到上訴人做家事心理會難過為由，主張
    對母親虐待，即無可採。至於上訴人另主張：其母此後未再來同住，須到學校看
    孩子或送東西，要送小孩回家時在離家約百公尺左右就讓小孩自己走回家云云。
    證人吳許含笑所證述：去住期間早上要起來煮飯、幫忙照顧小孩及清掃房子，被
    上訴人未對伊噓寒問暖，態度亦非很友善；與媳婦互動很少，被上訴人曾在伊手
    斷時帶去看醫生云云。為親屬間之交往互動問題，均與對「共同居住」之他方直
    系尊親屬為虐待致不堪為共同生活之要件無涉。
  (四)上訴人依民法第一○五二條第一項第四款「夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為
    虐待，致不堪為共同生活者」之規定，請求判決離婚，為無理由，不能准許。
五、按夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴就共同生活之各事務，
    並應本於互相尊重及互相體諒之態度為之。本件被上訴人主張上訴人在家中，以
    「這件婚姻裏面，你娘臭雞巴，姓何要拿一筆錢來賠我，幹你娘臭雞巴，你這個
    畏縮查某，你娘臭雞巴，世界上幹你祖母，只有你這個畏縮，你娘臭雞巴」、「
    ．．．你爸不承認，你是我的家後，你幹你祖母萬代，你表現出來不合我的，你
    爸．．．，幹你娘祖母萬代，來這讓小孩造成，你娘雞巴，讓小孩的精神，幹你
    祖母」、「你爸跟你講，你娘．．．，下來你娘．．．，在你爸場合，你爸禁止
    幹你．．．下來，你爸吃飯，用你爸瓦斯，用你爸裏面任何一件東西，你娘．．
    ，你爸擱來告你，你娘．．，你爸度蘭，你爸現在來幹你．．，你爸不能忍受，
    你娘．．，你爸度蘭，你爸現在款款」辱等事實，業據提出為上訴人對真正不
    爭執之錄音帶譯文為證（見本院卷第六四、六七頁），堪可信為真實。顯見上訴
    人就日常生活中互相尊重之要義即有違悖。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人「在民國七十七年其母曾在現址同住約有半
    年，期間被上訴人拒絕做家事而由其做家事，因母親看到心理難過；又拒絕幫忙
    清洗母親內衣褲，甚把母親內衣褲丟到垃圾桶」、「在婚姻關係中，拒絕與伊及
    子女共同出遊，經常拒絕做女人份內應做之家事，不願與伊有共同臥室並以寧可
    離家出走也不同房的方式敷衍不下二十次，復自民國八十七年間起開始拒絕行房
    」等事實，均不足採，被上訴人否認有該等事實之抗辯，尚屬可信。從而，上訴
    人依民法第一千零五十二條第一項第三、四款規定，請求判准離婚，為無理由，
    不能准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，均經斟
    酌，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  徐    宏    志
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
