【裁判字號】    91,訴,4643
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六四三號
    原      告  新恆股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  必翔實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林火泉
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
必翔實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣必翔實業股份有限公司於民國八十一年十月二十一日以「差速器改良結構」向
    被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經被告編訂為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後
    ，發給新型第九四四○二號專利證書。嗣原告以其不符新型專利要件，對之提出
    舉發，經被告審查以九十一年五月十五日（九一）智專三（三）○五○一八字第
    ○九一八九○○一一七二號審定書為舉發不成立之處分，原告不服，向經濟部提
    起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一二○六二○號決定「訴願駁回」，原告
    對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴
    願決定應予撤銷，參加人必翔實業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害
    ，本院自得依前開條文之規定，命參加人必翔實業股份有限公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
