【裁判字號】    91,訴,4591
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
                丁○○兼送達.
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  聯意製作股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聯意製作股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年二月二十六日以「台灣真情及圖」商標作為其註冊第八八
    三一五六號「風鼓車及圖」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第
    四十九條第三十類之茶葉、茶葉袋茶、烏龍茶、粉圓、便當、油飯、糯米糰、刀
    削麵、粿仔條等商品，向原處分機關即經濟部智慧財產局申請註冊，經審查准列
    為註冊第八八七二四○號聯合商標，嗣聯意製作股份有限公司以該註冊商標有違
    註冊時商標法第第三十七條第七款之規定，對之申請評定，經原處分機關以九十
    一年五月三十日（九一）智商○八四○字第九一○○四四六四七號發文之中台評
    字第九○○一八三號評定書為申請不成立之處分，聯意製作股份有限公司不服，
    提起訴願，被告以經訴字第○九一○六一二二四六○號決定「原處分撤銷，由原
    處分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人聯意製作股份有限公
    司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人聯意
    製作股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
