【裁判字號】    91,訴,4828
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八二八號
    原      告  民生行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  荷蘭商法倫提諾環球公司
    代  表  人  Ｇ．Ｆ．尼可萊.
    送達代收人  陳長文律師
                李光燾
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商法倫提諾環球公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十六年十月二十四日以「Vc Val Coupeau及圖」商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第四十九條第二十五類之各種男女鞋及童鞋商品，向被告
    前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊
    ，經審查准列為註冊第八二二六二五號商標，嗣荷蘭商法倫提諾環球公司以該註
    冊商標有違註冊時商標法第第三十七條第一項第七款之規定，對之申請評定，經
    被告以九十一年八月二十一日（九一）智商○三五○字第九一○○六九七六五號
    發文之中台評字第九一○○一六號評定書為申請成立之處分，原告不服，提起訴
    願，經濟部以經訴字第○九一○六一二五七八○號決定「訴願駁回」，原告對上
    開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決
    定應予撤銷，參加人荷蘭商法倫提諾環球公司之權利或法律上之利益將受損害，
    本院自得依前開條文之規定，命參加人荷蘭商法倫提諾環球公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
