【裁判字號】    91,訴,4585
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十六年五月二十三日以「罐蓋附屬折疊湯匙改良」向被告前身即
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，
    經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，乙○○提出異議
    ，經被告為異議不成立之處分，乙○○不服，提起訴願，經濟部撤銷原處分，經
    被告重為審查以九十一年五月十六日（九一）智專三（一）○五○一七字第○九
    一八九○○一一七九號審定書為異議成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願
    ，經濟部以經訴字第○九一○六一二○二九○號決定「訴願駁回」，原告對上開
    訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決定應
    予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之
    規定，命參加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
