【裁判字號】    91,訴,4777
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七七七號
    原      告  永安製藥所
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  辰太實業有限公司
    代  表  人  乙○
    送達代收人  梁志堅
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
辰太實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣辰太實業有限公司於民國九十年五月七日以「永安保康DOCTOR」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第五類之解熱退燒劑、口
    服藥液、胃藥、維他命、止痛劑、消炎劑、提神藥劑、礦物質、蛋白質、綠藻片
    、大蒜精膠囊、靈芝膠囊、藥用卵磷脂、魚肝油、卵磷脂營養補充品商品，向被
    告申請註冊，經其審查准列為審定第0000000號商標，嗣原告以該商標有
    違註冊時商標法第三十七條第六、十三款之規定，對之提起異議，經被告審查以
    九十一年八月八日（九一）智商○三五○字第九一○○六六三八七號發文之中台
    異字第九一一○○七號審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟
    部以經訴字第○九一○六一二五七○○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決
    定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤
    銷，參加人辰太實業有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開
    條文之規定，命參加人辰太實業有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
