【裁判字號】    92,停,135
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一三五號
    聲  請  人  廣碩人力資源管理顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
  ，且有急迫情事者，得依職權或聲請，裁定停止執行。」行政訴訟法第一百十六條
  第二項前段定有明文。惟行政法院是否准許停止執行，仍應視原處分或決定之執行
  ，是否發生難於回復之損害，且有急迫之情事為斷。至於所謂「難於回復之損害」
  ，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行
  可認達到回復困難之程度而言。
二本件聲請意旨略謂：第三人楊文洲因伊岳祖母蘇王錦雲有申請外籍家庭監護工照護
  之需要，委託從事人力仲介之第三人歐建男全權申辦，詎歐建男不知受其複委託第
  三人斐彩旭不但未與客戶楊文洲、蘇王錦雲聯絡就醫，自行偽刻醫師及財團法人奇
  美醫院之印章，偽造蘇王錦雲之醫院診斷證明書，且未就醫僅持客戶之健保卡掛號
  之不法行為之情下，仍另複委託聲請人代為向行政院勞工委員會送件申請。惟相對
  人僅以聲請人具名並持不實之診斷證明書提出外籍監護工之申請，違反禁止規定，
  推定聲請人有過失，而以九十二年三月二十五日府勞外字第０九二００六三三二五
  號處分書處聲請人新台幣三十萬元罰鍰。聲請人不服，提起訴願遭決定駁回，已向
  本院提起行政訴訟，爰依行政訴訟法第一百一十六條第二項規定，聲請在該事件裁
  判確定前，停止原處分之執行云云。
三依首開說明，當事人對於行政機關之行政處分，在行政訴訟繫屬中，雖得聲請行政
  法院裁定停止執行，但應以事實上如經執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情
  事者，始得為之。本件聲請人係遭相對人裁處罰鍰，屬金錢給付義務，如經執行而
  受有損害，將來仍可以金錢償還或賠償，殊難認原處分之執行，有何不能回復或將
  發生何種難以補償之損害，核與首開法條所定停止執行之要件不合，不應准許。
四依行政訴訟法第一百十六條第二項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
  第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  王碧芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀 (須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一     日
                                         書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
