【裁判字號】    91,訴,4609
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六○九號
    原      告  法商‧瑪麗克萊爾相簿公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  媚婷峰美容股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
媚婷峰美容股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年九月二十日以「marie claire美麗佳人」商標作為其註冊
    第四二四八一一號「marie claire」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之香水、化粧品、眼線筆、水粉餅、
    化粧水、口紅、指甲油、眼影、香皂、肥皂、牙粉、牙膏、牙水、洗髮精、洗髮
    粉商品，向原處分機關即經濟部智慧財產局申請註冊，經其審查准列為審定第九
    二一九七八號聯合商標，嗣媚婷峰美容股份有限公司以該聯合商標有違註冊時商
    標法第三十七條第七、十二款之規定，對之提起異議，經原處分機關審查以九十
    一年三月二十日（九一）智商○五○三字第九一○○二○八八七號發文之中台異
    字第八九一九一○號審定書為異議不成立之處分，媚婷峰美容股份有限公司不服
    ，提起訴願，被告以經訴字第○九一○六一二一六九○號決定「原處分撤銷，由
    原處分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟
    。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人媚婷峰美容股份有
    限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人
    媚婷峰美容股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
