【裁判字號】    92,易,668
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具「超九」（含ＩＣ板）壹臺沒收。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十月十四日晚上九時許，在臺北縣新店市○○路五巷六號
    一樓及地下室，由丙○○、乙○○（均業經本院另行審結）共同經營之無店名電
    子遊戲場之公眾得出入之場所內，以該店設置之顯非暫時供人娛樂之電動賭博機
    具「超九」一臺為賭具，以新臺幣一百元可開五百分，押八分始可啟動，最高押
    八十分，如中彩可得二倍以上不等彩金，如未中則分數歸店家所有，並約定彩金
    得以「洗分」兌換現金之方式賭博財物，嗣於同日晚上九時許在上址為警當場查
    獲，並扣得當場賭博之器具電動賭博機具「超九」（含ＩＣ板）一臺。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應科罰金之案件，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業經證人乙○○於警訊時證述綦詳，並有電動賭博機具「超九」
    （含ＩＣ板）一臺扣案可證，核與被告於警訊及偵查中自白之犯罪事實相符，本
    件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告年
    值青壯，卻不思積極進取，惟犯罪所得非鉅及犯罪後偵查時尚能坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之
    電動賭博機具「超九」（含ＩＣ板）一臺（見九十一年度綠保管字第二七○四號
    贓證物品清單所示，此同本院九十二年十月十四日以九十二年度易字第六六八號
    刑事判決所宣示沒收之電動賭博機具中之一臺），係當場賭博之器具，不論屬犯
    人與否，爰依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
