【裁判字號】    92,訴,1306
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一三０六號
    聲  請  人  昇發國際水電材料有限公司
    即  原  告
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  台安電機股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年五月七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本主文第一項及第三項中關於「捌拾玖萬」之記載，應更正為「捌拾萬零玖
仟元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
