【裁判字號】    92,易,2216
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○四
七號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年九月六日上午六時三十分時許，在臺
    北市中正區臺北捷運板南線臺北車站，往新光三越出口電扶梯上，無故以自備之
    數位相機竊錄前方適搭乘該電扶梯之甲○○裙下欲供己觀賞，當場遭甲○○發現
    報警查獲，扣得被告所有之前揭數位相機乙臺；因認被告涉犯刑法第三百十五條
    之一第二款之窺視竊聽竊錄罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害秘密案件，起訴書認係犯刑法第三百十
    五條之一第二款之窺視竊聽竊錄罪，依同法第三百十九條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年十一月六日筆錄在卷足稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
