【裁判字號】    92,勞訴,183
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一八三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付退休金等事件，曾聲請對被告台灣埃索環球石油股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟柒佰肆拾捌元，應繳裁
          判費新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟陸佰拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                勞工法庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
