【裁判字號】    92,訴,1306
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一三０六號
    聲  請  人  台安電機股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  昇發國際水電材料有限公司
    即  原  告
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為被告之法定代理人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人
    ，承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文；又訴訟於言詞
    辯論終結前當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。
二、本件聲請意旨略以：本件被告之法定代理人自九十二年五月六日起已變更為乙○
    ○（原法定代理人為黃茂雄），係發生於本院為本件之判決前，特依民事訴訟法
    第一七六條、第一七七條規定，向本院聲請承受訴訟等語。核無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第一百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
