【裁判字號】    92,海商,17
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度海商字第一七號
    上  訴  人  彭特企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人飛格國際通運股份有限公司間因九十二年度海商字第一七號損害
賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾玖萬伍仟壹佰壹
拾捌元，應徵第二審裁判費新台幣玖仟柒佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                    民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                          書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
