【裁判字號】    92,訴,4702
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七０二號
    原      告  耀文電子工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝宗翰律師
    被      告  汎太半導體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬陸仟柒佰參拾元，及自民國九十二年二月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告前於民國九十一年七月至九十一年十一月間先後向原告購買BGA電子零件
      產品，原告依約如期交貨，惟被告卻拖欠貨款總計新台幣（下同）四百三十三
      萬四千零五十九元。嗣原告於九十二年一月十四日以存證信函催告被告付款，
      然被告仍拒不給付，原告不得已聲請核發支付命令，因被告提出異議，而提起
      本訴。
（二）原告之上開催告函係於九十二年一月十五日送達被告，原告請求自送達日起加
      計三十日之翌日即九十二年二月十六日起以年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出原告開立之統一發票影本一份、原告出貨明細表影本一份、催告被告
    支付貨款存證信函影本及郵局回執影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告開立之統一發票影本一份、原告
    出貨明細表影本一份、催告被告支付貨款存證信函影本及郵局回執影本為證，而
    被告未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於買賣
    契約法律關係，請求被告給付四百二十萬六千七百三十元，及自催告送達後加計
    三十日翌日即九十二年二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
