【裁判字號】    92,訴,3208
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二０八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年九月四日年本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十月十三日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月十七日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
