【裁判字號】    92,重訴,1827
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭  穎  律師
    訴訟代理人  蔡慧玲  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還價款事件，因本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第
二百六十八條、第二百六十七條第一項規定，限被告於收受起訴狀繕本及本裁定後十
日內提出答辯狀，詳為表明抗辯之理由，並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯
論，非經釋明不可歸責之正當原因，不得提出新防禦方法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
