【裁判字號】    92,訴,2264
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二二六四號
    原      告  正根工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  達普斯有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳道申律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月一日上午十一時許，在本院第
    二十五法庭行言詞辯論。
二、本件訴訟爭點整理如下（兩造如有意見，可於開庭時再行調整），兩造如另有書
    狀欲提出者，請於九十二年十一月二十五日前提出，一份送予本院，另一份請逕
    寄交對造。
三、兩造請就下列爭點表示意見：
  (1)訂單為白色油壓缸一萬四千二百支、一百四十二支備用品，計一萬四千三百四十
    二支；黑色油壓缸九千支、九十支備用品，計九千零九十支，二者合計二萬三千
    四百三十二支？
  (2)被告九月九日、九月十日已使用之白色油壓缸一千八百八十支、三千八百支，被
    告已支付貨款？
  (3)被告於九十一年十二月二十四日、二十七日使用之白色油壓缸一千一百二十支、
    黑色油壓缸一千六百四十支，共二千七百六十支，尚未支付貨款？
  (4)九十二年一月二日清點油壓缸存量，有白色七千五百四十二支、黑色七千四百五
    十支，計一萬四千九百九十二支，未支付貨款？
    一萬四千九百九十二支中，有瑕疵者有多少支？
    何謂「備用品」？使用「備用品」需不需要付貨款？
  (5)被告第一次通知原告貨物有瑕疵，是在何時？有何證據證明？
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十一    日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
