【裁判字號】    92,簡,3273
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七三號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五
０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○霞明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ—ＪＯＪＯ」商標之服飾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除刪除「基於概括犯意」外，餘均引用如附件所示之檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。查所謂販賣行為，
    並不以販入之後復行賣出為要件，祇要有一購入或賣出行為，其犯罪即為完成，
    故被告雖僅販入而尚未賣出，仍應以販賣既遂論。爰審酌被告年輕識淺，未能尊
    重商標專用權人之智慧財產權，意圖販賣仿冒商標之商品牟利，販賣之數量不多
    僅一套二件及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可證，因一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓
    ，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、扣案仿冒「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ—ＪＯＪＯ」商標之服飾一套二件，為仿冒之商
    品，均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八五○二號
    被  告  甲○○  女  卅八歲（民國五十四年一月廿三日生）
                    住臺北市○○區○○路四段四十巷廿六號三樓之九
                    身分證字號：Ｚ000000000號
右列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知如卷內商標註冊證所示「NATURALLY JOJO」商標圖樣業經「貴婷國際
    流行服飾有限公司」（下稱貴婷公司）向經濟部智慧財產局申請核准註冊，取得
    商標專用權，指定使用於少淑女裝、女裝、衣服、洋裝、童裝等專用商品，在全
    球國際知名服飾品牌市場行銷甚廣，品質著有商譽，為業界及消費大眾所共知，
    商標專用期間自民國（下同）八十九年五月一日起至九十三年七月卅一日止，現
    仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近
    似之商標圖樣。竟意圖欺騙他人，且基於概括犯意，於民國九十二年三月十一日
    下午三時許，向姓名年籍不詳之成年男子，以每套新臺幣（下同）一百四十元之
    價格，批入未經貴婷公司授權或同意，而使用與前揭註冊商標圖樣完全相同之童
    裝服飾，繼而自同年月十二日起，連續在臺北市○○區○○街七十九號前設攤陳
    列前揭商品，並以每件二百元之價格販賣予不特定人牟利。嗣於九十二年三月十
    二日下午二時五十分許，在前揭地點為警查獲，並扣得仿冒之童裝服飾一套（二
    件）。
二、案經貴婷公司委由蘇聖男訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
    ┌───┬─────────────┬───────────────┐
    │編  號│      證  據  名  稱      │       待  證  事  實         │
    ├───┼─────────────┼───────────────┤
    │  一  │被告於警訊及偵查中之自白  │ 被告販賣仿冒商標商品之事實   │
    ├───┼─────────────┼───────────────┤
    │  二  │告訴人之指訴              │ 被告販賣仿冒商標商品之事實   │
    ├───┼─────────────┼───────────────┤
    │  三  │商標註冊證、分辨正仿品表、│ 告訴人為商標專用權人及被告   │
    │      │正品商品價格表、宣傳雜誌各│ 賣之服飾為仿冒商品之事實     │
    │      │一份                      │                              │
    ├───┼─────────────┼───────────────┤
    │  四  │照片二幀、扣案如事實欄所示│ 被告販賣仿冒商標商品之事實   │
    │      │之仿冒商品共一套（二件）  │                              │
    └───┴─────────────┴───────────────┘
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條販賣虛偽商標商品罪嫌。被告多次販賣使用
    他人註冊之商標於同一類商品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，請依連續犯論處。扣案如事實欄所示之仿冒商品並請依商標
    法第六十四條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      檢  察  官  張  紹  斌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      書  記  官  游  素  雲
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
