【裁判字號】    92,簡,3175
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調
偵字第四０一號），本院認宜改依通常程序審理，經本院調查後被告自白犯罪，聲請
人聲請以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯罪行為時間為八十九年十一月十日、「好朋友商行」為「
    來得發企業社」，並補充證據「交通部公路總局北區監理所板橋監理站九十二年
    八月二十二日北監板一字第０九二０００六０二三號函暨汽機車過戶聲請登記書
    一份」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告犯罪後，刑法第四
    十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一
    月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」之規定，對被
    告並無不利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告之經濟狀況不佳
    ，除之前已付款七千元外，已清償告訴人（即債權人）一萬元，尚積欠五萬一千
    元，此有告訴人電話紀錄及繳款紀錄各一份在卷可憑，及其犯後坦承犯行，智識
    程度、犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度調偵字第四一號
    被      告  甲○○  女  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路六十巷一三四弄九十四號
                        身分證統一編號：Ｓ二二九三一六八四號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年十一月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向瑞吉
    發車業有限公司（下稱瑞吉發公司）購買車號為ＦＤＡ─四九二號重型機車乙部
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六萬八千四百元，分十
    二期給付，每月一期，每期付款五千七百元，標的物存放地點為臺北縣新店市○
    ○路六十巷一三四弄九十四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○在取得
    標的物後，僅付款一期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於民國九十年二
    月十三日，擅將標的物出售予臺北縣板橋市○○路○段二四一號好朋友商行，致
    生損害於瑞吉發公司。
二、案經瑞吉發公司告訴及臺北縣警察局新店分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代表人莊阿美指訴情節大致
    相符，復有分期付款購買約定書影本在卷可稽，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年      六      月     十一     日
                                        檢  察  官  李  松  德
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      六      月    二十七    日
                                        書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
