【裁判字號】    92,聲,3170
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三一七０號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第三八七二號提存事件，聲請人聲請變更提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第三八七二號聲請人所提供之擔保物准以新台幣伍拾萬元或同面額
之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第六六０二號民事裁定，曾
    提供面額新台幣五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債
    票，並以九十年度存字第三八七二號提存事件提存在案，茲以該公債即將屆期，
    為免損失該提存金額之利息，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事第四庭法    官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                  書 記 官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
