【裁判字號】    92,簡,722
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第七二二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○冒名.
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年四月七日所為之簡易判決之原
本及其正本有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本當事人欄內關於被告姓名年籍資料原記載如附表一，應更
正如附表二。
原簡易判決之原本及其正本主文、事實及理由欄內關於誤載「梁祥煉」部分應更正為
「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原簡易判決雖誤被告「甲○○」為「梁祥煉」，惟全案關係人中並無
    「梁祥煉」之人，且檢察官起訴之對象與本院審判之對象始終均係「甲○○」無
    誤，此觀內政部警政署刑事警察局九十二年七月二十九日刑紋字第○九二○一二
    ○○九九號鑑驗書一紙所稱：「送鑑台北地方法院檢察署九十二年度偵字第三三
    七七號偵查卷宗內署名梁祥煉指紋，均為同一手指所捺，經比對結果，與本局檔
    存梁祥煉指紋卡之指紋不相符，復輸入電腦比對再由人工確認結果，與本局檔存
    甲○○指紋卡之左拇指指紋相符。」，亦即自台北市政府警察局萬華分局移送至
    台灣台北地方法院檢察署之人，確係「甲○○」無誤，是原簡易判決起訴之對象
    與本院審判之對象始終均係「甲○○」，而非「梁祥煉」，是以原簡易判決之原
    本及其正本當事人欄內關於被告姓名年籍資料原記載如附表一所示，顯係誤寫、
    誤算或其他類此之顯然錯誤而不影響於全案之情節及判決之本旨，自應依上開解
    釋更正如附表二；再原判決之原本及其正本主文、事實及理由欄內誤載為「梁祥
    煉」部分，亦顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨，亦應依上開解釋
    裁定更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附表一
    被      告  梁祥煉  男  五十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣泰山鄉○○街三十五號四樓
                        居台北市○○路十二號七樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
附表二
    被      告  甲○○（冒名梁祥煉）
                        男  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣泰山鄉○○街三十五號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
