【裁判字號】    92,補,840
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八四０號
    原      告  丁○○○大樓管理委員會
    法定代理人  陳文咸
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同  張致祥律師
    訴訟代理人  簡文得律師
    共      同
原告與被告戊○○等二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰柒拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬捌仟貳佰貳拾伍
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
