【裁判字號】    92,家訴,104
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一０四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第五款
    定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為
    民事訴訟法第一百二十一條第一項亦載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院
    即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀中提出足以證明或釋明兩造於外觀上有婚姻關係存
    在，原告權利因此將受或已受侵害，致有提起本件確認婚姻無效訴訟以除去此等
    危險之證據，顯有未合。嗣經本院於九十二年十月三十日言詞辯論期日當庭裁定
    命原告於三日內補正兩造間於外觀上存有婚姻關係之證據，暨可資證明或釋明兩
    造屬假結婚之資料，此有前揭期日言詞辯論筆錄附卷足佐。
三、然原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
