【裁判字號】    92,易緝,153
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八八二號），本院
於準備程序中經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、緣蘇建丞與乙○○係共同居住於臺北市○○○路一０七巷六號三樓之室友，於民
    國九十一年四月二十八日二十二時許，因乙○○所承租之三０五室內皮包遭竊報
    警處理後並向房東告知上情，蘇建丞聽聞此事後，誤以為乙○○係向房東表示其
    至乙○○之房間行竊，乃心生不滿，與友人甲○○要求進入乙○○之房間察看是
    否真有失竊情事，並於翻找乙○○之衣櫃後尋獲其失竊之皮包，蘇建丞（業經本
    院判決有罪）及甲○○即要求乙○○隨其一同前往上址樓頂，並共同基於傷害之
    犯意聯絡，隨手撿拾頂樓上他人所棄置類似棒狀之硬紙板持以毆打乙○○之身體
    、手臂及頭部，致乙○○因此受有頭部外傷、頭臉多處鈍挫傷瘀腫、右眼鈍挫傷
    、前胸、後背及四肢多處鈍挫傷瘀腫等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院於準備程序中經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡式審判程序審
    理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地曾出手毆打告訴人乙○○成傷之事實於警訊、偵查
    及本院審理中均坦承不諱，且經告訴人乙○○於警訊及本院審理中到庭指述甚詳
    ，及同案被告蘇建丞於本院訊問時供稱：甲○○有拿類似保力龍的東西毆打告訴
    人乙○○等語（參見九十二年八月二十一日本院訊問筆錄），此外並有台北市立
    和平醫院診字第九一Ｏ五ＯＯ五七號驗傷診斷書及馬偕紀念醫院診斷證明書各一
    份附卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，應堪採信，本件罪證明確，其傷
    害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告與同案被告
    蘇建丞就前開傷害犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，屬共同正犯；爰審酌被
    告前無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，素行尚稱良
    好、因遭人誤解，一時氣憤而有此犯行之犯罪動機、被害人所受傷害之程度不輕
    ，並因此受有身、心靈嚴重之創傷（參見卷附九十二年八月六日國軍左營醫院附
    且頗知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告甲○○與共犯蘇建丞供犯罪所用之硬紙板等物，並非渠等二人所有，
    且已經渠等丟棄，業據告訴人於本院審理中指述在卷，爰不併予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務。
中     華     民      國      九十二     年      十一    月     十一    日
                              臺灣台北地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   許  博  為
中     華     民      國      九十二     年      十一    月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
