【裁判字號】    92,訴,4919
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九一九號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟壹佰拾玖元，及其中新台幣伍拾肆萬玖仟零壹
拾伍元，自民國九十二年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十九點九二九計算
之利息，暨按每月新台幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年一月十八日與原告訂立信用卡使用契約，並領用原告發行
      之威士／萬事達信用卡，依約被告得持上開信用卡在特約商店簽帳消費，但應
      於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額。
（二）詎被告未依約履行，至九十二年九月二十九日止，尚有新台幣（下同）五十五
      萬六千一百三十九元（即含本金五十四萬九千零十五元，利息五千三百二十四
      元，預借現金手續費一千八百元），迭經催討，仍未償還，按被告與原告簽定
      之丙○○○○○銀行信用卡約定條款第十五條規定，持卡人如未於每月繳款截
      止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者應計付循環信用利息，而各筆
      循信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自本行實際撥付結
      算各筆帳款之日起，以年息百分之十九點九二九計算至清償日止。此外，另依
      約定條款第十五條第四項之規定，被告依約需支付逾期違約金每月二百元。
（三）復按被告與原告約定之丙○○○○○銀行信用卡約定條款第二十二條約定，被
      告已喪失期限利益，應即清償所有未償還之全部款項應給付其中本金五十四萬
      九千零十五元，自九十二年九月三十日起至清償日止之利息及違約金。
（四）另依前開約款第二十五條規定，原被告雙方合意若因本約款涉訟時，以本院為
      第一審管轄法院。
三、證據：提出被告申辦信用卡申請書影本、信用卡約定款影本及原告內部之電腦應
    收帳務明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於約定書第二十五條約定，被告因本約款涉
    訟時，以本院為第一審管轄法院，此符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，
    本院對本件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之申辦信用卡申請書影本、信用卡約定
    款影本及原告內部之電腦應收帳務明細為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律
    關係，請求被告給付五十五萬六千一百三十九元，及其中五十四萬九千零十五元
    ，並自九十二年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十九點九二九計算之利
    息，暨按每月佰元計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
