【裁判字號】    92,訴,4397
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三九七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  林席珊原名：.
                          應.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟貳佰捌拾元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟陸佰參拾
元自民國九十二年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十二月二十二日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定
      以GEORGE&MARY現金卡為工具循環使用，又於九十一年一月三十日變更借款額
      度。詎被告未依約還款，尚積欠本金新台幣（下同）四十九萬九千六百三十元
      ，上期未收利息六千一百五十二元。利息之計算，先以於給付期限前之利息計
      算期間及利率計算，即就本金債權自九十二年六月十四日至九十二年六月二十
      三日止，按年利率百分之十八點二五計算，合計二千四百九十八元（依契約書
      第三條），給付遲延後利息計算期間及利率，則就本金債權自九十二年六月二
      十四日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息（依契約書第七條）。
（二）又依契約第十一條，被告未依約繳納本息，喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，詎料自九十二年六月二十三日起，被告未依約履行給付義務，且屢經催討，
      均置之不理。為確保債權，提起本訴。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本一份及交易紀錄一覽表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟在簽訂之小循環信用貸款契約書第二十一條約定
    ，關於被告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二
    十四條合意管轄規定，本院對本件訴訟具管轄。又被告未於言詞辯論期日到場，
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約影本一份及交
    易紀錄一覽表影本一份為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告
    給付五十萬八千二百八十元，其中四十九萬九千六百三十元自九十二年六月二十
    四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
