【裁判字號】    92,訴,4990
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九九０號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    訴訟代理人  張文慧
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月八日上午十時十分，在本院第第二
十二法庭行言詞辯論。請原告於九十二年十一月二十日前提出載明正確起訴主張事實
之準備狀及借據影本、撥款、繳款明細到院，並逕將前開準備狀及證據影本逕送被告
，庭期時提出掛號回證及繕打文字檔或word檔之準備狀磁片到院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
