【裁判字號】    92,簡,3707
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七０七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九四五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠半顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應
    於分別更正、補充如下：（一）「犯罪事實」欄第二行及「證據並所犯法條」欄
    第一行應更正為「毛重」。（二）經採自被告甲○○身上之尿液以氣相層析質譜
    分析法檢驗結果，尚未有ＭＤＭＡ類藥物反應，此有明生生物科技股份有限公司
    濫用藥物檢體檢驗報告一紙附卷可憑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪，爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。至於扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ
    成分之粉紅色藥錠半顆（毛重零點零肆公克），屬毒品危害條例第二條第二項第
    二款所稱之第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段，
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法      官 胡宗淦
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
