【裁判字號】    92,訴,2635
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六三五號
    上  訴  人  金景山實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  豐高企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  木宏企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    銳豐實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於民國九十二年九月十七日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十月二十裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十四日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
