【裁判字號】    92,簡,3793
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三七九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害風化案件，本院於民國九十二年十月三十日所為之簡易判決裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本事實及理由欄第二項內關於「被告鄭明島」應更正為「被
告甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本事實及理由欄第二項內關於「被告鄭明島」，顯
    係「被告甲○○」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「被告甲
    ○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                             法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
