【裁判字號】    92,保險簡上,32
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度保險簡上字第三二號
    被  上訴人  台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人甲○○與被上訴人台灣產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，上訴人
不服本院臺北簡易庭民國九十二年九月四日第一審判決（案號：九十二年度北保險簡
字第四五號），於法定期間內檢具上訴理由提起上訴。按「攻擊或防禦方法，除別有
規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯
訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁
回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。」、
「審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書面意見。
當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由。
當事人未依第一項提出上訴理由書或未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百
四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。」、「當事人不得提出新攻擊或
防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：一、因第一審法院違背法令致未能提出
者。二、事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者。三、對於在第一審已提出之攻擊
或防禦方法為補充者。四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證
據者。五、其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。六、如不許其提
出顯失公平者。前項但書各款事由，當事人應釋明之。違反前二項之規定者，第二審
法院應駁回之。」民事訴訟法第一百九十六條、第四百四十四條之一第二項至第四項
、第四百四十七條分別定有明文；上開規定於簡易程序之第二審訴訟亦有準用。茲依
前開規定，命被上訴人於收受本裁定送達後十日內提出答辯狀，對於上訴人陳述之上
訴理由及證據為明確答辯，並且就上訴人所為調查證據之聲請表示意見。逾期逕為定
期辯論，非經釋明具有正當事由，不得提出新防禦方法。爰此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     十一    日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
