【裁判字號】    92,司,856
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第八五六號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○國際股份有限公司台灣分公司之清算人
    訴訟代理人  李泰運律師
右聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定盧淑為乙○○○○○○國際股份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由乙○○○○○○國際股份有限公司台灣分公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張乙○○○○○○國際股份有限公司台灣分公司業經依法清算完結
    ，並將清算期間內現金收支表、損益表呈送在案，經乙○○○○○○國際股份有
    限公司總公司董事會決議盧淑為簿冊文件保存人，為此聲請指定盧淑為該公司台
    灣分公司之簿冊文件保存人，提出董事會決議證明書、清算期間現金收支表、損
    益表、資產負債表、帳簿及文件保管清冊等件為證，並經本院依職權調八十九年
    度司字第三五七號呈報清算人卷宗屬實。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
