【裁判字號】    92,交易,577
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
    選任辯護人  劉文崇律師
                許寶方律師
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度交易字第五七七號裁定應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院以九十二年十月二十一日九十二年度
    交易字第五七七號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告於同年十一
    月六日審判期日翻異前供、否認犯行，並就其中部分證據之證據能力為爭執，本
    院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
