【裁判字號】    92,簡上,504
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第五０四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十日本院台北簡
易庭九十一年度北簡字第二二四一七號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十
月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人自收到被上訴人所核發之系爭信用卡，並未開卡啟用，亦未以該信用卡
      為任何消費簽帳。
    (二)上訴人亦未使用系爭信用卡預借現金，被上訴人主張上訴人應就系爭信用卡之
      預借現金負責，應舉證證明係上訴人所為，依提款機錄影紀錄書面可知提款人
      並非上訴人而為第三人，顯係第三人盜領，上訴人自不負償還之責。
    (三)目前犯罪集團要破解信用卡密碼很容易，本件情形與最近流行之提款卡詐騙相
      似，被上訴人對於信用卡風險管理機制較差，任何人只要取得上訴人之
      字號及出生日期即可開卡，應由被上訴人證明系爭信用卡之開卡確為上訴人所
      為。
    (四)上訴人於民國九十一年七月間在亞歷山大企業集團高雄分公司向被上訴人申請
      亞歷山大健身休閒ＩＣ會員卡暨信用卡使用，惟核卡後並未開卡，僅作為進出
      亞歷山大健身中心使用，且上訴人當時財務狀況良好，並無預借現金之動機，
      亦不可能於半夜出去預借該筆現金。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人核發之信用卡開卡程序為：撥打指定之語音開卡專線、接通後輸入信
      用卡卡號、輸入信用卡有效月年、輸入持卡人之國曆出生年月日，系爭信用卡
      自始至今均置於上訴人管領力下，前揭開卡所需資料均為上訴人所知悉，自足
      認系爭信用卡為其所開卡。上訴人泛謂現今偽卡甚多，懷疑係遭第三人盜刷，
      卻未證明第三人何以知悉其開卡資料，所辯顯不可採。
    (二)依兩造所訂立信用卡約定條款第六條及第十七條第二項第二款之約定，持卡人
      未善盡保管密碼之責者，自動化設備預借現金造成之損失應由持卡人負擔。本
      件上訴人確已收到信用卡及預借現金密碼，依常理推斷，縱上訴人未違約告知
      第三人其密碼，其對密碼之保管亦有缺失，則自動化設備監視錄影帶所攝得畫
      面不必然為上訴人本人，上訴人仍應負清償之責。
  三證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一被上訴人起訴主張：上訴人於九十一年七月三十日與伊公司訂立信用卡使用契約，
  並領用卡號為0000000000000000之信用卡，依約上訴人得於各特
  約商店記帳消費或向指定辦理預借現金之機構預借現金，但應於當期繳款截止日前
  向伊公司清償，逾期應自各筆帳款入帳日起，另給付按日息萬分之五點四計算之利
  息及按上開利息百分之十計算之違約金。詎上訴人自九十一年九月三日起至九十一
  年九月四日止，累計消費記帳新台幣（下同）十二萬四千二百元未按期給付等情。
  爰依信用卡契約訴請上訴人如數給付並加計自九十一年九月三日起至清償日止，按
  日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
  上訴人則以：伊自收到被上訴人所核發之系爭信用卡後並未開卡啟用，僅作為進出
  亞歷山大健身中心之用，且未以該信用卡為任何消費簽帳或預借現金，依提款機錄
  影紀錄書面可知並非伊提款，顯係第三人盜領。系爭信用卡並未遺失，伊於收到帳
  單後就向被上訴人申訴，現偽卡眾多，犯罪集團要破解信用卡密碼很容易，任何人
  要取得上訴人之
  預借現金之行為，否則伊不負償還之責等語，資為抗辯。
二查被上訴人主張之事實，業據其提出玉山銀行信用卡申請書、玉山銀行信用卡約定
  條款及玉山銀行信用卡消費明細對帳單為證，核屬相符。上訴人雖不否認曾分別收
  受被上訴人所寄發之系爭信用卡及預借現金密碼，惟辦稱並未開卡亦未預借現金，
  被上訴人主張伊自九十一年九月三日起至同月四日止，累計消費記帳十二萬四千二
  百元未按期給付並不實在。則本件兩造爭執之點即在於系爭信用卡之開卡是否出於
  持卡人即上訴人所為？本件預借現金是否上訴人所為？本件信用卡預借現金依雙方
  契約約定內容，是否應由上訴人負責？
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；請求履行債務之訴，
    除被告自認，否則應由原告就債權發生原因事實加以證明，此等固為民事訴訟法
    舉證責任分配原則之一。然證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之
    直接證據為限，凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證
    事實，該證明某事實之間接證據，亦包括在內。又事實有常態與變態之分，其主
    張常態事實者無庸負舉證責任，反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實
    負舉證責任，是如原告就債權發生原因事實之舉證，已足使法院依一般社會生活
    經驗法則判斷，有超越合理懷疑之確信，倘被告猶以經驗上發生概率較小之變態
    事實否認債權發生，自應就此變態事實存在負舉證責任。經查，系爭信用卡於九
    十一年九月三日上午十一時五十九分業經電腦語音完成開卡乙節，已據被上訴人
    提出玉山商業銀行信用卡管理系統卡人基本資料查詢為證（見原審卷第四九頁）
    。而現今向金融機構申請信用卡使用，為防止在信用卡寄送途中遭他人截取冒用
    ，均須經一定之開卡程序，以保障持卡人之權益，於持卡人收到所申請新信用卡
    時，先利用語音專線輸入卡號、信用卡有效月年、持卡人之國曆出生年月日等資
    料，信用卡方可啟用。是電腦語音開卡所需資料，均為持卡人之個人資料，且須
    輸入信用卡卡號，衡諸常情，如非持卡人本人或經其授權之人，應無法知悉該等
    資料。依上開說明，即應由主張系爭信用卡非出於持卡人此不符合常態性社會生
    活經驗之變態事實負舉證之責，惟上訴人僅泛稱目前偽卡眾多，被上訴人對於信
    用卡風險管理機制較差，任何人很容易取得上訴人之
    開卡云云，並未為具體表明其證明方法，所辯即難採信。
  (二)第依兩造所訂立信用卡約定條款第六條第二項、第三項及第五項約定：「持卡人
      之信用卡屬於貴行之財產，持卡人應妥善保管及使用信用卡。貴行僅授權正卡
    持卡人及附卡持卡人在信用卡有效期限內分別使用，不得讓與、轉借、提供擔保
    或以其他方式將信用卡之占有讓與第三人或交其使用。持卡人使用自動化設備辦
    理預借現金或進行其他交易，就其交易密碼或其他辨識持卡人同一性之方式，應
    予以保密，不得告知第三人。．．．持卡人違反第二項至第四項約定致生應付帳
    款者，亦應對之負清償責任。」第十七條第二項第二款後段復約定：「在自動化
    適用本項自負額之規定。」經查，本件預借現金自動化設備監視錄影帶畫面所示
    提款人並非上訴人固為兩造所不爭執，惟以被上訴人發行之信用卡預借現金時，
    除以信用卡插入自動化設備外，並須輸入被上訴人發給之預借現金密碼始得使用
    ，故只有密碼而無信用卡不能預借現金，只有信用卡而無密碼亦同。參以系爭信
    用卡係於九十一年九月三日完成開卡程序，並持以預借現金，足認本件持以預借
    現金之信用卡應為真卡，且以系爭信用卡預借現金者必然知悉上訴人之預借現金
    密碼，本件上訴人既不否認已先後收到被上訴人所寄發之信用卡及預借現金密碼
    ，而系爭信用卡迄今仍置於上訴人管領力下，除非經上訴人容許第三人使用，否
    則依常理系爭信用卡既未遺失遭人冒用，當不致發生系爭預借現金之消費。再依
    前開兩造所簽信用卡約定條款之約定，上訴人就系爭信用卡應善盡保管之責，且
    於掛失前所發生之損失尚應由上訴人負責，本件信用卡並未遺失，縱上訴人係遭
    第三人冒用預借現金，自仍應負擔其信用卡遭冒用之損失。上訴人就其所辯系爭
    信用卡雖未遺失，但現犯罪集團破解信用卡密碼即可製作偽卡，系爭預借現金非
    其所為等事實，並未舉證以實其說，尚無足取。至上訴人另辯稱伊雖有收到預借
    現金密碼，惟被上訴人係以平信寄發，表示該文件並不重要，在寄送過程可能會
    有疏失云云。然上訴人於原審自承該預借現金密碼通知函送達時並無其他人開啟
    之情形（見原審卷第四七頁），堪認系爭預借現金密碼並未因以平信寄交上訴人
    而發生外流，是上訴人於本院又辯稱不確定沒有被他人拆開過，洵無足採。
三綜上所述，本件被上訴人主張上訴人向伊公司申請領用系爭信用卡，並持以預借現
  金，應屬有據，上訴人辯稱伊並未開卡亦未預借現金，尚無可取。從而，被上訴人
  本於信用卡契約請求上訴人給付十二萬四千二百元及自九十一年九月三日起至清償
  日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為
  有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並宣告假執行，於法並無不合。上
  訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
  明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        民事第四庭審判長法      官 林勤綱
                                                        法      官 周玫芳
                                                        法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                                        法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
