【裁判字號】    92,簡上,294
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二九四號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十二年度簡字第二七０八
號，中華民國九十二年七月三日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法
院檢察署九十二年度偵字第一四三七五號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻煙捲壹拾參支（淨重參點肆伍公克）、MDMA貳分之壹顆（毛重零
點壹參公克）均沒收銷燬。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，先於民國九十二年二月八日凌晨三時許，在台北市○○○
    路、南京東路口「DJ舞廳」門口所駕駛K8-5363號自小客車內，由綽號「小智」
    之真實姓名年籍不詳成年男子贈與其第二級毒品MDMA二分之一顆（毛重零點一三
    公克）後，將之藏置於該自小客車右前座置物箱內，又於同日凌晨五時許，在台
    北市○○街與重慶北路口，以新臺幣三千元之代價，向綽號「小林」之真實姓名
    年籍不詳成年男子購買第二級毒品大麻煙捲十三支（淨重三點四五公克）後，藏
    置於其所著外套右邊口袋之內，而連續持有第二級毒品。嗣先於同日凌晨五時四
    十五分，在台北市○○○路一二０巷口為警查獲其持有第二級毒品大麻煙捲，當
    場扣得大麻煙捲十三支（淨重三點四五公克），復於九十二年七月十九日夜間十
    時十分，駕駛K8-5363號自小客車停放於台北市○○街一二八號前時，為警查獲
    其持有第二級毒品MDMA，當場扣得MDMA二分之一顆（毛重零點一三公克）。
二、案經台北市政府警察局松山分局及中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑及移送併辦（九十二年度毒偵字第一六二九號）。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，並有第二級毒品大麻煙捲十三支（淨重
    三點四五公克）、MDMA二分之一顆（毛重零點一三公克）扣案，及法務部調查局
    鑑定通知書一件、台北市政府警察局鑑驗通知書一件等附卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。被告先後二次持有第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件同
    一之罪名，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告持有第二級毒品MDMA之犯行，雖未據檢察官聲請簡易判
    決處刑，然與其經起訴之持有第二級毒品大麻煙之犯行間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應併予審究。原審予以論罪科刑，固非無見，惟原審未及審酌被
    告上開未經聲請簡易判決處刑之犯罪行為，仍難以維持，應予撤銷改判。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案大麻煙捲十三支（淨重三
    點四五公克）及MDMA二分之一顆（毛重零點一三公克）係查獲之毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論是否屬於犯人所有，均應沒收銷燬
    之，爰依前開規定，併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年     十一      月    十一      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    黃雅芬
                                        法  官    吳定亞
                                        法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二   年     十一      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
