【裁判字號】    92,婚,585
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十二年六月十九日結婚，已生育子女陳柏宇
    一人，不料被告竟於八十五年十一月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
    告四處尋訪，始知被告已於九十二年五月六日出國，迄今下落不明，顯然違背同
三、原告主張之事實，業據其提出
    庭證述稱：被告僅設
    確（見九十二年八月五日言詞辯論筆錄），復經本院向內政部警政署入出境管理
    局調取被告出入境紀錄查明無誤，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
