【裁判字號】    92,交聲,1137
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一三七號
      原處分機關  臺北市交通事件裁決所
      異議人即
      受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年九月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車停車時，在設有殘障者專用停車標誌處所，非殘障用車不得停放」，道
    路交通安全規則第一百十二條第一項第五款定有明定。又汽車駕駛人於身心障礙
    專用停車位違規停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。再逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓
    名、
    ；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人，亦為違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則（下稱處
    理細則）第二十四條所明定。另依上開處理細則所訂之違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表亦明定駕駛人於身心障礙專用停車位違規停車者，處罰鍰一千二百
    元。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號三Ｅ－九五八０號自小客車，於民國九
    十二年七月二十八日上午十時三十分許，在臺北市青年公園所劃設供身心障礙者
    專用之汽車停車位違規停車，因駕駛人不在現場，嗣為臺北停車管理處交通助理
    員全昌貴發現，而以拍照之方式採證，並以受處分人所有該部車號自小客車有違
    反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定之行為掣單舉發，嗣
    將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人雖於舉發通知單上所載之九十二年八
    月三十一日應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即臺
    北市停車管理處調查結果，仍認受處分人所有之該部汽車有於前揭地點違規停車
    之行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表規定之規定於九十二年九月三日裁處受處分人
    罰鍰一千二百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊所有之車號三Ｅ－九五八０號自小客車是在台北
    市政府登記有案之殘障者專用車，伊依規定將該車停放於青年公園殘障停車場內
    ，因一時疏忽未能將該車領有之專用停車位識別證置放汽車擋風玻璃明顯處，請
    從寬處理云云。
四、查受處分人所有之前揭自用小客車確有於前揭時地停放於身心障礙專用停車位，
    且未依規定將專用停車識別證置於汽車前擋風玻璃明顯處以供查核驗證乙節，為
    受處分人於交通違規案件陳述書及聲明異議狀中所是認，並有採證照片一張附卷
    可稽。經查，受處分人甲○○之子陳晉生經鑑定為中度肢障而領有中華民國殘障
    手冊及專用停車位識別證等情，固有上開手冊及識別證影本各一份附卷可按，惟
    按內政部依據身分障礙者保護法第四十八條第二項規定所頒訂之身心障礙者專用
    停車位設置管理辦法，其意旨在規範身心障礙者專用停車位使用之相關規定，為
    保護身心障礙者之權益，身心障礙者應依規定使用專用停車位。而依身心障礙者
    專用停車位設置管理辦法第九條規定：「使用身心障礙者專用停車位者，應將專
    用停車識別證置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機車車首，以供查核驗證。」，
    前揭自用小客車停放身心障礙專用停車位時既未將專用停車位識別證置於汽車擋
    風玻璃明顯處以供查核檢驗，顯已違反上開規定，自屬於身心障礙專用停車位違
    規停車，員警依法舉發，並無違誤。至證人即受處分人之夫陳慶福雖到庭證稱前
    揭時地係由伊駕駛該自用小客車等語，惟受處分人既未於舉發違反道路交通管理
    事件通知單所載應到案日期前告知違規駕駛人之姓名、
    依首揭處理細則之規定，即應處罰該汽車所有人，是受處分人所辯均不足採。
五、綜上所述，本件受處分人所有之前揭自用小客車確有於身心障礙專用停車位違規
    停車者之違規行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則所訂之違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表之規定裁處罰鍰一千二百元，核無違誤，本件受處分人之異議
    為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
