【裁判字號】    92,上,666
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第六六六號
    上  訴  人  遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司
    法定代理人  王朝乾
    訴訟代理人  彭上華律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  張旭業律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十二日臺灣臺北
地方法院九十二年度訴字第一六七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月二十
八日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)兩造並未約定羅馬崗石CO型號，每平方公尺以新台幣（下同）一千九百四十五元
    計算，Ａ５型號每平方公尺以二千五百元計算：
    1.上訴人係因羅馬崗石ＧＯ型號變更為Ａ５型號，由於兩者間單價有所差別，方
      同意補差價予被上訴人，至於ＧＯ型號與ＣＯ型號之差價相差無幾，被上訴人
      同意自行吸收價差，此觀諸上訴人出具之協議書，僅提及石材GO改Ａ５之差價
      同意補足，而未言及石材ＧＯ改ＣＯ（詳上證六），足資證明。
    2.次按被上訴人於原審提出八十九年五月三日之估價單（詳上證七）及上訴人公
      司於八十九年六月八日內部會計作業之請款單（詳上證八），希冀證明兩造曾
      合意就石材ＣＯ型號每平方公尺以一千九百四十五元計算，Ａ５型號每平方公
      尺以兩千五百元計算，惟按八十九年五月三十日估價單編號十四：五至十三樓
      油漆每平方公尺竟僅列單價二十元，而追加工程結算表則列單價為一百二十元
      （詳上證九）編號九：游泳池地坪墊高防水處理每平方公尺單價兩百六十元，
      而追加工程結算表則列單價兩百五十元（詳上證九），足證被上訴人所提出之
      八十九年五月三十日估價單，係被上訴人為符合上訴人公司之前揭請款單，而
      予以臨訟捏造之文件，不足採信。
  (二)ＧＯ型號與ＣＯ型號合成崗石之價差，每平方公尺為新台幣（下同）五十五元：
    經核被上訴人在原審於民國（下同）九十二年五月一日提陳準備書狀編號原證八
    羅馬崗石八十九年三月一日價目表，ＧＯ型號每才八十元，ＣＯ型號每才八十五
    元，即每才價差為五元，換算成每平方公尺為十一材，則ＧＯ型號與ＣＯ型號合
    成崗石每平方公尺之價差為五十五元（5×11=55），兩造原合約約定採ＧＯ型號
    材質之合成崗石，每平方公尺為一千六百元，縱改採ＣＯ型號材質之合成崗石，
    每平方公尺之價差亦僅有五十五元，被上訴人卻向上訴人請求每平方公尺高達一
    千九百四十五元，顯屬無據。
  (三)至ＧＯ型號與Ａ５型號合成崗石之價差，每平方公尺為三百二十五元，被上訴人
    卻向上訴人請求每平方公尺高達二五00元及二八00元二種價格，洵非有理。
  (四)木造樣品部分三五000元，應由被上訴人吸收才合理。
三、證據：援用原審所提立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人施工之石材，原約定為ＧＯ，後來一部份變更為ＣＯ，一部份則變更為
    Ａ５，上訴人有口頭承諾，要把ＧＯ改成ＣＯ或Ａ５，他說只要價錢不一樣，會
    補貼。至於哪一處要改ＣＯ，哪一處要改Ａ５，則要在現場施工時再做決定。後
    來全部工程沒有用ＧＯ。
  (二)關於ＣＯ及Ａ５之價格，後來上訴人之現場負責人吳國慶已在估價單上簽名認可
    。
  (三)木造樣品部分三五000元，並非原來之承攬範圍，是後來上訴人請被上訴人追加
    施作，不應由被上訴人吸收其費用。
三、證據：援用原審所提立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：
    被上訴人於民國（下同）八十八年九月間，向上訴人承包公務人力發展中心新建
    工程之裝修工程（下稱本件工程），並簽訂工程合約書一份，含追加工程共計一
    千六百七十三萬四千二百六十二元，於九十年二月間完工驗收。但上訴人僅給付
    被上訴人工程款一千四百三十九萬一千六百七十一元，擅自更改部分工程項目單
    價，尚有工程款二百三十四萬二千五百九十一元未付。經催討無效，為此起訴請
    求上訴人給付。
二、上訴人則以：
  (一)本件「公務人員中心新建裝潢及固定傢俱工程」總價為一千五百零六萬一千零八
    十八元；上訴人已支付一千四百三十九萬一千六百七十一元，被上訴人主張尚有
    工程款二百三十四萬二千五百一十九元未付，並非事實。本件工程早於八十九年
    十月九日前完工，業主公務人力發展中心要求被告上包台灣全祿股份有限公司在
    同年月十五日前完成瑕疵修補，可見本件工程在八十九年十月十五日前已完工；
    至於被上訴人所提出於八十九年十月二十五日由吳國慶簽署之估價單一批，係針
    對將來裝潢維修工作所估價，並非本件工程範圍。況且，被上訴人將追加工程由
    三十一項增加為三十六項，據以主張遠高於契約之工程款，所述顯非真正。
  (二)羅馬崗石材由Ｇ０變更為Ａ５，被上訴人主張南非黑花崗石每平方公尺單價二千
    八百元，人造崗石為二千五百元；但被上訴人未提出發票，亦未說明施工位置及
    面積。Ｇ０變更為Ｃ０者，被上訴人主張單價一千九百四十五元，上訴人並未同
    意補償差價，應依一千六百元計算單價。
  (三)被上訴人所稱追加工程項目三二至三六項，上訴人同意其中第三四至三六項之五
    十六萬元。至於第三二、三三項係工程樣品，依慣例由被上訴人先施作樣品，於
    業主或監造單位核可後再正式施作，應由被上訴人自行吸收等語置辯。
三、本件被上訴人起訴請求二百三十四萬二千五百九十一元及自民國九十一年四月二
    十九日起算之法定遲延利息，原審判命上訴人應給付二百三十四萬二千五百九十
    一元及自九十一年五月三十日起算之法定遲延利息，被上訴人就敗訴部分未據聲
    明不服，此部分應已確定。又兩造於上訴後，經協議整理爭點（本院卷第三七、
    五二頁筆錄），兩造對於所不爭執及爭執之事項，分別列述如下：
  (一)不爭執事項：
    (1)雙方於八十八年九月間，就本件工程簽訂工程合約書一份。上訴人已支付工程
      款一千四百三十九萬一千六百七十一元。
    (2)被上訴人與上訴人現場負責人吳國慶，於八十九年四月十八日簽訂協議書一份
      （原審外放原證一）。吳國慶在上訴人所出具十六張估價單簽認（原審外放原
      證二）。
    (3)上訴人對於被上訴人確有施作如本院卷第四七、四八頁附表一、二所示之工程
      項目及其數量並不爭執（本院卷第五二頁），而僅爭執其單價（詳後述）。
  (二)爭執事項：
    (1)被上訴人主張其所施作之石材工程由Ｇ０變更為Ｃ０、Ａ５，其單價應按本院
      卷第四七、四八頁附表一、二第四欄之單價計付，（即Ｃ０石材每平方公尺應
      為一九四五元，Ａ５石材南非黑花崗石每平方公尺應為二八00元，合成崗石單
      價則為二五00元），上訴人則主張單價應依該附表一、二第五欄之單價計付，
      （即Ｃ０單價應為一六00元、Ａ５石材南非黑花崗石及合成崗石單價亦均為一
      六00元），二者差額為一、六0三、0三九元（即附表一、二總差額一、六三八
      、0三九元扣除三二、三三項木造樣品之費用三五000元）。
    (2)木造樣品之費用三五000元部分，被上訴人請求上訴人應為給付，上訴人則主
      張被上訴人應自為吸收該項費用（本院卷第五二頁筆錄）。
    (3)以上合計上訴人爭執之金額應為一、六三八、0三九元（1.603.039+35.000＝
       1.638.039），亦即上訴人對於被上訴人所請求之數額二、三四二、五九一元
      ，其中之七０四、五五二元部分，上訴後不再爭執（2.342.591-1.638.039＝
       704.552，參見本院卷第五二頁筆錄）。茲謹就上訴人爭執之部分說明如后：
四、關於Ｃ０及Ａ５之單價部分：
    被上訴人主張關於石材部分原約定為Ｇ０每平方公尺單價一六00元，嗣變更為
    Ｃ０及Ａ５，上訴人同意補貼其差額，Ｃ０單價為一九四五元，Ａ５石材南非黑
    花崗石單價為二八00元，合成崗石單價則為二五00元。上訴人則否認同意補貼其
    差額，並否認被上訴人主張Ｃ０及Ａ５之單價，而稱Ｃ０每平方公尺價差僅五十
    五元，Ａ５每平方公尺價差僅三一四元云云，惟查：
  (一)被上訴人主張上情，業據提出協議書一份及估價單十六紙為證（參見原審卷外放
    證物原證一及原證二）。該協議書係由被上訴人法定代理人甲○○及上訴人工地
    現場負責人吳國慶所簽訂，此為兩造所不爭執，依協議書記載；「有關本行政院
    人力發展中心家具及裝潢工程乙案，地坪崗石材質原設計為羅馬崗石Ｇ０型號，
    監造單位更改型號為Ａ５型，因兩種型號相差頗距，又本工程完工期限頗緊，致
    須先行施工，以上差價不論本工程業主是否核予補足，貴公司必須依照羅馬崗石
    公司之價格補足予承作商，絕無異議。」足見上訴人確曾同意補足變更石材所產
    生之價差。上訴人辯稱其未同意補貼云云，要不足採。
  (二)據吳國慶於原審證稱：「估價單上淺的字跡是甲○○寫的，深的字跡是我寫的，
    吳國慶簽名部分是我親自簽名的。估價單上的筆記都是註明施工地點，以免將來
    忘記是那個區域」（見原審第四九至五十頁）。而原證二估價單第一張吳國慶即
    載明「原合約石材Ｇ０每平方公尺單價一六00元，變更後Ｃ０每平方公尺單價為
    一九四五元，另估價單第二張吳國慶亦載明「原合約石材每平方公尺一六00元，
    變更後石材每平方公尺二五00元」（按應係指Ａ５合成崗石部分），再估價單第
    三張亦載明「Ａ５石材南非黑花崗石每平方公尺應為二八00元」，吳國慶並於其
    下加註「選樣變更後石材Ａ５，南非黑燒面」，足見被上訴人所稱變更後Ｃ０每
    平方公尺單價為一九四五元，Ａ５石材南非黑花崗石每平方公尺單價為二八00元
    、合成崗石單價則為二五00元，應可採信。
  (三)再吳國慶關於石材確有變更乙節，於原審亦證稱：
    「問：（估價單）第一張有註明原合約石材ＧＯ，註明變更後為ＣＯ，其意思為
          何？」
    「答：原合約石材是一千六百元，建築師原來是選ＧＯ，後來他覺得ＣＯ較符合
          他設計理念，我們就選ＣＯ，現場實際施工的也是ＣＯ，且已完工。」
    「問：是否表示以ＣＯ施作估價單第一頁所註記的區域？」
    「答：是。」
    「問：Ａ５是否在第二、三張估價單所註記的區域施作？」
    「答：是。也已完工。」
    （參見原審第五一、五二頁筆錄）。
    是益徵被上訴人所主張之變更後單價應可採信。
五、關於木造樣品之費用三五000元部分：
    被上訴人主張本件工程關於木造樣品部分之費用三五000元，非屬原承攬範圍，
    上訴人應另為給付。上訴人則辯稱該部分費用，依慣例應由被上訴人自行吸收，
    不得再為請求云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。系爭木造樣品之費用三五000元非屬原工
    程合約範圍，為上訴人所不爭執，對於該項費用，上訴人既未能證明雙方約定由
    被上訴人吸收，復未舉證確有該項工程慣例存在，則被上訴人請求上訴人給付，
    自屬有據。
六、綜上所述，被上訴人依承攬契約之法律關係，按變更後之單價計算承攬報酬（詳
    見本院卷第四七、四八頁附表一、二），請求上訴人給付二百三十四萬二千五百
    九十一元，及自支付命令聲請狀繕本送達次日（即民國九十一年五月三十日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。原審為上訴人
    敗訴之判決，於法自無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
七、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百四十九條第一
    項、，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
