【裁判字號】    92,上易,2765
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七六五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第三八七號，中
華民國九十二年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○被訴恐嚇取財部分為無罪之諭
    知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：本件被告確實有恐嚇犯行，已經被害人乙○○指述綦詳，且
    當天被害人亦因此遭被害人毆打成傷，被告係因同一事件而毆打與恐嚇被害人，
    而被害人確實因此受有傷害，焉有傷害成罪，恐嚇不成之理？此處之認定容有未
    洽。又被害人之妻李美珍就被告毆打及恐嚇被害人係「他回來流鼻血，說是被甲
    ○○打，並恐嚇他說：『我先生亂講話，並要拿三萬元出來，否則要讓他死，隔
    日先生有去驗傷』」既然李美珍就被害人遭毆打一事採信，何以同一說法恐嚇不
    採？且被告復稱：當時其喝酒，不記得說什麼。是此被告明顯係卸責之詞，被告
    確實有恐嚇被害人。而在場之證人李宗憲確實亦聽聞被告與被害人爭吵，事後並
    且聽聞被害人稱當時被告有恐嚇其，是被告確實有恐嚇一事，而原審亦無傳訊證
    人李宗憲到場，即認此為傳聞證據，亦有未洽等語。
三、惟查：(1)刑法上傷害罪及恐嚇取財罪之犯罪構成要件並不相同，兩者間亦無必然
    之關聯，故二者間之待證事實並不相同。本案被告所犯傷害罪部分之證據，係告
    訴人之指訴、被告之自白、證人李宗憲之證言、及告訴人所受傷害之診斷證明書
    ，該等證據所證明者均係被告毆打告訴人成傷之犯罪事實，與被告有無對告訴人
    恐嚇取財之犯行並無關聯性，不容混淆。檢察官以被告犯傷害罪作為其無恐嚇取
    財犯行之論斷，顯然違反證據法則。(2)證人李宗憲及李美珍在警訊及偵查中，關
    於被告有無恐嚇取財犯行部分供述之內容，均係事後經由告訴人之轉述而來，並
    非彼等親自在場見聞經歷之事實，自屬傳聞。又其中證人李宗憲業經檢察官合法
    訊問後依法令其具結在案，其證述之內容與在警訊中所述並無不符情形，原審法
    院經合法傳喚李宗憲後，其並未到場，原審法院因而以李宗憲在警訊及偵查中之
    供述作為判斷依據，並無不合。(3)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，自不得作為認定犯罪事實之唯一證據，而須以補強證據證明其確實與事實相
    符，始得遽為裁判之基礎（參見最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨
    ）。告訴人在審理中經原審法院多次傳喚均未到庭，而其關於被告向其恐嚇取財
    部分之指訴並無任何補強證據足以證明確與事實相符，本案自屬不能證明被告有
    恐嚇取財犯行。(4)綜上所述，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 宋      祺
                                        法  官 陳  坤  地
                                        法  官 王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
