【裁判字號】    92,再易,137
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                      九十二年度再易字第一三七號
    再審原  告  甲○○
    訴訟代理人  陳水亮律師
    訴訟代理人  楊劍石
    再審被  告  行政院衛生署樂生療養院
    法定代理人  黃龍德
右再審當事人間返還房屋事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十二日本院九
十一年度上易字第五九八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，民事訴
    訟法第五百條第一、二項定有明文。又當事人自收受判決正本之送達時，對於判
    決理由有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉，故計算三十日之不變期間，應
    自裁判確定時起算，而無同法第五百條第二項再審理由知悉在後之適用，最高法
    院七十年度台再字第二一二號判例明揭此旨。
二、本件再審原告主張：本院九十一年度上易字第五九八號第二審判決，有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審事由云云。經查原
    確定判決於九十一年十月二十二日宣示，再審原告於同年十一月四日收受原確定
    判決，業經本院查詢明確，此有送達證書可稽（本院卷第三二頁）。則再審原告
    於收受判決時，對於判決理由有無適用法規顯有錯誤之情形即得知悉，惟再審原
    告遲至九十二年九月二十三日始提起本件再審之訴，顯逾三十日不變期間，則依
    首開說明，本件再審之訴不合法，應以裁定駁回之。
三、據上論結：本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
