【裁判字號】    92,抗更(二),16
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗更(二)字第一六號
    再抗告人    紫羅蘭實業有限公司
    法定代理人  張宏濬原名：.
右再抗告人因與相對人甲○○、乙○○○等間遷讓房屋事件，對於中華民國九十二年
十月十六日本院所為九十二年度抗更(二)字第一六號，提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法
    院之許可者為限。前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
    為限。且第四百三十六條之三第三項、第四項之規定，於第四項之抗告準用之，
    此為民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項、第六項所明定。
二、經查，本件再抗告人不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第六四三六號裁定，提
    起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，但觀諸伊所
    提再抗告狀內，並未指摘本院有何適用法規顯有錯誤之處，或法律上見解具有原
    則上之重要性，有該再抗告狀足憑，則依前開說明，本件再抗告即於法不合，應
    予駁回。
三、本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                                        書記官 章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
