【裁判字號】    92,上易,2697
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六九七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五一八號，中華
民國九十二年八月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○與被告乙○○協議，由自訴人出資並學習技術
    投資瀚皝股份有限公司（下稱瀚皝公司）生產「環保煤伴侶」銷往大陸地區，被
    告與瀚皝公司董事長鄭鴻琳協議將自訴人登記為技術股股東占百分之二十九，但
    公司成立之後，鄭鴻琳開會要求增資，自訴人表示資金已借被告投資，而瀚皝公
    司陳光明將資金一百四十萬美元匯至大陸合資公司，自訴人發現被告有欺騙資金
    行為，懇請法官命被告償還向本人所借新台幣二千一百萬元資金等語，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、上訴人即自訴人認被告涉犯前揭詐欺罪嫌，無非係以：自訴人通知瀚皝公司存證
    信函、瀚皝公司登記事項表、股東投資合約書、陳光明轉投資大陸申請書等資為
    論據。惟訊據被告乙○○堅詞否認有何詐騙行為，辯稱：伊從來沒有向自訴人借
    過二千一百萬元，伊與自訴人是舊識，雙方於九十二年四月間決裂後，於同年五
    月五日簽立切結書，伊開立中國信託商業銀行三百萬元本票清償所有欠款，已釐
    清雙方債務關係。當初伊將瀚皝公司百分之二十九技術股登記給自訴人，並無須
    出資，此有投資合約書可證，瀚皝公司事後將資金轉到大陸也不是伊主導，伊並
    未積欠自訴人二千一百萬元，況已經清償前欠三百萬元，伊沒有欺騙自訴人等語
    。
三、經查：
（一）徵諸自訴人初於原審訊問時指稱：八十三年經被告遊說借二千一百萬元資金投
      資環保煤伴侶，伊至九十年才開始投資瀚皝公司擔任技術股股東，被告設局讓
      伊擔任瀚皝公司股東，但資金都是被告在使用，後來發現被告不正常運用資金
      情形，才知受騙云云（見原審卷第五十頁）。惟其於原審審理時則稱：二千一
      百萬元是私人借貸，當初與被告協議以瀚皝公司股份來償還二千一百萬元借款
      等語（見原審卷第六十一頁），嗣於本院時又改稱：「被告建議我投資瀚皝有
      限公司，我實際以金錢向其購買技術」（見本院卷九十二年十月八日準備程序
      筆錄），自訴人初以被告遊說其出資二千一百萬元投資瀚皝公司，後卻改稱二
      千一百萬元係借款並非投資款，或又稱向被告向其購買技術云云，其前後所述
      矛盾不一，何者為真，已難憑信，是自訴人指稱被告設局誘騙其投資二千一百
      萬元云云，即非可採。
（二）再者，自訴人既然主張二千一百萬元係被告向其借用之私人借款，自訴人卻提
      不出任何關於二千一百萬元之借貸資料，或改稱係伊邀我投資二千一百萬元，
      然並無簽立雙方合作契約為據，亦無開立收據給被告為憑（見本院卷九十二年
      十月八日準備程序筆錄）。且從被告提出九十二年五月五日與自訴人簽署之切
      結書清楚記載：「債務人乙○○以中國信託商業銀行城中分行票號ＢＡ000
      0000號之本票，償還對債權人甲○○先生至今為止之所有債權債務及因而
      產生之利息等，總計新台幣三百萬元整，於今日以前債務人乙○○及其親友所
      開立之所開立與債權人甲○○之所有相關票據全部作廢，不得再對本人及本人
      親友提出任何訴訟及求償等行為，從今以後再無任何瓜葛」等語（見原審卷第
      七十五頁），核與自訴人當庭提出被告於同年四月二十九日簽立協議書記載：
      「本人應凱乙○○因欠甲○○先生新台幣三百萬元並開立借據及五一三三八０
      號之本票，確認債務人乙○○欠下新台幣三百萬元無誤，並約定於九十二年五
      月五日歸還債權人甲○○」等語（見原審卷第七十二頁）相符，況自訴人亦不
      否認於九十二年五月五日在中國信託城中分行與被告簽立切結書，並兌領三百
      萬元銀行本票等情（見原審卷第六十二頁），此亦經見證人陳士元於原審到庭
      證述屬實，並稱自訴人從來沒有說被告欠他二千一百萬元等語（見原審卷第六
      十三頁、第六十四頁）。足徵被告僅積欠自訴人三百萬元，並非二千一百萬元
      甚明。況自訴人業已兌領被告三百萬元付款支票，此亦有自訴人簽收字據及存
      摺兌領明細在卷可參，則自訴人指陳被告詐騙二千一百萬元，顯與事證不合，
      委無足取。
（三）至於，自訴人主張被告設局誘騙將瀚皝公司百分之二十九股份登記在伊名下，
      事後再將公司資金挪往大陸云云，姑不論自訴人仍提不出被告以登記股權方式
      清償所積欠二千一百萬元之資料供本院參酌，惟自訴人既同意被告將瀚皝公司
      百分之二十九股份登記在其名下，自訴人並無須支付任何資金，本無任何損害
      可言，縱認自訴人主張被告以瀚皝公司股份來清償欠款屬實，但瀚皝公司事後
      將資金轉投資至大陸，造成自訴人因登記所得之股份空洞化，顯與被告無關，
      此有自訴人提出大陸地區從事增資申請書在卷可參（見原審卷第十七頁至第二
      十頁），自訴人執此認為被告涉有詐欺嫌疑，顯有未洽。準此，自訴人既提不
      出被告積欠二千一百萬元證據，況被告業與自訴人簽立切結書結清雙方所有債
      務關係，自訴人認被告借貸涉犯詐欺取財罪嫌，自有未當之處，則被告前開無
      罪辯詞，自堪採信。
四、綜上所述，本件自訴人所指之證據尚不足以證明被告有自訴人所指之犯罪事實；
    此外，復查尚無其他具體事證足資證明被告涉有自訴意旨所指之詐欺罪嫌，應認
    無法證明被告犯罪，原審為無罪之諭知，經核並無不合，自訴人上訴仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
