【裁判字號】    92,上易,868
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第八六八號
    抗  告  人
    即 上訴 人  丁○○
    相  對  人
    即被上訴人  己○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，抗告人對於本院中華民國九十二年九月二十三日所
為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告應繳納裁判費新台幣壹仟元，又抗告不合程式或有其他不合法之情形而可
    以補正者，原法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第七十七條之十八、第四百九十五條之一第一項前段準用第四百四十二
    條第二項分別定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未依法繳納裁判費新台幣壹仟元，經本院於民國九十二年
    十月十六日裁定限期抗告人於送達該裁定正本翌日起五日內補正，而該裁定已於
    九十二年十月二十七日送達抗告人，有送達證書附卷可稽，茲抗告人逾期迄未補
    正，依前開說明，其抗告於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
