【裁判字號】    92,毒抗,535
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件 (九十二年度毒偵字第一四四九號)，不服臺灣臺
北地方法院九十二年度毒聲字第一七三二號，中華民國九十二年九月二十六日裁定（
聲請案號：九十二年度聲觀字第九二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以被告甲○○於民國九十二年六月十三日下午四時二十分許，經警製作筆
    錄後採尿前四日內某時（不含為警查獲至採尿時之期間），在不詳處所，施用第
    二級毒品安非他命，於九十二年六月十三日上午六時五分許，在台北縣新店市○
    ○路四十號四樓住處，主動撥打電話向警自首而查獲。被告坦承施用第二級毒品
    安非他命之事實，且其警詢後所採尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。被告供稱最後
    一次施用安非他命之時間為九十二年二月初某日，尚與事實不符，應以前揭認定
    之時間為可採。其施用第二級毒品之犯行，堪予認定。爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告於九十二年六月十三日前，因有經濟壓力，情緒不定，心理
    難受，一時糊塗，才以安非他命毒品減壓、逃避，當時因深怕沈迷毒品，身心受
    害，無法斷絕，才主動自首，盼能前往勒戒處所勒戒，未料卻給予交保，如今事
    隔四個月左右，被告已自行斷拒毒品，身心康健，恢復自信，已無需再往勒戒處
    所觀察、勒戒，為此請求撤銷原裁定等語。
三、經查：原審法院以被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行，依前揭規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核屬於法有據，尚無違誤。被告以其已斷拒毒品
    等情，提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官   李  文  成
                                        法  官   官  有  明
                                        法  官   洪  曉  能
右正本證明與原本無異
不得再抗告
                                        書記官   劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
