【裁判字號】    92,上訴,3014
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三０一四號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○○  .
                  字：杜威）
                      統一編號.
    被      告    乙○○○○Ｅ.
                  文名字：史蒂.
    右二被告共同
    選任辯護  人  鍾儀婷律師
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二０三九號，中
華民國九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十年度偵字第一一五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○○○  ＤＵＡＮＥ  ＰＡＴＲＩＣＫ（中文名字：杜威）故買贓物
部分撤銷。
甲○○○○  ＤＵＡＮＥ  ＰＡＴＲＩＣＫ（中文名字：杜威）故買贓物，處拘役貳
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○○○  ＤＵＡＮＥ  ＰＡＴＲＩＣＫ（中文名為：杜威，以下逕以中文名
    稱之）於民國（下同）八十九年十二月二十三日下午一時，在桃園縣中壢市某酒
    館（俗稱ＰＵＢ）內，明知懸掛史考特所有ＩＳＩ─九四八號車牌，惟車體卻屬
    原車牌號碼ＩＢＮ─五八七號（引擎號碼為四ＴＦ０６５４１３，係方國瑞所有
    ，於八十九年十二月十六日上午八時許，在桃園縣桃園市鎮○路七四號前被不詳
    之人所竊）之重型機車係來源不明之贓物，竟向ＲＯＨＡＮＳＣＯＴＴＭＩＣＨ
    Ａ--ＥＬ（中文名為：史考特，以下逕以中文名稱之），以新台幣（下同）伍仟
    元之代價買受之，並於九十年元月四日下午騎乘該機車，與另騎乘所有車牌號碼
    ＩＴＮ─四一三號（惟斯時未懸掛）重機車之乙○○○○ＥＮＭＩＤＤＬＥＴＯ
    --ＮＬＵＫＥ（中文名為：史蒂芬，以下逕以中文名稱之）二人，至張桂杉於桃
    園縣蘆竹鄉○○村○○街○段九九０之二號所經營「生光汽車材料五金行」之廢
    車場內選購中古汽車保險桿，嗣因張某未注意杜威等二人仍在場內，即逕將廢車
    場大門關閉鎖上，保全系統並因而自動啟動，杜威與史蒂芬與保全員林德平因言
    語不通發生衝突，警方獲報前來處理而發現上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告杜威坦承有於八十九年十二月二十三日下午一時，在桃園縣中壢市某酒
    館（俗稱ＰＵＢ）內，以五千元價格，向史考特購買懸掛史考特所有ＩＳＩ─九
    四八號車牌，惟車體卻屬原車牌號碼ＩＢＮ─五八七號（引擎號碼為四ＴＦ０６
    ５４１３，係方國瑞所有，於八十九年十二月十六日上午八時許，在桃園市鎮○
    路七四號前被不詳之人所竊）之重型機車屬實，並於九十年元月四日下午騎乘該
    機車，與另騎乘所有車牌號碼ＩＴＮ─四一三號（惟斯時未懸掛）重機車之乙○
    ○○○ＥＮＭＩＤＤＬＥＴＯ--ＮＬＵＫＥ（中文名為：史蒂芬，以下逕以中文
    名稱之）二人，至張桂杉於桃園縣蘆竹鄉○○村○○街○段九九０之二號所經營
    「生光汽車材料五金行」之廢車場內選購中古汽車保險桿，嗣因張某未注意杜威
    等二人仍在場內，即逕將廢車場大門關閉鎖上，保全系統並因而自動啟動，杜威
    與史蒂芬與保全員林德平因言語不通發生衝突，警方獲報前來處理等情不諱，但
    矢口否認有故買贓物之犯行，並辯稱：史考特當時本來開價七千元，經其討價還
    價後，雙方以五千元成交，其完全不知車體與車牌資料不符，如果知道該機車來
    源有問題，其當不會騎乘該車前去「生光汽車材料五金行」云云。
二、惟查：
（一）被告杜威所買受並騎乘之上揭機車雖懸掛史考特所有ＩＳＩ─九四八號車牌，
      惟車體卻屬原車牌號碼ＩＢＮ─五八七號，引擎號碼為四ＴＦ０６５４１３，
      係方國瑞所有，於八十九年十二月十六日上午八時許，在桃園縣桃園市鎮○路
      七四號前被不詳之人所竊一節，業據被害人方國瑞指述在卷（偵查卷第二十二
      頁），並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表--查詢車輛認可資料足稽（
      偵查卷第三二頁），並有系爭機車之照片可參（偵查卷第二十九頁）。
（二）次查ＩＳＩ─九四八號車牌，確係史考特所有並登記於其名下，此據證人即將
      該車賣予史考特之機車行負責人陳朝良到庭證述屬實，並有ＩＳＩ─九四八號
      之汽機車過戶登記書乙件在卷可稽，是則堪信被告杜威所辯當初向史考特購買
      系爭機車等語，尚非子虛。
（三）另查雖然一般人就車籍之理解大都僅止於車牌，且機車引擎號碼隱藏在車體之
      內，非專業人士無法逕自外觀得知，但查被告杜威於本院審理時自承：來台迄
      今已有九年，並與台灣女子結婚，在台以教導兒童美語維生等語，另查被告杜
      威名下已合法登記車號ＩＣＩ─三五九號機車及車號ＫＲ─六七二一號自用小
      客車，此有新領牌照登記書、強制責任保險單及汽車燃料使用費繳款書等件附
      於偵查卷內（第八十三、八十四頁）可稽，凡此足證被告杜威來台已有相當時
      日，並購置動力車輛使用，當熟悉台灣地區對於車籍管理之制度及車輛過戶程
      序，即此其於向史考特購買系爭機車時，當應向史考特索取系爭機車之原始來
      源證件（例如出廠證）及行車執照，並除核對車牌號碼以外，尚應核對引擎號
      碼是否與合法證件上所載資料是否相符，以維權益，且應請求史考特交付上揭
      資料及印章用以辦理車籍過戶程序，其並應投保第三人強制責任險；然查被告
      杜威坦承並未向史考特索取上揭合法證件資料及核對引擎號碼，顯與常情有違
      ；再者被告杜威陳稱於八十九年十二月二十三日即已向史考特購得系爭機車，
      竟遲至案發日期即九十年元月四日迄未辦理過戶手續，足見被告杜威已明知該
      機車來源有問題無法合法辦理更名過戶手續至明。又查系爭機車為山葉（ＹＡ
      ＭＡＨＡ）牌一二五ＣＣ之重型機車，出廠年份為八十四年（
      ），此有車籍資料在卷足憑（偵查卷第三十二頁）被害人方國瑞指稱該機車當
      時價值約二萬元云云（偵查卷第二十二頁反面第五行）（本院按：山葉牌機車
      為國產機車售價最高之品牌），被告杜威竟以五千元之低價購得該機車，其購
      買價格與該機車之價值顯不相當，此亦足以證明被告杜威應有明知贓物而故買
      之認識無疑。
（四）被告杜威雖辯稱其不知該機車為贓車，否則就不會騎到案發現場云云。然查機
      車本為交通工具，購買後如不加以騎乘，以為代步，豈是花錢購買之道理。是
      以被告辯稱茍知情是贓物就不會騎乘云云，不足採信。
（五）本件事證明確，被告杜威故買贓物犯行明確，應依法論科。
三、原審未經明察，遽為被告杜威無罪之判決，顯有違誤。檢察官上訴指摘及此，為
    有理由，應由本院將原判決此一部份撤銷，並另為適法之判決。核被告杜威所為
    係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告杜威為外籍人士，在台
    期間並無犯罪紀錄，因貪圖賤價之利益而觸法，助長盜風，影響社會秩序，犯罪
    後未直承犯行等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。茲查被告行為後，中
    華民國刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，
    修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」，第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四十一條之規定，中華
    民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者
    ，亦適用之。」，第二項規定：「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」。被告
    行為後，刑法第四十一條有變更，修正前刑法第四十一條僅規定：「因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難」，而修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由」，經比較新舊法，修
    正後刑法第四十一條第一項前段得斟酌易科罰金之標準較為寬廣，比較有利於行
    為人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨以：被告杜威於九十年一月四日下午十七時三十分許，騎乘其向案外人
    史考特所購買之前揭贓車，與另騎乘所有車牌號碼ＩＴＮ─四一三號（惟斯時未
    懸掛）重機車之被告史蒂芬，至張桂杉於桃園縣蘆竹鄉○○村○○街○段九九０
    之二號所經營「生光汽車材料五金行」之廢車場內選購中古汽車保險桿，嗣因張
    某未注意杜威等二人仍在場內，即逕將廢車場大門關閉鎖上，保全系統並因而自
    動啟動。旋因杜威二人觸動保全系統，而使新光保全公司保全員林德平據電腦通
    報而至現場查看，並發現被告杜威等二人被鎖於前開廢車場內。林某因不知前情
    而懷疑被告杜威等二人涉嫌竊盜，並欲先通知業主張桂杉到場，乃拒絕被告杜威
    等二人開門之請求。詎被告杜威竟不耐久候，竟應注意能注意而不注意，逕自騎
    乘上開贓車衝撞該廢車場之大門傾倒（毀損部分未據告訴），而不慎夾傷欲向前
    阻止之林德平，致其受有左手中指與無名指間裂傷之傷害，因認被告杜威及史蒂
    芬共同涉有刑法第三百二十九條之準強盜罪，又被告二人犯強盜罪而有刑法第三
    百二十一條第一項第三款之情形，應依第三百三十條加重準強盜罪嫌云云（傷害
    罪部分，因被告二人與告訴人林德平和解，業經原審為不受理之判決確定在案，
    不在本件審理之範圍，附此敘明）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號判例
    參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    三十年上字第八一六號判例參照）。按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必
    其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有証據能力（最高
    法院六十一年度台上字第三０九九號判例參照）。所謂無瑕疵，係指被害人所為
    不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷存其他客觀事証並無矛盾而言。
    至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁証足以証明被害結果為
    已足，尤須綜合一切積極佐証，除認定被告確為加害人之外，在推理上無從另為
    其他合理原因之假設。
三、經查：
（一）訊之被告杜威、史蒂芬均堅決否認有何公訴人所指之加重準強盜犯行，分別辯
      稱：
    1.被告杜威辯稱：「我有與史蒂芬騎乘前開機車到上址該地，是為了要找我自己
      汽車的保險桿，我們是直接進去的，因為辦公室的電視是開的，我們認為裡面
      有人。因為我們之前就已經去過那裡，所以我們就直接到裡面找東西，還沒找
      到，這時候保全人員就出現了，等到我們要出去時，門就已經被保全人員關上
      ，我問他為何關上門，他卻只顧講手機不理我們，我攀住門，再問他，他竟作
      勢要用鐵棒打我的手，所以我很生氣，我就騎機車去撞鐵門，並朝著他的方向
      ，門就破了，但我真的不知道門會被我撞壞，可能是因為生鏽的緣故，我當時
      並沒有看到保全人員因而受傷，後來到了警察局才知道，我沒有拿任何東西打
      他，我連碰都沒有碰到他，我反而被五個人毆打，在庭上的有林德平、董彥辰
      還有一個不在庭上，是他們的朋友，他們分別用警棍還有鐵棍打我。至於檢察
      官所稱ＩＴＭ─九○二號的車牌放在我的機車置物箱，絕無此事。」等語。
    2.被告史蒂芬辯稱：「我有與杜威一起去，但不是要去偷東西，我純粹是陪朋友
      去買保險桿，我沒有偷機車的車牌。是我發現門關起來，告訴杜威，是他騎車
      去撞大門，我是騎另外一部機車，跟在他的後面。我也沒有看到有一面車牌Ｉ
      ＴＭ─九○二放在機車的置物箱內我沒有拿扳手等工具攻擊任何人，但是在被
      打了幾次後，才撿東西，但是我並沒有打到任何人。」等語。
（二）按刑法第三百二十九條規定：竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證
      ，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。同法第三百三十條第一項亦規定：犯強
      盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。換言
      之刑法準強盜罪（包含加重準強盜罪），係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕
      之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以
      強盜未遂論，但竊盜或搶奪不成立時，雖有脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫之
      情形，除可能成立他罪外，不能以準強盜罪論。（最高法院六十八年台上字第
      二七七二號判例參照）
（三）公訴人認被告杜威、史蒂芬涉有上開加重準強盜罪，無非以被告二人共同駕駛
      贓車前去上址竊得機車車牌一面，得手後為中興保全員發現並企圖逮捕一事，
      業據證人林德平、董進用、董彥辰等人證述稽詳，此外又有扳手一支、車輛竊
      盜、車牌失竊資料個別查詢報表、照片四張等在卷可稽，為其論據。
（四）本件被告史蒂芬係另行駕駛其合法所有登記車號ＩＴＮ─四一三號機車偕往，
      已如前述，公訴人認其與被告杜威共乘機車ＩＳＩ─九四八號機車尚屬誤認，
      合先敘明。另查公訴人前開認定固非無見，然查茍無法認定被告杜威、史蒂芬
      犯有竊盜或搶奪犯行，縱其二人與保全員林德平間有肢體摩擦之衝突，亦尚難
      論以加重準強盜罪至明。
（五）又本件被告杜威、史蒂芬陳稱至上址之目的係在尋找因車禍撞損之保險桿，而
      非竊取車牌乙節，已據被害人即廢車廠負責人張桂杉於原審證稱：「（問：你
      廢車廠平常是否有打開？）平常都是打開的，且有人在那裡顧，但當天是因為
      我要回家吃飯，才把門關上，且關門時我們也沒有通知要關門了。（問：被告
      之前有無到你的廢車廠？）有，被告要找汽車的保險桿，後來找不到，就走了
      ，至於被告後來為何還要來，我不知道，被告是多久之前來，我不記得。」等
      語。另家廢車廠負責人李金圳亦證稱：「（問：是否有見過被告二人至你經營
      之廢車廠？去為何事？廢車廠內佈置及購料情形如何？）被告二人有到我的廢
      車廠買汽車零件，被告去了三次以上，被告開福特汽車，有一次買保險桿，我
      的廢車廠沒有無人認領之廢汽車，場內的購買方式是要買的人自行尋找，找到
      以後再拿到櫃台結帳，生光汽車行是我同業，經營方式都一樣。」等語在卷。
      按上開證人二人所證，除可證實被告二人並非擅自侵入始觸動保全系統，且就
      被告等前開所辯，亦可為相當程度之佐證。此外，復有被告杜威前於八十九年
      十一月二十六日發生車禍後與對方簽立之和解書、拖吊單、估價單等件附於偵
      卷第七十七至七十九頁亦可參照。從而，被告二人所辯：當時是因為被告杜威
      先前發生車禍，要去購買汽車保險桿修理車子云云，尚非無稽。
（六）另證人林德平於原審證稱：「我們是接獲警報器自動通報，警報系統是業主自
      己啟動的，因為紅外線感應有人在內走動，就會自動通報並閃亮大門口警示燈
      ，我們到現場的時候，業主並不在，當時只有我一個人，我是開車去的，我就
      看到被告二人在門內出不來，當時門是關著的，因為大門要關上，保全系統才
      能設定，當時因為大門有鎖，我是爬進去的，因為我與被告二人言語不通，所
      以又爬出來，並用車子擋住大門，但我有說叫他們待在裡面等老闆來，但杜威
      很不耐煩，一直露手上的刺青，後來我就打電話請管制中心找業主來處理，這
      時杜威就騎機車撞門，撞了約五、六次，我的手因此被夾到，我就向後面大路
      來往的行人呼救，就來了一部車五個人下來三個人，一開始他們也認為這是誤
      會，後來門被整個撞倒，他們才一起上去攔，當時被告杜威想要騎車出來卻摔
      倒，史蒂芬就從車子的置物箱中拿出扳手作勢要打其中一人，至於杜威則將掉
      落的機車坐墊撿起來，作勢要攻擊我們，後來支援的這些人因為史蒂芬的行為
      ，而用鐵條做出反擊的動作，這樣才打起來，但我並沒有參與。當時場面很亂
      ，所以有哪些人在打我不知道。」等語（見原審九十一年一月二十二日訊問筆
      錄）。自前開證言可知被告二人並非擅入上開地點始觸動保全系統，亦僅係被
      告杜威於要求開門證人不遂後，始駕駛機車衝撞大門。而自證人所述其曾爬進
      大門乙情觀之，倘被告二人果如公訴人所言，係因竊盜失風欲脫免逮捕，則渠
      等大可亦攀爬鐵絲網門或該址簡陋之鐵皮圍牆（見偵卷第八十一、八十二頁現
      場照片）離去，詎被告杜威竟採駕駛機車衝撞大門此一超乎理性之行徑，衡情
      應係基於憤怒之情緒作用，而非純在希冀逃逸。另查被告二人當時乃分別騎乘
      機車至現場，此業據其二人供述在卷，核與證人林德平所稱相同，並有機車照
      片可佐，茍其等係如同檢察官所稱：趁隙潛入該汽車材料行擬行竊物品，衡情
      其等理應將機車停放於該汽車材料行外面，斷不會將機車騎入該材料行內，憑
      白使其等自己逃逸無門。綜上，依照被告二人當時分別將機車騎入該材料行，
      且嗣候被告杜威因與林德平語言溝通不良，一時情急曾騎機車撞門，被告史蒂
      芬並由其機車置物箱內取出扳手等情觀之，被告二人如有行竊物品之計劃，理
      應會將其等之機車停放於材料行外面，始合乎常理。即此，被告二人所辯當時
      是去挑選汽車保險桿，孰料老闆不知其等仍停留於其內，逕行將大門關閉，並
      啟動保全系統，其等誤以為是老闆故意將其二人關在裡面，且因語言隔閡因此
      與保全員林德平起爭執等語，並非子虛烏有之詞。
（七）至本件固於衝突現場尋獲被害人張桂杉廢車場內代保管之ＩＴＭ─九○三號車
      牌乙面，公訴人指係自被告杜威所駕駛之原車號ＩＢＮ─五八七號車體置物箱
      內尋獲，惟現場目擊證人林德平、董進用、董彥辰及張桂杉對該車牌之出現迭
      於警偵訊及原審審理中乃有不同之供述：
      (1)警訊中：
        林德平稱：「警方會同我及現場負責人（指張桂杉）於ＩＢＮ─五八七號
          重機車之置物箱內當場查獲，負責人場內之重機車牌ＩＴＭ─九○三號乙
          面」（見偵卷第十六頁）。
        董進用稱：「（問：當時有無看見任何號牌？）地上有一面車牌，號碼我
          不清楚」（見偵卷第廿四頁）。
        董彥辰稱：「... 在爭吵的同時外國人卻又在講電話，一邊講電話一邊將
          掉落在地上之號牌丟棄，丟棄在水溝，我則馬上對著外國人說這號牌不是
          你機車上的嗎？於是他看了看，隨即又將車牌檢起來」（見偵卷第廿七頁
          ）。
        張桂杉稱：「... 我便會同警方與保全人員林德平查看該兩部重型機車，
          於ＩＢＮ─五八七號重機車置物箱內見我廠內所有之ＩＴＭ─九○三號重
          車車牌... 」（見偵卷第十九頁）。
      (2)偵查中：
        林德平稱：「（問：車牌在何處發現？）在機車的車內翻出來，是警察找
          到的。」（見偵卷第五十二頁）。
        董進用、董彥辰於檢察官訊以：「你們看到什麼？」時，並未提及曾經發
          現車牌（見偵卷第五十九頁背面）。
        張桂杉稱：「（問：ＩＴＭ─九○三號是你的？）我從中壢市公所標到的
          。（問：你在現場看到車牌在何處找到？）在工廠外面，我去時警察已處
          理好了。（問：筆錄上說是從被告置物箱中看到？）車牌從他置物箱中看
          到」（見偵卷第五十九頁）。
      (3)原審審理中：
        林德平稱：「（問：是否有在現場查獲杜威機車置物箱內有一塊ＩＴＮ九
          ○二號的車牌？）警察來的時候，業主還沒來，警察在查杜威機車時，在
          置物箱的確有找到壹片車牌，我有親眼看到，但號碼為何，我沒留意。至
          於車牌上是否另連有擋泥板或碎片，我不知道。此外我在現場並沒有看到
          其他任何車牌。（問：何以在警訊中稱，是與警方及現場負責人當場查獲
          車牌？）警察在置物箱內發現車牌時，業主確實不在場，是警方通知業主
          到派出所，當時我們都已經到派出所，而且一直等不到業主，至於機車還
          有車牌則都留在現場，後來業主來了，警察才帶他到現場，但我那時並沒
          有跟著去。」（見原審九十一年一月二十二日訊問筆錄）。
        董進用稱：「（問：是否有在現場看到機車車牌？）我記不得了。（問：
          何以在警訊中表示有看到？）我記不得了。（見原審九十一年一月二十二
          日訊問筆錄）。
        董彥辰稱：「（問：是否現場有看到車牌？）當時被告騎車衝撞門倒下，
          機車也倒下，有一面車牌從機車內掉出來。該車牌號碼我不記得，但我有
          看到車牌上有連著一小塊擋泥板，當時被告一邊打手機，一邊把該車牌丟
          到水溝，我就問被告車牌不是你們的嗎，我就把車牌撿起來並且丟到車子
          置物箱裡面，至於後來警察在該置物箱找到這車牌，我不知道。當時我只
          有在現場看到那面車牌。」（見原審九十一年一月二十二日訊問筆錄）。
        張桂杉則：
          (甲)先於原審九十一年三月十二日訊問時稱：「（問：到現場看到什麼？）
            機車倒在地下，有兩面車牌，一面在行李箱內，一面在地下。（問：車
            牌號碼？）不記得。（問：你看到車牌反應如何？）我以為是被告的。
            因為他的機車沒有大牌。（問：但有兩面車牌？）所以我後來又去查，
            結果一面是放在我那裡的車牌，另一面不是。（問：何時查詢？）我先
            去派出所作筆錄後回來才查的，因為是公所放在我那裡的不能掉。（問
            ：你既然有查，是否記得該兩面車牌哪一面在地上，哪一面在行李箱裡
            ？）我沒有注意。（問：何人拿走該兩面車牌？）警員先拿走的，是一
            開始就拿走的，不是回來才拿的，車子則是後來才牽走的。（問：你是
            否看到二部機車？）我到現場只看到一部機車倒在鐵門之外，另一部沒
            有注意到，後來才知道在鐵門裡面。（問：裡面的那一部機車有無懸掛
            車牌？）我不知道。（問：何以在警訊中稱：到現場已見ＩＢＮ─五八
            七及ＩＴＮ─四一三二部機車倒在公司前？）當時作筆錄時，的確有二
            面車牌，至於警訊筆錄的記載，我已經記不得是哪一面車號了。」及「
            （問：廢車廠機車何人所有？）是代公所保管報廢車或佔用道路廢棄機
            車。（問：本件你廢棄場內之車牌係何種情形？）我場內之機車有二種
            ，一種是廢棄車輛經公所公告後，再由我買入，這一種是沒有車牌的。
            另一種有車牌的則是同樣經被車主丟棄在路邊，經過警方在車子上貼通
            告並以限時掛號郵件通知車主去現場取回，逾期就將該車拖至我的廢車
            廠，再改由公所清潔隊公告，並通知車主取回，逾期就將車牌拆下，繳
            回監理處，剩餘車體再依第一種方式由我買入。所以我對車牌都有管理
            ，不會讓其任意掉落。本件我領回的車牌非常乾淨，並未連有任何螺絲
            釘，顯然是他們拆下來的。」（見原審九十一年三月十二日訊問筆錄）
            。
          (乙)於原審九十一年十一月十二日審判時卻稱：「（問：你所有之ＩＴＭ─
            九○三號車牌？）我到現場時機車還在現場，我沒有看到警察及外國人
            ，機車是倒在地上，我看到一、兩塊車牌，車牌掉在地上，有一面是我
            代管的，那一面是在地上，在機車旁邊，那塊車牌有黏擋泥板，但我並
            沒有親眼看到從置物箱內掉出來。（問：先前你在本院稱：領回車牌非
            常乾淨，並未黏有螺絲釘，與今日所述不符，有何意見？）時間太久了
            ，我記不清楚。（問：車牌是被何人拾起？）我看到車牌在地上，我並
            沒有拾起，後來警察來，將車牌帶到警察局，是後來警察抄給我，我在
            辦公室查，後來查出是我的車牌，我做完筆錄後且領回車牌。（問：你
            既未親眼見車牌掉出來，有否可能是搬運過程掉出來或是別人而非被告
            掉在地上？）都有可能。」等語（見原審九十一年十一月十二日審判筆
            錄）。
      (4)至於當時亦在場之證人即處理警員厲復祥及被告友人陳瑞通分別於本院結稱
        ：
        厲復祥稱：「（問：是否有問被告偷何東西？）我有問，但被告否認並稱
          是要去買東西。（問：後來？）我帶被告二人去機車停放處，有二部機車
          ，被告稱的確是他們騎來的，我又發現有兩面車牌在現場，一面在地上，
          另一面在其中一部機車的置物箱內，因為該機車的置物箱上的椅墊已經掉
          在旁邊，所以可以清楚看到那一面車牌，當時該二部機車均無懸掛車牌，
          我也不知道該二面車牌是否屬於廢車廠的，就問被告，被告就說也是他們
          的。我先打電話回所內，請同事用電腦查資料，是否為失竊車牌，他們回
          報稱兩面車牌與該二部機車車身的型式均不符，但均不是失竊的車牌或車
          輛所有，就又請他們查該二部機車引擎號碼，發現其中一部的確是失竊的
          。（問：確定二部機車都沒懸掛車牌？）是的。（問：為何讓非贓車但未
          懸掛車牌之該部機車離開？）因為該機車是合法的，縱未懸掛車牌，只是
          違反行政規定，我們無權扣留。（問：是否將車牌與被告一同帶回警局？
          ）是的。（問：當時在現場，二面車牌位置情況如何？）二面車牌相隔一
          公尺。（問：被告當時如何陳述？）我是先問保全，再問被告是否來偷東
          西，被告說不是而是要來買東西。（問：現場二面車牌與機車的關係究竟
          為如何？）二面車牌均非屬二部機車所有，但其中一面車牌是屬於廢車廠
          ，一部機車則為贓物，另一面車牌上連有擋泥板碎片，因係自衝撞大門之
          機車上脫落，該機車亦即為贓車，另部機車雖未懸掛車牌，但非贓車。至
          於該連有擋泥板碎片之合法車牌，車主亦為外國人，我們依資料去查都找
          不到車主。我們也有查詢車主沒問題才讓他們牽走。」等語（見原審九十
          一年三月十二日訊問筆錄）。
        陳瑞通稱：「（問：請陳述事發情形？）我後來才趕到警局，警員表示是
          發生毆打事件，並沒有提到贓車或是竊盜的事情，只有我和他再到現場，
          被告則沒有去，到了現場就看到有二部機車倒在廢車廠的大門內，一部有
          車牌，一部沒有，東西散落一地，並有二面車牌從那部沒有懸掛車牌的機
          車中散落出來，我就建議警察去查是否有失竊的情形，計查三面車牌都不
          是失竊的，但警員後來又查引擎號碼，就發現有一部是贓車，就是沒懸掛
          車牌的那一部，後來就把車牌帶回去，至於車體則是請廢車廠人員載過去
          。（問：ＩＴＭ─九○二號車牌是否就是你看到掉在地上的那一面車牌？
          ）我不確定，不過有一面車牌是比較靠近行李箱的，上面有擋泥板，則經
          被告杜威在派出所指認是他車上懸掛的，至於為什麼會掉在地上，我則不
          清楚。（問：另一面車牌距離約多遠？）另一面車牌大約距離有一公尺的
          距離。
    5.由上述各該證人證述整理可知：
      (1)案發時現場究竟出現幾面車牌，各該證人所述不一，其中與被告二人直接衝
        突之證人林德平、董進用及董彥辰均證稱僅有一面車牌，且是否即為本件被
        指遭被告竊取之ＩＴＭ─九○三號車牌，渠等均無法確定。惟依當時過程被
        告杜威衝撞大門傾倒後即與證人林德平、董進用、董彥辰等發生衝突，故當
        時渠等所見之車牌，應係杜威所有因撞擊脫落之附有擋泥板ＩＳＩ─九四八
        號車牌無疑。
      (2)然嗣後警員及被害人張桂杉到場時始發覺現場有二面車牌，即係因被告杜威
        駕駛衝撞大門始自機車脫落且附有擋泥板之ＩＳＩ─九四八號車牌乙面，及
        被指遭被告等竊取之被害人受託保管之ＩＴＭ─九○三號車牌，然其等並非
        第一時間到場，則此第二面即遭竊之車牌何時出現，不無可疑。
      (3)又縱現場自始即存有二面車牌，且公訴人指遭竊之ＩＴＭ─九○三號車牌係
        自杜威所駕駛之機車置物箱內取出，故認係遭其竊取。然依上開證人所證，
        在警訊中固僅有林德平及張桂杉指稱該失竊之ＩＴＭ─九○三號車牌係自被
        告杜威機車之置物箱內取出，惟林德平嗣於原審審理中即改稱不記得等語。
        至張桂杉則於偵查中先稱：「（問：你在現場看到車牌在何處找到？）在工
        廠外面，我去時警察已處理好了。」似意指其並未真正看到，但在檢察官訊
        以：「筆錄上說是從被告置物箱中看到？」之問題時，始答稱：「車牌從他
        置物箱中看到」（見偵卷第五十九頁），其情已有不符。且本件在場人等均
        一致證稱：「業主最後才到」等語，故被害人張桂杉到場時是否真有親睹其
        廢車場內保管之ＩＴＭ─九○三號車牌出現在被告杜威之機車置物箱內，容
        有疑問。
      (4)又證人董彥辰迭於警訊及本院審理中均指稱：「伊有將現場所拾得唯一乙面
        連有擋泥板之車牌丟進被告之機車置物箱內，但號碼不記得」乙節，按依前
        開認定連有擋泥板之車牌應屬自被告杜威機車脫落之ＩＳＩ─九四八號車牌
        無疑，從而，自杜威機車置物箱內遭發現之車牌應係其自己之ＩＳＩ─九四
        八號車牌，據此推論依證人厲復祥、陳瑞通所述在地上所發現之另乙面車牌
        ，即為遭竊之ＩＴＭ─九○三號車牌無疑。是依董某前開所證，足認公訴人
        所指遭竊車牌係自被告杜威機車置物箱內取出乙節，核非事實。
      (5)此外，被害人張桂杉固先於警偵訊ＩＴＭ─九○三號車牌係在被告機車內看
        到云云，在原審卻先改稱：「有兩面車牌，一面在行李箱內，一面在地下，
        車牌號碼不記得... 本件我領回的車牌非常乾淨，並未連有任何螺絲釘，顯
        然是他們拆下來的。」（見原審九十一年三月十二日訊問筆錄）。惟其後又
        改稱：「（問：你所有之ＩＴＭ─九○三號車牌？）我到現場時機車還在現
        場，我沒有看到警察及外國人，機車是倒在地上，我看到一、兩塊車牌，車
        牌掉在地上，有一面是我代管的，那一面是在地上，在機車旁邊，那塊車牌
        有黏擋泥板，但我並沒有親眼看到從置物箱內掉出來。（問：先前你在本院
        稱：領回車牌非常乾淨，並未黏有螺絲釘，與今日所述不符，有何意見？）
        時間太久了，我記不清楚。」等語（見原審九十一年十一月十二日審判筆錄
        ）。前後所敘，無論就車牌位置、號碼及特徵均大相逕庭，實難以證人即被
        害人此等顯有瑕疵之證言，即遽入被告二人以竊盜罪名。
      (6)是本件尚無確切證據可證被害人張桂杉受託代管之ＩＴＭ─九○三號車牌係
        自被告杜威之機車置物箱內掉出或取出，且經調查結果該車牌反應係在地面
        上發現。則縱現場地面確實出現原應屬被害人張桂杉保管中之ＩＴＭ─九○
        三號車牌，然因並無任何目擊證人或積極證據可證該面車牌確屬被告二人所
        竊，尚不能僅以該車牌之存在，即率科以被告等竊盜罪名。此觀之證人張桂
        杉自陳：「（問：你既未親眼見車牌掉出來，有否可能是搬運過程掉出來或
        是別人而非被告掉在地上？）都有可能。」等語（見原審九十一年十一月十
        二日審判筆錄）亦顯然可知。
    6.從而本件既無法證明被告二人有何竊盜犯行，則後續之持扳手或機車坐墊與誤
      認其等為竊嫌之證人林德平、董進用、董彥辰等人發生衝突等遭起訴書認定為
      加重準強盜之情節，自亦無所附麗而可成立公訴人所指之各該罪名，依照前揭
      說明，被告二人縱與林德平起爭執或衝突，仍與加重準強盜罪之要件不符。
四、綜上所述，本件既乏積極證據確切可證被告等有何竊盜之犯行，則準強盜之擬制
    要件及攜帶凶器強盜之加重要件亦均無所附麗，則公訴人指訴被告杜威、史蒂芬
    被訴上揭加重準強盜罪名自屬不能成立，其犯罪尚屬不能證明。此外又查無其他
    積極證據，足認被告二人犯有何罪，原審依法諭知渠等各被訴加重準強盜罪部分
    均無罪之判決，自無違誤。檢察官猶執陳詞上訴指摘原審就此部份之判決不當，
    為無理由，應予駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四十
    九條第二項，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
檢察官就加重強盜部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
      刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
