【裁判字號】    92,上易,1006
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一００六號
    上  訴  人  庚○○
    上  訴  人  李大學
    上  訴  人  甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  王治魯律師
    被  上訴人  癸○○
                            弄.
                戊○○○
                            號.
                壬○○
                            弄.
                乙○○
                丑○○
                子○○○
                            弄.
                丁○○
  兼右七人共同
  訴訟  代理人  辛○○
                丙○○
                己○○
右當事人間返還土地等事件，上訴人等對於中華民國九十二年十月十五日本院九十二
年度上易字第一００六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已
    提出異議。民事訴訟法第四百九十五條定有明文。本件上訴人等對於九十二年十
    月十五日本院所為九十二年度上易字第一００六號裁定不服，依法應提起抗告，
    乃誤為聲明異議，揆諸首開法文所示，自應視為已提起抗告，合先敘明。
二、次按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定。民事訴訟法第四
    百九十條第一項亦著有規定。經查本件上訴人等提起上訴原已遵期繳納第二審裁
    判費，有其等所提原法院自行繳納款項統一收據影本三紙在卷可憑，原裁定因上
    訴人等未檢送繳費收據於原法院，致查無繳費資料而誤為駁回上訴，自有未當，
    爰由本院將原裁定撤銷，並續行審理，以期適法。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    民事第十六庭
                                        審判長法  官  阮  富  枝
                                              法  官  吳  麗  惠
                                              法  官  林  麗  玲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                              書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
