【裁判字號】    92,上訴,3447
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三四四七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴緝字第二０號，
中華民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第五四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。
    事  實
一、丙○○因前積欠債務，乃思召集民間互助會以會養會方式週轉應變，在台北市○
    ○區○○街二十二巷二十二弄十九號三樓住處，先後召集如下採內標制之民間互
    助會二會：(一)八十六年六月五日起至九十一年八月十五日止，會員含會首共計七
    十五人，每會每月新臺幣（下同）一萬元，於每月十五日下午一時在上址開標，
    自八十六年十二月起，逢六、十二月之一日加標一次（以下簡稱第一會）；(二)八
    十七年六月一日起至九十一年二月一日止，會員含會首共計四十五人，每會每月
    二萬元，於每月一日下午一時在上址開標（以下簡稱第二會）。並於第一會虛列
    「桂美」二會、「張太太」一會、「碧美」一會，第二會虛列「桂美」三會、「
    碧玉」一會。詎丙○○自八十七年十月十五日起，因週轉不靈，竟意圖為自己不
    法之所有，並基於概括之犯意，連續冒用不詳姓名會員名義，冒標會款，即利用
    前往上址參與開標之會員相互間並不熟悉，先後於第一會十六次、第二會十次，
    向到場會員佯稱受某活會會員委託代為標會，而擅自於自備之標會紙張上填寫擬
    投標金額，出示予到場會員以競標，並口頭聲稱該最高標係何人投標而得標，再
    向各期互助會會員詐稱係被冒標人得標，向被冒標人則偽稱係他人得標，使各該
    活會會員均陷於錯誤，悉數扣除標息後繳付會款（丙○○各互助會各次冒標會款
    日期、標息、受詐欺活會會數、詐得金額，均詳如附表所示）。迨至八十八年十
    二月間，丙○○已無法維持互助會正常進行，宣布停標倒會，丙○○召集各活會
    會員至上址住處研商善後，自承冒標第一會十六會，冒標第二會十會，會員始知
    受騙。
二、案經被害人乙○○、丑○○、壬○○、子○○、癸○○、辛○○、庚○○、戊○
    ○、黃慶育（原名己○○）、甲○○、丁○○○訴請台灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於前揭時、地召集互助會，並虛列會員，及冒標如
    附表所示之會款等事實，惟辯稱：伊是為了以會養會，自己最終並沒取得會款，
    並無詐騙的意思云云。惟查：
  (一)被告如何於右揭時地召集互助會，虛列會員，並先後冒標標得會款後停會等情，
    業據被告於原審、本院調查審理時坦承不諱，核與證人即前開互助會會員乙○○
    、丑○○、壬○○、戊○○、黃慶育（原名己○○）、甲○○、丁○○○等人於
    原審及乙○○、丑○○、壬○○、甲○○、丁○○○於本院審理時證述情節相符
    ，並有互助會單影本二紙存卷可稽，又被告僅供稱有冒標，無法詳述確切時間及
    金額，另參加之會員因未詳實記錄各該次得標者之姓名，故被告冒標之會員姓名
    、日期及金額，因而無法確實釐清，惟被告既已供述確有冒標之情，自應認其此
    部分自白屬實。
  (二)被告於原審自承其原任裁縫加工，每月收入才一萬元左右，因週轉不靈故召會以
    會養會，其召集上開互助會各虛列會員四會等情（見原審九十二年六月十日訊問
    筆錄第四、五頁，九十二年七月二十九日審理筆錄第三０頁），嗣又冒用會員名
    義標取會款，事後又無力繳納會款，其有不法所有之意圖，並施用詐術，應可認
    定。
  (三)被告於原審雖供稱不記得冒標幾會云云（見原審九十二年七月二十九日審理筆錄
    第二九頁），經查其於警詢時供稱第一會冒標十幾會，第二會冒標三、四會，嗣
    於偵查中復供稱第一會冒標十二會、第二會冒標九會，又供稱第一會冒標十幾會
    各云云（見偵查卷第八頁背面、第九頁正面、六八頁正面、六九頁背面），先後
    供述不一致，已難憑採，而被告停會後有召集活會會員至其住處研商善後，並向
    到場會員坦承第一會冒標十六會，第二會冒標十會乙節，為證人乙○○、丑○○
    、壬○○、戊○○、甲○○等人於原審審理時證述綦詳（見原審九十二年七月二
    十九日審理筆錄第六頁、第十三頁、第十七頁、第十九頁、第二五頁），而依上
    開互助會均於八十八年十二月間停標（第一會最後一次開標為八十八年十一月十
    五日、第二會最後一次開標為八十八年十二月一日），依停止開標時間計算，已
    標會數目（不含會首）計第一會應為三十五會，第二會十八會，則證人乙○○等
    證述被告坦承冒標次數並未逾已標會次數，應可採信，再者，以被告擔任會首，
    且倒會後召集活會會員研商善後，必曾詳細清查活會、死會會員名單，以俾清理
    會款，則被告於倒會之初向活會會員坦承冒標之數目，必經其清查所得，且供述
    十六會、十會之確實數目，而非如往後供述之十幾會、三、四會等含糊數目，故
    被告冒標之數目，應依其向證人乙○○等承認之第一會冒標十六會、第二會冒標
    十會較為可採。被告雖承認有冒標情事，惟未提出各互助會各期標會及冒標情形
    資料以供核對，且告訴人乙○○等人，除甲○○能明確指證其於八十八年十一月
    一日以八千元標得二萬元之互助會外（見原審九十二年七月二十九日審理筆錄）
    ，又無法指訴其餘各期得標人姓名及被告係於何時以何人名義冒標，故本院無從
    查明實際冒標時間及被冒標人，因冒標會款受詐欺者為活會會員，冒標會次愈後
    ，受詐欺活會會員人數愈少，被告詐取金額愈低，爰以最有利於被告之方式計算
    ，即第一會以末十六次，第二會以末十一至末三次及最末次為被告所冒標（最末
    二次為甲○○於八十八年十一月一日標得，已如前述），並以告訴人所提出互助
    會單所記載之各該次標息為據，計算冒標會款之金額，併此敘明。
  (四)綜上所述，被告丙○○於召集互助會時之目的是要以會養會，並虛列會員，嗣又
    冒標騙取會款，事後亦無法繳納而停會，其有詐欺之犯意甚明，至其騙取之會款
    如何運用，乃其事後處分贓物之行為，無從解免其罪責，足證被告辯稱伊無詐欺
    意圖云云，顯係飾卸刑責之詞，應不足採。其右揭罪證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其每次冒標行為，
    同時向多名活會會員詐取財物，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定從一個詐欺取財罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪並加重其刑。原審據以論科，被告上訴意旨以原審量刑過重，指摘原判決不
    當，固無可取，惟本案檢察官起訴書除認被告犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪外，另犯刑法刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造
    準私文書罪，原判決雖認被告所為不構成刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條之行使偽造準私文書罪，惟未敘明不另為無罪之諭知，尚有未合，原判
    決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判，審酌被告素行良好，因周轉不靈竟
    起意詐欺取財之犯罪動機，所詐取金額頗鉅，被害人甚多，受害程度亦深，犯罪
    情節不輕，且尚未賠償被害人損失，暨犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如有
    期徒刑一年二月，以資儆懲又被告犯罪情節不輕，且難期無再犯之虞，故不宜宣
    告緩刑。另被告標取會款所提出之標單，並未扣案，且經被告供稱已於開標完成
    後即撕毀而不存在，亦無證據證明上開標單仍存在，爰不為沒收諭知，均併此敘
    明。
三、另公訴意旨略以：被告於右揭時地未經互助會員之同意或授權，施用詐術，連續
    假冒互助會會員之名義，在標單上偽造署押，並持前開標單向出席之活會會員提
    出行使，參與競標，以最高數額者得標之方式冒標會款，認被告此部份亦犯有刑
    法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準私文書罪嫌云云，訊
    據被告辯稱：我只寫標金，沒有寫會員名字等語，並為告訴人等所不否認，是被
    告此部份之供稱，應可採信。按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依
    習慣或特約，足以為表示其用意或證明者，以文書論，刑法第二百二十條第一項
    （修正前第二百二十條）固定有明文。惟如未能顯示他人名義時，則尚不足以當
    之。如被告僅於標單上書寫利息金額，而未書寫被冒標者姓名，則僅憑該標單上
    之數字，尚無從證明該標單之製作權人為何人，是否足以為表示某會員參與標會
    之用意，尚有疑問（最高法院八十九年度台上字第五０六九號判決參照）。質言
    之，刑法第二百二十條第一項規定之準私文書，須有客觀之意思表示形式，且足
    以彰顯其用意之證明，始克相當（最高法院九十一年度台上字第三八號判決參照
    ）。上開用以標取會款之會單僅有數字，而無投標者姓名或代號，單從標單本身
    ，依習慣或特約，並不足以表示一定用意即何人以多少金額投標之證明，尚須輔
    以主持開標者以口頭表示該標單係何人投標，方足以明瞭係何人以該標單投標，
    此與最高法院六十六年台上字第一九六一號判例所指機車引擎號碼，由該號碼自
    身即足以表示機車製造廠商名義者，有所不同，是以該標單應不屬刑法第二百二
    十條第一項規定之準私文書。又該標單文意內容本身不足以獨立表示其為何人標
    取互助會之標單，即無法表示其用意及製作名義人，亦非屬刑法第二百十條規定
    之私文書（最高法院八十五年度台上字第八八七號判決參照）。準此以解，被告
    以上開標單，持以行使標取會款部分，應不構成刑法第二百十六條、第二百十條
    、第二百二十條之行使偽造準私文書之罪，惟依公訴意旨如認被告此部份應構成
    犯罪，與上開有罪部分，顯有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬────┬────┬─┬─┬───────────┬───────┐
│編│起迄期間│會員名稱│已│未│冒標標息金額（新台幣）│冒標詐取總金額│
│號│、開標日│及人數  │標│標│幣）及日期            │              │
│  │、會款金│        │人│人│                      │              │
│  │額（新台│        │數│數│                      │              │
│  │幣）    │        │  │  │                      │              │
├─┼────┼────┼─┼─┼───────────┼───────┤
│1 │自八十六│含會首共│19│51│4100元（87.10.15）  │300900元    │
│  │年五月五│七十五人│  │  │4100元（87.11.15）  │300900元    │
│  │日至九十│，會員包│  │  │4200元（87.12.01）  │295800元    │
│  │一年八月│括辛○○│  │  │4000元（87.12.15）  │306000元    │
│  │十五日止│、壬○○│  │  │4000元（88.01.15）  │306000元    │
│  │，每月十│吳莉瑩、│  │  │4000元（88.02.15）  │306000元    │
│  │五日開標│子○○、│  │  │4000元（88.03.15）  │306000元    │
│  │，自八十│甲○○等│  │  │4000元（88.04.15）  │306000元    │
│  │六年十二│人，郭木│  │  │4000元（88.05.15）  │306000元    │
│  │月起，逢│莉並以桂│  │  │4000元（88.06.01）  │306000元    │
│  │六、十二│美名義參│  │  │4000元（88.06.15）  │306000元    │
│  │月之一日│加二會、│  │  │4000元（88.07.15）  │306000元    │
│  │加標一次│以張太太│  │  │4000元（88.08.15）  │306000元    │
│  │，每會一│名義參加│  │  │4000元（88.09.15）  │306000元    │
│  │萬元。  │一會、以│  │  │4600元（88.10.15）  │275400元    │
│  │        │碧美名義│  │  │4900元（88.11.15）  │260100元    │
│  │        │參加一會│  │  │                      │共計0000000元 │
│  │        │（故計算│  │  │                      │              │
│  │        │受詐欺活│  │  │                      │              │
│  │        │會會員應│  │  │                      │              │
│  │        │扣除該四│  │  │                      │              │
│  │        │會）。  │  │  │                      │              │
├─┼────┼────┼─┼─┼───────────┼───────┤
│2 │自八十七│含會首共│7 │33│5900元（88.02.01）  │465300元    │
│  │年六月一│四十五人│  │  │5200元（88.03.01）  │488400元    │
│  │日至九十│，會員包│  │  │5800元（88.04.01）  │468600元    │
│  │一年二月│括丑○○│  │  │6100元（88.05.01）  │458700元    │
│  │一日止，│、庚○○│  │  │6200元（88.06.01）  │455400元    │
│  │每月一日│、子○○│  │  │6500元（88.07.01）  │445500元    │
│  │開標，每│、吳莉瑩│  │  │6700元（88.08.01）  │438900元    │
│  │會二萬元│、戊○○│  │  │7000元（88.09.01）  │429000元    │
│  │。      │、己○○│  │  │7600元（88.10.01）  │409200元    │
│  │        │丁○○○│8 │32│6000元（88.12.01）  │462000元    │
│  │        │（以美娟│  │  │                      │共計0000000元 │
│  │        │名義參加│  │  │                      │              │
│  │        │）等人，│  │  │                      │              │
│  │        │丙○○並│  │  │                      │              │
│  │        │以桂美名│  │  │                      │              │
│  │        │義參加三│  │  │                      │              │
│  │        │會、碧玉│  │  │                      │              │
│  │        │名義參加│  │  │                      │              │
│  │        │一會（故│  │  │                      │              │
│  │        │計算受詐│  │  │                      │              │
│  │        │欺活會會│  │  │                      │              │
│  │        │員應扣除│  │  │                      │              │
│  │        │該四會）│  │  │                      │              │
│  │        │。      │  │  │                      │              │
└─┴────┴────┴─┴─┴───────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
