【裁判字號】    91,重上,312
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三一二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  謝心味律師
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳靜育律師
      被  上訴人  行政院經濟建設委員會
      法定代理人  林信義
      訴訟代理人  張迺良律師
      複  代理人  簡宏明律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院於民國九十二年十月二十八日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文中關於「上訴人張月嬌」記載，應更正為「上訴人乙○○」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                灣高等法院民事第六庭
                                          審判長法  官    蔡    燉
                                                法  官    黃  莉  雲
                                                法  官    俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                書記官    葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
