【裁判字號】    92,上重訴,52
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因強盜等罪前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月二十日執行
    羈押，至民國九十二年十一月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告甲○○後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年十一月二十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
