【裁判字號】    92,聲,1329
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三二九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○改名劉.
    共      同
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右聲請人因違反稅捐稽徵法等案件（本院九十二年度重上更（三）字第一四七號），
聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)聲請人聲請解除禁止出境之限制，鈞院前認出境原因尚未消滅，並似以聲請人甲
    ○○曾向行庫鉅額貨為由。惟國內景氣下滑，各企業家普遍存有資金調度困難之
    事實，縱使大型企業亦不例外，事實上聲請人投資之各公司現仍有營運行為，並
    非虛設，且聲請人提供大量不動產或公司暨個人信用，向各銀行辦理授信融資手
    續，此項融資額度之取得，絕非聲請人空言即可獲得，而係各行庫經過審密嚴格
    之徵信調查後，始能予以核定。換言之聲請人之融資貸款並無任何不法之處，至
    於所需資金何以如此龐大，乃因聲請人經營之鋁錠交易數量甚鉅，每公噸價格高
    達美金一千餘元以上，僅進口所需資金，至少維持在二、三億元以上。而聲請人
    對於上開借貸已陸續清償，迄今仍未間斷，前開顧忌殊屬多餘。
  (二)按公民權利和政治權力國際公約第十一條規定，任何人不得因無力履行契約義務
    而被監禁，今聲請人被禁止出境已長達十餘年，事實上形同被禁足於大型監獄，
    實與上開國際公約之精神有違，況究諸聲請人甲○○未有他案在身，實無須因本
    案一年多刑期捨棄事業家庭而逃亡。
  (三)又聲請人夫妻遭禁止出境達十餘年，實與「終身監禁」無異，有違憲法保障人身
    自由之精神極大，其中甲○○本欲響應政府「拼經濟」而失之交臂，茲欲重振商
    譽，誠應助其力，加以一家五口及高齡父母暨多家事業體原封未動，斷無流亡不
    顧之理。另聲請人劉晏潔乃家庭主婦，本無端受累，現受「香港耆康老人福利會
    」邀請演出，起程時間急迫，不容延誤聲請人而影響團體之演出，為此聲請早日
    解除出境之限制。
二、經查：因本案案情繁雜，迄未定讞，並非法院無故遲延審理。又本案雖未判決確
    定，惟歷審均判決聲請人等有罪判決，且聲請人甲○○於審理中自承，向行庫貸
    款尚欠數千萬元，是足認聲請人等犯罪嫌疑重大。為利於日後案件之審理，自仍
    有限制出境之必要。聲請人聲請解除出境之限制，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    九十二    年    十一           月     十一      日             日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       十一     月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
