【裁判字號】    92,聲再,443
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四四三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十二年度上訴字第二四一四號，中華
民國九十二年十月一日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院九十年度易字第一七三０
號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一一二八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨以：
（一）「大榮診所」固於民國（下同）八十九年八月四日與中央健康保險局簽約成為
      全民健康保險之特約診所，然實際簽約之時間係八十九年八月二十一日，而「
      大榮診所」病歷輸入電腦之時間則為八十九年八月二十日。再審聲請人果有犯
      罪，應認係在前犯罪緩刑期滿之八十九年八月十七日之後而非同年之八月四日
      。此有中央健康保險局業務管理醫務行政課課長黃崇明及耀勝電腦公司工程師
      黃志強之證詞為證。
（二）再審聲請人係藥劑師而開設育祥藥局，因醫、藥分家之制度，配合「大榮診所
      」作業，且因「大榮診所」係在偏遠地區，毋庸藥師駐所，再審聲請人並非真
      正擔任該診所之藥劑師。又再審聲請人係藥劑專業人員，無權製作病歷及開具
      處方箋，尤不瞭解所謂疾病代號；況「大榮診所」另有行政助理及護理人員，
      於八十九年八月間，「大榮診所」之病歷及向中央健康保險局申報醫療費用，
      均由電腦工程師黃志強指導鍾姓行政助理為之，再審聲請人並不知情，亦不知
      病患健保卡之使用情形。此有「無藥事人員執業之偏遠地區分類表」、合約書
      、病歷紀錄、給付申請書及經已判決確定之唐劍秋之供述為證。
（三）上開證據資料均為原確定判決漏未斟酌，復未說明何以不採，自有刑事訴訟法
      第四百二十一條所規定「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之情事，亦
      係屬確實之新證據，再審聲請人爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
      規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定得聲請再審，係以經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件；而所謂「重要證據漏未審酌」
    ，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予
    採用，且未敘明其捨棄之理由者為限。倘原審法院對於判決前已發現之證據，均
    已加以審酌，即無漏未審酌之情形可言。又證據之取捨及事實之認定，均屬事實
    審法院自由判斷之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得任意指為違法
    。
三、經查：
 （一）本院於九十二年八月十一日（本院卷第五八頁）及同年月二十五日（本院卷
       第七九頁），已傳訊證人即中央健康保險局業務管理組醫務行政課課長黃崇
       明，經其證述「唐醫師有申請是從八十九年八月四日開始看診，我們有經過
       調查，是從那天開始，所以健保給付就是從那天開始算」，並於原判決理由
       二、(三)、中敘明被告即再審聲請人之犯罪日期顯早於八十九年八月十七
       日。
（二） 本院確定判決認定再審聲請人為「大榮診所」之實際負責人，係以再審聲請
       人與唐劍秋訂立之合約書為據（判決第九頁至第十頁，理由二、(一)），另於
       判決理由二、(二)敘明以再審聲請人之自白及唐劍秋於中央健康保險局業務訪
       查暨第一審審理中之供述，資為認定再審聲請人犯罪事實之證據，自不待證
       人鍾姓行政助理之到庭證述；況再審聲請人於九十二年八月十一日具狀以尚
       未查得鍾姓行政助理之真正姓名及地址，迄九十二年九月十七日全案辯論終
       結，均未補陳，法院顯無從傳喚調查。
四、綜上所述，再審聲請人據以聲請再審所提出之證據，既經原審法院審酌後而為判
    斷，自非有「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之情形，亦非屬審判時已
    經存在而發現在後或審判時未經注意之確實新證據。本件聲請為無理由，應予駁
    回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
