【裁判字號】    92,聲,1319
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因九十二年度聲字第一三一九號聲請交保案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告因運輸毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告確是在不知情下被人利用，為此次不白之冤，繫獄二年有餘
    ，家庭為之破碎，因家境清寒，又有殘障子女待撫養，因此聲請具保停止羈押云
    云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，聲請理由又非法定停止羈押之理由，所請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
