【裁判字號】    92,上,306
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第三○六號
      上  訴  人    甲  ○
右上訴人與被上訴人乙○等間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的價額肆佰萬元（新臺幣，下同），第三審應徵裁判費陸萬零玖佰元
，又上訴第三審應委任律師為之，上訴人未提出以律師為訴訟代理人之委任狀，茲依
民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前
段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費及補正委任狀
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
本件補正委任狀部分不得抗告。
其餘部分，如不服本裁定應於收受後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十一      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
