【裁判字號】    92,上,654
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第六五四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與乙○○、甲○○等間因塗銷抵押權登記事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）參佰陸拾萬元，應徵第三審裁判費
伍萬肆仟玖佰陸拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
