【裁判字號】    92,上易,2272
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二七二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第六五七號，中華
民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度
偵字第四０九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百七十七條條第一項之
    傷害罪，判處有期徒刑二月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、公訴人依據告訴人甲○○之請求提起上訴，上訴意旨略以：被告傷人手法殘忍，
    迄未賠償分文，犯後毫無悔意，原審僅輕處有期徒刑二月，尚難甘服等語。惟查
    原審法院經審酌告犯罪之動機、手段、告訴人所受傷害之程度、及迄未賠償告訴
    人、犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀後，予以量處有期徒刑二月，經就全案情
    節綜合考量，量刑尚稱平允，並無過輕情形，檢察官提起上訴，以前揭情詞指摘
    原審量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 宋      祺
                                        法  官 陳  坤  地
                                        法  官 王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
