【裁判字號】    92,上更(一),578
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上更(一)字第五七八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○羈押期間，自民國九十二年十二月一日起，延長貳月。
    理  由
一、本件上訴人即被告乙○前經本院認其所犯強盜等案件犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款（有逃亡之虞）、第三款（所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪）等情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月一日
    執行羈押，至民國九十二年十一月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二民
    國九十二年十二月一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
