【裁判字號】    92,附民,260
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二六０號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（九十二年度上易字第二九０八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）九十六萬元。其事實上陳述
    略稱，被告公然妨害原告之名譽，經原告提起刑事告訴在案，原告曾任中國廣播
    公司、正聲電台節目名主持人、名製作人及電台導播，並任厚生傳播董事長，世
    貿新聞及豐浩國際總經理，具公眾人物之身份與地位，爰求為判決如訴之聲明，
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、經查，被告甲○○妨害名譽之第二審刑事訴訟程序已於民國（下同）九十二年十
    月二十八日上午辯論終結，此有本院刑事報到單在卷可憑（見九十二年度上易字
    第二九０八號卷第十四頁）。而原告提起本件刑事附帶民事之賠償訴訟為九十二
    年十月二十八日下午二時許，此有本院收發室於原告提出之起訴狀上所蓋之收文
    戳章可證（見九十二年度附民字第二六０頁第一頁左下角），故原告提起本件刑
    事附帶民事訴訟係在刑事訴訟程序第二審言詞辯論終結後，顯不合法。依首開規
    定，自應駁回原告提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十一    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
