【裁判字號】    92,上訴,3647
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三六四七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第一三二號，中
華民國九十二年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第三六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾有違反票據法、偽造文書、賭博、詐欺、違反國家安全法等前科，分別
    經判處罪刑確定，均已執行完畢，復因贓物案件，經台灣台北地方法院於九十一
    年十月十八日以八十六年度易字第五一六六號判決判處有期徒刑二年，不服上訴
    ，由本院審理中（不構成累犯）。
二、丙○○在台北市○○○路達樂國際旅行社有限公司任職，並自九十年十月間雇用
    徐永平（經原審判決處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定），
    在桃園地區負責協助銀行匯款、旅行社送件等事務，月薪為新台幣（下同）一萬
    五千元，每次送件可再抽成五百元至一千元不等之代價。丙○○明知蔡基生（按
    業於九十一年三月四日死亡）於九十一年一月二十五日，在桃園縣桃園市○○路
    ○段六十六號六樓之三所交付，已經變造完成，並黏貼有不詳姓名年籍成年女子
    照片之乙○○、甲○○國民
    之國民
    鄉富興村五鄰一八九號同時失竊），竟併同「蔡基生」另外交付之該二名不詳身
    分女子之照片各二張同時予以收受。且與蔡基生、二位不詳姓名成年女子及亦明
    知上開變造之國民
    請中華民國
    桃園縣桃園市○○路、中華路交叉口附近某便利商店門口，將上開變造之國民身
    分證二張及不詳身分女子之照片各二張交付予徐永平收受後，再由徐永平佯稱「
    陳先生」之名義持之前往桃園縣桃園市○○街七十六號景福旅行社，委託該旅行
    社不知情之業務經理田金益代為將變造之乙○○、甲○○國民
    身分女子照片黏貼在中華民國普通
    各一枚於其上，而偽造中華民國普通
    之該旅行社員工持至外交部領事事務局申請
    、甲○○及外交部領事事務局核發
    員發覺有異，報請內政部警政署刑事警察局國際刑警科轉請桃園縣警察局桃園分
    局偵辦，而循線查獲。
三、又蔡基生因欲承租房屋資為賭博場所之用，乃央請丙○○代為尋找合適場合，丙
    ○○復承前行使偽造私文書之同一概括犯意，並與蔡基生基於犯意聯絡，於同年
    月三十一日，佯稱係「李阿剛」本人，向不知情之徐崑崙承租位於桃園縣桃園市
    ○○路○段六十六號六樓之三之房屋（屋主為張月琴，但委託徐崑崙代為出租）
    ，並於房屋租賃契約書共二份上各偽造「李阿剛」之署名一枚，而偽造表示「李
    阿剛」同意承租該房屋之房屋租賃契約書，並將其中一份持交徐崑崙而行使之，
    亦足以生損害於李阿剛及張月琴、徐崑崙。
四、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被害人乙○○、甲○○姊妹本人領用之國民
    十三時至十六時之間某時，在花蓮縣瑞穗鄉富興村五鄰一八九號住宅，同時失竊
    之情，業據乙○○、甲○○二人於警訊時指述綦詳（見偵查卷第二十四、二十八
    頁），並有之後被偽造之
    無訛。又上開
    割痕跡，鋼印印文發現有覆蓋、不吻合現象，膠膜上梅花圖案與樣本不符，研判
    應係變造，此有該局九十一年度二月十五日刑鑑字第０九一００二九五八七號、
    第0000000000號鑑驗通知書二份在卷可稽（見原審卷第一二七頁、第
    一二八頁），並據證人即承辦員警林清志、程進豊到庭證述該經變造國民
    傳真過程明確（見原審九十二年六月廿四日審判筆錄）。是該二張
    變造之特種文書亦堪認定。
二、又該
    後，再持往景福旅行社，委託該旅行社之業務經理田金益代為將乙○○、甲○○
    國民身分證影本、不詳身分女子照片黏貼在中華民國普通
    乙○○、甲○○之署名各一枚於其上，再持至外交部領事事務局申請
    業據被告丙○○，及已判決確定之同案被告徐永平自陳不諱，核與證人即景福旅
    行社業務經理田金益到庭證述明確（見原審卷第六四頁九十二年五月二十日審理
    筆錄），復有以乙○○、甲○○名義填寫之中華民國普通
    （見偵查卷第十一、十二頁）附卷可稽。又被告丙○○偽造「李阿剛」名義之房
    屋租賃契約部分，除據其自白不諱，復據證人徐崑崙證述明確（見原審卷第一一
    一頁），並有房屋租賃契約書影本一份在卷可按（見偵查卷第十六至十九頁），
    均堪認定。
三、至於被告丙○○雖否認知悉上開「乙○○」、「甲○○」國民
    及明知各該身分證曾遭變造仍交予不知情之景福旅行社代辦
（一）按蔡基生因遭通緝，遂要求被告丙○○冒名「李阿剛」代為承租房屋，資為賭
      博場所之用，又該租屋處同時有多名不詳小姐居住，蔡基生並請丙○○代為接
      轉請同案被告徐永平代為尋找租屋處及接送小姐等情，業據被告丙○○、徐永
      平供述甚詳（見偵查卷第九頁、原審九十二年四月十五日審理筆錄）。準此，
      堪認被告二人對於共犯蔡基生素行不佳、行徑可疑，並可能涉有經營賭博、色
      情行業等節應有所知，對於其所交付之非本人而係女性名義之
      加懷疑之理？又上開變造之國民
      領有，被告丙○○豈有未加查問，甚至不自己為之處理，反而輾轉委託其他旅
      行社代辦
      故意。
（二）又被告丙○○於原審九十二年四月二十五日審理中自陳：蔡基生除此次所交付
      之「乙○○」、「甲○○」名義
      託伊代辦
      自行成立「江山旅行社」，現仍靠行於「達樂旅行社」經營旅遊、代辦
      業務，並明知蔡基生無正當工作、行徑可疑，並多次交付不詳之他人之
      ，自較一般人有更高之注意可能性，豈能完全諉為不知？而被告徐永平既受雇
      於丙○○，除底薪一萬五千元外，每次送件更可獲得約五百至一千元之代價，
      且本次送件更係隱匿自己真實姓名，而向景福旅行社有限公司業務經理田金益
      佯稱自己為「陳先生」，此亦據被告徐永平自陳無訛（見原審卷第一一六頁九
      十二年六月二十四日審理筆錄）。參諸被告丙○○、徐永平二人應明知上開國
      民
      絡及行為分擔亦甚明確。
（三）又被告丙○○、徐永平二人上開行使變造特種文書、行使偽造「中華民國普通
      圖使不詳之女子得冒用「乙○○」、「甲○○」等之名義出入境，自足以生損
      害於乙○○、甲○○及我國外交部領事事務局核發
      源偽造表示「李阿剛」同意承租該房屋之房屋租賃契約書，並持向徐崑崙行使
      ，亦足以生損害於李阿剛及張月琴、徐崑崙自明。本件事證明確，被告二人犯
      行均堪認定，應予依法論科。
四、被告丙○○與已經判決確定之徐永平均明知渠等收受之變造國民
    ，乃持向景福旅行社代為申請中華民國
    金益偽造中華民國普通
    一項之收受贓物罪、
    以供申請
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二百十七條第一項之偽造署押
    罪。被告等偽簽署押係偽造私文書之部分行為，又行使變造國民
    書罪之行為係偽造私文書之階段行為，均不另論罪。又偽造私文書以供申請
    之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。另被告上開行使變造
    身分證以供申請
    變造特種文書罪之構成要件，而與
    造國民身分證以供申請
    專就行使變造國民身分證供申請
    依特別法優於普通法之原則，應適用
    論處，是公訴意旨認被告上開變造身分證以供申請
    造特種文書罪，起訴法條容有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依法變更起訴法條
    。被告丙○○假冒「李阿剛」名義，於房屋租賃契約書上偽簽「李阿剛」之署名
    ，進而偽造表示「李阿剛」同意承租房屋之租賃契約書加以行使，亦犯有刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署名乃偽造私文書之階段
    行為，其偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被
    告丙○○與已經判決確定之徐永平，與蔡基生及該二名不詳姓名成年女子就前開
    偽辦
    間，及被告丙○○與蔡基生就上開偽造「李阿剛」租賃契約部分，分別均有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○與徐永平二人利用不知情之
    旅行社業務經理田金益及員工代填中華民國普通
    為間接正犯。被告丙○○先後二次偽造文書犯行，均時間緊接，方法相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。被告丙○○、徐永平二人以一行為同時行使偽造乙○○、甲○○名義之私文書
    ，為想像競合犯，僅論以一罪。又渠等以一行為分別觸犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪、
    國民身分證以供申請
    處。又所犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑
    法第二百十六條、第二百十條之偽造私文書罪處斷。起訴書於犯罪事實欄中已詳
    實記載被告二人行使變造特種文書（國民
    漏載刑法第二百十六條、第二百十二條之法條，此部分既經提起公訴，無變更法
    條之問題，且業經原審當庭諭知。又被告丙○○與徐永平二人雖行使上開偽造之
    身分證申請
    使承辦公務員輸入電腦並為公文書之製作，而刑法第二百十四條使公務員登載不
    實事項於職務上所掌管之公文書並無處罰未遂犯之規定，是被告此部分之行為並
    不成立犯罪，應併此敘明。
四、原審以被告丙○○罪證明確，適用
    十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十
    二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告丙○○素行不佳、前有
    多次偽造文書、贓物前科、其與共犯蔡基生關係密切、參與犯罪情節較深；兼衡
    諸被告持變造之身分證偽辦
    外交部對於
    於被告丙○○判處有期徒刑十月。並以：
（一）附表編號一、蔡基生所交付如之姓名年籍不詳成年女子共二位之照片各三張（
      共六張，含乙○○、甲○○二人國民
      另外交付之照片各二張），為共犯即該二名不詳姓名成年女子所有供犯罪所用
      之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
（二）附表編號二、乙○○、甲○○名義之中華民國普通
      ）其上偽造之「乙○○」、「甲○○」簽名各一枚，均係偽造之署押，均應依
      法宣告沒收。至於該二份中華民國普通
      在得以沒收之列。
（三）附表編號三、被告丙○○冒用「李阿剛」名義偽造之房屋租賃契約書共二份，
      其中由被告丙○○、蔡基生持有之該份，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
      告丙○○自陳無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之，其上
      偽造之署押已包含於其內，無庸另為沒收之諭知。另一份租賃契約書業已交予
      屋主，已非屬被告丙○○所有之物，僅就其上偽造之「李阿剛」名義之署押一
      枚依法宣告沒收。
（四）至於其餘扣案之提款機收據、新台幣八萬元、華南銀行提款卡一張等物確係被
      告丙○○私人所有之物，業據證人即其配偶林錦珠證述明確，另行動電話一具
      為被告徐永平私人所有之物，核與本案犯行無關，均不在得以沒收之列，予敘
      明。
    復說明被告丙○○固坦承亦曾使用遭蔡基生變造之「李阿剛」
    蔡基生業已死亡，該
    白外，別無其他佐據可佐，尚難執為被告丙○○此部分不利之認定。且起訴書指
    此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑之罪有牽連犯之裁判上一罪關係，原審不另
    為無罪之諭知，予以說明。認事用法並無不合，量刑亦屬適當，被告丙○○上訴
    意旨仍執前詞否認犯罪並重原審量刑過重，而指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
附表：
一、不詳成年女子共二位之照片各三張（共六張，含乙○○、甲○○二人國民身分證
    上變造之不詳女子照片各一張，及蔡基生另外交付之照片各二張）。
二、乙○○、甲○○名義之中華民國普通護照申請書各一份（共二份）其上偽造之「
    乙○○」、「甲○○」簽名各一枚（共二枚）。
三、房屋租賃契約書一份（由被告丙○○、蔡基生持有之該份），及交予屋主之另一
    份租賃契約書其上偽造之「李阿剛」署名各枚。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
護照條例第二十三條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
