【裁判字號】    92,上訴,3325
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三二五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沙  洪  律師
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一六一
號，中華民國九十二年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度偵字第一六三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前係臺北市政府社會局殯葬管理處所屬乙○○○○（
    以下簡稱乙○○○○）管理員，負責禮堂庶務處理之職務（於民國九十年五月十
    四日調任丙○○○○服務台雜工），為依據法令從事公務之人員。於九十年一月
    間，簡國欽因父簡秋豐去世，而於同年一月三十日起至二月十五日止，假乙○○
    ○○辦理喪葬事宜，其間簡國欽為使處理喪葬事宜之手續流程順暢，乃接受其所
    委託處理喪葬事宜之「順安葬儀社」負責人李春木建議，由李春木代替簡國欽將
    二包各內附新臺幣（下同）二千元之紅包交付予甲○○。詎甲○○明知擔任禮堂
    之清潔、打掃及布置等庶務工作為其職務上應為之行為，除其既有之薪資報酬外
    ，不應向喪家索取或收受任何額外之餽贈或禮金，竟於同年二月十四日即簡秋豐
    出殯告別式前一日下午六時許，在臺北市中山區○○○路○段、建國北路交岔路
    口之乙○○○○內，收受李春木所交付上開四千元之賄賂，嗣經簡國欽檢舉後，
    始查知上情等語，因認被告甲○○涉有貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職
    務上行為收受賄賂罪嫌。
二、訊之被告甲○○，雖坦承渠前任職乙○○○○管理員時，於九十年二月十四日下
    午六時許，李春木曾交付四千元予彼之事實，然堅決否認渠當時具有任何收受賄
    賂之意思，並以當時渠手持準備打掃廁所之工具，李春木將錢塞給彼之後，渠將
    工具放下，由口袋取出錢呼叫，李春木揮手後即離開，渠外出尋找李春木未果，
    乃於翌日上午遇見李春木時，即將錢交還等語置辯。
三、公訴人認被告涉有貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上行為收受賄賂罪
    嫌行為，固提出(一)被告供述；(二)證人簡國欽之陳述；(三)證人李春木之陳述；(四)臺
    北市政府殯葬管理處殯葬設施使用申請書影本；(五)順安葬儀社治喪明細表影本；
    (六)法務部調查局九十年七月二日（九十）陸(三)字第九０一三四二０三號鑑定通知
    書為證據。惟按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，而為裁判基礎，且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最
    高法院四十年度臺上字第八十六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
    經查：
    (一)被告於法務部調查局人員詢問及檢察官偵查時，雖均承認李春木曾交付四千元
      之事實，然其同時陳稱「我在收到該紅包後即將該紅包放置於我辦公桌之抽屜
      內，隔日早上我即將前述四千元紅包退還於順安葬儀社老闆。」、「（為何將
      紅包退還）本人無收紅包習慣。」、「順安葬儀社負責人突如奇來塞給我紅包
      後即迅速離開，當時我沒機會將紅包返還。」、「在九十年二月十四日下午約
      六點，順安葬儀社老闆李春木塞四千元給我，我在九十年二月十五日上午碰到
      李春木，就把四千元還他。」、「當天快要下班，我拿著水管要去洗廁所，李
      春木把四千元塞給我，我一回過神，他已往家屬那邊走去，我想說拉扯難看，
      等一下洗完廁所再還給他，但後來找不到，一直到第二天才歸還。」（偵查卷
      第十一頁正反面、三一頁正反面、五二頁反面），是核被告於偵查中所為供述
      ，均已明確指稱渠對李春木所交付四千元並無收受之意，原欲當場交還未果，
      隨於翌日上午主動交還李春木，則被告是否就該四千元具有收受之意圖，自應
      依其他積極證據予以審究，尚難徒憑客觀上由李春木交付四千元之行為，遽行
      推測被告主觀上具有收受賄賂之意圖。
    (二)證人簡國欽於檢察官偵查中陳稱「（紅包由你親手交的有那些？）沒有，都是
      透過葬儀社李春木轉交。」（偵查卷第五五頁反面），核證人簡國欽於偵查中
      所為證詞，並非親自親聞被告收受四千元之行為；而證人簡國欽嗣於原審亦稱
      「（檢察官問：本件是經過你的檢舉？）是我檢舉沒錯。因為我看到自由時報
      寫說殯儀館都不收紅包，跟我親身經歷的不一樣，我才發電子郵件給馬市長。
      」、「（檢察官問：你在過程中，你給紅包有無直接交給殯儀館人員收？）沒
      有，都是葬儀社人的跟我說多少，我就交多少。」、「（檢察官問：【提示偵
      卷第六頁】為何在調查局很清楚的說你的紅包都是交給被告或其他殯儀館的人
      員？）在出殯前一天佈置會場的時候，我有跟被告講過話，李春木也跟我說要
      交二個紅包給殯儀館的人，所以我有把兩個紅包給葬儀社，我在調查局之所以
      說指認被告，是因為我們在出殯前一天在佈置會場時，我有在景行廳跟被告交
      談過，我知道他是殯儀館的管理員，所以調查局只是要我指認相片裡面誰是殯
      儀館的管理員，我就指出來被告是殯儀館的管理員這樣而已，並不是說他就是
      收紅包的管理員，因為我沒有親眼看到他有無收紅包，我沒有看到葬儀社轉交
      紅包的過程。」、「（檢察官問：【提示偵卷第六頁反面筆錄】為何在調查局
      再次確認被告及盧進福跟你收受紅包？）不是這樣，因為調查局當時是問我說
      這些相片裡面有哪些人我認得的是管理員，我剛好有跟被告還有盧先生有講過
      話，所以我的意思是指認說被告還有盧先生是殯儀館的管理員，並不是說他們
      兩人就是向我收紅包的管理員，因為我的紅包都是交給葬儀社，葬儀社有無送
      出去，以及管理員室否有拿到紅包我都不知道，因為有可能葬儀社也只是假藉
      這個名義暗槓我的錢。」（原審卷第六二、六三頁），亦未言及其親眼目睹被
      告究竟有無收受李春木交付之四千元，其既係基於李春木之告知而認被告曾有
      收受四千元之情事，則關於該四千元交付過程實情如何，自應就以李春木所為
      供述予以查明，始足為認定被告是否確有收受賄賂行為之基礎。
    (三)證人李春木雖於法務部調查局人員詢問時指稱「我當天晚上景行廳單獨將四千
      元現金交予岳姓管理員，但此事在隔日出殯，因喪家曾與館方工作人員發生爭
      執，岳姓管理員怕出事，遂將四千元退還予我。而該筆四千元，因喪家結算時
      任意扣我一萬餘元，故我也未將該四千元退還予喪家。」、「（前述四千元紅
      包之交付，究係你主動代喪家支付甲○○？或係岳員主動向你及喪家索取）係
      我主動代喪家支付。」（偵查卷第三頁正反面、第四頁），然據證人李春木於
      檢察官訊問時陳稱「出殯的前一天傍晚，甲○○布置完時，我將四千元塞在甲
      ○○身上的口袋，當時他一手拿水筒，一手拿水管。」、「我塞了錢就走了，
      但仍在儀式會場旁邊處理其他殯葬事宜。」、「出殯當天一大早，儀式開始前
      ，甲○○把四千元還我，說他們現在沒有收這個錢。」、「（四千元是否還給
      喪家）沒有，因為喪家要求退回一節規費一０八００元，但該費用市政府已收
      ，後來一０八００元算在我們身上，所以才沒有還喪家四千元。」、「（甲○
      ○退款時有何表示）他說上面規定不能收。喪家知道甲○○有退紅包。」（偵
      查卷第六二頁正反面、第六三頁），核證人李春木前開於偵查程序所為證詞，
      均指稱被告甲○○主動交還四千元無誤。再查，證人李春木於原審時具結證稱
      「（檢察官問：職業）順安葬儀社負責人」、「（九十年一月間，你是否曾經
      受簡國欽委託辦理他父親的葬禮事宜？）有。」、「（在你們辦喪葬的過程中
      ，有沒有給殯儀館的人員紅包？）一般我們是辦外場的，依照民間的習俗，給
      個紅包是沖喜。」、「（何謂外場？）在殯儀館裡面辦的就是內場，在殯儀館
      外面辦的，譬如說就是在自家外面辦的就是外場。」、「（本件是外場還是內
      場？）內場。死者是住在臺北市，所以是辦內場。」、「（本件是辦內場，有
      無給紅包？）我們葬儀社很久沒有辦內場，都是辦外場，不過依我們民間的習
      俗，我們知道辦內場，會給殯儀館裡面的雜役紅包，沖沖喜。」、「在我跟簡
      國欽議價之前，我就有說要給殯儀館的雜役四千元紅包，簡國欽也有同意，這
      個也有寫在我剛才提出的估價單最右邊一欄倒數第五欄『代支出殯禮堂四千』
      。」、「（這筆錢是在何時付出去的？）出殯之前一天晚上六、七點左右，在
      殯儀館景行廳的廁所之前付出去的。」、「（你是交給誰？）就是在庭的被告
      。」、「（你怎麼交給他的？）被告當時一手提著水桶，一手拿水管，要進去
      打掃廁所，當時他還戴著口罩，我就把四千元，不知道有無用信封袋裝起來，
      因為時間很久，我忘記了，不過我可以確定我是把四千元的錢塞在被告的褲子
      口袋，我就走了，我知道他要叫我，但是當時我很忙，轉身就走了。他當時有
      發出聲音說ㄟㄟㄟ，並且舉起手來，我才有印象他手有拿著水管。」、「（你
      交付完四千元後，你人到何處去了？）因為我外面有事情要辦，我急著離開，
      這時被告就拿著水管，對我說ㄟㄟㄟ，我跟被告講說有事情明天再說，我就走
      了，離開殯儀館。」、「（你在交付完四千元後，有無再看到被告？）沒有，
      直到第二天出殯的時候，才又看到他，他一看到我，就把四千元還給我，他跟
      我說『上面交代不可以收』，後來在基隆火葬場的時候，我也跟簡國欽說，殯
      儀館的禮堂小費人家退給我了，他也知道，所以我就記載債金內提出的明細表
      第一張左下方欄位。因為簡國欽也不給我們司儀的錢二千元，所以我才會在明
      細表這個欄位同時註記退司儀工資二千元。」、「（出殯當天你一到殯儀館的
      時候，家屬來了沒？）還沒。」、「（被告把這四千元還你時，家屬到了沒？
      ）沒有。我都會比喪家在預定的出殯時間早到，我記得很清楚，那天我到的時
      候，被告一開禮堂的門，就把四千元還我了，那時都還沒有進行任何的公祭或
      家祭。」，繼而於回答選任辯護人之反詰問時稱「（能否說明當時被告在退你
      錢時，是如何表示的？）被告說『我們現在上面交代不能收』，退錢的地點就
      在景行廳的大門之間。」（原審卷第四三至五三頁），則由李春木上開供述以
      觀，本件並非被告向其索取四千元之餽贈或禮金，而係當被告正在打掃廁所之
      際，由李春木自行將四千元塞入被告之褲子口袋，且李春木將該四千元塞入被
      告褲子口袋後即轉身離去，而李春木於翌日到乙○○○○，俟被告一打開禮堂
      的門，在簡國欽家屬到場家祭前，被告一見到李春木就向李春木表示「我們現
      在上面交代不能收」，自足徵被告所為渠自始即無收受該四千元意思之辯解屬
      實，檢察官徒執李春木所為曾交付四千元予被告之供述為被告收受賄賂之證據
      ，自屬推測。
    (四)檢察官雖以被告在調查局接受測謊時稱：(一)李春木未曾贈其金錢及(二)其已將李
      春木致贈之金錢退還，經測試結果研判有說謊，而認被告確有公訴意旨所指犯
      罪行為。惟查，原審於九十二年七月二十三日審理時當庭勘驗被告於調查局臺
      北市調查處接受測謊之錄影帶，發現被告於接受測謊時，當施測者對其問「業
      者（即李春木）有送過你錢嗎」時，被告前後二次均回答「有」，並非回答沒
      有，此有原審勘驗筆錄可稽（原審卷第一一三、一一五頁），而經實施本件測
      謊之調查局第六處李復國專員於原審證稱：被告針對這個問題回答有，在圖表
      上顯示回答跟記憶沒有衝突，表示沒有說謊，提出來給檢察官之測謊鑑定通知
      書，有關「被告稱業者未曾贈其金錢」的記載是打錯（原審卷第一一八頁），
      因此被告於測謊時已明確供稱業者李春木有交付金錢予其，核與李春木之前之
      證言內容相同，並無檢察官所認定有說謊之情形，至於原審勘驗被告測謊之錄
      影帶結果，被告雖在施測者詢問「你有把錢退還給李春木？」時，其回答所稱
      「有」，經鑑定人李復國於原審指稱被告該回答在圖表上顯示回答跟記憶有衝
      突，表示有說謊，惟如前所述，證人李春木已明確證稱被告已將其塞入被告褲
      子口袋之四千元退還，故被告針對此一問題之回答雖呈現說謊反應，惟與卷存
      證據資料明顯不符，亦難以此認定被告有檢察官所起訴之犯行甚明。
    綜右理由，公訴人所提出之證人簡國欽、李春木之證述暨法務部調查鑑定通知書
    ，均不足以證明被告確係基於收受賄賂之意圖而收取李春木所交付之四千元，而
    臺北市政府殯葬管理處殯葬設施使用申請書及順安葬儀社治喪明細表，分別僅止
    於證明乙○○○○確有處理簡國欽之父出殯事宜、李春木曾向喪家表示支付四千
    元，並不足以直接證明被告確有收受四千元賄賂之行為，此外復無其他積極證據
    足為被告確有公訴意旨所指犯罪行為之佐證，應認被告犯罪尚屬不能證明。
四、原審法院經審理結果，為被告無罪之諭知，經核並無不合。公訴人雖以：被告確
    係因任職乙○○○○管理員職務，殯葬業者或家屬為求程序順暢而交付款項，自
    屬賄賂，又原審未依經驗法則審認，以非由被告向喪家索取收受之餽贈或禮金非
    屬賄賂，自有未合，且被告表明「上面交待不能收」，更係肅金行動方案要求公
    務員不得收受賄賂，衡之社會經驗，該四千元確與被告職務處理有對價關係至明
    ，又證人李春木與簡國欽之間仍有部分喪葬款項爭執，是則證人李春木所證收到
    被告退還四千元並告知簡國欽之證言是否可採，自令人懷疑，原審以證人李春木
    所為被告已將四千元歸還之證詞，為摒棄不利於被告之測謊鑑定報告，亦嫌率斷
    云云，指摘原審判決不當而提起上訴。惟查，李春木與簡國欽間就殯葬費用固有
    爭執，然苟被告確實未將所收受四千元交還，則李春木因辦理簡秋豐出殯事宜所
    受損失，除其與喪家間已存在之繳交予市政府之一０八００元規費外，尚增加四
    千元之代墊費用，而李春木與喪家間既已就費用存有爭執，衡諸事理，自無擅將
    該部分已支付之費用向簡國欽誑稱被告業已交還，反徒陷自己於不利之情形，自
    難認其嗣後於檢察官偵查及原審所稱被告已交還之陳述與事實相悖而顯不足採信
    ，原審憑此認定法務部調查局人員對被告所實施測謊鑑定結果，其中關於被告所
    為渠已將款項交還乙節呈不實反應部分，與事實不符而予以摒棄不採，自無不合
    ，又本件被告是否有公訴人所指貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上行
    為收受賄賂罪嫌行為，繫諸於其是否確有收受賄賂之意圖，與殯葬業者或喪家是
    否為求程序進行順利而交付金錢無關，而依諸右揭理由，並無積極證據足以證明
    被告對李春木所交付之四千元具有收受之意圖，則公訴人執上開理由提起上訴，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由書（均應按被告人數提出繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
