【裁判字號】    92,聲判,8
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第八號
    聲  請  人
    即  抗告人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列抗告人即聲請人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年六月二十七日
九十二年度聲判字第八號駁回交付審判聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。次按
    原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權業已喪失都
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段亦定有明文。
二、查抗告人即聲請人甲○○前因被告丙○、丁○○、乙○○及戊○○圖利等案件，
    不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字
    第八十號），向本院聲請交付審判，業經本院認其聲請交付審判，並未依刑事訴
    訟法第二百五十八條之一規定委任律師為之，顯不合法，而於九十二年六月二十
    五日裁定駁回，揆諸首揭規定，抗告人對上開駁回付審判聲請之裁定自不得抗告
    ，本件聲請人猶具狀提起抗告，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月      十一    日
                               臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  范乃中
                                            法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
