【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第六二五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院分別判處
    有期徒刑六月、二月、五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    民國九十二年十月十四日以法矯字第０九二００三九０三五號函核准假釋，而刑
    期終了日期為九十三年一月五日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日），聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十一     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
