【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判決有期徒刑
    二年四月二十六日（聲請書誤載為二年四月）確定後，移送執行。茲受刑人業經
    法務部於民國九十二年十月十四日，以法矯字第０九二００三九０三五號函核准
    假釋，而刑期終了日期為九十二年十一月十六日（已依行刑累進處遇條例縮短刑
    期十四日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
