【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案第二級毒品甲基安非他命
壹包（驗後淨重陸拾肆點捌貳柒捌公克）沒收銷燬之；扣案電子秤壹台、分裝袋貳佰
柒拾陸個、杓子壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經法院判
    處有期徒刑二年八月、五月及三月，並定應執行刑有期徒刑三年二月確定，於民
    國八十六年三月十二日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，明知甲基安非他命係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，不得持有、販賣，竟意圖營利，於八十八年
    二月九日二十一時許，在臺北市萬華區○○○路某處，以新臺幣（下同）五萬元
    之價額，向姓名年籍不詳綽號「阿立」之成年男子販入第二級毒品甲基安非他命
    一大包（驗餘淨重六四點八二七八公克），並伺機出售牟利。惟未及賣出，旋即
    於同日二十一時三十分許，為警在臺北市○○區○○路與迪化街口路檢查獲，並
    扣得上開甲基安非他命一大包及其所有供販賣甲基安非他命秤重及分裝用之電子
    秤一台、分裝袋二百七十六個及杓子一支。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察長核轉臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱：當初為警查獲時，警
    察的搜索並未經過伊同意；伊向「阿立」所購買之甲基安非他命，均是供自己施
    用，因為怕被賣方欺騙，所以先在巷口買電子秤，才去「阿立」家，分裝袋是「
    阿立」免費送的，用來分裝安非他命，每天帶至工廠工作時吸用云云。經查：
（一）被告抗辯於八十八年二月九日為警路檢查獲本件之扣案毒品，係違法搜索取得
      云云。惟被告於該日警訊過程中，並未遭受強暴、脅迫、利誘、詐欺等不正方
    法對待，業經被告於本院審理時陳述明確。而該份警訊筆錄記載「警察盤查我
      ，看我的口袋有一包東西，經我同意即拿出該包安非他命，．．．．．．，另
      經由我指引警察於車子前置物箱，查獲杓子一支、玻璃球一個、分裝袋二百七
      十六個、電子秤一台」等語，並由被告閱後親自簽名、按捺指印等情（見士林
      地檢署八十八年度偵字第二二七一號卷），亦於本院行準備程序時，由檢察官
      詢問被告並提示筆錄、告以要旨，而為被告所不否認；並於本院審理時，坦承
      「注意看筆錄有無扭曲事實，我看沒有寫販賣，就簽名了」等語。足見被告確
      係於自由意思下製作該份筆錄，並於閱讀後簽名、捺印，是其於警詢中關於同
      意警方搜索之自白，應為真實。故扣案之甲基安非他命等證物，其取得之程序
      並無違反法定程序，即有證據能力。又警察本得於公共場所或指定之路段，由
      服勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務；警察
      勤務條例第十一條第三款定有明文。是本案之實施路檢盤查，即依法有據。縱
      被告所辯執行之警員未著制服出示證件，逕行搜索車子屬實，而認該次臨檢程
      序不無瑕疵，惟本院依刑事訴訟法第一百五十八條之四規定，參諸被告坦承扣
      案之甲基安非他命等物確為其所持有，未曾遭受不法對待等情，審酌人權保障
      及公共利益維護之均衡，亦認警察臨檢取得之證據，有證據能力。另被告於該
      次警訊後翌日（即八十八年二月十日）移送檢察官偵訊，迄本案發回續行偵查
      期間，均未曾向檢察官提出警察違法搜索之抗辯，竟於本院審理時始為此抗辯
      ，顯係事後捏詞卸責，毫無足取。
（二）再辯護人主張被告於八十八年二月九日製作之警詢筆錄，並未全程錄音，違反
      刑事訴訟法第一百條之一第一項規定，而無證據能力云云。按考其該條文之立
      法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於
      擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相
      符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄
      ，究竟有無證據能力，即應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、
      客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之
      程度等具體情節認定之。而如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六
      條第一項已特別規定「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈
      押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」，則被告在警詢之自白
      如係出於自由意思而非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱令司法警
      察（官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂
      其於警詢自白之筆錄無證據能力（最高法院九十二年台上字第二八七四號判決
      意旨參照）。本案附卷之台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第二二七一
      號卷內，雖未附有八十八年二月九日警詢筆錄之錄音帶，然被告於該次警詢之
      供述，係出於「自由意思」，已如前述，則縱警詢過程未經全程連續錄音或錄
      影，致詢問程序不無瑕疵，仍難遽謂該警詢筆錄無證據能力。辯護人指稱警詢
      筆錄無證據能力，實有未洽。均合先敘明。
（三）被告否認販賣甲基安非他命，以扣案之甲基安非他命均是供己施用云云置辯。
      惟查：
   (1) 扣案之甲基安非他命一大包，驗餘淨重六四點八二七八公克，有憲兵司令部刑
      事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷足憑，數量頗鉅。然依被告於八十八年二月十
      日、四月十三日檢察官訊問時稱：「我十二月勒戒出來後就沒有吸（安非他命
      ）了」、「勒戒出來後被抓當天有用一次，被查獲的安非他命及磅秤是阿立寄
      放的」等語（見士林地檢署八十八年度偵字第二二七一號卷）觀之，則被告觀
      察勒戒完畢後所吸食甲基安非他命之數量甚微，時間亦間隔許久，可見其當時
      對毒品之需求量極少，且甲基安非他命又極易受潮變質，實無大量囤積顯逾自
      己施用所需數量之理。故被告係意圖販賣而向「阿立」販入扣案之鉅量甲基安
      非他命，至為灼然。其嗣後於九十二年一月十四日偵查中改稱：每天約施用一
      公克之安非他命，於本院調查時，又稱每天吸食二、三公克，六十幾公克二十
      多天就吸完云云；無非避重就輕之詞，顯不足憑採。
    (2)復參以被告為警查獲時，隨身攜有電子秤一台及分裝袋二百七十六個，而毒品
      交易價格每公克市價上千元，販賣者無不錙銖必較，始需藉助精密電子秤以從
      事交易，如僅單純購買施用，實無需備有精密之電子儀器及大量之分裝袋。被
      告先於八十八年四月十三日檢察官訊問時稱：安非他命及磅秤是「阿立」寄放
      的；後於本院審理時改稱：安非他命是以五萬元代價向「阿立」買的，其當時
      只有一萬多元，剩下的錢「阿立」讓我欠著，電子秤是去「阿立」家前臨時買
      的云云。由其對扣案大量甲基安非他命及電子秤之來源供述前後不一，已足顯
      其明知販毒罪重，乃飾詞圖卸甚明。再者，被告自承僅與「阿立」見過二、三
      次面，二人顯不熟識，如依被告警詢中所言安非他命每公克市價約三千元計算
      ，則扣案甲基安非他命市價共約十九萬五千元，衡諸常情，「阿立」斷無可能
      將價值不匪之安非他命寄放予不熟識之被告或讓其賒帳。故被告所有之電子秤
      及大量分裝袋，顯係為精細磅秤毒品重量並加以包裝販賣之用，上開辯解，均
      屬無稽。又甲基安非他命係價格昂貴之違禁物，為政府懸為禁令嚴加取締，刑
      責甚重，苟被告無販賣牟利之意圖，當無甘冒重刑之險，而一次販入鉅量甲基
      安非他命之理，是被告係以營利為目的而一次大量販入甲基安非他命，進而伺
      機販出至明。
    (3)綜上所陳，足資證明被告確係以營利為目的，而購入扣案之甲基安非他命。本
      件事證明確，被告販賣毒品犯行，洵堪認定，應予論科。
二、按所謂販賣行為，不以將毒品販入後復行賣出為必要，只要以營利為目的，有償
    將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為成立，有最高法院二十五年非字第一
    二三號判例、八十八年度台上字第二三九八號、第三八九八號判決可資參照。核
    被告所為，係違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。其曾因
    違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經法院判處有期徒
    刑二年八月、五月及三月，並定應執行刑有期徒刑三年二月確定，於八十六年三
    月十二日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑，無期徒刑部分依法不得再加重。爰審酌被告素行固然非佳，販賣毒
    品危害國人健康，惡性非輕，且犯後態度不佳，然其於販入前揭毒品後，尚未及
    賣出即為警查獲，犯罪情狀尚輕，未生實害等一切情狀，客觀上尚堪憫恕，如處
    以法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，酌減其刑。並先加後減
    ，量處有期徒刑三年八月。扣案之甲基安非他命一大包（驗餘淨重六四點八二七
    八公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，
    至送驗時所費失部分，既已滅失而不存在，自無庸再諭知沒收；扣案之電子秤一
    台、分裝袋二百七十六個及杓子一支，係被告所有並供販毒所用之物，應依同條
    例第十九條第一項之規定諭知沒收，公訴意旨認應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
五十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  王增瑜
                                          法  官  魏于傑
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附記
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪
所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
