【裁判字號】    92,聲,153
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  庚○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○○
                          共.
    相  對  人  戊○○
右當事人間因確認債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人戊○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟貳佰貳拾貳元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求確認債權不存在事件，經本院八十九年度東簡字第
     三四二號、九十年度簡上字第十三號判決確定，第一、二審訴訟費用應由相對
     人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費        一千八百九十六元。
第一審送達費              六百八十元。
第二審裁判費        二千八百四十四元。
第二審送達費        一千八百零二元
合計                七千二百二十二元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  許瑞權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
