【裁判字號】    92,交聲,23
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二三號
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  潘勝忠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十二年七月十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一─
Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○所有之車牌號碼ＷＶ─一四三五號自
    用小貨車，業於民國九十一年七月三十一日向臺東監理站辦理繳銷牌照，卻於九
    十二年四月十七日下午一時三十分許行駛於道路上，而在臺東縣臺東市○○路○
    段七七○巷與西康路七十一巷之交岔路口，為臺東縣警察局臺東分局知本派出所
    警員當場查獲，掣發東警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單舉發之，嗣因異議人到案聽候裁決猶仍不服，遂依違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第九款規定，處罰鍰新臺幣（下同）一萬零八百元。
二、異議意旨略以：異議人已於九十一年一月間，向匯豐汽車股份有限公司（以下簡
    稱匯豐汽車公司）購買新車，並委託匯豐汽車公司臺東分公司業務員王誠光代將
    前開車牌號碼ＷＶ─一四三五號自用小貨車出售，雙方約定異議人出售前開車輛
    所得之金額，即於其買受新車所應負擔之價金中扣除，且當場交付所有之前開車
    輛及辦理汽車過戶之相關證件，委託王誠光辦理過戶手續，王誠光旋於九十一年
    一月十五日，將上開自用小貨車出賣予瑋洲中古汽車商行之負責人乙○○，乙○
    ○再於九十一年二月二十四日，將該自用小貨車出賣予甲○○，因甲○○當場表
    明未帶駕駛執照，且有事急用，而先將車子開走，不料甲○○事後竟未依約出面
    辦理過戶，乙○○遍尋無著，只好於九十一年七月三十一日向臺東監理站辦理繳
    銷車牌，異議人已非前開車輛之汽車所有人，實不應對其加以處罰，為此聲明異
    議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車牌照業經繳銷仍行駛者，處「汽車所有人」新臺幣三千六百元以上一萬零
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款定有明文。復按
    動產物權之取得以交付為生效要件，此觀民法第七百六十一條第一項規定自明。
    經查：
    (一)異議人於九十一年一月間，以舊車換新車方式將本件自用小貨車委託匯豐汽車
      公司臺東分公司業務員王誠光代賣，而王誠光於九十一年一月十五日將前開汽
      車讓售予瑋洲中古汽車商行負責人乙○○乙節，業據證人王誠光、乙○○於本
      院調查時到庭證述無訛，並有證人王誠光庭呈之汽車買賣合約書影本一紙在卷
      可稽，堪信屬實。
    (二)乙○○於九十一年二月二十四日，將本件之自用小貨車出賣予甲○○，因甲○
      ○未帶駕駛執照，且急用車子，而先將車子開走，後即避不出面辦理過戶手續
      ，乙○○不得已才向臺東監理站辦理繳銷車牌之情，除據證人乙○○於本院調
      查時到庭證稱屬實外，並有證人乙○○庭呈之汽車買賣合約書影本一紙、存證
      信函影本一份、臺東監理站九十二年八月二十一日高監東字第○九二○○一○
      二七九號函一份附卷足憑，自堪採信。
    綜上查證，足認異議人所有之車牌號碼ＷＶ─一四三五號自用小貨車確已於九十
    一年一月十五日讓售並交付予瑋洲中古汽車商行負責人乙○○，再由乙○○於同
    年二月二十四日，將該自用小貨車出賣予甲○○無誤，則依前揭民法之規定，甲
    ○○已成為該汽車所有權人，縱迄未辦理過戶登記手續，亦不影響其為道路交通
    管理處罰條例第十五條第一項第五款及第十七條所規範「汽車所有人」之事實。
    是前開違規情節自不應再歸責於異議人，異議人之異議理由，應堪採信；移送機
    關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款之規定，裁處異議人罰鍰一萬
    零八百元之處分即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
