【裁判字號】    92,訴,580
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾捌日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因傷害致死案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款之情形而有羈押必要，自民國九十二年四月十八日起執行羈押在案
。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之原
因依然存在，認有繼續羈押之必要，自九十二年十一月十八日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長 法  官  江 德 民
                                           法  官  李 桂 英
                                           法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
