【裁判字號】    92,訴,1222
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二二號
    原      告  台灣水泥股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  志勝營造有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百零二萬六千四百零八元，及自民
              國九十二年六月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
        (一)被告自九十年十二月三日起至九十一年四月十六日止，陸續向原告購買預
          拌混凝土共一千三百七十二米，原告已依約由原告中壢分廠及八德分廠送
          貨予被告收受，被告卻遲不給付貨款，爰依據買賣關係起訴如聲明所示，
          其中遲延利息係自原告所收受之付款票據退票日起算。
        (二)對被告稱係因訴外人彭成銀需持以被告為買受人之統一發票向被告請款，
          被告始與原告訂立書面買賣契約乙節並不爭執。
    三、證據：提出預拌混凝土訂貨合約一件、統一發票十五件（以上均影本）為證
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告確曾與原告訂立預拌混凝土訂貨合約一件，原告所提之統一發票
              影本十五件亦為此筆合約所開立，然兩造間並非成立買賣關係，買賣
              關係係成立於原告與訴外人彭成銀之間，被告之所以與原告訂立前開
              預拌混凝土訂貨合約係為使彭成銀取得原告所開立之統一發票所需，
              因彭成銀為被告之下包，而彭成銀需執由原告所開立而買受人為被告
              之統一發票向被告請領工程款。
    三、證據：聲請訊問證人彭成銀。
    理    由
一、本件原告主張：被告自九十年十二月三日起至九十一年四月十六日止，陸續向原
    告購買預拌混凝土，原告已依約交貨予被告收受，被告卻不給付貨款，爰依據買
    賣關係訴請被告給付貨款二百零二萬六千四百零八元及法定遲延利息等語。被告
    則以：被告對曾與原告訂立預拌混凝土訂貨合約並取得原告所開立之統一發票並
    不爭執，然兩造間並非成立買賣關係之意，買賣關係係成立於原告與訴外人彭成
    銀之間，被告自不負給付貨款之責等語資為抗辯。
二、原告主張：其與被告於九十年十一月九日訂立預拌混凝土訂貨合約，原告自九十
    年十二月三日起至九十一年四月十六日止，已陸續由中壢分廠及八德分廠送出預
    拌混凝土共一千三百七十二米，而被告已取得由原告所開立，以被告為買受人之
    統一發票十五紙之事實，業據原告提出兩造所簽立之預拌混凝土訂貨合約影本一
    件（其中出賣人名義為原告之台北水泥製品廠）及統一發票影本十五件（開立人
    名義為原告之台北水泥製品廠中壢分廠）為證，此並為被告所不爭執，此部分堪
    認原告主張之事實為真正。
三、原告再據以主張：前開預拌混凝土為被告所買並收受，被告應依據兩造間所訂立
    之前開訂貨合約給付本件貨款乙節，惟為被告所否認，並抗辯：兩造間並非成立
    買賣關係，買賣關係係成立於原告與訴外人彭成銀之間，被告之所以與原告訂立
    前開預拌混凝土訂貨合約係為彭成銀要取得統一發票所需，因彭成銀為被告之下
    包，彭成銀需執由原告所開立而買受人為被告之統一發票向被告請領工程款，被
    告並非買受人等語，經查：
    (一)解釋當事人所立書據之真意，應以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之
      標準，不能拘泥書面。又民法第三百四十五條第二項係規定：「當事人就標的
      物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立」，而買賣契約非要式行為，不論
      以言詞或書據均須意思表示合致始可成立，因無須以訂立書據為其要件，是如
      有其他證據方法足以證明有買賣之事實，則因買賣而發生債權債務關係，不容
      藉口無書據而任意否認，反之，即使訂立有形式上為買賣之書據，當事人或另
      有其他目的，故仍須以當事人間有成立買賣契約之意思表示合致始可成立買賣
      關係，非立有書據即當然有買賣關係。
    (二)據證人彭成銀到庭證稱：「本件貨物係其所買並收受，是其個人叫的貨並用在
      其工地上，與被告無關，因被告為其上包，所以才請原告用此方式開立發票，
      當時其有成立公司，但公司比較小，買賣價格會有差異」等語屬實（見本院九
      十二年十月二十八日言詞辯論筆錄）。而原告亦已自陳：係因彭成銀須持以被
      告為買受人之統一發票向被告請款，被告始與原告訂立書面買賣契約，是彭成
      銀依貨款金額開立個人票或客票給原告，彭成銀以前也是用其他公司之名義，
      原告開發票也是開給跟原告訂合約之公司等情，則證人彭成銀與原告對此所述
      核與被告所抗辯之：買賣關係存在於原告與彭成銀之間，被告之所以與原告訂
      立前開預拌混凝土訂貨合約係為供彭成銀取得統一發票所需，因彭成銀為被告
      之下包，彭成銀需執由原告所開立而買受人為被告之統一發票向被告請領工程
      款等語相符。
    (三)綜上可證，被告並非本件貨物之買受人，兩造間並無就此筆買賣之標的物及其
      價金有互相同意之意思表示，而之所以立有以兩造為當事人之買賣書面契約僅
      係因非成立買賣之上開目的而為，此筆買賣關係既非成立於兩造之間，則被告
      抗辯其非買受人，自無庸給付本件貨款等語即屬有據。
四、從而，原告依據買賣契約之法律關係請求被告給付貨款二百零二萬六千四百零八
    元及法定遲延利息即非正當，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一  月       十一      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                          法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十一      日
                                          法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
