【裁判字號】    92,聲,2549
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二五四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第
一三九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑二年三月
    確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二十四日核准假釋，其刑期終
    結日期原為九十三年十月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十二
    日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年十月一日，聲請於其假釋中付保護管束等
    情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                             法  官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   方  秀  貞
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
