【裁判字號】    92,易,658
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八九八號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○毀壞他人建築物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、丁○○明知坐落於桃園縣復興鄉○○段一０一三號土地上之竹屋一棟，係丙○○
    所有，惟因其於民國九十年一月五日即將上開原住民保留地之耕作權轉讓予甲○
    ○（已由本院另行審結），為依約排除該土地之糾葛，經屢次催促丙○○拆除前
    揭竹屋未果後，竟基於毀壞他人建築物之犯意，於九十年八月五日十六時十五分
    許，指示不知情之工人，駕駛怪手將該竹屋拆除毀壞，復引火將拆除後之廢料焚
    燒殆盡（未致生公共危險）。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與證人即被害人
    丙○○於警偵訊及本院審理時指述之情節相符，並經證人即被害人之妻乙○○於
    偵審中到庭證述明確，且有現場照片八張在卷足憑。是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、按所謂「建築物」，係指有牆壁門窗屋頂定著於土地可蔽風雨，供起居休息作業
    之工作物而言，本件被告所毀損之竹屋，有牆壁、門窗、屋頂並定著於土地，為
    被告所是認，復有前揭現場照片附卷可按，且依證人丙○○所述，其於星期六、
    日亦偶在該屋居住，則該竹屋自屬建築物無訛，是核被告所為，係犯刑法第三百
    五十三條第一項毀壞他人建築物之罪。被告利用不知情之怪手司機實施毀損之犯
    行，係屬間接正犯。公訴意旨認被告前揭所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪，其起訴法條容有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其
    品性及智識程度、犯罪所生之危害、所毀壞建築物之價值、犯後坦承犯行態度良
    好以及業與被害人丙○○達成和解，被害人並當庭表示不願再追訴被告等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表以及臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本
    院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定合議裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百條，刑法第三百五十三條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十三條：
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
