【裁判字號】    92,桃簡,1298
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
七七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。偽造之「甲○○」簽名拾壹枚、指印拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告連續在桃園縣政府警察局中壢分局龍興派出所為
    人別急案件詢問，在偵訊（調查）筆錄接續偽造「甲○○」之簽名十次，指印十
    四枚外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十一  日
                                  臺灣桃園地方法院
                                      法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 吳宏明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
