【裁判字號】    92,聲,2493
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
聲請意旨請求就受刑人附表所宣告之有期徒刑三月、拘役二十日一併定其應執行之刑
云云。惟按宣告有期徒刑、拘役刑者，依刑法第五十一條第十款規定，應合併予執行
，聲請人請求就附表有期徒刑、拘役刑一併定刑，於法不合，自應予駁回，爰裁定如
主文所示。
中        華      民      國    九十二    年    十一      月      十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
