【裁判字號】    92,訴,1915
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一九一五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                            送.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正左列事項（一），即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）捌拾伍萬捌仟壹佰貳拾柒元，應繳裁
      判費玖仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳玖仟
      佰壹拾伍元。
（二）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
