【裁判字號】    92,壢簡,1574
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第八五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役男無故擅離職役累計逾七日，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新
臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華      民      國      九十二     年    十一    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中     華       民      國      九十二     年     十一    月    十一    日
附論罪科刑之法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
