【裁判字號】    92,訴,1473
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四七三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告即支付命令之聲請人，原聲請發支付命令，經債務人即被告提出異議，
    該支付命付失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴。此起訴
    經核應繳裁判費新臺幣（下同）壹萬肆仟玖佰陸拾壹元，原告尚欠壹萬肆仟玖佰
    拾陸元未繳；經本院於民國九十二年九月一日裁定，限令原告於裁定送達後十日
    內補正。此項裁定因原告變更其送達之處所，致應受送達之處所不明，業經本院
    依職權命對原告為公示送達，並已於九十二年九月二十日將應送達原告之裁定正
    本黏貼在本院牌示處及於九十二年九月二十九日公告在臺北縣鶯歌鎮公所公佈欄
    ，有本院公示送達公告、臺北縣鶯歌鎮公所九十二年九月三十日北縣鶯行字第○
    九二○○一七八七一號函、本院公示送達揭示證書各乙份附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
