【裁判字號】    92,婚,521
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                          之三.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年八月二十五日結婚，婚後夫妻感情尚可
              ，期間被告共五次來臺灣探親居留，均未達期限便要求返回大陸。在
              臺期間不理家務，性情反覆無常，常常藉故吵架，與公婆相處不融洽
              。被告於九十一年五月十八日離台回大陸，並於九十二年一月底主動
              提出離婚並將大陸地址及電話變更，故意避不見面，迭經大陸親友勸
              告無效，拒回臺灣履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出居民證影本乙件為證，並聲請訊問證人楊海城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於九十二年九月十七日所提出答辯書狀略以
    ：伊與原告甲○○于一九九七年十二月經臺灣親屬介紹相識，並於一九九八年五
    月十日在大陸瀋陽登記結婚，婚後育一子宮喜哲（一九九九年九月六日生）。婚
    後伊隨原告去臺灣生活先後近兩年時間。在臺期間，因雙方缺乏感情基礎，原告
    對伊和孩子極不關心，伊第一次去臺一個月後即懷孕，由於身體極度虛弱，一個
    月消瘦七斤，對此原告不聞不問，伊想吃東西原告根本買給伊吃，已經有流產的
    危險，伊無奈返回大連，打點滴後才保住胎兒。在臺生活中，原告對伊態度也非
    常冷漠，為生活瑣事雙方時常發生爭執，原告甚至動手打過伊，原告的行為給伊
    的身心造成極大傷害，影響了雙方之間的感情。伊生育孩子後，因原告父、母有
    病，不僅不能幫助照顧孩子，而且還嫌孩子吵鬧，所以原告父、母要求伊帶孩子
    回大連生活，加之伊當時生孩子後身體不好，無法一人照顧孩子，所以伊無奈才
    再次從臺回大連生活。而原告在起訴稱："我不願在臺生活"之說法根本不符合事
    實，如原告堅持離婚，需支付子女扶養費，給付伊財產折價及精神賠償，並幫伊
    幫入境手續等語。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料、函查原告戶籍資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月十八日離台返回大陸，
    迄今不來臺履行同居義務之事實，有原告個人基本資料乙件、內政部警政署九十
    二年六月二十七日警署資字第０九二００六九六九二號函附被告入出境資料等附
    卷可稽，核與證人楊海城證稱：「被告從去年回大陸以後迄今都未再來台，我與
    原告的家只有二、三公尺之隔，回家都經原告的住處，亦經常串門子，所以被告
    有無回來，我很清楚」等情相符（見本院九十二年十月二十八日言詞辯論筆錄）
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖具狀辯稱：伊
    於婚後隨原告來臺灣生活先後近兩年時間。在臺期間，因雙方缺乏感青基礎，原
    告對伊和孩子極不關心，伊來臺期間懷孕，身體極度虛弱，原告不聞不問，亦不
    買東西給伊吃，伊無奈返回大連。在臺生活中，原告對伊態度也非常冷漠，為生
    活瑣事雙方時常發生爭執，原告甚至動手打過伊，原告的行為給伊的身心造成極
    大傷害，影響了雙方之間的感情。原告父、母有病，不僅不能幫助照顧孩子，還
    嫌孩子吵鬧，所以原告父、母要求伊帶孩子回大連生活，加之伊當時生孩子後身
    體不好，無法一人照顧孩子，所以無奈才再次從臺回大連生活，原告起訴所稱要
    與事實不符云云，惟並未舉任何證據以明有何不能履行同居之正當理由，另被告
    又辯稱：原告如堅持離婚，需支付子女扶養費，給付伊財產折價及精神賠償云云
    ，然此部分辯詞亦非屬不能履行同居之正當理由，要與本件履行同居事件無涉，
    當於離婚事件程序中再予主張，是被告所辯前詞應不足採信。被告既不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
