【裁判字號】    92,壢簡,1390
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九一
五號、第一二六八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙共肆把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條除補充：(1)被告乙○○於民國九十二年二月二十
    四日甲○○機車（含車牌）一併遭竊後至九十二年五月五日為警查獲前之某日，
    在桃園地區某處將該ＩＢＲ之機車車牌予以侵占入己；(2)於九十二年五月五日二
    十一時三十分為警查獲時，扣得其所有之機車鑰匙一把；(3)於九十二年七月十七
    日十一時十五分為警查獲時，扣得其所有之機車鑰匙三把外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪、第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪之一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪有原因目的之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告知前科
    、素行、犯罪之手段、所生危害、所得利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案支鑰匙共四把，為被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十
五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
