【裁判字號】    92,桃簡,1587
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八四一
號），本院判決如左：
     主  文
乙○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊之被告固坦承持本案之票委託徐明福調現並無遺失等事實，然辯稱：因徐明福
    未付款故到銀行辦理止付手續，不知銀行會寫上遺失止付云云，惟查，證人徐明
    福、甲○○於警訊中證稱係由被告交付本案之票委請徐明福向甲○○調現，而卷
    附之遺失票據申報書係由被告本人填寫用印，在票據「遺失」及報請鈞局協助偵
    查「侵占遺失物」罪嫌處均有被告本人用印確認，被告空言否認不知係申報遺失
    云云，顯係避重就輕之詞，不足採信，此外尚有支票、退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一份可證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告素行良好、犯罪之
    動機、所生危害、所得利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
