【裁判字號】    92,易,528
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八八０號
），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知真實年籍姓名均不詳之成年男子所持有，序號Ｖ
    二－ＫＮＶ二九二ＹＴ號之康柏牌手提電腦一部來路不明，係屬贓物（該手提電
    腦原為美商聯邦快遞股份有限公司持有，於九十一年一月十二日起至同年一月十
    四日止之間某時，在桃園中正國際機場遭不詳之人所竊），竟仍基於收受贓物之
    犯意，於九十一年一月二十五日，在不詳地點，向該不詳成年男子收受上開贓物
    電腦，並允代為尋找買主；並即於九十一年一月二十六日，在乙○○（由本院另
    行審結）桃園縣大園鄉○○村○○鄰○○路一二七號住處，將電腦轉交予乙○○
    ，委由乙○○伺機以一萬五千元至一萬六千元之代價出售。因認被告甲○○所為
    ，涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○因收受贓物罪嫌，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。惟查，被告業於九十二年七月十四日上午十
    時三十分許，因末期胰臟癌合併肝轉移死亡，有宜蘭羅東博愛醫院出具之死亡證
    明書一份附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一    月    十一日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官    林恆吉
                                            法  官    劉秀君
                                            法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十一   月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
