【裁判字號】    92,催,1705
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一七０五號
    聲  請  人  林內工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件票據掛失止付通知書所載掛失止付通知之權利人為薛清和，並非聲請人，聲
    請人聲請公示催告即有未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官  溫煥彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
