【裁判字號】    92,家聲,75
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省饒平縣人民法院（二００二）饒民初字第三四六號民事判決應予認可
。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民甲○係夫妻，嗣於聲請人向
    大陸地區廣東省饒平縣人民法院訴請離婚，經判決准兩造離婚確定為此聲請認可
    等語，並提出該判決書、法律文書生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書等件為憑。
三、本院審核前開判決係以「雙方性格各異及年齡相差懸殊而致婚後不久感情惡化，
    並於二００一年分居至今，夫妻關係名存實亡，雙方也於二００二年十月三十日
    在饒平縣公證處立下離婚協議，雙方感情確已破裂」為理由，而判決原告與被告
    離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、法律文書生效證明
    書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書可稽，按上開理由，其判決尚不違
    背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人請求認可，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
~B書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
