【裁判字號】    92,桃交簡,1729
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七二
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於九十二年一月間，因公共危險案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑三月，緩刑二年，於民國九十二年八月七日確定（不構成累犯），另於九十二
    年七月間因公共危險案件，現於台灣士林地方法院審理中，仍不知警惕，另行起
    意，於九十二年九月三十日，在桃園縣桃園市○○路某處飲酒後，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍於同日晚間騎乘車號DWQ－二二六號機車上路；甲○○於同
    日十九時許，在桃園縣桃園市○○路、中山東路口飲酒後，亦已達不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍駕駛車戰四０七一－FR號自用小客車行駛，兩車於同日二十
    一時十分許，行經桃園縣龜山鄉龍壽村台一甲線十九點八公里處，不慎發生擦撞
    ，員警據報前往處理，並檢測兩人呼氣酒精濃度，發現乙○○呼氣酒清濃度達每
    公升零點八二毫克；而甲○○之呼氣酒精濃度則達每公升零點八六毫克，始悉上
    情。
二、經查：被告乙○○、甲○○二人於警詢中坦承於駕車前飲酒及肇事之事實不諱，
    而依照交通部運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃
    度（Blood Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一
    百毫升血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之
    零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應
    靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達
    百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能
    力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨
    向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至
    百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
    調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐
    不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）
    超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
    判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站
    、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，
    對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可
    能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告二人之酒精測定值已達呼氣每公升０‧八
    二及０．八六毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之
    ０‧一六四及０．一七二毫克，揆諸前開說明，被告二人顯已達不能安全駕駛之
    程度，此外復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙，附於偵查卷
    宗可據。被告二人駕車擦撞乙節，並有道路交通事故調查報告表、現場圖及照片
    四張在卷可稽。被告二人自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十一  日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
