【裁判字號】    92,交聲,306
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○有限公司  設桃園縣八德市○○街十九巷二號
    法定代理人  陳奇裕
    代  理  人  陳小芬
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站，九十二年六月二十三日桃監裁罰字第裁五二－Ｄ一Ａ五六０四六一號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○有限公司不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：異議人甲○有限公司原有之車牌號碼７Ｈ—７８０號自用一般曳
    引車（即砂石車），於民國九十二年二月二十五日因駕駛人高國洲僅領有小型車
    駕照而駕駛該曳引車，且使用註銷之牌照行駛，經桃園縣警察局大園分局舉發，
    並經交通部公路總局新竹監理所桃園監理站依道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第三款及第十二條第一項第四款規定處罰鍰新台幣（下同）共九萬八百元
    整。然該車前因發生車禍事故，已於九十一年一月十八日辦理停駛，並於九十二
    年二月十九日因停駛逾期，由桃園監理站逕行辦理註銷牌照，且因修理費用過高
    ，異議人決定報廢不予修復，而於九十一年四、五月間轉賣給坤益汽車有限公司
    （下稱坤益公司），當作廢鐵處理掉。豈知竟又收到前開違反交通事件之舉發通
    知單及裁決書。又駕駛人高國洲原係異議人雇用之司機，然於九十一年四月三十
    日已遭異議人解雇，因此為何其於九十二年二月二十六日使用經註銷之７Ｈ—７
    ８０號牌照駕駛及其所駕車輛引擎號碼為何與７Ｈ—７８０號車相同，異議人無
    從得知，均屬高國洲個人行為，與異議人無涉等語。
二、經查：
（一）異議人所有之車牌號碼７Ｈ—７８０號曳引車確於九十一年一月十八日即辦理
      停駛登記，嗣於九十二年二月十九日復因停駛逾期，由桃園監理站逕行註銷牌
      照，此有該曳引車之汽車各項異動登記書、汽車車籍查詢報表及汽車異動歷史
      查詢報表各一份在卷可考（見本院卷第十、三十八、三十九頁），首堪認定。
（二）又上開曳引車當初停駛係因車禍事故，導致車輛全毀，無法修復，故異議人公
      司即以廢鐵之價格售予坤益公司之情，業據證人即坤益公司負責人徐進盛於本
      院調查時陳述明確，並證稱：「（你買那台車時，當時的車子狀況如何？）不
      能開了，下面引擎破掉，前面的輪胎已經跑到中間來了，車頭都歪斜掉了，大
      樑也歪掉了，沒有辦法修理，我買了二萬元。」、「（後來這台車如何處理？
      ）拆解開賣給冠譽廢鐵場，車賣給我後，約隔一、二個禮拜就賣給冠譽廢鐵廠
      。」、「（這台車有無辦法再組裝使用？）沒有辦法。」等語（見本院卷第一
      百頁以下），並有請款單一紙（見本院卷第十四頁）、車禍後車子毀損情形之
      照片四張在卷可稽（見本院卷第一百十頁）。綜上足徵異議人所有之車牌號碼
      ７Ｈ—７８０號曳引車確因車禍毀損難以修復，而經異議人以廢鐵名義售予坤
      益公司，並隨即拆解轉售。是以本件違規事實發生時，該曳引車顯已因拆解而
      不存在，應堪認定。
（三）又汽車屬動產，其所有權之得喪變更非以登記為要件，監理行政機關因行政管
      理對於汽車所為登記，與真正所有權狀態未必一致。本件車牌號碼７Ｈ—７８
      ０號曳引車既已不存在，其所有權業已喪失，異議人已非該車之所有權人，縱
      未依監理法規申辦報廢異動登記，亦無不然。至於本案查獲之警員許朝惠雖證
      稱查獲當時證人高國洲所駕駛之曳引車確為異議人所有之前揭曳引車，惟按該
      車已拆解滅失已如前述，且證人高國洲經本院多次傳喚均未到庭，仍無法排除
      該車遭「借屍還魂」之可能，自難遽為異議人不利之認定，附此敘明。
三、綜上所述，本件處分機關對異議人依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四
    款及第二十一條之一第一項第三款予以處罰，係以異議人為該車之所有人為前提
    ，然本件違規發生之時，異議人已非車牌號碼７Ｈ—７８０號曳引車之車主，自
    無受罰之餘地。乃原處分機關未經詳查，猶逕對該車之前主即異議人裁罰，顯有
    違誤。異議人聲明異議意旨指摘原處分違法，為有理由，自應由本院將原處分撤
    銷，並諭知異議人不罰。
四、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一       月      七      ?
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
