【裁判字號】    92,壢簡,1625
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
九０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一、類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標圖
樣之皮包肆個、香菸盒壹個、化妝盒壹個均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○明知附表所示商標文字、圖樣，係法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱
    路易威登公司，俗稱ＬＶ）向經濟部智慧財產局（前稱中央標準局）申請註冊，
    取得商標專用權，指定使用於書包、公事包、旅行箱、手提箱袋、皮夾等商品，
    專用期間自民國六十九年十二月一日起至一００年二月二十八日止，且附表所示
    商標名稱、圖樣，均在國際間行銷多年，已為相關大眾所共知之商標圖樣，未經
    該公司之同意或授權，不得擅自使用，竟意圖營利及欺騙他人，於九十二年七月
    七日晚上，在桃園縣中壢市新民夜市，向姓名年籍不詳之成年女子，以皮包一個
    新台幣（下同）一千元、香菸盒及化粧盒每件三百元之價格販入未經路易威登公
    司同意或授權使用之商標圖樣之皮包等同一商品，或香菸盒、化妝盒之類似商品
    ，並於翌日上午十時許即陳列於桃園縣蘆竹鄉○○街三號前之攤位，並以皮包每
    件二千元、香菸盒及化粧盒每件五百元之價格販售，未及售出，即於九十二年七
    月八日十時三十分許，為警於前開攤位前查獲，並扣得仿冒前開商標之皮包四個
    、香菸盒及化粧盒各一個。案經桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭販賣仿冒他人商標商品之事實，迭據被告於警、偵訊中坦承不諱，並有照片
    一張、法商路易威登馬爾悌耶公司出具之證明書、經濟部中央標準局商標註冊證
    各一紙及扣案之皮包、香菸盒、化妝盒可證，而前開扣案物品卻係膺品，業經鑑
    定人宋曉嵐鑑定屬實，並有其出具之路易威登產品鑑定意見書在卷可稽（見偵查
    卷第十一頁），足認被告自白確與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○明知係意圖欺騙他人，於同一或類似商品，使用相同於附表所示註
    冊商標之圖樣之商品，猶意圖販賣而販入，核其所為，係犯商標法第六十三條之
    販賣仿冒商標商品罪。又其雖尚未售出，惟其既係圖利販賣而販入，其犯罪即告
    完成，即該當販賣之要件。再其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為
    所吸收，不另論罰。商標法雖已於九十二年五月二十八日修正公布，惟商標法第
    九十四條規定：「本法自公布日起六個月後施行」，是新修正之商標法自九十二
    年十一月二十八日始開始施行，公訴人援引尚未施行之商標法第八十二條意圖販
    賣而陳列仿冒商標商品罪，尚有誤會。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、手
    段、販賣仿冒商品對我國保護智慧財產權之形象所生危害甚鉅、惟尚未賣出，陳
    列之仿冒品數量不多及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之仿冒商標圖樣之皮包四個、香菸盒一個、化妝盒一
    個，係被告所意圖販賣而陳列之違反商標法第六十三條之仿冒商標商品，應依商
    標法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十四條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十一    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  二十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
