【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八九四號），本院
判決如左：
    主  文
辛○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
偽造之「何信一」名義之標單壹紙沒收。
    事  實
一、辛○○於民國八十六年九月間，由自己擔任會首，向友人丙○○、戊○○、乙○
    ○、張進雄、劉聯傳、己○○等人招募含會首共計十五會之民間互助會，約定會
    期自八十六年十月一日起至九十年四月一日止，每會新臺幣（下同）五萬元，採
    內標方式，最低標金為四千五百元，每三個月（起訴檢察官誤寫為每月）之一日
    晚上八時，在雲林縣大埤鄉○○路五十六號之一其所經營之水果店開標，其中會
    員己○○以其夫「何信一」之名義參加一會，而會員丙○○、張進雄各一會則經
    辛○○招募後表示同意參加，其後又因故拒絕參加，乃由辛○○之妹庚○○及辛
    ○○自己分別頂替丙○○及張進雄之會員權利及義務。詎辛○○因生意週轉之需
    要，竟意圖為自己不法之所有，未經己○○之同意，於八十八年七月一日晚上八
    時許，在上址水果店內，於標單上偽簽會員己○○配偶何信一之名字並填寫「一
    ○六○○」之標息金額，於開標時持以參與競標而行使該偽造之標單，並以此金
    額競標得標後，向己○○詐稱該會是由其他活會之會員得標，另向己○○以外之
    會員佯稱該會係由「何信一」得標，使己○○及其他互助會之會員陷於錯誤，而
    付出死會或活會之會款，共計詐得會款共五十六萬五千二百元，足以生損害於己
    ○○及其他互助會之會員。嗣會員丁○○（以其妻乙○○之名義參加）與劉聯傳
    於上開互助會之末二會相互協議不再開標，其二活會會員平分末二會之會款，丁
    ○○可得會款六十五萬元，但辛○○僅償還丁○○三十五萬元，尚積欠三十萬元
    始終未清償，丁○○乃查覺有異，並於提出刑事告訴後查訪其他會員，經會員己
    ○○表示其亦屬尾會，並只有獲償十萬元，尚有六十萬元未獲清償，始悉上情。
二、案經丁○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告辛○○，固坦承於右述時、地有自任會首，招募每會五萬元之互助會，
    約定每三月之一日晚上八時許，在其上址所經營之水果店開標一次，並於八十八
    年七月一日晚上八時許，在上址水果店填寫會員己○○之夫何信一名字及金額「
    一○六○○」於標單上，持以競標後得標，而取得該會會款等事實，惟矢口否認
    有何冒用「何信一」名義標取會款之情形，辯稱：當初會員己○○於開標前有委
    託伊代為標會，伊標到該會後，有告訴己○○說因為做生意，需要用錢，所以向
    己○○借用該筆會款，己○○當時也有同意，並說等互助會結束後，再一起結算
    云云。然查：
    (一)會員己○○於本院審理中，已到庭具結，並經詰問證述如下：
      「．．．．．
      檢察官問：你這個會你有沒有標？
      證人張答：沒有，我沒有去標。
      檢察官問：你是否為活會？
      證人張答：是的，後來我是因為要嫁女兒，所以我才去找會單，發現被告還對
                我多收了一會的會錢，所以我總共繳了七十萬元的會款，我之後一
                直追，我女兒才拿到本票，他先生還不寫，我要求要證據，他說一
                個月要還我十萬元，但是我嫁女兒給我十萬元之後，就都沒有給我
                。
      檢察官問：他有沒有打電話給你說要借妳這個會去標？有沒有同意？
      證人張答：都沒有。我曾在他來收會錢的時候說要標，但是他說標過了，後會
                再標，但是三個月之後我就忘記了。我在做工，沒有心情注意這些
                。
      檢察官問：他有沒有打電話給你說要代標嗎？
      證人張答：沒有。我也沒有同意。
      檢察官問：按照你所說的，你還是活會，所以到結束為止還有三個尾會，即你
                、劉聯傳、乙○○？
      證人張答：是的。
      ．．．．．
      被告  問：你當初有當訴我說你要標會，你說好，我標到之後有告訴你，我告
                訴你說我要做生意，先借我，等到會期結束再一起算，有沒有？
      證人張答：我沒有，你不要硬拗。
      ．．．．．
      審判長問：你當初是說因為你的女兒要結婚，你要買金飾結你的女兒，所以你
                才知道這件事嗎？
      證人張答：是的，我當時要買金飾，才發現這張互助會單，才發現已經過期了
                。被告為什麼沒有拿會給我，我先生還罵我說，只會做工而已。
      ．．．．．．．．                                                  」
      由證人己○○上開證述，可知證人己○○已否認有事先委託被告代為標取會款
      或將所標取之會款借予被告。
    (二)又被告於檢察官偵查中是供稱：「我有幫她（指會員己○○）標到，她是第七
      個標到，標到後我有打電話給她，說雖然有標到，但我先週轉，那個時候我就
      開本票給她了」（見臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第一八九四號卷
      第十九頁），然證人己○○於檢察官事後之偵查及本院審理時，則證述被告所
      交付之本票五紙，均是在九十年五月三十日開給的，並提出發票人為張錦柱之
      本票五紙（金額十萬元四紙、二十萬元一紙，均影本）附卷可稽（同上述偵查
      卷第二十三頁），且被告於本院審理時，亦不否認該五紙本票為其配偶張錦柱
      於上開互助會結束後，才開給證人己○○之事實，由被告上開供述之情節與證
      人己○○所述不符，且其本身前後供述不一之情形觀之，被告所辯是否屬實，
      亦令本院質疑。
    (三)復被告於本院審理時已供稱：會員己○○標得之互助會是於八十八年七月一日
      （即首會除外之第七會），以「一○六○○」得標等語，然被告所招募之上開
      互助會，會期至九十年四月一日始行結束，若會員己○○確有於上開時間，委
      託被告代為標取會款後，將所標得之會款借予被告使用，衡情，會員己○○應
      會要求被告立即書寫借據或開立票據為憑，或由被告繳交會員己○○日後之死
      會會款，以代清償借款，較為合理，豈會遲至九十年四月一日後，已距離標得
      會款達一年半以上之時間，始向被告索取借用會款之借據或本票？被告又豈會
      自行負擔繳付日後死會之每會會款？如此，對會員己○○豈非毫無保障。是本
      案證人己○○上開證述應可採信。而綜上各點所述，足見被告上開所辯與事實
      、常情不符，難認會員己○○有事先委託被告代為標取會款？或於標取會款後
      將會款借予被告之事實。
    (四)本案被告既有冒用會員己○○配偶「何信一」之名義標取會款，則被告向該互
      助會會員詐得之金額計算如下：八十八年七月一日該會扣除會首標（八十六年
      十月一日）為第七會，而被告於本院審理時供稱本身有頂替會員張進雄一會，
      依被告有利之認定，以張進雄於第七會前已標取會款為有利，則被告詐騙之死
      會會員之會款為二十五萬元【五萬元×五（因為扣掉被告本身二會）＝二十五
      萬元】；另被告向活會會員詐騙之會款為三十一萬五千二百元【（00000
      －00000）×八（原有七個活會，增加被冒標之會員本身，共有八個活會
      ）＝三一五二○○元】，故被告冒標己○○之互助會向死會及活會之會員共詐
      騙五十六萬五千二百元，可予認定。
    (五)此外，復有告訴人丁○○之指訴、證人乙○○及劉聯傳之警訊筆錄、證人戊○
      ○於本院審理時之證述及互助會之會單及借據各一紙在卷可參。被告上述所辯
      ，顯係事後卸責之詞，不足為信。是本件已臻明確，被告冒標會員己○○之互
      助會後，向該互助會之會員詐取會款之事實，堪予認定。
二、按本案互助會之標單，係以白紙記載投標者之名字及標息金額，業經被告於偵查
    及本院審理時陳稱明確，依民間互助會之習慣約定，此乃表示某活會會員以多少
    利息標取會款之意思，係參與競標互助會會款之用意證明，故本案互助會所使用
    之標單，應屬刑法第二百二十條第一項之準私文書。核被告辛○○冒用會員己○
    ○配偶「何信一」之名義，偽填其名字、標息於標單上，進而參與競標，並於得
    標後向會員己○○及其他會員詐取會款，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告在標
    單上偽造署押之行為，為偽造標單私文書之一部行為，又偽造私文書之低度行為
    ，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於該次冒標時，以一
    個行使偽造私文書之行為向多數活會及死會之會員詐欺會款，係以一行為觸犯數
    個詐欺取財罪，侵害數法益，為想像競合犯，應論以一個詐欺取財罪。另被告行
    使偽造私文書之目的係在詐騙會款，則其所犯行使偽造私文書及詐欺取財二罪之
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪。爰審
    酌被告並無犯罪前科，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚良好，
    因從事生意而週轉不靈，始生歹念，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及
    被告為高商畢業，業經其自陳在卷，並有其警訊筆錄之教育程度欄可佐，其智識
    程度非低，且民間互助會之會首及會員多為親朋好友之關係，及被告犯後否認犯
    行，遷居他處，並未與全部被害人達成民事和解，迄今尚積欠會員己○○六十萬
    元、乙○○三十萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。起訴檢察官
    雖具體求處被告有期徒刑一年，惟念被告僅冒標詐取會款一次（其餘犯罪嫌疑無
    從證明詳如後述），詐騙金額僅五十六萬餘元，並非惡性重大，因認上開求刑尚
    嫌過重，應予敘明。
三、被告冒用「何信一」名字所偽造之標單，既無證據證明業已滅失，且屬被告所有
    ，供其犯罪所用之物，應依刑法三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，而上開
    偽造標單上偽造之署押，因已併同標單宣告沒收，故就上開偽造標單上偽造之署
    押部分，爰不依刑法第二百十九條之規定再予宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以：被告辛○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，冒用「丙○○
    」、「林來妹」之名加入上開互助會，繼而分別於不詳之投標時間，在上址所經
    營之水果店，偽簽丙○○及林來妹之署押，並在標單上分別填寫不詳金額之標息
    ，於開標時持以參與競標，而行使上開偽造之標單，致生損害於丙○○及林來妹
    本人及使用「何信一」名義參與該會之己○○暨使用「乙○○」名義參與該會之
    丁○○等二活會會員之權益，嗣於得標後，向其他活會會員詐稱該被冒名之丙○
    ○及林來妹得標，致使己○○及丁○○等會員陷於錯誤，付出會金，而連續冒標
    詐得會款，因認被告另涉犯刑法第二百十六條、二百二十條第一項、第二百十條
    之行使偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
    (一)訊之被告辛○○，固坦承有將丙○○及林來妹之姓名列入上開互助會會單之事
      實，惟堅決否認有公訴人所指上開偽造文書及詐欺取財之犯行，辯稱：丙○○
      原有答應要參加互助會，事後因為其兒子需要教育費，才沒有參加，但是互助
      會的會單已經印好發出去了，所以會單沒有更改名字，後來才由伊妹妹庚○○
      頂替該丙○○的會，又會員林來妹是戊○○以他媽媽的名字接洽參加的，並非
      伊冒用林來妹的名字參加，且伊也沒有偽造丙○○及林來妹的署押於標單上持
      以競標，向其他會員詐取會款等語。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
      十四條第二項定有明文。又刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月
      八日修正公布，其第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
      出證明之方法」因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
      質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
      之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
      被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十二年臺上字第一二八號判例意旨可資
      參照。
    (三)起訴檢察官認定被告上開犯罪事實，無非係以告訴人丁○○之指訴、證人丙○
      ○於偵查中之證詞、被告自承其妹妹庚○○頂下丙○○之互助會及對被告有利
      之證人庚○○及林來妹拒絕到庭陳述為其主要論據。
    (四)經查，告訴人丁○○雖指訴會員名單上之丙○○及林來妹未參加本案之互助會
      ，然其並未指訴曾見過被告有偽造丙○○、林來妹之署押於標單上，持以競標
      之冒標情形，且證人丙○○於本院審理時亦到庭具結證稱：
      「．．．．．
        被告  問：我當初是不是有問你說要不要跟這個五萬元的會，那是後來你才
                  跟我說你因為小孩子要唸書，所以沒有辦法參與？
        證人沈答：他當初有問我，我原本說好，但是我後來算一算說沒有辦法負擔
                  ，所以我才跟被告說不參加。
        被告  問：我單子分出去以後，證人本來說要，後來說不要。我當初分單子
                  出去之後，你才說沒有辦法支付。
        證人沈答：因為時間這麼久了，我忘記當初有沒有分單子，但是我記得被告
                  有先問我。
        被告  問：我從頭到尾都沒有付錢給你，你也沒有交錢給我。對不對？
        證人沈答：是的。
        ．．．．．
        審判長問：當初被告招募你參加互助會，你有答應，你之後告訴他說不參加
                  ，中間約有多少時間？
        證人沈答：大約一個禮拜左右。
        審判長問：被告對於證人所言的證詞，有何意見？
        被告  答：沒有意見。證人說不參加的時候，我就換人來頂替，但是因為我
                  單子已經發出去了，所以我也沒有改名字。
        審判長問：你當時有沒有看過互助會的會單？（提示）
        證人沈答：沒有。
        審判長問：被告有無意見？
        被告  答：我記得當初有發單子出去，你放在桌子的旁邊，是不是記得？
        證人沈答：那麼久了，你問我有沒有看過這個單子，我不是很確定。我印象
                  中沒有，是後來丁○○來找我我才知道我的名字在這單子上。
        被告  答：也許已經很久了，但是當時大家一起工作，大家都有一個桌子，
                  我有放在證人的桌子上，證人也許當時沒有去桌子那邊看，所以
                  也許他沒有看到。之後證人告訴我說他因為小孩子要唸書，可能
                  沒有辦法負擔，所以我就說好，不然我就換別人頂替，證人並沒
                  有參加這個會。
        ．．．．．                                                      」
      由上開證人丙○○之證述可知，證人丙○○確有事先同意參加被告所招募之本
      案互助會後，事後又反悔拒絕參加該互助會，至於被告是否已分送互助會之會
      單給證人丙○○，因時間已久，已記不清楚，則依罪疑唯輕之法理，自難為被
      告不利之認定，是被告於本院辯稱：當時在印妥會員名單，分送各會員後，證
      人丙○○才表示不願參加互助會等語，並非不可能，而被告將證人丙○○名列
      互助會之會單，亦難認有何不法情形。
    (五)又被告為本案互助會之會首，以其立場，為讓所招募之互助會順利進行，另找
      他人頂替會員丙○○之會員權利義務，尚屬合理。是被告於本院審理時供稱：
      會員丙○○之部分是由其妹妹庚○○所頂下，該會是以庚○○的名字標取會款
      等語，並非不可採信。且依檢察官所提出之現有證據，僅可證明丙○○有列名
      該互助會之會單上，至於被告有無在競標之標單上偽造丙○○之署押，進而持
      以競標詐取會款之事實，檢察官並未舉出證據方法以資證明，本院即難僅以有
      利於被告之證人庚○○未到庭作證或拒絕證言，而遽以推論認定被告有以丙○
      ○名義冒標詐騙互助會款之事實。
    (六)縱認被告之妹妹庚○○並未頂下會員丙○○名義之互助會，而係由被告本身自
      行頂替者，然依臺灣民間互助會之常情，會員多由會首自行招募，會員間常有
      互不相識之情形，亦常有僅以會首之信用資力，作為是否跟會之判斷，且依本
      案互助會之進行過程，除被告有前開冒標會員己○○之互助會外，其餘均能順
      利進行，直到末尾二會，始因會員丁○○及劉聯傳二人協議不開標而停止互助
      會之情形觀之，亦難認被告於該互助會之開始，即有不法所有之詐欺意圖。從
      而，被告未能償還告訴人丁○○及劉聯傳之會款各三十萬元，應僅是其一時經
      濟上週轉不靈所致。
    (七)又證人戊○○於本院審理時亦到庭具結證述：
      「檢察官問：你有跟被告兩個會，你用什麼人的名字？
        證人邱答：因為被告是我的組長，非常照顧我，所以被告用我家人什麼人的
                  名字，我不是很刻意的去記住，我只知道我跟了兩個會，但是我
                  不是很清楚，我只知道三個月去付一次。後來丁○○有拿會單來
                  給我看，我才知道用我媽媽的名字。
        檢察官問：你總共付了多少會錢？
        證人邱答：我不記得了，大約十二或十五會。
        檢察官問：所以你當時參加的時候，沒有告訴他說要用什麼人的名字對不對
                  ？
        證人邱答：是的。
        ．．．．．
        檢察官問：你什麼時候去標的？
        證人邱答：我沒有特別記得什麼時候去標的。我兩個會我都標完了。第一個
                  會的會錢已經和被告結清了。第二個會也結清了。
        ．．．．．
    證人邱答：我媽媽身體很健康，很少生病。參加這個會他都不知道。我也不
                  曉得會首寫我母親的名字，其實他也可以寫我太太的名字。我不
                  在意他用誰的名字。只要寫我戶口名簿裡的人的名字都可以。我
                  媽都不知情，所以他也沒有接洽，也沒有出錢。
        ．．．．．                                                      」
      由證人戊○○以上證述亦可得知，互助會單上之「林來妹」確係由會員戊○○
      所參加之互助會，並已標取會款而死會，即難認被告有冒用「林來妹」之名加
      入該互助會，及偽造林來妹署押於標單之冒標、詐騙會款之行為。
    (八)綜上所述，檢察官對於此部分所起訴之犯罪事實，依其所提出之證據，尚不足
      為被告有罪之積極證明，揆諸首揭法條及判例意旨，原應為被告無罪判決之諭
      知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  黃  一  馨
                                                  法  官  蘇  錦  秀
                                                  法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
