【裁判字號】    92,催,310
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度催字第三一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券被盜
    、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同法第二百
    八十四條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有之支票履行地聲請公示催告，而依聲請人所提出之票據掛失止付
    通知書可知，聲請人既非發票人或受款人，又未於向金融業者通知掛失止付時於掛失
    止付通知書內「票據掛失止付實際緣由」或「備註」欄內敘明如何取得該支票，復未
    於向法院聲請裁定准許公示催告狀紙內釋明其如何由受款人背書轉讓該支票，尚難認
    其提出上述掛失止付通知書，即釋明有聲請權之原因事實，揆諸前揭說明，其聲請即
    屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月     十一     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣壹仟元。
中      華      民      國        九十二    年     十一     月     十一     日
~B書記官  康正傳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
