【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四七一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人表示雙方已和解，並撤回本件告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，揆諸
    上開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
