【裁判字號】    92,易,429
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○九九號），於本院
準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程
序審理，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年一月十九日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六月確定，又於八十七年三月十九日，因偽造
    文書案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣經法院依檢察官之聲
    請定其應執行刑為有期徒刑九月，甫於八十八年十月二十二日執行完畢。丙○○
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年九月三十日下午一時四十五
    分許，侵入雲林縣口湖鄉謝厝村拔拉腳六十號無人居住看守之工廠建物，徒手竊
    取乙○○所有置於該工廠建物內之生銹鐵管共一百零五支，於正欲離去之際，為
    乙○○發覺而報警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○於警
    詢中指訴其所有之鐵管遭被告侵入建物竊取之情節相符，並有贓物認領保管單一
    紙、現場照片七張附卷可稽，被告上述自白與事實相符，可信屬實。本件事證確
    定，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於八十
    七年及八十八年間，分別因偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院
    分別判處有期徒刑四月、六月，嗣經法院定其應執行刑為有期徒刑九月，甫於八
    十八年十月二十二日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑
    ，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、槍砲彈藥刀械管制條
    例、偽造文書、施用毒品之前科，素行不佳，最近一次竊盜前科，因於九十一年
    八、九月間，竊取他人之機車，甫經臺灣嘉義地方法院以九十一年簡字第一三一
    九號判處有期徒刑六月在案，不知警惕，於本案因缺錢花用，復行竊取他人財物
    ，欲圖變現，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及被告為國中畢業之程度
    、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    十一    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
