【裁判字號】    92,簡,222
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字四五七八號，本院原案
號：九十二年度易緝字第二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原住雲林縣斗六市○○里○○路二十七號，於民國九十年六
    、七月間某日，為逃避前案刑罰之執行，遷移居住處所逃匿，意無故不依規定申
    報，致使雲林縣團管區司令部所發，指定應於同年十月十九日前往高雄縣左營市
    海軍陸戰隊司令部報到之臨時召集令無法送達。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○審判中之自白，(二)本件召集令代收人黃余金蓮
    之警訊筆錄，(三)臨時召集令受領回執，(四)回役案臨時召集名冊影本等附於警卷為
    證，被告犯行堪以認定。
三、本院審酌被告有竊盜、贓物、傷害、違反毒品危害防制條例等犯罪前科，素行不
    良。而其犯罪動機在於逃避前案刑罰之執行及犯後坦白承認等一切情形，認為被
    告請求處以有期徒刑五月，尚稱允當。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第五條、刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，作成本判決。
五、本件所宣告之刑，照被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收受判決正本後十
    日內向本院普通庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十一    日
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
  四  拒絕接受召集令者。
  五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
