【裁判字號】    92,附民,26
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告  乙○○
    被    告  丙○○
              甲○○
右列被告等因民國九十二年度易字第一七二號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：被告應連帶給付原告新臺幣十二萬六千七百元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請
    准宣告假執行。其陳述略稱：被告二人於民國九十一年一月四日下午四時三十分
    許，聚集村民，共同以加害生命、財產之事，脅迫恐嚇原告所雇用之員工陳俊榮
    、林乘安、呂文雄等人，致使員工心生畏懼，不得不將當日已經打好之鋼筋全數
    拔起，造成該鋼筋彎曲毀損致令不堪使用，被告二人應依侵權行為之法律關係，
    賠償如聲明所示金額。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、甲○○被訴恐嚇、強制、毀損一案，業經刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，
    一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康  樹  正
                                                法  官  許  佩  如
                                                法  官  劉  國  賓
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
