【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    921111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
九二號），被告於本院訊問後自白犯罪，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判
決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間因肅清煙毒條例案件、偽造有價證券罪，經臺
    灣嘉義地方法院以八十四年聲字第九十九號，定其應執行刑五年八月，嗣於八十
    五年九月二日假釋，而於八十九年二月二十六日假釋期滿，以已執行完畢論。復
    因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一
    年十一月二十八日，以九十一年度戒毒偵字第四五七號不起訴處分確定。詎乙○
    ○分別於九十二年六月三日或四日某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，嗣於九十二年六月六日因另案在臺灣雲林看守所羈押，經
    所方採其尿液送驗結果呈嗎啡及安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經臺灣雲林看守所函請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經訊據被告坦承不諱，被告在看守所所採之尿液經送檢驗，呈安非
    他命、嗎啡陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷
    可稽，核與被告自白施用第一、二級毒品安非他命、海洛因相合，堪可採信。事
    證明確，被告施用第一、二級毒品犯行可資認定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。核被告所為，施用海洛因部分係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪；施用甲基安非他命部分係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。被告乙○
    ○於八十四年間因肅清煙毒條例案件、偽造有價證券罪，經臺灣嘉義地方法院以
    八十四年聲字第九十九號，定其應執行刑五年八月，嗣於八十五年九月二日假釋
    ，而於八十九年二月二十六日假釋期滿，以已執行完畢論。有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經強制戒
    治期滿，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，竟再犯本件
    之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態度，以及考
    量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪
    之本質並不相同，量處如主文所示之刑。並定其應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
