【裁判字號】    92,易,1168
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六九號）
及移
本院，因具有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判
程序審理判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支、嚼食過之口香糖壹包及綁有黑色棉線之打火機貳個均沒收之。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年七月三十日中午
    十二時三十分許，在彰化縣溪州鄉成功村頂寮巷六號之興天宮寺廟內，以其所有
    之鑰匙塗膠水後放進香油箱內勾取之方式，而著手竊取該香油箱內之紙鈔，惟尚
    未得手即被人發現，經報警而查獲上情，並扣得上開供犯罪所用之鑰匙一支。另
    於同年九月二十八日十四時許，在彰化縣福興鄉○○村○○路○段之保安宮內，
    以將嚼食過之口香糖綁於黑色棉線，再放進香油箱內黏取之方式，竊取新台幣（
    下同）五千元得手。再於同日十五時三十分許，在彰化縣福興鄉○○路○段一二
    一巷二十號之慈母宮內，以上開方式，竊取四百元得手。因慈母宮管理人甲○○
    之妻李吳隨珠發現上情而報警處理，並扣得乙○○所有嚼食過之口香糖一包、綁
    有黑色棉線之打火機二個。
二、案經彰化縣警察局北斗、鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦認不諱，核與被害人
    莊榮豐、甲○○二人分別於警詢、本院審理中，及證人王慶華、鄭箕雄、李吳隨
    珠等人於警詢中證述之情節相符，此外，復有扣案之鑰匙一支、嚼食過之口香糖
    一包及綁有黑色棉線之打火機二個可資佐證，足見被告之自白與事實相符，其竊
    盜犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項及同條第一項之竊盜
    未遂、既遂罪。其先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以情節較重之竊盜既遂罪處斷，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後坦認犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至於扣案之鑰
    匙一支（九十二年度保管字第二三五八號）、嚼食過之口香糖一包、綁有黑色棉
    線之打火機二個，均為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
            法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
