【裁判字號】    92,簡上,71
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被告        丙○○
右列上訴人因被告妨害婚姻及家庭案件，不服本院九十二年度簡字第九十六號，中華
民國九十二年八月二十八日第一審簡易判決（九十二年度偵字第四四七一號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院公訴人上訴意略以：被告二人之犯行，對告訴人造成之損害非輕，迄今未與
    告訴人達成民事和解，原審對之僅判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日。量刑過輕，請求撤銷原判決，另為適當之判決云云。經查：本件事實，
    業據被告之坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並經證人即員警鄭文聰於偵查
    中供述明確，復有相片、電話通聯明細青、錄音帶、搜索筆錄及搜索同意書在卷
    可稽，事證明確，被告二人犯行堪以認定，原審據以論罪科罰，核無違誤或不當
    之處，公訴人依告訴人之請求徒以原審判決量刑過輕而提起上訴，為無理由，庄
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年    十一    月      四    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  葉  榮  郎
                                   法      官  洪  志  賢
                                   法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十二       年    十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
