【裁判字號】    92,交簡上,15
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度斗交簡字第一三四號，中華民國
九十二年八月二十五日第一審簡易判決（九十二年度撤緩偵字第一號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告因經濟困難，對於易科罰金之金額，無
    法一次繳納，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為較輕之處罰，並給予分期償
    付云云。經查：本件被告酒後駕車肇事之事實，業據其於警訊及偵查中供承不諱
    ，並有酒精測定表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷可稽，此
    外復有路交通事故調查報告表，現場照片在卷足憑，其本件犯行堪以認定，自應
    依法論科，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原審量刑過重
    為無理由，應予駁回。至於被告對易科罰金部分請求准予分期付款，此乃將來執
    行之問題，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年    十一    月      四    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  葉  榮  郎
                                   法      官  洪  志  賢
                                   法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十二       年    十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
