【裁判字號】    92,聲,342
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四二號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
    相  對  人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度存字一八九九號擔保提存事件所提存之新台幣貳拾萬元
，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依擔保人之聲請，以裁定命返
    還提存物，而此項規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之；民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人因積欠聲請人債款未清，聲請人經  鈞院以九十年
    度裁全字第四二六七號裁定，以新台幣（下同）二十萬元為相對人供擔保後，得
    對相對人之財產在六十萬元範圍內辦理假扣押，嗣並經聲請人依法提存，於九十
    一年一月七日以鈞院九十年度執全字第一八七一號將相對人之土地查封在案。今
    聲請人與相對人達成清償協定，相對人同意返還擔保金，並簽立同意書，提供印
    鑑證明為憑，爰依民事訴訟法之規定，聲請裁定返還擔保金，並提出本院九十年
    裁全字第四二六七號民事裁定影本、提存書影本、國庫收款書影本、本院執行處
    函影本各一件、同意書及印鑑證明各一件為證。經本院調閱上開相關卷宗，審查
    核無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
