【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  乙○○
                (送達代收人  .
    相  對  人  丙○○
右當事人間發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度存字九六六號擔保提存事件所提存之新台幣陸拾萬元，
准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還提存物，而此項規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之；民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：  鈞院以九十二年度裁全字第二一四八號聲請人與相對人間
    聲請假扣押事件，經聲請人提供擔保金新台幣（下同）六十萬元後（九十二年度
    存字第九六六號），聲請鈞院以九十二年度執全甲字第八九九號假扣押強制執行
    事件，對債務人之財產強制執行在案。茲聲請人與相對人成立和解，債務人並已
    出具同意書及印鑑證明，同意聲請人取回提存物，為此檢附假扣押聲請書影本、
    提存書影本、同意書、印鑑證明各一件，聲請裁定返還提存物等語。經本院調閱
    上開相關卷宗，審查核無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
