【裁判字號】    92,交易,153
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月五日十五時五分許，駕駛車牌號
    碼ＱＥ－五六六九（起訴書誤載為ＱＥ－五六九九號）自小客車，沿彰化縣員林
    鎮○○路由北往南方向行駛，行經該路段與南平四街口時，本應注意汽車行駛至
    交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時狀況，並無不能注意之情事，竟
    貿然左轉，適有告訴人甲○○○騎乘車牌號碼ＴＣＩ－六五二號機車，沿同向車
    道直行在旁，被告因而與之發生擦撞，致告訴人人車倒地而受有左側橈骨骨折、
    合併橈神經受損之傷害。案經告訴人提起告訴後，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。而前開罪名，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
