【裁判字號】    92,簡,1407
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙 ○ ○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四一○
、七○二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以脅迫使人行無義務之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟聲請書犯罪事
  實欄第六行「割斷三次」以下應補充「（毀損部分未據告訴）」等文字。
二查被告甲○○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
  國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，本案彼此所生損害均甚輕微，雖尚未
  互相達成民事和解，為使被告等往後和睦相處，拋棄怨恨，並知所警惕，勿再滋事
  端，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併分別諭知緩刑貳年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十七條第一項、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
  ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
