【裁判字號】    92,交訴,39
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經本院合法傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，本院依職權
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯過失傷害罪案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時逃匿，自應將具保人所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年     十一     月     四     日
  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                審判長  法  官  林信旭
                                        法  官  林福來
                                        法  官  劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國       九十二       年     十一     月     四     日
                                        書記官  陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
