【裁判字號】    92,交聲,243
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年九月二十九日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁七
○—Ｅ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所裁決意旨及該所民國九十二年十月二十九
  日九二嘉監裁字第一五一三七號函更正原處分意旨：異議人甲○○之駕駛執照業經
  吊扣，竟於吊扣期間內即九十一年七月十二日上午八時四十五分許，駕駛車牌號碼
  ＺＵＳ—一○六號輕型機車行經嘉義市○○路、林森路有燈光號誌管制之交叉路口
  闖紅燈，爰依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第五十三條第一項
  、第六十三條第一項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬零八百元，吊銷駕
  駛執照，一年內禁止考領駕駛執照，並記違規點數三點。
二異議人異議意旨：
  (一)異議人於汽車駕駛執照吊扣期間，騎輕型機車代步，所以不是駕車。
  (二)異議人未考領機車駕駛執照，應為無照駕駛，自不能以駕駛執照吊扣期間內駕車
    為由舉發。
  (三)異議人當時趕著上班，是紅燈右轉，不是闖紅燈。
三按所謂之「汽車」，指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛，包括
  機器腳踏車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第二條第一項第一款分別定有
  明文，異議人坦認於汽車駕駛執照吊扣期間騎輕型機車代步，自係於汽車駕駛執照
  吊扣期間駕車。次按已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車，道路交通
  安全規則第六十一條第一項第四款亦有規定，異議人領有小型車駕駛執照，其駕駛
  輕型機車，自非無照駕車，其小型車駕駛執照既被吊扣，在吊扣期間自不得駕駛小
  型車及輕型機車。再按行車管制號誌之圓形紅燈之意義，就車輛而言，為面對圓形
  紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則
  第二百零六條第五款第一目復有明文，是車輛面對圓形紅燈，自不得超越停止線或
  進入路口，如車輛超越停止線或進入路口，無論其究係直行車或轉彎車，均屬闖紅
  燈。綜上論述，異議人所辯，均非可採，原處分機關據舉發之事實，依道路交通管
  理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項（原裁決書漏載，應予補充）、第五
  十三條第一項、第六十三條第一項第三款、第六十七條第三項（原裁決書漏載，亦
  應補充）規定裁罰，並無不當或違法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四        日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四        日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
