【裁判字號】    92,聲,937
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三七號
    聲  請  人  鴻運通企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  贊盛汽車工廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，本院九十一年度執字第一一二六六號執行事件之強
制執行程序，於本院九十二年度訴字八七○號第三人異議之訴事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度民執字第一一二六六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度訴字第八七○號第三人異議之訴事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，經審酌查封拍賣物之鑑價價值，定相當之擔保
    金後，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
