【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知自訴人乙○○於民國（下同）八十一年十二月二
    日上午十時許，在花蓮縣瑞穗鄉舞鶴村活動中心開村民大會時，並未當眾公然侮
    辱被告「貪污」、「土匪」等語，竟意圖使自訴人受刑事處分，向台灣花蓮地方
    法院檢察署控告自訴人涉有公然侮辱罪嫌，該案件嗣經台灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官以八十二年度偵字第二八三四號為不起訴處分，因認被告涉有誣告罪嫌等
    語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。上開規定依刑事訴訟
    法第三百四十三條規定，於自訴程序亦有準用。經查自訴人指被告甲○○涉犯上
    開誣告部分，自訴人前已於八十三年五月十一日具狀向台灣花蓮地方法院檢察署
    告發，嗣於八十三年八月二十三日檢察官偵查時正式向檢察官提出告訴，經記明
    於筆錄，再由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十三年度偵字第二六九三號案
    偵查處理，嗣經檢察官偵查結果，認被告甲○○並無誣告犯行而於八十三年十月
    六日為不起訴處分確定在案，業經本院調取上揭八十三年度偵字第二六九三號案
    卷查明屬實；而自訴人於本院審理時亦自承本件自訴的內容與其在八十三年度偵
    字第二六九三號案所告的內容是一樣的等語（本院九十二年十月二十三日訊問筆
    錄第二頁），此外自訴人並未提出新事實或新證據以供審酌，是以自訴人就同一
    案件再行自訴，自應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款規定，
    諭知自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、三百四十三條、第三百零三條第四
    款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十一     月     四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  碧  玲
                                        法官  陳  世  博
                                        法官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
