【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （原名關榮慶）
右列被告因行使偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０五九號）
，經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年
。
偽造的「台銀玫瑰花坊」店章及「張秀玉」印章各壹枚，免用統一發票收據上偽造的
「台銀玫瑰花坊」及「張秀玉」印文各捌枚，均沒收。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院訊問時自白犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並補充被告乙○○（原名關榮慶，於民國
    九十年十二月十九日改名）係於八十九年一月四日前二、三天，在花蓮地區請不
    知情的店家偽刻「台銀玫瑰花坊」的店章及負責人「張秀玉」的印章各一枚，以
    偽造收據八張；另更正證人姓名為陳錫森（起訴書誤載為陳錫恩）。
二、偽造的「台銀玫瑰花坊」店章及「張秀玉」印章各一枚，雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，與另八張偽造免用統一發票收據上之「台銀玫瑰花坊」店章印文及「
    張秀玉」印文各八枚，均應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收；又偽造的收據
    八張，因已交付私立精鍾商業專科學校，並不屬於被告所有，依法毋庸為沒收之
    諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、本案係在被告表示願受科刑及緩刑宣告之範圍量刑，並經檢察官同意，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告及檢察官均不得上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
