【裁判字號】    92,重訴,58
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  楊曉芬
    被      告  甲○○
                            樓.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告依消費借貸及保證之法律關係向被告請求清償借款事件，兩造於簽定系爭
    保證書時，已合意由台灣台北地方法院為第一審管轄法院（見保證書第八條約定
    ），依民事訴訟法第二十四條第一項規定，應由台灣台北地方法院管轄，原告並
    聲請移送台灣台北地方法院，是爰將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
