【裁判字號】    92,親,28
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度親字第二八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲  ○
    兼右被告之
    法定代理人  乙○○  籍設花.
                        現所.
右當事人間訴請否認子女事件，本院於中華民國九十二年十月二十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
確認被告甲○非被告乙○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告乙○○於民國（下同）八十年五月二十六日結婚，婚後因個性不
        合，而於九十一年五月二十七日協議離婚，原告於離婚後之九十二年二月二
        十五日在臺北市○○○路○段九十二號馬偕紀念醫院產下一子，即被告甲○
        （國民身分證統一編號：Ｚ000000000），依法推定為被告乙○○
        之婚生子。惟被告甲○實際上並非原告自被告乙○○受胎所生，而係原告自
        訴外人林李其受胎所生，被告甲○確非被告乙○○之子，為使子女之血緣關
        係明確，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟，請求判
        決如聲明，以便讓被告甲○認祖歸宗。
    (二)對於馬偕紀念醫院之親子鑑定報告無意見。
三、證據：提出「出生證明書」影本一件及戶籍謄本（內含原告及被告甲○之戶籍資
    料）一件，並聲請至馬偕紀念醫院鑑定被告甲○是否為訴外人林李其之子為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
丙、本院函請馬偕紀念醫院鑑定被告甲○是否為訴外人林李其之子（結果證實被告甲
    ○為訴外人林李其之子，換言之，被告甲○非被告乙○○之子）。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：伊與被告乙○○於八十年五月二十六日結婚，於九十一年五月二十七
    日協議離婚，離婚後於九十二年二月二十五日在馬偕紀念醫院生下一子，即被告
    甲○等情，業據提出「出生證明書」影本一件及戶籍謄本（內含原告及被告甲○
    之戶籍資料）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實
    。原告又主張：被告甲○非伊自被告乙○○受胎所生，而係伊自訴外人林李其受
    胎所生之子等情，亦經本院函請馬偕紀念醫院對被告甲○及訴外人林李其為親子
    血緣鑑定（鑑定被告甲○是否為訴外人林李其之子），結果證實被告甲○確為訴
    外人林李其之子，換言之，即被告甲○確非被告乙○○之子，此亦有馬偕紀念醫
    院九十二年九月十六日馬院醫檢字第九二二六八○號函附親子鑑定報告在卷可稽
    ，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零
    六十三條第一項定有明文。惟如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴（但應於知悉子女出生之日起，一年內為之），同條第二項亦定有明文。本
    件被告甲○既係原告在與被告乙○○婚姻關係存續中受胎所生，如前所述，依民
    法第一千零六十三條第一項之規定，自應推定為被告乙○○之婚生子。惟原告既
    已能證明被告甲○並非自被告乙○○受胎所生，而係自訴外人林李其受胎所生，
    亦如前述，此項推定自足以推翻之。從而，原告於九十二年二月二十五日（即被
    告甲○出生之日）知悉被告甲○出生之日起一年內（起訴日為九十二年七月十一
    日，未逾一年）提起本件訴訟，請求判決確認被告甲○非被告乙○○之子，自屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（並附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
