【裁判字號】    92,訴,476
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四七六號
    原      告  建新水電工程行
    法定代理人  李錫坤
原告因請求給付尾款，曾聲請對被告基隆市東岸廣場新建工程自力救濟委員會發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
查本件因財產權而起訴，其訟訴標的金額為新臺幣壹拾捌萬仟柒佰陸拾柒元，應繳
裁判費新臺幣壹萬捌仟玖佰壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚
應補繳新臺幣壹萬柒仟玖佰壹拾玖.
未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
