【裁判字號】    92,基簡,879
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，聲請簡易判決處刑書誤載
    為刑法第三百二十條，應予補正。其先後二次竊取行為（先竊取車鑰匙，再竊取
    車輛），係一竊盜行為之接續實施，應成立單純一竊盜罪。爰審酌被告不思以己
    力賺錢以獲取代步工具，竟竊取他人自用小客車鑰匙，並進而持該鑰匙竊取車輛
    供己用，其手段殊不足取，觀念亦極待矯治，以及犯後猶否認犯罪之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
