【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反國家安全法案件（九十二年度城簡字第七十三號），聲請撤
銷緩刑之宣告（聲請案號：九十二年度執聲字第二十七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯違反漁業法，經福建金門地方法院金城簡易
    庭於民國九十年五月十七日以九十年度城簡字第五十號判決，判處有期徒刑一年
    ，緩刑四年確定，竟於緩刑期內，即九十二年八月三十一日更犯國家安全法第六
    條第一項未經許可入境罪，由本院金城簡易庭在九十二年九月二十二日，以九十
    二年度城簡字第七十三號判決，判處有期徒刑陸月，並於同年十月十三日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院審查受刑人上述兩案判決正本及卷宗後，認為符合與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
