【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    職工福利金條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六一四號
    抗  告  人  正興活塞股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人正興活塞股份有限公司與相對人高雄縣政府因職工福利金條例事件，抗告人
對於中華民國九十二年八月二十二日本院九十二年度訴字第六一四號裁定，提起抗告
。本院裁定如左：
按依行政訴訟法第五十七條第五款之規定，當事人書狀應記載事實上及法律上之陳述
。又「當事人對於高等行政法院裁定不服，提起抗告，惟抗告狀內未附理由或有其他
不合程式而得補正之情形，高等行政法院宜先命補正後再送抗告；．．．」亦經最高
行政法院九十年八月份庭長法官聯席會議做成決議。本件抗告人提起抗告，未於抗告
狀上記載事實上及法律上之陳述，應於本裁定送達後五日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
