【裁判字號】    92,訴,1024
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一○二四號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因區域計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十二年七月四日台內訴字
第０九二０００五０六五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」「訴
    願人不在受理訴願機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途期間。但有
    訴願代理人住居受理訴願機關所在地，得為期間內應為之訴願行為者，不在此限
    。」「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、．．．二、提
    起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」訴願法第
    十四條第一項、第十六條第一項及第七十七條第二款定有明文。
二、本件原告因區域計畫法事件，係於九十二年一月二十七日收受原處分書，此有送
    達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十二年一月二十八日起算
    ，至九十二年二月二十六日（星期三）屆滿，茲以原告住所於屏東縣，有在途期
    間六日可資扣除，是於扣除在途期間後，至九十二年三月四日（星期二）即已屆
    滿。詎原告遲至九十二年三月二十日始提起訴願，有訴願書及其所加蓋收文日期
    戳章可按（詳訴願卷第三十八頁），揆諸首開規定，訴願決定以其訴願已逾法定
    不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
