【裁判字號】    92,勞簡上,17
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  柳聰賢律師
右上訴人與被上訴人盛餘股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，上訴人提起上訴
到院。查本件訴訟標的價額為新台幣佰捌拾肆萬元，應徵第二審裁判費新台幣伍萬
捌仟伍佰貳拾肆元，而上訴人僅繳納其中之新台幣參仟壹佰伍拾元，尚欠繳新台幣伍
萬伍仟參佰柒拾肆元及一審裁判費差額新台幣參萬陸仟捌佰參拾捌元計新台幣玖萬貳
仟貳佰壹拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該
上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                              民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
