【裁判字號】    92,簡,4469
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三六
六六號、第一九九九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固不否認將郵局存摺、提款卡及印章交付予「阿牛」之人，惟矢
    口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊僅係將存摺、提款卡及印章借給「阿件」
    之人二、三天而已，事後即找不到他了，不知會遭詐欺集團作為匯款之用云云。
三、惟查：
  (一)右揭事實，業據被害人丙○○、甲○○於警詢及偵訊時指述綦詳，並有高雄民壯
    郵局局號000000－0、帳號000000－0開戶資料、該帳戶存提明細
    表在卷可查，被害人丙○○、甲○○受詐欺而交付財物已甚明顯。
  (二)被告雖稱其以二千元代價將其所有高雄民壯郵局之存摺、提款卡及印章等物借予
    「阿牛」之人，不知其帳戶遭人利用詐財云云。然查，刮刮樂及其他相類似之詐
    騙集團或不法份子為掩飾不法行逕，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人
    之金融帳戶、提款卡及印章以確保犯罪所得之不法利益，並掩人耳目等情事，在
    社會上層出不窮，且屢見報章雜誌及其他新聞媒體再三披露，並對社會大眾提出
    忠告，被告係國中畢業（見警詢卷受詢問人欄之記載即明），亦非目不識丁之人
    ，衡諸常情，應無不知上開犯罪情事之道理。又衡諸金融存款帳戶，事關存戶個
    人財產權益之保障，其與存戶印鑑章結合，專有性自屬更高，除非本人或與本人
    親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、提款卡、印章，一般人均有
    妥為保管防阻他人任意使用之認識，縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必
    深入瞭解用途及合理性後，再行提供他人使用，方符常情；且該等專有物品如若
    落入不明人士手中，極易被利用為與財產犯罪有關之匯款帳戶，此為吾人依一般
    生活認知所易於體察之常識，而若非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，在客觀
    上亦可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存
    入及提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身份曝光之用意，此亦應為一般人本於
    一般認知能力均甚易於意會之事實。再者，被告對於素不相識，且無確切住居所
    及年籍資料之來歷不詳之人要求其提供存摺、提款卡及印章等私密證件，應會心
    生疑慮，被告豈能不起疑心，是被告於交付其所使用之存摺、提款卡及印章時，
    內心必生疑慮應係無庸置疑之事實，既已有疑慮，竟仍悍然交付之，縱令被告確
    係為借款而交付，其為得款項，亦大有縱若遭人持其帳戶作為詐財之犯罪工具，
    亦不違其本意之幫助犯意，故被告有幫助他人犯罪之不確定故意，已毫無疑問。
  (三)綜上所述，本件事證應臻明確，被告所辯委無可採，其幫助詐欺犯行，已堪認定
    。
三、被告提供帳戶供他人實施詐欺取財之犯罪工具，所為係從事詐欺罪犯罪構成要件
    以外之行為，故核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪之幫助犯。依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。審酌被告
    提供帳戶供詐欺犯者方便行騙財物，行為殊屬非是，惟諒其獲利不多及其犯罪情
    節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十一      月    四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
