【裁判字號】    92,簡,4447
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七○
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。高雄縣政府警察局民國九十年十一月十九日高警交字第Ｎ00
000000號、民國九十年十二月十一日高警交字第Ｎ00000000號、民國
九十一年一月四日高警交字第Ｎ00000000號、民國九十一年四月十一日高警
交第字Ｎ00000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單（含通知聯、移送
聯、迴復聯、存根聯）上「駕駛人（或行為人）姓名」欄內偽造「甲○○」之署押拾
陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：連續在高雄縣警察局(1)民國（下同）九十年十一月十九日高警交
    字第Ｎ00000000號、(2)九十年十二月十一日高警交字第Ｎ000000
    00號、(3)九十一年一月四日高警交字第Ｎ00000000、(4)九十一年四月
    十一日高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收
    受通知聯者簽章欄內偽造「甲○○」之署押四次（因違規通知單為一式四聯，含
    通知聯、移送聯、回覆聯及存根聯，故偽造之署押共計十六枚）。
二、按被告於舉發違反道路交通管理事件通知單之「駕駛人（或行為人）姓名」欄內
    偽造「林某」之署押，不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示
    林某名義出具受領該舉發通知單之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人
    姓名之情形，無分軒輊，自屬刑法之第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三
    年台上字第六六三一號判例意旨參照）。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造「甲○○」署押係偽造文書之部
    分行為，其偽造文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告前後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，係基於概括
    犯意為之，為連續犯論，依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。審酌
    被告行為對被害人甲○○造成莫大困擾，及被告係因一時失慮，致罹刑章，犯後
    坦承犯行態度良好，且於偵查中已當庭得被害人諒宥等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至高雄縣警察局(1)九十年十一月十九
    日高警交字第Ｎ00000000號、(2)九十年十二月十一日高警交字第Ｎ00
    000000號、(3)九十一年一月四日高警交字第Ｎ00000000、(4)九十
    一年四月十一日高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單之收受通知聯者簽章欄內偽造「甲○○」之署押十六枚，均應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條
    第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
            法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
