【裁判字號】    92,交易,224
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院高雄簡易庭
    簽移本院改依通常程序審理，而被告於審理時自白犯罪，本院認為宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
