【裁判字號】    92,交簡,2338
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度發查偵字第七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告於警訊、偵查中之自白，2.告訴人乙○○之指訴，3.高
    雄市立婦幼綜合醫院、高雄市立聯合醫院出具之診斷證明書各一紙附卷可資佐證
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。審酌被告疏未
    注意前方狀況，致自左後方撞及告訴人機車而肇事，惟念其前未有前科紀錄，有
    臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，素行良好，而尚未與告訴人達成和解，及告訴人所受傷害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日
0附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
