【裁判字號】    92,簡,4499
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九○四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役逾七日，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，
    於犯罪證據部分，茲補充：另經本院依職權查詢被告臺灣高雄地方法院法務部在
    監在押資料表，該資料亦顯示被告並無因案而在監在押，而有正當理由無法前往
    入營服替代役之情事，足證被告無故不就指定之替代役職役犯行確屬真實，本件
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告係替代役役男，於其服替代役期間，依兵役法第二十五條第二項規定，並
    無現役軍人身份，故依刑事訴訟法第一條規定，就被告本件違反替代役實施條例
    之案件，本院自有審判權，合先敘明。核被告所為，係犯替代役實施條例第五十
    二條之替代役役男無故擅離職役逾七日罪。爰審酌被告擅離職守，無視其職役所
    代表之社會責任，並造成其服役單位管理上之困擾，惟念其並無前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，替代役
    實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第五十二條
    替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
