【裁判字號】    92,簡,4374
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「扣案之鑰匙一把」外，餘引檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告不思以勞
    力賺取財物，竟圖一時便利，而竊取他人機車，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳，
    及所竊之機車已經告訴人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又扣案之機車鑰匙一支，係被告所有供犯本罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
