【裁判字號】    92,交易,309
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七四七
號），經本院認為不應簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十二年一月十二日十一時五分許，駕駛車號
    Ｆ七─六六七二號自用小客車，沿高雄市左營區○○○路由北向南行駛，行經該
    路六五一號前設有快慢車道分隔島之路段，適告訴人乙○○駕駛車號ＹＸＭ─三
    六０號輕型機車同向行駛於其右側慢車道，被告於右轉進入慢車道之際，本應注
    意停讓直行車先行，以防範危險之發生，且依當時情形尚無不能注意之情事，詎
    其竟疏未注意告訴人同向行駛於其右側之車況，即逕行右轉，告訴人見狀閃煞不
    及，致其機車撞及被告之自用小客車，造成告訴人人車倒地，因而受有右膝及左
    胸挫傷、紅腫之傷害。因認其涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官   李淑惠
                                            法  官   林俊寬
                                            法  官   黃呈熹
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官   盧聰明
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
