【裁判字號】    92,交簡,2359
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪。被告所犯二罪間，犯意各別，罪質各異，行為互殊，犯罪構成要件
    不同，為數罪，應分論併罰。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之
    機率，較未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高達每公升一‧五七
    毫克，遠超過安全標準之每公升○‧五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危
    險性之自小客車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害
    道路交通往來之安全，且犯後迄今均未與告訴人連絡和解事宜，經檢察官屢次傳
    喚亦拒不到庭，顯見其毫無悔意，惟告訴人之傷勢尚屬輕微等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以為懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  李淑惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  盧聰明
中      華      民      國    九十 二   年    十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
