【裁判字號】    92,交聲,447
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四七號
    原處分機關  高雄市政府
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人因違道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年九月二十二
日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─ＡＢＹ七六五一一八號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月十四日深夜零時三
    十五分許，在台北市○○○路與民族東路口，經警以其所駕駛之五Ａ─五七八七
    號自用小客車因擅自變更排氣管之方式造成噪音，掣單舉發，原處分機關並依道
    路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款規定，裁處新台幣六千元並記違規
    點數三點，惟警員僅憑以個人聽覺，遽以判斷異議人造成噪音，並未以任何科學
    儀器加以判定，顯難令人甘服，原處分機關未予詳查即遽為裁罰，實有違誤，爰
    依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有拆除消音器、或以其他方式造成噪音者，處新臺幣六
    千元以上二萬四千元以下罰鍰，並應接受道路交通安全講習，道路交通管理處罰
    條例第四十三條第一項第二款、第五項分別定有明文。次按法院受理有關交通事
    件，準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十九條亦有明定，是交通違規行為應依
    證據認定之，非有積極證據足以證明行為人之交通違規事實，不能遽以推斷而認
    定行為人之交通違規行為（刑事訴訟法第一百五十四條、最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、本件異議人於九十二年八月十四日深夜零時三十五分許，在台北市○○○路與民
    族東路口，因所駕駛之五Ａ─五七八七號自用小客車以擅自變更排氣管之方式造
    成噪音，經警掣單告發，經原處分機關以異議人以拆除消音器外之方法造成噪音
    ，違反道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款之規定，裁處新台幣六千
    元並記違規點數三點（另未帶駕照部分，受處分人未聲明異議，應已確定），有
    台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及高雄市○○○○道路交通
    管理處罰條例第四十三條管理事件裁決書各一份在卷可稽。
四、又本件違規事實之舉發過程，係異議人駕駛五Ａ─五七八七號自用小客車於九十
    二年八月十四日零時三十五分許，沿台北市○○○路南向北行經民權東路口時，
    為台北市政府松山分局執勤警員聽見該車排氣管發出巨大聲音，即予尾隨至同市
    ○○○路與民族東路口實施攔停實施交通稽查，發現該排氣管擅自改裝變更原有
    規格，乃依法告發乙節，有該局九十二年九月五日北市警松分交字第０九二六二
    七九六二００號函附卷可參。惟依噪音管制法第九條第三項所授權之機動車輛噪
    音管制辦法第四條，定有機動車輛噪音管制標準值；同辦法第十四條對所用檢驗
    方法及檢驗儀器，有國家標準者，依國家標準，未訂國家標準者，由中央主管機
    關會同交通部認定之意旨。因此在未使用上開法規命令所定之檢驗儀器鑑測是否
    超出規定標準值前，尚難單憑取締警員個人之感覺，遽予舉發異議人確有以拆除
    消音器以外之方式造成噪音之事實。原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚
    有未洽，故本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華  民      國     九十二     年     十一      月   四    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官 吳 金 霞
中      華      民      國     九十二     年     十一      月   四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
