【裁判字號】    92,簡上,145
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  海軍軍官學校
    法定代理人  黃正雲
    訴訟代理人  鍾義          律師
    被上訴人    乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件因闡明繼承法律關係之故，有再開言詞辯論並續行準備程序之必要，上訴人應於
民國九十二年十一月十八日前提出被繼承人鄭開茂除戶全戶戶籍謄本、繼承系統表及
各合法繼承人現在戶籍謄本，並指定民國九十二年十一月十八日下午三時五十分，在
本院民事第二法庭行準備程序期日。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
