【裁判字號】    92,簡,3335
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三三三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於民國九十二年九月十二日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄內關於被告甲○○之身分證統一編號應更正為「Ｍ二
一五五三號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄內關於被告甲○○之身分證統一編號原記載為
    「Ｍ二一五三號」，因顯係誤寫，並不影響於全案情節與判決之本旨
    ，故由本院依法更正為「Ｍ二一五五三號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
