【裁判字號】    92,交簡,2360
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年九月十二日凌晨零時三十分許，飲用酒類後，已不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＺＨＰ—七七七號輕型機車，沿高雄縣鳥
    松鄉○○路由西往東方向行駛，嗣於同日凌晨二時二十分許，行經高雄縣鳥松鄉
    ○○路高雄客運停車場前，因飲酒後注意力薄弱，而不慎倒地，經警到場處理，
    甲○○經送醫送，測量得其血液中酒精濃度高達一七八點五ＭＧ＼ＤＬ（即呼氣
    酒精濃度每公升零點八九二五毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白明確，並有高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、高雄縣政府警察局道路交通事
    故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、現場照片
    八幀在卷可稽，再參之上開刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載，
    被告經查獲當時，有昏睡叫喚不醒之情狀。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升
    零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測
    試結果達每公升零點八九二五毫克，且駕駛機車倒地，其已達不能安全駕駛之程
    度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之
    犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    四     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    五     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
