【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認委任關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九三號
    上  訴  人    長圓國際貿易有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    上  訴  人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
右上訴人與被上訴人間請求確認委任關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年十
月二十一日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的為非財產權，應繳裁判費為
新台幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
