【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官丁○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林榮和
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯販賣、運輸
    第一級毒品海洛因罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款規定，於民國九十二年六月九日執行羈押，並自同年九月九日起延
    長羈押二月確定在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十一月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  李 勝 琛
                                              法  官  官 信 成
                                              法  官  曾 吉 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
