【裁判字號】    92,訴,2431
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三一七號），被告
於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三十一日晚間六時四十七分
    許，在高雄縣鳳山市○○○路二百零五號前，騎乘不知情之其父吳安三所有車牌
    號碼ＹＲＬ─六八五號重型機車為工具，趁丙○○○停放機車不注意之際，徒手
    由後方搶得丙○○○配戴於頸上之白金項鍊一條。嗣於同日晚間八時許，將上開
    搶得之白金項鍊出售予位於高雄市前鎮區○○○街二百九十三號之佳億銀樓，得
    款新台幣（下同）四千二百五十六元，嗣為警循線查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦白承認（詳警卷第
    二、三頁、偵卷第六頁背面、本院卷第一九、二○頁），核與被害人丙○○○於
    警偵訊時指述之情節相符（見警卷第六、七頁、偵卷第二一、二二頁），另證人
    即被告之父吳安三亦證述車牌號碼ＹＲＬ─六八五號重型機車確為伊所有，平時
    均由被告使用等語屬實（詳警卷第一二頁背面），且有該機車之車籍作業系統查
    詢認可資料一紙在卷可稽（見警卷第二六頁），另有被告將搶得之白金項鍊出售
    予佳億銀樓之原料金買賣登記簿一紙附卷足佐（見警卷第一九頁），足認被告之
    自白與事實相符，從而本件事證明確，被告搶奪犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。爰審酌被告年輕力
    壯，不思正當工作以謀取報酬，任意搶奪他人財物，敗壞社會治安，危及民眾財
    產安全，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，且並無前科紀錄，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及本案之犯罪情節暨被害人所生之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案之車牌號碼ＹＲＬ─六八五號
    重型機車及鑰匙二支，係被告之父吳安三所有，業據被告與證人吳安三分別於本
    院及警訊陳述在卷，既非被告所有，與刑法第三十八條第一項第二款規定不符，
    自不得諭知沒收；另扣案之拖鞋一雙，雖為被告所有，惟與本案犯罪無涉，亦無
    從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        四        日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
