【裁判字號】    92,再易,30
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定                    九十二年度再易字第三○號
      再審原告    乙○○
      再審被告    台灣糖業股份有限公司
?
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求履行契約等事件，再審原告對於中華民國九十二年八月二十八日本院
 八十九年度重上字第一二四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七條之十七規定，繳納裁判費，此乃必
須具備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費新台幣一萬三千二百四十八元，經本
院命再審原告於收受裁定正本之翌日起五日內補正，核該裁定已於民國九十二年十月
二十一日送達，有送達證書附卷可稽，乃再審原告逾期迄未補正。揆諸前開說明，應
認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
