【裁判字號】    92,苗簡,384
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認界址事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
確認原告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段第七一九之三地號土地與被告所有坐
落同小段第七一九之之一地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十
二年九月二十三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ兩點之連接實線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造上開土地間之界址。
二、事實摘要：本件原告起訴主張：兩造如主文第一項所示之土地界址不明，糾紛各
    執己見迄未解決，爰提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）經本院囑託內政部內政部土地測量局派員會同到場履勘，依該局鑑定之結果顯
      示，確認原告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段第七一九之三地號土地與
      被告所有坐落同小段第七一九之之一地號土地間之界址，為如附圖即內政部土
      地測量局民國九十二年九月二十三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ兩點之連接
      實線。
（二）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，應由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項
      所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條、第八十一條第二款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
