【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  甲○○
聲請人與相對人間就本院九十二年度訴字第三○三號清償借款事件，聲請法官迴避，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與第三人萬泰商業銀行股份有限公司間清償借款事件
    （九十二年度訴字第三○三號），由本院黃佩韻法官審理，有違背法律程序損害
    當事人程序權及司法受益權之情事，經聲請人希望能即時更正並當庭朗讀釋明，
    及退席抗議，依然置之不理。上開情事聲請人於民國九十二年九月十六日面呈並
    朗讀，但承審法官仍不為所動，足認黃佩韻法官任事用法執行職務有偏頗之虞，
    為此依民事訴訟法第三十三條第一項第二款及第二項之規定，聲請黃佩韻法官迴
    避云云。
二、按「民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事有應自行迴避而不自行迴避以
    外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事迴避者，應以推事對於訴
    訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情
    形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或
    不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞」，
    最高法院著有六十九年度臺抗字第四五七號判例可資參照。是如當事人僅就法官
    於訴訟程序之指揮或取捨當事人調查證據之聲請，或其他類此情形為指摘，客觀
    上不足疑其為不公平之審判者，自非執行職務有偏頗之虞，不得據以聲請法官迴
    避。經查：聲請人聲請狀所載之上開事實，乃係對法官指揮訴訟程序之方式而為
    指摘，揆諸前開判例意旨，不得謂該法官執行職務有偏頗之虞。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        四      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                審判長法  官 陳鴻斌
                                                      法  官 王萬金
                                                      法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，請於裁定送達後十日內提出抗告。
                                                  法院書記官 鄭永媚
中      華     民       國    九十二    年     十一    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
