【裁判字號】    92,苗簡,352
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五二號
    原      告  辛○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                壬○○
當事人間請求確認界址事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
確認原告所有坐落苗栗縣南庄鄉○○里○段獅頭驛小段第九六一地號土地與被告所有
坐落同段第九六三地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年十
月九日鑑定書所附鑑定圖所示Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ五點之連接實線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造上開土地間之界址。
二、事實摘要：本件原告起訴主張：兩造如主文第一項所示之土地界址不明，糾紛各
    執己見迄未解決，爰提起本訴。被告則同意原告確認界址之請求。
三、法院之判斷：
（一）經本院囑託內政部內政部土地測量局派員會同到場履勘，依該局鑑定之結果顯
      示，確認原告所有坐落苗栗縣南庄鄉○○里○段獅頭驛小段第九六一地號土地
      與被告所有坐落同段第九六三地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量
      局民國九十二年十月九日鑑定書所附鑑定圖所示Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ五點之連
      接實線。
（二）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，故由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平，本院酌量情形，認由兩造平均分擔
      訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、七十
    八條、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二     年     十一     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
