【裁判字號】    92,苗簡,317
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三一七號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
當事人間請求返還無權占有土地事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
確認原告所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段第二三四之二地號土地與被告所有坐落同段
第二三四之五地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年九月十
日鑑定書所附鑑定圖所示Ｎ、Ｏ、Ｐ、Ｑ、Ｒ、Ｓ、Ｔ、Ｕ、Ｖ、Ｗ、Ｘ十一點之連
接實線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造上開土地間之界址。
二、事實摘要：本件原告起訴主張：兩造如主文第一項所示之土地界址不明，糾紛各
    執己見迄未解決，爰提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）原告起訴請求被告丙○○應將坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段第二三四之二地號土
      地上被告占有之面積一百五十四平方公尺返還原告，又被告應給付原告新臺幣
      （下同）七千三百九十二元，及自民國九十二年六月十四日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息，暨自九十二年七月一日起至被告交還前開土地之日止
      ，按月交付原告一百二十三元，並陳明願供擔保請准宣告假執行，但嗣後變更
      為上開訴之聲明，經核不礙被告之防禦及訴訟之終結，爰依民事訴訟法第二百
      五十五條第一項第七款准許之。又被告丁○○、乙○○經合法送達，無正當理
      由未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所定之事由，該二人部分爰依
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）經本院囑託內政部內政部土地測量局派員會同到場履勘，依該局鑑定之結果顯
      示，確認原告所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段第二三四之二地號土地與被告所
      有坐落同段第二三四之五地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局九
      十二年九月十日鑑定書所附鑑定圖所示Ｎ、Ｏ、Ｐ、Ｑ、Ｒ、Ｓ、Ｔ、Ｕ、Ｖ
      、Ｗ、Ｘ十一點之連接實線。
（三）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，故而由敗訴之被告負擔全部
      訴訟費用顯失公平，本院酌量情形，命勝訴之原告負擔其二分之一，爰依職權
      判決如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
