【裁判字號】    92,訴,1930
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人   臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人   甲○○
    被      告   乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌毒品案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  蔡新毅
                                            法  官  林海祥
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
