【裁判字號】    92,訴,1226
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二六號
    原      告  世華聯合商業銀.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬壹仟零貳拾捌元，其中壹佰參拾玖萬參仟玖
佰零肆元自民國九十一年十月十四日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息
，並自民國九十一年十月十四日起至清償日止，另按上開利率之二成計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告甲○○於民國八十六年六月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）二百二十七萬元，約定於九十三年六月十六日
      到期，利息按年率百分之八‧六機動計息逐月計付，本息遲延清償時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成；逾期超過六
      個月部分，另按上開利率之二成計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債
      務均視為到期。詎被告甲○○除繳納至九十年九月十六日止之利息外，即未再
      還款繳息，經原告聲請強制執行拍賣抵押物受償部份金額，尚有一百四十四萬
      一千零二十八元及利息、違約金，迄今未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、借據影本乙份、授信約定書影本二份、基本放款利
      率變動表影本乙份、臺灣桃園地方法院九十一年桃院祺民執梅字第一八九六四
      號強制執行事件分配表影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣桃園地方法院九十一年桃院祺民執梅字第一八九六四號強制
    執行事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述情形相符之借據乙份、授信約定書二份、基本
    放款利率變動表乙份等件影本為證，並經本院調取臺灣桃園地方法院九十一年桃
    院祺民執梅字第一八九六四號強制執行事件卷宗核閱屬實；被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件借款人即被告甲○○屆期既未依約清償借款
    本息，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被
    告連帶給付如主文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，茲酌定如主文第三項所
    示相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    四      日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    四      日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
