【裁判字號】    92,交聲,1543
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年九月十八日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○－ＡＢＷ○六○五一四號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車，行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人
    穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰」
    」，道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款定有明文。次按「行為人有
    本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並於被通知人欄予
    以勾記，其通知聯依下列規定辦理：(一)‧‧‧拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受‧‧‧。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項
    第一款中段亦分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人經過路口斑馬線時，並無行人穿越，如有
    也會停下讓行人先行，且假如簽下罰單是否即表示承認未讓行人先行，又警員開
    罰單後，即將罰單放在異議人機車後座鐵架上，爰聲明異議。
三、原處分意旨略以：臺北市政府警察局交通大隊員警於民國九十二年八月七日十八
    時二十分許，在臺北市○○○路與西藏路路口處，查獲異議人即受處分人甲○○
    騎乘ＦＧＬ─五八九號重型機車，有違反道路交通管理處罰條例第四十四條第一
    項第二款「行經路口未讓行人優先通行」之事實，遂以通知單當場舉發。
四、經查，右揭異議人違規之事實，業據證人即臺北市政府警察局交通大隊第三分隊
    員警張文閣到庭結證稱：「我是在臺北市○○○路往環河北路的方向行駛，到環
    河南路與西藏路口的時候已經變綠燈了，異議人的車子他是從西藏路右轉環河南
    路的方向，當時路口有斑馬線，有行人再行走，他本身違規不能右轉，他差點撞
    到人，當時我要趕去世貿展覽，我原本要規勸而已，我見異議人沒有悔意。我才
    開單的。當時我覺得開撞到人的比較嚴重。其實他也有紅燈右轉的情形，我開的
    比較輕。」（見本院九十二年十月二十一日訊問筆錄第二頁至第三頁）等語屬實
    。核與附卷之臺北市政府警察局交通大隊九十二年九月三日北警交大三字第○九
    二六五七四九五○○號函所載之情形相符。按交通警察掣單舉發違反道路交通管
    理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，
    依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，且異議人復未就執勤
    警員之舉發有誤，再提出相關證據以供調查，本院亦查無任何證據足資證明證人
    張元閣有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人所稱現場情形核與舉發通知單
    事實相違，復無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，是以異議人所辯，洵非可
    採。從而，異議人前開所辯，顯不足取，其違規事實，堪以認定。原處分機關以
    北監營字第裁四○－ＡＢＷ○六○五一四號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣一千六百
    元之裁量亦甚妥適。依前開說明，原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  文  彬
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
