【裁判字號】    92,訴,2240
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二四○號
    原      告  乙○○  現在台北看守所羈押中
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正應受判決事項之聲明及被告之住、居所。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。‧
    ‧四應為之聲明或陳述。」，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第四款定
    有明文。又按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及
    法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。民事訴訟法第
    二百四十四條第一項亦明文規定。
二、原告提出之訴狀，未記載應受判決事項之聲明及被告之住、居所，於法尚有未合
    ，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限期命原告補正，逾期駁
    回其起訴。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
