【裁判字號】    92,簡,2028
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於被告甲○○本應注意室內
    電源配線之保養，以避免電線因過度使用而短路走火，致生火災，且依其情形復
    無不能注意之情事，竟疏未注意為適當保養及使用，致該處員工休息、更衣室附
    近處所之電源線於九十二年四月八日十七時四十一分許，因電線短路失火而燒燬
    該現有人所在之簡志明所有之上開建築物，應予補充及更正，及證據部分增列被
    告在本院訊問時之自白外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時
    疏失致罹刑典，經此刑之宣告後，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認以暫
    不執行其刑為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
