【裁判字號】    92,簡,3112
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，公司法業於九十年十一月十二日修正公布，其中就「公司應收之
    股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足」部分，其法定刑由原先之「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣『六萬元以下』罰金」（修正前公司
    法第九條第三項），修正為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣『五十
    萬元以上二百五十萬元以下』罰金」（修正後公司法第九條第一項），是修正前
    後之法律既有不同，仍屬行為後法律有變更，經比較修正前後法律以舊法較有利
    於行為人，則依刑法第二條第一項後段之規定，應適用最有利於行為人之修正前
    公司法第九條第三項。被告甲○○為公司負責人，明知該公司應收之股款，股東
    並未實際繳納，竟仍虛列作成股東繳納股款明細表等申請文件表明收足，並由不
    知情之會計師辦理查核後申請辦理公司設立登記，核其所為，係犯修正前公司法
    第九條第三項之罪。爰審酌被告因貪圖一時便利，竟恣意以不實資本證明文件申
    請設立公司，非但違背公司法維護公司財務健全之立法本旨，亦增加交易相對人
    之潛在交易風險之犯罪動機、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、另被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為『五年』以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四
    十一條以「犯最重本刑為『三年』以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第
    一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依
    刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前公司法第九條第三項，刑法第二條第一項、第十一條前段、修正後第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    四    日
                                            法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  江  文  彬
中        華        民        國    九十二    年    十一    月     五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公司法第九條：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事實，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
