【裁判字號】    92,簡,2387
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丙○○處有期徒刑伍月，乙○○處有
期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之抽頭金新臺幣伍佰伍拾元、
天九牌壹付、骰子捌顆均沒收。乙○○緩刑年。
甲○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，
甲○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○各處罰金壹仟元，辛○○處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣玖仟陸佰伍拾元、天九牌壹付
、骰子捌顆均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年六月間某日起，在臺北縣三重
    市○○○路六號六樓所經營「動力撞球場」之公眾得出入之場所，提供天九牌、
    骰子等物為賭具，由賭客輪流作莊，以每人所持四張天九牌比大小之方式決定輸
    贏，供給不特定多數人賭博財物，約定抽頭方法為由賭客每小時給付新臺幣（下
    同）一百元之抽頭金，並僱用與之有犯意聯絡之乙○○為現場負責人，負責收取
    抽頭金，而共同以此方式牟利。嗣於九十二年七月十九日三時三十五分許，適有
    辛○○、庚○○、丁○○、甲○○、陳建仁及戊○○等賭客，在上揭處所以天九
    牌賭博財物，為警查獲，並當場在賭檯上扣得丙○○所有供犯罪所用之賭具天九
    牌一付（共三十二個）、骰子八顆及賭資九千六百五十元，另並在櫃檯內扣得丙
    ○○所有因犯罪所得之抽頭金五百五十元。案經臺北縣政府警察局三重分局報告
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○、辛○○、庚○○、丁○○、甲○○、己○○及戊○○於警詢時、偵
    查中之自白。
  (二)被告乙○○在本院訊問時之供述。
  (三)照片八幀。
  (四)扣案如事實欄所示賭具、抽頭金及賭資扣案。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段及後段之意圖營利
    供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告辛○○、庚○○、丁○○、甲○○
    、己○○及戊○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段於公眾得出入之
    場所賭博罪。又被告丙○○、乙○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    再被告丙○○、乙○○先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並各加
    重其刑。又被告丙○○、乙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。至公訴人認被告乙○○係涉有刑法第二百
    六十六條之罪嫌，惟觀諸其犯罪事實，起訴法條容有未洽，自應予變更為刑法第
    二百六十八條，併此敘明。爰審酌被告丙○○提供賭具、場所供人賭博，對社會
    風氣具有不良影響，而被告乙○○僅係受僱為現場負責人情節較輕，被告辛○○
    、庚○○、丁○○、甲○○、己○○及戊○○僅為賭客，惟被告辛○○前已有賭
    博前科，及渠等之犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金或易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。又查，被告乙○○僅係受僱人，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。至扣案之天九牌一付、骰子八顆係當場賭博之器具，又賭
    資九千六百五十元係賭檯內之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，併
    予宣告沒收。再抽頭金五百五十元及天九牌一付、骰子八顆，亦係屬被告丙○○
    所有，分別係因賭博犯罪所用或賭博犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第三
    百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
