【裁判字號】    92,易,2607
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六０七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四五０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年六月十七日以九十一年度板簡字第
    九一八號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；復因贓物案
    件，經本院於九十一年九月十二日以九十一年度板簡字第一三三四號判處罰金一
    千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，上開二案件合併執行，有期徒刑部
    分於九十二年四月三日執行完畢，罰金刑易服勞役部分於九十二年四月六日接續
    執行完畢；甲○○再因竊盜案件，經本院於九十一年十二月二十六日以九十一年
    度易字第二六二一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    現正於臺灣臺北監獄臺北分監執行中。詎甲○○於前案有期徒刑執行完畢後，猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年七月十一日二十一時許，在臺
    北縣板橋市○○路三二五巷三一三號前，攜帶向不知情友人楊德富所借取之客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性可作為兇器使用之Ｔ型扳
    手一支，以自備之機車鑰匙竊取陳梓揮所有由其弟乙○○所騎用之車號：ＣＥＢ
    －七二六號重型機車一輛，得手後，供己使用。嗣於九十二年七月十二日凌晨二
    時三十分許，經警在臺北縣板橋市○○街八十五巷四十二號前查獲，並扣得上開
    甲○○行竊時所攜帶之Ｔ型扳手一支。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    被害人乙○○於警詢時指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，復有
    被告行竊時所攜帶之Ｔ型扳手一支扣案足憑，該Ｔ型扳手其手把長度十一公分，
    呈圓筒狀，扳手本身材質為金屬，頂部尖銳，金屬材質部分由底部圓筒型逐漸至
    頂部呈扁平尖銳型，扳手金屬材質本身長六點三公分，金屬材質底部尚有一短六
    角行，長四點五公分之連接座，連接於手把等情，業經本院當庭勘驗屬實，有本
    院九十二年十月十四日當庭勘驗筆錄一份附卷可佐，堪認該Ｔ型扳手客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，自屬具有危險性之兇器。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上
    字第五二五三號判例意旨可資參照）。被告甲○○行竊時攜帶之扣案Ｔ形扳手，
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，屬具有危險性之兇器，已如前述，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告
    有如事實欄所載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可查，被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，
    年輕體壯，竟不知努力工作，力求上進，反圖不勞而獲，素行非佳，並兼衡被告
    之生活狀況、智識程度及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之Ｔ型扳手
    一支，並非被告所有，亦非被告持以犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知；另被
    告所用以行竊之自備機車鑰匙一支，並未扣案，是否滅失不明，且非違禁物，為
    免滋生將來執行之疑難，爰亦不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    十  一    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    十  一    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
