【裁判字號】    92,訴,1362
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第一三六二號
    原      告  丙○○
                乙○○
                          送達.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二十一日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應分別給付原告丙○○新台幣貳拾貳萬伍仟玖佰零壹元、原告乙○○新台幣貳拾
萬零壹佰陸拾玖元，及均自民國九十二年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔百分之四十七；原告丙○○負擔百分之十九；餘由原告乙○○
負擔。
本判決第一項依序原告丙○○以新台幣柒萬伍仟參佰元、原告乙○○以新台幣陸萬陸
仟柒佰貳拾參元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，分別以
新台幣貳拾貳萬伍仟玖佰零壹元、貳拾萬零壹佰陸拾玖元，為原告丙○○、乙○○供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告丙○○新台幣三十四萬五千九百零二元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告乙○○新台幣五十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告林意清為甲○○○之子，甲○○○分別於八十八年四月五日及八十九年五
      月二十日，自任互助會會首，分別召集會員（含會首）計三十一名及三十名，
      約定每人每會二萬元，會期分別至九十年九月五日及九十一年九月二十日止，
      均採內標方式標會，開標日分別為每月五日（下稱Ａ會）及二十日（下稱Ｂ會
      ），甲○○○或由自己，授權由與其有共同概括犯意聯絡之被告林意清負責開
      標、收取標金、交付得款會款。詎甲○○○、被告林意清竟於Ａ會存續期間內
      ，連續冒用原告丙○○、蔡榮松、秦金水、江阿發、阮張美、秦隆宗、陳秀雄
      等人之名義，偽造互助會標單，冒標互助會計四次；二人復承前揭概括犯意，
      於Ｂ會存續期內，冒用其他會員之名義追互助會標單冒標互助會共七次。甲○
      ○○、被告林意清二人即以此法共同連續偽造會員互助會標單而行使之，並以
      該詐術使前述活會會員陷於錯誤，持續交付金錢予甲○○○、被告林意清。二
      人並因此詐得Ａ會及Ｂ會共計十一次之互助會會款。Ａ會至九十年五月五日，
      甲○○○、被告林意清無故停會時止，原應僅存四個會期，惟前揭被害人卻發
      現仍共有原告丙○○、蔡榮松、秦金水（一活會、一死會）、江阿發、阮張美
      、秦隆宗（一活會、一死會）、陳秀雄（二活會）等七人，計八個活會；Ｂ會
      部分至九十年五月二十日無故停會止，應已有十二人死會，惟標單上僅有五位
      會員得標記載，會員查證後始發現上情。被告刑事部分業經鈞院九十一年度訴
      字第二四九九號判處有期徒刑八月在案。
（二）請求權基礎：民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、
      第一百九十五條第一項之規定。
（三）請求金額：
  １、已付會款：原告丙○○部分，死會二十七名，共五十四萬元，扣除應給付之死
      會會款十萬元，被告尚欠四十四萬元，經執行原告之子之財產，原告受清償九
      萬四千零九十八元，尚欠三十四萬五千九百零二元未受清償。原告乙○○部分
      ，被告尚積欠二十六萬元未清償。
  ２、精神慰撫金：原告乙○○自參加甲○○○所召集之互助會，每期皆按時給付會
      款，詎遭無故倒會，每每催討被告均置之不理，原告經濟能力、信用受影響，
      鎮日心神不寧，原告本基於參加互助會存款之心態，豈料被告竟以詐欺及偽造
      文書標會方式詐財，爰請求三十萬元慰撫金等語。
三、證據：除援用刑事案件提出之證據外，並提出原告乙○○中央信託局放款帳卡明
    細、互助會單各一份、被告之子林群濱支付憑證及支票各三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原應給付原告丙○○會款四十四萬元，但丙○○尚有會款未繳，扣抵後為積欠
      丙○○三十二萬元，並非四十四萬元，丙○○已執行被告之子林坤宏之薪資，
      並受清償六萬八千四百二十二元，另執行被告之子林群濱之薪資約四萬元、林
      坤宏之土地及建物，原告亦受分配清償部分欠款，應予扣抵。
（二）至於原告乙○○部分，確實欠其會款二十六萬元，惟其亦於強制執行被告之子
      林坤宏薪資之事件中，受分配清償五萬五千三百二十八元，及與丙○○在鈞院
      民事執行處九十一年度民執日字第二○八○○號共同受分配九千一百八十元，
      有債務執行扣款明細表、分配表可參，應予扣抵。
三、證據：除援用刑事案件提出之證據外，並提出原告支付命令、陳報債權計算書、
    分配表各一份、債務執行扣款明細表二份為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告丙○○原起訴請求被告給付七十四萬元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣於訴狀送達被告後之九十二年
    九月二十三日具狀減縮請求被告應給付原告三十四萬五千零一元及自刑事附帶民
    事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；又於九十二
    年十月二十一日擴張請求被告應給付原告三十四萬五千九百零二元及自刑事附帶
    民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，合於上開
    規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，有本院九十一年度訴字第二四九九號刑事卷宗、台灣板橋
    地方法院檢察署九十年度偵字第一七六一四號偵查卷宗影本，及本院該案刑事判
    決書一份在卷可稽，被告則自認有分別積欠原告丙○○三十二萬元、乙○○二十
    六萬元會款之事實，惟辯稱：原應給付原告丙○○會款四十四萬元，但丙○○尚
    有會款未繳，扣抵後為積欠丙○○三十二萬元，並非四十四萬元，丙○○已執行
    被告之子林坤宏之薪資，並受清償六萬八千四百二十二元，另執行被告之子林群
    濱之薪資約四萬元、林坤宏之土地及建物，原告亦受分配清償部分欠款，應予扣
    抵。至於原告乙○○部分，確實欠其會款二十六萬元，惟其亦於強制執行被告之
    子林坤宏薪資之事件中，受分配清償五萬五千三百二十八元，及與丙○○在鈞院
    民事執行處九十一年度民執日字第二○八○○號共同受分配九千一百八十元，有
    債務執行扣款明細表、分配表可參，應予扣抵等語。經查：
（一）被告積欠原告丙○○會款三十二萬元之事實，有原告向本院聲請對被告之子林
      坤宏所發之支付命令（本院九十年度促字第二八六０九號）及向本院民事執行
      處九十一年度民執日字第二○八○○號陳報債權計算書，其上請求清償之債權
      均為三十二萬元可資參照，且衡情一般人之債權如為四十四萬元，則要求如數
      清償，尚且不及，至愚者亦不可能主動隱匿部分債權，而只申報債權三十二萬
      元請求清償；況原告丙○○自承另案執行被告之子林坤宏、林群濱等人之薪資
      ，其催索債權如此積極，客觀上，原告丙○○之會款債權如依其所述為四十四
      萬元，焉有可能僅向本院聲請清償三十二萬元之支付命令及向本院民事執行處
      申報三十二萬元之債權之理？故原告主張被告積欠其四十四萬會款等語，不足
      採信，應以被告自認之三十二萬元為真實。另被告積欠原告乙○○會款二十六
      萬元部分，業據原告陳述明確，復有互助會單一紙在卷可按，並經被告自認，
      堪信為真。從而，被告辯稱其係積欠原告丙○○之會款為三十二萬元，積欠原
      告陳毓會梅會款二十六萬元等語，為真實可採。
（二）被告積欠原告之上開會款，原告二人對被告之子林坤宏薪資強制執行，原告丙
      ○○、乙○○分別受清償六萬八千四百二十二元、五萬五千三百二十八元，原
      告丙○○對被告之子林群濱之薪資強制執行，受清償二萬一千元，另原告二人
      參與分配本院民事執行處九十一年度民執日字第二○八○○號債務人即被告之
      子林坤宏、林意清強制執行事件，二人共受分配清償九千一百八十元等情，為
      原告所不爭執，並有支付命令、分配表各一份、債務執行扣款明細等在卷可佐
      ，堪信為真。而原告二人於本院民事執行處九十一年度民執日字第二○八○○
      號強制執行事件，共同受分配清償九千一百八十元部分，原告丙○○具狀自認
      受分配清償四千六百七十七元（見九十二年九月二十三辯論意旨狀及九十二年
      十月二十一日庭呈補充說明狀），其計算方式為9180X27/53=4677元（元以下
      四捨五入，原告丙○○九十二年十月二十一日補充說明狀元以下未四捨五入，
      故誤列為四千六百七十六元），則此部分原告乙○○受分配清償四千五百零三
      元（0000-  0000=4503），準此，則原告丙○○已受清償九萬四千零九十九元
      （68422+21000+4677=94099），原告乙○○則已受清償五萬九千八百三十一元
      （55328+4503=59831），被告抗辯原告已受清償部分，應予扣抵等語，為有理
      由。經扣抵後，被告尚欠原告丙○○二十二萬五千九百零一元（00000-00000=
      225901）、尚欠原告乙○○二十萬零一百六十九元（000000-00000=200169）
      。
三、原告乙○○另以被告無故倒會，每每催討被告均置之不理，原告經濟能力、信用
    受影響，鎮日心神不寧，跌倒致脊椎末梢受傷，原告本基於參加互助會存款之心
    態，豈料被告竟以詐欺及偽造文書標會方式詐財，爰請求三十萬元慰撫金等語。
    經查：按民法第一百九十五條第一項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分。」，民法第十八條規定對於人格權受侵害時，以法律有特別規定
    者為限，得請求損害賠償或慰撫金。故侵權行為得請求精神慰撫金，以不法侵害
    他人身體、健康等權利及人格權為限。本件原告乙○○主張其信用權受侵害云云
    ，然查所謂信用權係指以經濟活動上的可能性及支付能力為內容之權利，又稱經
    濟上信譽權。侵害信用權，一般認係指主張或散布不真實的事實，致他人在經濟
    活動上的可靠性或支付能力受到負面的評價。（王澤鑑著侵權行為法第一冊第一
    四二頁，三民書局二○○一年七月出版），故原告所指被告之詐欺及偽造文書行
    為，並無上述主張或散布不實之事實，致其信用權受到侵害之情形，核與信用權
    受侵害之構成要件，並不一致，故原告指被告侵害其信用權云云，不足採信；又
    原告乙○○所指遭被告倒會，致經濟能力、信用受影響，縱然屬實，亦僅屬間接
    反射之結果，並未能證明係被告有直接侵害其信用權。又侵權行為之成立，須權
    利係因加害人的行為而受侵害，而損害係因權利受侵害而發生，始足當之。換言
    之，侵權行為損害賠償，以有損害之發生及有原因之事實，並二者之間有相當因
    果關係為其成立要件。而所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存
    在事實，為觀察的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有
    發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。亦即
    無此行為，雖不必生此損害，有此行為，通常即足生此種損害者，是為有因果關
    係。無此行為，必不生此種損害，有此行為，通常亦不生此種損害者，即無因果
    關係。本件原告乙○○另主張因遭被告無故倒會，至致其精神不濟、夫妻失和，
    終至精神恍惚跌倒，脊椎末梢受傷，被告應賠償其精神上之損害云云，然未能舉
    證以明之，且其所述身體所受損害縱屬真實，核與被告之行為，亦難認有相當因
    果關係存在，故其指被告侵害其身體，致精神受有損害云云，亦不足採。綜上所
    述，原告乙○○主張原告侵害其信用權及身體，請求被告賠償其精神損害三十萬
    元云云，並無依據，應予駁回。
四、綜上所述，原告丙○○請求被告應給付其二十二萬五千九百零一元，原告乙○○
    請求被告給付其二十萬零一百六十九元，及均自民國九十二年二月二十七日（刑
    事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。逾此範圍之部分，其請求為無理由，均應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額分別宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依附，不予准許，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
