【裁判字號】    92,聲,2153
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許良明
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第五四七號），聲請
沒收違禁物（九十二年度執聲字第七五○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品潘他唑新壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告許良明違反毒品危害防制條例案件，與臺灣臺北地方法
    院九十二年度訴字第七五一號犯罪構成要件事實並無直接關聯性，而扣案之潘他
    唑新一包（淨重○．○七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第
    十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又潘他唑新業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段分別定有明文。
三、經查：本件扣案之潘他唑新一包（淨重○．○七公克），係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲
    請於法有據，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
