【裁判字號】    92,聲,1459
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五九號
    聲  請  人  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  台灣永固造漆股份有限公司
                        設台北縣板橋市○○路○段二十五號五樓
    法定代理人  乙○○  住桃園.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人投箱待領逾期，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達
    ，並提出存證信函及退件信封等影本各一件為證。惟查：依民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之
    要件。本件聲請人以存證信函催告相對人，因送達相對人之信件轉至台北縣板橋
    五七九號信箱，而遭郵局以「收件人投箱待領逾期」退回，而非「該址查無其人
    」，有信封影本可稽，衡情僅足以證明相對人未依限前往郵局領取信函，且未據
    聲請人提出送達相對人之法定代理人之資料，尚不足以證明相對人「應受送達之
    處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    四        日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    四        日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
