【裁判字號】    92,自,299
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  李秀峰
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之，修正後刑事訴訟法
    第三百十九條第一項前段、第二項定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定
    ；次按自訴人未委任代理人，法院應訂期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委
    任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為之，核與修正後刑事訴訟法上開規
    定不符，爰命自訴人於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
