【裁判字號】    92,訴,1884
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經公訴人提起公訴（九十二年度偵字第一三五八二號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國玖拾貳年拾壹月拾貳日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因涉犯強盜罪等案件，前經本院於民國（下同）九十二年八月十二日訊問
後，認其涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪嫌、第一百三十五條第一項之妨害公務
罪嫌，犯罪嫌疑重大，且被告居無定所，有事實足認有逃亡之虞，而有羈押之必要，
爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定諭知羈押在案；茲以被告之羈押期間
，將於九十二年十一月十一日期滿，經本院於九十二年十一月四日訊問被告後，認被
告原羈押之原因及必要性均仍繼續存在，應自九十二年十一月十二日起，延長羈押二
月；爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
