【裁判字號】    92,易,693
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二八五號），本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、戊○○與某姓名年籍不詳之成年男子，於民國九十
    一年八月十三日凌晨三時三十分許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路○段「阿春小
    吃部」，因與甲○○發生口角起爭執，竟共同基於傷害人身體之犯意聯絡，由丁
    ○○持刀將甲○○砍傷後，丙○○與乙○○欲趨前勸架並將甲○○送醫時，丙○
    ○即遭丁○○持刀砍傷，並遭戊○○及該姓名年籍不詳之成年男子分持鋁棒毆打
    ，乙○○亦遭丁○○持刀砍傷，致甲○○受有左第五指伸肌腱斷裂、左腕股骨折
    ，丙○○受有左撓股開放性骨折、左拇指裂傷、背部胸部多處裂傷、乙○○則受
    有左側前額臉部裂傷五乘零點三乘零點二公分等傷害，案經甲○○、丙○○、乙
    ○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請偵辦，因認被告二人共同涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○、乙○○告訴被告丁○○、戊○○傷害案件，經檢
    察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等於九十二年十一月三日
    具狀聲請撤回其等之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
