【裁判字號】    92,簡,654
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係王美玉之前配偶，二人於民國八十八年八月二十八日離婚後，王美玉將
    其所有車牌號碼ＷＲＬ─六三０號機車（己繳銷牌照）停放在甲○○位於屏東縣
    高樹鄉○○村○○路溪邊巷二號住處，平日供甲○○使用並交其暫時保管。詎甲
    ○○竟意圖為自己不法之所有，於九十一年三月間某日在上開住處，變易持有為
    所有之意思，將上開機車侵占入己，並將之贈與潘國清，其後潘國清再贈與黃進
    來使用，嗣於九十二年四月二十三日下午二時四十分許，黃進來騎乘上開機車行
    經高雄縣旗山鎮○○路與平和街交岔口時為警查獲，王美玉始知上情。
二、本院認定被告甲○○犯罪事實之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。爰審酌被告與告訴人之關係，係告訴人
    將其自小客車交由被告使用，時間甚長，被告竟因而侵占告訴人之自小客車且贈
    與他人，對告訴人所造成之損害程度，及犯後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十五條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民  國      九十二      年      十一    月    四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
