【裁判字號】    92,訴,700
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告乙○○主張被告於民國（下同）八十七年一月十七日向原告借用新台幣（下
    同）八十萬元，並約定一年後清償。惟被告屆期未依約還款，原告屢次催促均未
    獲清償，爰依借貸之法律關係提起本訴請求被告償還借款等語；被告則以其從未
    向原告借款，原告所提出之讓渡書上借款人簽名並非伊所為，至印章及土地所有
    權狀雖為伊所有，惟係遭其子林鑫泰盜取，原告與其子林鑫泰間之債務關係與伊
    無關等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張被告向其借款之事實，固據提出讓渡書、印鑑證明、
    土地所有權狀各一件為證，惟為被告所否認，並以前詞置辯。原告則對其係借款
    給被告之子林鑫泰八十萬元，林鑫泰拿被告的印鑑證明及土地權狀交其設定抵押
    ，因林鑫泰無資力，其要求林鑫泰寫被告名字，借款時被告並未在場，借款金額
    是交給林鑫泰等情自認在卷（本院九十二年十月二十一日言詞辯論筆錄），堪認
    被告上開所辯為真。從而，本件借貸關係係存在於原告與訴外人林鑫泰間應堪認
    定，是原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付八十萬元，自無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
