【裁判字號】    92,聲更,2
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受處分人因竊盜案件（本院以八十七年度易字第一二二一號），經聲請人聲請免予
繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第三三八號），受處分人不服本院民國九十二
年八月十二日裁定（本院九十二年度聲字第五九二號），提起抗告，嗣經臺灣高等法
院撤銷發回更為裁定（九十二年度抗字第五六七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜案件，經經本院以八十七年度易字第一
    二二一號判決判處有期徒刑一年，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年
    ，嗣經臺灣高等法院以八十八年度上易字第六八０號判決駁回上訴確定，旋由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日指揮發交臺灣泰源技能訓
    練所執行，迄今已滿二年六個月以上。茲據臺灣泰源技能訓練所函送執行資料，
    以該受處分人在執行期間內，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行強制工作之必
    要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書之規定，聲請裁定免予繼
    續執行等語。
二、按依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，
    而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼
    續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項固定有明文。惟查，本件同一
    聲請案件，業經臺灣高等法院檢察署檢察官聲請臺灣高等法院於九十二年九月十
    九日另以九十二年度聲字第一０九０號裁定受處分人免予繼續執行強制工作；且
    本件受處分人乃由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日指揮
    發交臺灣泰源技能訓練所執行，迄至九十二年十月二十五日已執行三年屆滿（按
    本件係經臺灣高等法院發回後，經本院於九十二年十月二十八日收文分案），嗣
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官接續指揮自九十二年十月二十六日起發交臺灣
    臺東監獄泰源分監執行有期徒刑一年四月十六日，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、法務部在監在押資料表及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年執更
    緝乙字第一一一號執行指揮書、臺灣高等法院九十二年度聲字第一０九０號刑事
    裁定等附卷可稽。據此，本件同一聲請案件既經臺灣高等法院檢察署檢察官聲請
    臺灣高等法院裁定受處分人免予繼續執行強制工作，且受處分人應執行之強制工
    作處分，亦已於本院裁定前執行屆滿，本院自無從再為免予「繼續」執行強制工
    作可言。從而，聲請人之聲請，已無從准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
