【裁判字號】    92,易,682
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  涂惠民律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三０二號、九十二年
度偵字第七三一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，告訴人乙○○、甲○○
    告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○
    ○、甲○○均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
