【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三三九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司中山分公司0
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力
    ，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百一十九條
    第一項定有明文。查原告依督促程序聲請發支付命令，經本院以九十二年度促字
    第三五三七六號核發支付命令，被告並於法定期間聲明異議，因前開支付命令於
    異議範圍內已失其效力，亦無依法應經強制調解事由存在，視為債權人即原告已
    對債務人即被告甲○○提起訴訟，合先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，兩造就本件法律關
    係所生之訴訟合意由原告總行所在地（台北市○○路八號）之法院即臺灣臺北地
    方法院管轄，有約定書第九條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
