【裁判字號】    92,交易,195
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五九０
號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一四八四號）
，移由本院刑事庭改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十四日上午七時五
    十分許，駕駛車號Ｖ八─００二六號自小客車，自其臺北縣蘆洲市之住處出發欲
    前往臺北市故宮博物院上班，沿臺北市○○路二五四巷東南往西北方向行駛，於
    行經前開巷道與至善路一段口時，原應注意其行駛於支道上應讓幹道車先行，且
    行經閃光燈號誌路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，且當時情形天候晴、道
    路無障礙物、視距良好，並無不能注意之狀況，竟疏未注意讓幹道車先行且未減
    速慢行，致與當時騎乘車號ＤＫＧ─九九五號輕型機車，適亦沿臺北市○○路外
    側車道由南往北方向行經該處之告訴人甲○○發生擦撞，造成告訴人人、車倒地
    ，受有全身多處擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年九月二十四日當庭撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四
    百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本
    件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易
    判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  李  建  忠
                                              法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
