【裁判字號】    92,聲,810
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告搶奪案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於本案審理判決後，具狀向鈞院聲請具保停止羈押，因無法
    提出足額之保證金而遭駁回。茲因母親身體不適需人照料，爰聲請以被告寄存於
    看守之保管金具保停止羈押等語。
三、經本院電詢士林看守所，被告置於所方之保管金為新台幣一千一百二十一元，有
    公務電話記錄表一紙在卷足按。本院認被告所具保證金仍未足夠，足認有逃亡之
    虞，羈押原因尚未消滅，所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
