【裁判字號】    92,訴,2592
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                  九十二年度訴字第二五九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被     告   乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬陸仟壹佰伍拾捌元，及自民國九十二年五月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點四一計算之利息，並自民國九十二年六月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○於民國八十九年九月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定於民國九十二年三月二十六日到
      期借款本金一次償還，利息按年率百分之七點四一計付及約定按月繳付利息，
      遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告上開借款利息僅繳納至九十二年五月二十二日止，本金已於九十二年三
      月二十六日到期，原告屢經催討，迄未清償。依據授信約定書第五、六條款約
      定，其債務應視為全部到期，原告並依據授信約定書第七條款於九十二年四月
      三十日抵銷被告存款十一萬三千五百五十八元，目前尚積欠原告本金二百六十
      三萬六千一百五十八元及利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶清償欠款。
（三）對被告抗辯之陳述：因被告未配合辦理加保，所以系爭借款並未辦理展期。原
      告係依照被告所簽之授信約定書第七條之約定就被告乙○○帳戶內之存款為抵
      銷，並非盜領。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、放款部分本金利息收回記錄影
          本一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告六年以來均如期繳付利息、換單。被告用以繳付利息之活期儲蓄存款
          帳戶於九十二年四月三十日遭原告人員盜領，被告發覺後，原告才稱是行
          使抵銷，如果是行使抵銷為何不事先通知，卻於四月三十日盜領後，於五
          月二十二日才行使抵銷，又於當日對被告聲請發支付命令，原告向聯合徵
          信中心通報被告為催收戶，破壞被告信譽，被告已提出刑事告訴。
三、證據：提出被告活期儲蓄存款存摺影本一份、放款部分本金利息收回記錄影本一
          紙、本院九十二年度促字第四四二九一號支付命令影本一份、本院民事裁
          定一份、申議書影本二份、財團法人金融聯合徵信中心當事人綜合信用報
          告影本二份、申議書影本二份、刑事告訴狀影本一份、臺灣臺中地方法院
          檢察署刑事傳票影本一紙為証。
貳、被告戊○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年九月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百七十萬元，約定於九十二年三月二十六日到期借款本金一次償
    還，利息按年率百分之七點四一計付及約定按月繳付利息，遲延履行時，除仍按
    上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金，上開借款迄今被告仍未清償完畢之事
    實，業據原告提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、放款部分本金利息收回
    記錄影本一份為證，且為到庭被告乙○○所不爭執，應屬可採。
三、被告乙○○固以：其均如期繳付利息，上開借款到期後，被告請求延期，原告要
    求要提供擔保品，被告尚未辦理完畢，原告即於九十二年四月三十日盜領其支付
    利息所用之活期儲蓄存款帳戶款項，事後才稱是抵銷，被告並未違約，原告請求
    返還全部欠款，為無理由等語置辯。然查，系爭借款借款期限係自九十一年九月
    二十六日起至九十二年三月二十六日止，有被告不爭執其真正之借據影本一份在
    卷可稽，而被告乙○○於系爭借款屆期後，雖有聲請展延，惟因原告要求被告須
    另提供擔保品，被告未於指定之時間內提供，致未獲准展期之事實，則為兩造所
    不爭執，依此，系爭借款既於九十二年三月二十六日業已到期，被告自有依約清
    償之義務。又依被告所簽之授信約定書第七條約定：「立約人對貴行所負之任何
    一宗債務到期（含視同到期者）未依約清償時，立約人同意寄存於貴行之各種存
    款及對貴行之一切債權，縱其清償期尚未屆至，貴行仍得期前清償，並將期前清
    償之款項逕行抵銷立約人對貴行所負之債務。」，則原告於系爭借款到期，被告
    未依約清償時，依上開約定將被告乙○○活期儲蓄存款帳戶款項內之款項十一萬
    三千五百五十八元予以抵銷系爭借款債務，即屬有據。被告辯稱原告盜領款項，
    其未違約，請求駁回原告之訴云云，並無理由。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又連帶保
    證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。查系爭借款利息繳納至九
    十二年五月二十二日，經原告依授信約定書第七條抵銷被告存款十一萬三千五百
    五十八元，尚餘本金二百六十三萬六千一百五十八元及利息、違約金未償，有卷
    內放款部分本金利息收回紀錄影本在卷可稽，從而，原告本於消費借款及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      五      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
