【裁判字號】    92,婚,1187
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年一月十七日結婚，孰料於七十三年六月間
      被告竟不告而別，離家出走，而未返家，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告
      履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，嗣經原告訴請履行同居，鈞院於
      八十四年十一月二十八日以八十四年婚字第五六三號判決被告應與原告同居確
      定在案，惟被告告迄今未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，亦置之
      不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中市南屯區豐樂里里長證明書
      各一紙，本院九十一年婚字第五六三號判決書影本、確定證明各一份為證，並
      聲請訊問證人即原告哥哥黃俊雄為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十四年婚字第五六三號民事履行同居全卷，與依職權函請
    轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告於七十三年六月間無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中
    之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中市南屯區豐樂里里長證明書一紙
    ，及本院八十四年婚字第五六三號判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復據證
    人即原告哥哥黃俊雄到庭證述無訛。此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告設籍
    處所「台中市○○區○○路一段二二號」通知被告到庭之通知書，均遭郵務機關
    以「遷移不明」為由予以退回，並未有人受領，此有本院郵務送達公文封及送達
    證書附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺中市警察局第四分局派員查訪被告是
    否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「‧‧‧已於二十三年前離家
    出走後即行方不明，至今仍無聯絡」，此有台中市警察局第四分局九十二年八月
    二十五日中分四刑字第九二○○一七五四三號函文一紙在卷可參，經核與原告主
    張之情節悉相符合。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同
    居生活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
    之正當理由，應認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八十四年十一月二十八日判
    決被告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院八十四年婚字第五六三號
    履行同居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而
    不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實，
    益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
