【裁判字號】    92,訴,2092
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用新台幣壹萬壹仟壹佰伍拾捌元（含裁判費新台幣壹萬壹仟零貳元、郵票費新台幣壹
佰伍拾陸元），由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除應供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年七月二十三日曾和原告簽署協議書一紙，確認被告
    共計積欠原告新台幣（下同）七百五十萬元，並約定被告應於同年八月三十一日前清償
    ，現已逾清償期，但被告並未清償，為此訴請被告履行上開契約之約定清償債務，惟因
    原告僅就上開被告應清償之債權七百五十萬元中之一百萬元，訴請被告給付，其餘部分
    保留。
三、證據：提出協議書影本一件、支票影本十三紙、退票理由單影本八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出協議書影本一件、支票影本十三紙、退票理由單影本
    八紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依協議契約關係，訴請被告給付七百五十萬元中之一百萬元，為有理由，應
    予准許。再者，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一      月      四      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      十一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
