【裁判字號】    92,易,2256
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三三七號
），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，經
本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前曾犯竊盜、妨害自由等罪，其中於民國（下同）八十六年間
    所觸犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十八年三月
    十七日執行完畢，詎仍不知悔改。緣閻兩傳因故急需現金週轉，遂經由賴四洋介
    紹，於民國（下同）九十年七月間至台中縣豐原市○○路一一五號認識甲○○，
    欲向甲○○調現，由閻兩傳於同年月十九日開立以第一商業銀行哨船頭分行為付
    款人之支票二紙（分別為票號ＳＡ0000000號，票載發票日同年八月十九
    日，金額新臺幣（下同）十萬八千元；票號ＳＡ0000000號，票載發票日
    為同年八月二十四日，金額同上），並以第二張支票為第一張支票之擔保，交由
    甲○○前往調現一張支票之金額。詎甲○○應允後，竟意圖為自己不法之利益，
    明知閻兩傳僅以一張支票調現，竟以上開支票二紙向邱岦宏（已改名為邱泓源）
    借得現金九萬五千元（因先預扣利息）後，予以侵吞入己，未得閻兩傳同意，又
    擅自將錢再轉借賴四洋，藉以賺取利息牟利，並向閻兩傳推託稱款項已經匯了等
    語，因而違背其任務，事後上開二張支票陸續到期，閻兩傳不願繳納而退票，致
    生損害於閻兩傳之利益。
二、案經閻兩傳訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，
    嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。本件被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知
    被告簡式審判程序之旨，及聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人閻兩傳指訴情節相符，且與
    證人李德東證述之情節無違，復有上開支票二紙之退票理由單在卷可稽，均足證
    被告之自白非虛，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。公訴意旨認被告甲○
    ○所為係觸犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪，尚有未洽，依刑事訴訟法第
    三百條規定，起訴法條應予變更。被告甲○○前曾於八十六年間觸犯竊盜罪，經
    臺灣彰化地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十八年三月十七日執行完畢，
    此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具
    悔意，然犯罪後迄今仍未與告訴人乙○○達成民事和解，取得諒解，犯後態度不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項、第三百條、刑法第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一
條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
