【裁判字號】    92,聲,1390
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其曾以如附件所示之存證信函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不
    明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。經查：聲請人主張之事實，業據
    其提出退回之信封一件在卷可稽，而相對人之住所確設於台中市○區○○里○○街一０
    六號六樓之三等情，亦有法務部戶役政連結作業系統一件在卷可參，又相對人確已遷移
    不明等情，復據台中市警察局第二分局查明無誤，有該分局九十二年十月三十日中分二
    刑字第０九二００二八八九九號函附卷可憑，是聲請人之聲請，核與首揭法條規定相符
    ，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國       九十二       年     十一     月      四      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應在收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國       九十二       年     十一     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
