【裁判字號】    92,易緝,514
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六
四六號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意
見後，由本院合議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月十九日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式
    ，向裕融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）購買車牌Ｂ６—７７２５號裕隆
    廠牌自小客車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）五十萬五千二百五十六元
    ，除給付頭期款二萬九千元外，餘款四十七萬六千二百五十六元分四十八期給付
    ，每月為一期，每期付款九千九百二十二元，標的物存放地點為台中市○○區○
    ○路二段十巷四三號，在價金未付清前，汽車之所有權仍屬於出賣人所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質、出賣或為其他處分，而為動產擔保
    交易之債務人。詎甲○○取走汽車後，僅繳納十九期之分期付款價金，即未依約
    續繳分期款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年四月下旬某日，將上開汽車
    遷移他處，致債權人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經被害人裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人康健指訴之情
    節相符，並有汽車附條件買賣契約書（參偵卷第五頁）、動產擔保交易附條件買
    賣設定登記申請書（參偵卷第四頁）、告訴人催被告繳納分期款之存證信函（參
    偵卷第十一頁）各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為，態
    度良好，已與告訴人達成和解（參本院卷第五二頁審判筆錄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條關於自由刑得
    易科罰金之規定，於九十年一月十日業經修正公布，並於同年月十二日生效施行
    ，依同法第二條第一項前段從新之規定，應適用裁判時之法律，併此敘明。再被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，且與告訴人達成和解已如前述，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          法  官  李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
