【裁判字號】    92,易,2454
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五一二三號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移刑事普通庭改依
通常程序審理（九十二年度中簡字第一九０八號），經本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經
    法院各判處有期徒刑四月、三年二月確定，嗣經定應執行刑三年四月，於八十五
    年三月十八日起執行，其中於八十七年間因假釋期間更犯罪而撤銷假釋，自八十
    八年七月二十八日起執行殘刑一年四月十五日；復於八十七年間，因犯麻醉藥品
    管理條例案件、竊盜罪，經法院各判處有期徒刑六月、五月確定，並經定應執行
    刑九月，於八十九年十二月十三日起接續執行，於九十年七月十三日縮刑期滿而
    執行完畢，猶不知悔改，竟於九十一年十二月十一日以動產擔保交易之動產抵押
    方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號碼九Ｖ－三五七二
    號自用小客車一輛（原係向案外人羅文達購買，嗣羅文達將該債權讓與裕融公司
    ，並簽訂動產抵押契約），為動產擔保交易之債務人，約定買賣總價金為新臺幣
    （下同）二十二萬七千零五十二元，約定價款分期給付，自九十二年一月十一日
    起至九十四年十二月十一日止，每月一期，每期付款六千三百零七元，並約定標
    的物存放地點為臺中市西屯區福上巷皇城三弄十一號，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉或為其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，僅付款一期，其餘款項
    即拒不給付，目前尚積欠二十二萬零七百四十元，並意圖為自己不法之利益，，
    未經出賣人同意，於九十二年初，將上揭汽車遷移至南投縣草屯鎮○○路，致裕
    融公司追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司代表人嚴凱泰訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人王凱軍於偵
    查中指述之情節相符，並有債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、對帳單明細、訪查紀錄表各一份在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。本件事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前曾於八十四年
    間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經法院各判處有期徒刑四月、
    三年二月確定，嗣經定應執行刑三年四月，於八十五年三月十八日起執行，其中
    於八十七年間因假釋期間更犯罪而撤銷假釋，自八十八年七月二十八日起執行殘
    刑一年四月十五日；復於八十七年間，因犯麻醉藥品管理條例案件、竊盜罪，經
    法院各判處有期徒刑六月、五月確定，並經定應執行刑九月，於八十九年十二月
    十三日起接續執行，於九十年七月十三日縮刑期滿而執行完畢，此有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、附條件
    買賣之標的為汽車，僅繳納第一期款即未再繳款，事後尚未與自訴人達成和解，
    及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
