【裁判字號】    92,聲,1250
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二五○號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  賴文吉
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四六八八提存事件聲請人所提存擔保金中央政府建設公債八十
三年度甲類第一期債票，票號Ａ０２２１８Ｃ、Ａ０２２２０Ｃ、Ａ０２２２
１Ｃ，金額各為新台幣伍拾萬元，合計新台幣壹佰伍拾萬元，另各附息票第至期
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。而當事人就
    假扣押之本案將來獲得勝訴之判決確定時，其供擔保原因即歸於消滅。至所謂本
    案獲得勝訴之判決確定，係指當事人就本案訴訟獲得全部勝訴之判決確定而言。
二、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第四六八八號提存事件之擔保物中央政
    府建設公債八十三年度甲類第一期債票、票號８３Ａ０２２１８Ｃ、８３Ａ０２
    ２２０Ｃ、８３Ａ０２２２１Ｃ，金額各為新台幣五十萬元，合計共新台幣一百
    五十萬元，另各附息票第１９至２０期。其陳述略稱：相對人於八十三年五月二
    十七日簽寫借據向聲請人借款新台幣（下同）四百七十七萬元，嗣因相對人未依
    約繳息，聲請依另經強制執行程序（本院八十七年度執字第二０九０號、八十七
    年度執字第八四八七號）獲得部分清償，至八十八年四月十四日止，相對人尚欠
    本金三百六十七萬二千八百九十五元，而聲請人於九十一年十一月二十八日聲請
    假扣押（本院九十一年度裁全字第一二一九六號），其假扣押範圍係本金三百六
    十七萬二千八百九十五元，加上八十八年四月十四起至九十一年十一月十四止，
    以週年利率百分九‧五計算之利息合計一百二十零三百十五元，以上合計四百九
    十二萬三千二百一十元，於聲請假扣押時，則於四百五十萬元（該金額包括本金
    及部分利息）之範圍內為假扣押之聲請，而聲請人乃前遵本院九十一年裁全字第
    一二一九六號民事假扣押裁定提存上開中央政府建設公債為擔保（本院九十一年
    度存字第四六八八號提存書），而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本案
    訴訟於九十二年二月二十七日本院九十一年度訴字第四一三０號所為第一審判決
    已確定，該判決認定相對人應給付金額為新台幣三百六十七萬二千八百九十五元
    ，及自八十八年四月十四日起至清償日止按週年利率百分之九‧五計算之利息，
    暨自八十八年五月十五日起至清償日止其逾期在六個月以內者，依上開利率百分
    之十，超過六個月者，依上開利率百分之二十計算之違約金，聲請人已獲得本案
    全部勝訴之判決確定，為此依法聲請裁定准予返還擔保物。
三、經查，聲請人前揭所述，業據提出提存書影本一件、借據影本一件、本院強制執
    行計算書分配表影本二件、本院九十一年度訴字第四一三０號民事判決影本一件
    為證，並經本院調閱本院九十一年度執字第七九號、九十一年度執全字第四二四
    九號、九十一年度裁全字第一二一九六號、九十一年度存字第四六八八號卷查閱
    無訛，故本件聲請人聲請返還擔保物金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
