【裁判字號】    92,訴,2134
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為民國七十二年次之役齡男子，原設籍居住台中市○○區○○路三四八號
    八樓之二，竟意圖避免徵兵處理，於九十年九月間遷出上址，無故不依規定申報
    ，致使台中市北屯區公所所發，先後指定應於九十一年六月十八日、同年十月十
    五日及九十二年四月十日，前往台中市北屯區公所辦理兵籍調查之通知無法送達
    ，致未能接受徵兵處理。
二、案經台中市政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台中市北屯區公所七十二年次役
    男未完成兵籍調查名冊、台中市北屯區公所兵役課課員蘇炳文製作之職務送達報
    告書、台中市北屯區徵兵役齡男子兵籍調查通知書、被告兵籍表等影本附卷可稽
    。被告明知其為七十二年次之役齡男子，遷出原設籍居住之台中市○○區○○路
    三四八號八樓之二，竟無故不依規定申報，自有避免徵兵處理之意圖，本件事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。被告行為後，妨
    害兵役治罪條例第三條第五款業經總統於九十一年六月二十六日公布修正為「居
    住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者，處五年以下有期徒刑。」（
    九十一年六月二十八日生效），與修正前第三條第五款規定「居住處所遷移，無
    故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者，處五年以下有期徒
    刑。」，比較結果，修正前後之犯罪構成要件無異（僅用語不同），法定刑亦相
    同，即修正前之法律並無較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，本件應
    適用修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款處斷，併予敘明。爰審酌被告尚無前
    科紀錄，遷移居住處所，無故不依規定申報，致未能接受徵兵處理，雖有害國防
    兵員徵集之有效實現，惟事後已坦承上情，態度良好，及其犯罪動機、目的、手
    段等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    憑，因一時失慮，致觸刑章，經此次教訓當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第三
條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  朱  光  國
                                          法  官  洪  俊  誠
                                          法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      四    日
修正後妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
