【裁判字號】    92,聲,1629
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六二九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    代  表  人  蔡孟峰
    送達代收人  林永賢
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第四三四號提存事件聲請人所提存之擔保金台北市政府建設公債八
十六年度債票新台幣參仟萬元【面額伍佰萬元貳張（票號：ＦＧ００４７９、ＦＧ０
００５０８）及面額壹佰萬元貳拾張（票號：ＦＨ００１８４４至ＦＨ００１８４７
，ＦＨ００１８５０至ＦＨ００１８５２，ＦＨ００１８６２至ＦＨ００１８７４）
】准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全一字第九五三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八
    十六年度債票新台幣參仟萬元（面額伍佰萬元貳張及面額壹佰萬元貳拾張）為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第四三四號提存事件提存在案。茲因該事件受擔
    保利益人已同意返還，並經提出同意書為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      四      日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
                                      法  官  陳宗賢
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四       日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
