【裁判字號】    92,訴,2419
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新台幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且有羈押之
    必要，於民國九十二年十月二十三日裁定准予執行羈押在案，茲被告聲請停止羈
    押，經核符於規定，故准予提出新台幣十萬元之保證金後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張 智 雄
                                      法  官  柯 崑 輝
                                      法  官  許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
