【裁判字號】    92,重訴,716
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一六號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年十二月十九日之言詞辯論期日通知書及本件起訴狀繕本應對被告為
公示送達。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達：（一）應為送達之處所不明者。又第一項所列各款情形，如無人為公示送達
    之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。民事
    訴訟法第一項第一款、第三項定有明文。
二、查本件被告並未申請變更住所等情，業據原告提出被告戶籍謄本一份為證，又被
    告之住所業經拆除改建，被告已遷移不明，亦有本院送達證書一份在卷足憑。足
    認本件被告應為送達處所不明，雖未經原告聲請對被告為公示送達，為避免本件
    訴訟遲延且有通知被告應訴之必要，爰依職權裁定將本院民國九十二年十二月十
    九日之言詞辯論期日通知書及本件起訴狀繕本為公示送達。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
