【裁判字號】    92,聲,1391
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九一號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  陞錞不銹鋼有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四八七號提存事件聲請人所提存之擔保物彰化商業銀行股份
有限公司可轉讓定期存單新台幣貳佰萬元（面額各新台幣壹佰萬元貳張，號碼ＤＡ三
六三二八、ＤＡ三六三二九），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第五五七四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供彰化商業銀行股份有
    限公司可轉讓定期存單，面額新台幣二百萬元（面額各新台幣一百萬元二張，號
    碼ＤＡ三六三二八、ＤＡ三六三二九）為擔保物，並以本院九十二度存字第二四
    八七號提存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對人所有財產在案。茲因相對人
    同意聲請人取回前開擔保金，提出提存書影本一份、相對人同意書各一件為證，
    而相對人經本院通知本件聲請意旨後，亦未表示意見，故聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
