【裁判字號】    92,易,2093
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三五三號），本院合
議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二日下午五時二十五分許，駕駛車牌號碼五Ｕ－四八
    二０號自用小客車，其後搭載一姓名年籍不詳之成年男子，於行經臺中市○○區
    ○○路二段二八二號之十九號前時，將車停放在該處，當該不詳姓名之成年男子
    欲開車門下車時，因未注意後方有無來車，即貿然打開車門，適乙○○騎乘車號
    ＨＦＱ－二七三號機車行經該處，因煞車不及而撞上該車門，致乙○○倒地而受
    有左手第四指撕裂傷（該不詳姓名成年男子過失傷害部分未據起訴）。而乙○○
    於起身後，隨即持安全帽破壞甲○○所駕駛自用小客車之前擋風玻璃，甲○○見
    狀，心生不滿，乃與該不詳姓名之成年男子共同傷害人身體之犯意聯絡，由甲○
    ○以腳踢乙○○之腳部，致乙○○受有右膝擦傷、左大腿瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第六分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地與該不知名之成年男子共同傷害告訴人乙○○身
    體之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢中指訴之情節相符，並有澄清醫院
    診斷證明書一份及現場照片六張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與該不知名
    之成年男子就上揭犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告係
    因告訴人先擊毀其所有自用小客車之前擋風玻璃後方以腳傷害告訴人，惡性非重
    ，暨考告訴人僅受有輕微之擦傷與瘀傷，受傷之程度非屬嚴重、犯罪之方法、目
    的及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可
    稽，因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審教訓，當能知所警惕而信無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、另本件告訴代理人固認被告應另涉犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌云云。然本件係因該不詳姓名之成年男子欲開車門下車時，未注意後方有無來
    車，即貿然打開車門，致告訴人煞車不及撞上該車門而受有左手第四指撕裂傷，
    與被告無涉，而本件該不知名之成年男子，既係因過失而傷害告訴人，即難謂被
    告就此部分該不詳姓名之人間亦有犯意聯絡，是告訴代理人認被告此部分另犯過
    失傷害罪嫌，應屬誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              臺灣臺中地方法刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
