【裁判字號】    92,上易,278
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二七八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於臺灣臺中地方法院九十一年度簡上字第四二九號確認本票債權不存在事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中地方法院九十一年度簡上字第四二九號確認
    本票債權不存在事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
