【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重訴字第三號
      聲  請  人    張藍桂森
      原      告    甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任張藍桂森為原告甲○○所提起之本院九十二年度重訴字第三號侵權行為損害賠償
事件之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人張藍桂森為原告甲○○之母，原告甲○○因本
    件車禍罹患精神分裂症妄想症，有診斷書可証，為無訴訟能力之人，爰聲請指定
    其為原告甲○○提起本件訴訟之特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
三、經查：聲請人張藍桂森為原告甲○○之母，有戶籍謄本在卷可稽，原告甲○○於
    本院審理中不清楚何以提起本件訴訟及訴訟情形等情，業據載明於本件九十二年
    十一月四日言詞辯論筆錄，有該筆錄可據，經核與上開法條規定意旨相符，本件
    聲請應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B2               書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
