【裁判字號】    92,附民,369
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第三六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件（九十二年度上訴字第一五七五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告等應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起，依年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告等負擔。
二、理由：被告乙○○、丙○○明知原告無觸犯殺人未遂罪之事實，卻故意捏造，致
    檢察官有所誤認而對原告以傷害罪予以起訴，第一審並予判處拘役三十日，幸而
    經第二審嚴格之調查及審理，諭知無罪判決確定。核被告等所為，顯已觸犯刑法
    第一百六十九條誣告罪嫌。又行為人故意虛構事實，向司法機關為犯罪之追訴，
    致他人名譽信用受有損害，係利用司法機關追訴犯罪之職權以侵害他人之權利，
    自屬侵權行為，自得請求賠償，爰起訴請求判准如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟於刑事訴訟程序否認誣
    告犯行。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
    書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
