【裁判字號】    92,附民,378
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三七八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    被      告  戊○○
                丁○○○住同右.
右列被告因傷害等案件（九十二年度年度上易字第一二五六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告戊○○應與被告丁○○○、丙○○（丁○○○、丙○
    ○部分另移民事庭審理）連帶給付原告乙○○新台幣（下同）一百三十萬元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被
    告戊○○、丁○○○應與丙○○（丙○○部分另移民事庭審理）連帶給付原告甲
    ○○新台幣二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。其陳述略稱被告戊○○與被告丁○○○、丙○○於九十一年
    五月七日共同辱罵原告乙○○，並侵入原告乙○○之住宅；又被告戊○○於九十
    一年七月二十一日與被告丁○○○、丙○○共同辱罵原告乙○○，被告丁○○○
    並與被告戊○○、丙○○共同毆打原告甲○○成傷；爰求為判決如訴之聲明：並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○部分，及被告丁○○○被訴傷害原告甲○○部分，業經本院判決
    無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  珍
中    華      民      國      九十二     年    十一     月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
