【裁判字號】    91,附民上,340
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十一年度附民上字第三四０號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  陳春男
    訴訟代理人  張慶宗
                黃怡瑜
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人背信案件提起民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣彰化
地方法院中華民國九十一年五月三十日第一審判決（民國九十一年度重附民字第三號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：被上訴人即被告應給付上訴人美金一千零二萬一千五百九十六元，並願供
    擔保准予宣告假執行。
二、陳述：被上訴人原為上訴人公司之前任董事長，上訴人公司自八十七年十一月五
    日起至八十七年十一月二十七日止，先後匯出美金一千零十二萬元至美國聚隆公
    司在美國開設之帳戶，再匯至波蘭聚隆公司，供被上訴人用以支付購買波蘭破產
    公司之廠房設備等之用，被上訴人竟逾越上訴人所授予之權限，以波蘭聚隆公司
    之名義與香港韋蘭得公司簽約，將其中美金五百萬元匯予香港韋蘭得公司，而損
    害上訴人公司。
乙、被上訴人方面：未作任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人背信案件業已諭知被告等無罪在案（民國九十年
度易字第一三０二號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上
訴人聲請檢察官提起上訴本院就被上訴人部分仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官
之上訴（民國九十一年度上易字第一五七三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月     四     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於
提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二   年     十一      月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
