【裁判字號】    92,上,368
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    解任董事
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第三六八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求解任董事事件，上訴人對於台灣台中地方法院民國九十二年六月二十
五日所為之第一審判決（九十二年度訴字第六四四號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四
    百四十條前段定有明文。
二、本件第一審判決，係於民國九十二年八月四日送達，有送達證書在卷可稽。算至
    民國九十二年八月二十四日，上訴期間即已屆滿（本件係寄存送達，寄存送達自
    寄存之日起，經十日發生效力之規定，係自九十二年九月一日起施行，本件之送
    達應適用施行前之民事訴訟法第一百三十八條規定），乃上訴人延至同年九月五
    日始將上訴狀送達於原審法院，其上訴已逾期間，為不合法。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
