【裁判字號】    92,上易,223
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上易字第二二三號
    上  訴  人  新智能企管顧問有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十一日臺灣
臺中地方法院九十二年度訴字第三○○號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年
十月二十一日言詞辯論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人起訴主張，被上訴人於民國（下同）八十七年九月底，侵入上訴人之
    關係企業上能建設開發股份有限公司（下稱上能公司）所有，位於台中市○○路
    七十五號，名為登峰造極大樓之一、二樓，將規格為３相３８０Ｖ２０ＲＴ，出
    廠日期為八十六年九月之氣冷式冰水主機乙台，規格為３相３８０Ｖ１５ＲＴ，
    出廠日期為八十六年八月之氣冷式冰水主機四台（以上五台氣冷式冰水主機，以
    下稱系爭主體）擅自取走，已屬侵害上訴人之權利，致上訴人受有損害，雖依民
    法第一百九十七條第一項，上訴人侵權行為損害賠償請求權，已罹於二年之時效
    期間，然依同條第二項（即民法第一百九十七條第二項）規定，被上訴人既獲有
    利益，自應依不當得利之規定返還所受之利益，爰依民法第一百七十九條、第一
    百八十一條（不當得利之標的）、第一百八十二條第二項（不當得利之範圍），
    提起本訴，並於經原審駁回其訴後，於本院聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應
    將規格為３相３８０Ｖ２０ＲＴ，出廠日期為八十六年九月之氣冷式冰水主機乙
    台，規格為３相３８０Ｖ２０ＲＴ，出廠日期為八十六年八月之氣冷式冰水主機
    四台返還上訴人，既給付自八十七年十月一日起至清償日止，以新台幣（下同）
    八十四萬七千四百三十七元為據，按年息百分之五計算之利息。上開氣冷式冷水
    主機如不能返還時，應賠償上訴人三十四萬三千零八十八元。(3)被上訴人應另給
    付上訴人五十萬四千三百四十八元，暨自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。(4)願供擔保請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：伊係向訴外人永將水電工程有限公司（以下稱永將公司）承攬登
    峰造極大樓一、二之冷氣工程（以下稱系爭工程），其中部分承攬報酬，由永將
    公司交付經由上能公司背書或簽發之支票八紙予伊收受，然經提示均未兌現，伊
    才搬走上開伊所裝設之氣冷式冰水主機，伊始為被害人，且前案刑事訴訟中係由
    上能公司出面主張係被害人，系爭工程均係由上能公司付款予永將公司，支票跳
    票後亦由上訴公司負責處理，上訴人根本未出面過，與本案無涉，是上訴人之請
    求並無理由等語，資以抗辯。並於本院聲明：上訴駁回。
三、按依民法第一百九十七條第二項規定：「損害賠償之義務人，因侵權行為而受利
    益，致被害人受有損害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返
    還其所受之利益於被害人。」，依我實務及學者通說認為此所謂「依關於不當得
    利之規定」，兼指構成要件及法律效果而言，從而本項規定乃在明示不當得利請
    求權，與侵權行為損害賠償請求權無關，得獨立存在，競合併存（並參照最高法
    院二十九年上字第一六一五號判例要旨）。故而，本件上訴人既依上開民法規定
    而為主張，則當須以被上訴人之行為充足民法第一百七十九條不當得利之構成要
    件，始有返還之責任，先予敘明。
四、按以，由民法第一百八十條之規定（即給付不當得利之排除）及我實務及學者通
    說，就不當得利之是否無法律上之原因，採非統一說，即區分「給付不當得利」
    及「非給付不當得利」二類型之不當得利。前者乃係基於給付而生的給付不當得
    利請求權，稱之為給付不當得利請求權，其規範功能在使給付者得向受領者，請
    求返還其欠缺目的而為的給付。其成立要件有三，即基於給付而受利益、當事人
    間具有給付關係，欠缺給付目的。而稱給付者，指有意識地，於一定目的而增加
    他人財產之謂。所謂「增加他人的財產」，學說上稱之給與行為，可為法律行為
    （契約或單獨行為）或事實行為。本件依上訴人之主張，係被上訴人未經上訴人
    同意而擅自取走系爭五台氣冷式冰水主機，已如前述。是顯非係上訴人基於任何
    目的，而增加被上訴人之財產甚明。是以本件上訴人所主張之不當得利請求權，
    其類型並非「給付不當得利」，而係「非給付不當得利」已明，次予敘明。
五、次按，非給付不當得利請求權，指受益非本係於受損人者的給付而生之給付不當
    得利請求權，其發生之事由有三：１由於行為。２由於法律規定。３由於事件。
    而基於行為而生之不當得利請求權，又可分為受益人之行為、受損人之行為及第
    三人之行為。而此等非給付不當得利請求權，依其內容，更可分為下述三種類型
    ：即權益侵害不當得利請求權、支出費用不當得利請求權、求償不當得利請求權
    。本件依上開上訴人之主張以觀，可認上訴人所主張者，係乃指基於受益人行為
    之權益侵害不當得利請求權甚明。而關於如何判斷侵害他人權益的不當得利，以
    「權益歸屬說」為認定之標準。此即，認為權益有一定的利益內容，專屬於權利
    人，歸其享有，例如所有權的內容為物之使用、收益、處分，並排除他人之干涉
    ，歸屬於所有人。違反法秩序所定權益歸屬而取得利益的，乃侵害他人權益歸屬
    範圍，欠缺法律上之原因，應成立不當得利。此係以保有給付之正當性，作為判
    斷標準，以符合不當得利之規範功能.依此權益歸屬說的理論，則「權益侵害不
    當得利」之基本構成要件為：因侵害他人權益而受利益、致他人受損害、無法律
    上之原因。其中所謂「致他人受損害」只要因侵害他人權益而受利益，即可認為
    基於同一原因事實致他人受損害，不以有財產移轉為必要。準此而論，於本件上
    訴人所主張之情形，首須認定者上訴人是否受有損害。換言之，即上訴人對於系
    爭五台氣冷式冰水主機，是否具有所有權，即為本院首應審究者，經查：
（一）經查，台灣台中地方法院檢察署八十九年他字第三○六七號偵查卷內之刑事告
      訴狀，係由訴外人上能公司（註：法定代理人與本件上訴人公司於八十六年九
      月時之法定代理人同）主張，伊係系爭五台氣冷式冰水主機之所有權人而對被
      上訴人提出竊盜罪及毀損害罪之刑事告訴。嗣經台灣台中地方法院檢察署檢察
      官於八十九年十二月一日以罪嫌不足（即無主觀不法所有之意圖）為由，以八
      十九年度偵字第一九○七四號為不起訴處分。訴外人上能公司不服，聲請再議
      ，亦經台灣高等法院台中分院檢察署，以相同理由駁回訴外人上能公司之再議
      聲請（九十年度議宇第五號）等情，業經兩造所不爭執，並經本院核閱上開台
      灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一九○七四號、八十九年度他字第三
      ○六七號偵查卷無訛。按提出刑事告訴之人及聲請再議之人，以犯罪之被害人
      為限（刑事訴訟法第二百三十二條、第二百五十六條第一項參照，按聲請再議
      之人以告訴人為限）。本件訴外人上能公司既以被上訴人涉有竊盜等刑事犯罪
      ，而提起告訴，並進而聲請再議，足知訴外人上能公司已二度主張其對系爭五
      台氣冷式冰水主機具有所有權。雖上訴人主張竊盜罪之被害人不限於所有權人
      ，亦包括被竊物之持有人，上能公司於上開刑事案件中究係以所有權人之身分
      或持有人身分提出告訴及聲請再議，尚有未明云云，然查上能公司於台灣台中
      地方法院檢察署八十九年他字第三○六七號案件之告訴狀上係載明：「告訴人
      （即上能公司）『所有』位於座落台中市○○路七十五號案名為登峰造極大樓
      之一、二樓之『氣冷式中央空調設備』，係告訴人前於民國八十六四月間委請
      永將水電工程有限公司裝設，並於同年十月間『交付』予告訴人，詎料於告訴
      人占有使用近一年之八十七年九月底，遭人侵入毀損壞屋內設備，並另將告訴
      人『所有』裝設於上揭建物內價值新台幣二百五十八萬五千元之『氣冷式中央
      空調設備』竊走」等語（見他字卷第一頁背面），依上開告訴狀所載，上能公
      司係主張其為系爭主機之所有權人甚明。而上能公司與本件上訴人之法定代理
      人於八十六年九月時（即本件上訴人主張取得所有權之時間）均為蔡恩惠，於
      上開刑事偵查案件之告訴代理人及本件之訴訟代理人均為同一人甲○○，然就
      系爭五台主機之所有權歸屬竟為互相矛盾之主張，是上訴人於本院主張為系爭
      五台主機之所有權人即難遽採。
（二）上訴人於九十二年一月十六日之起訴狀內稱：「被告於八十七年九月底，侵入
      原告之關係企業上能建設開發股份有限公司所有位於．．．．，．．．，將規
      格如訴之聲明一所載之氣冷式冰水主機五台，擅自取走．．．，」等語，亦如
      上訴人係以訴外人上能公司為其關係企業，是認上訴人為所有權人。然法人與
      自然人同為法律上之人，不同法人即具有不同之人格，此與不同之自然人即具
      有不同之人格。是上訴人自難以此理由主張係系爭五台主機之所有權人。
（三）上訴人嗣提出上訴人與訴外人永將公司所定之工程施工合約書影本（原審卷第
      五十六頁），而主張伊始為所有權人。然經本院多次傳訊永將公司之責任人陳
      文雄而未得，且不論該工程施工合約書之真實性為何，簽訂契約之當事人，並
      非一定即為系爭五台主機之所有權人，蓋此除涉及上訴人與訴外人永將公司間
      、訴外人永將公司與被上訴人間，各別簽訂契約之性質為何之認定，各別其間
      具體條款之約定內容、系爭標的物是否同一等情之外，尚涉及上訴人係本於同
      種資格而簽訂（係基於契約當事人之資格，抑或基於代理人（隱名代理）之資
      格）等等，不同之內容，則所有權人之認定即有不同。是以自難以上開工程施
      工合約書影本，即認為上訴人為系爭五台主機之所有權人。且參諸上能公司於
      上開刑事告訴狀內已明確載明：「登峰造極大樓之一、二樓之『氣冷式中央空
      調設備』，係『告訴人』前於民國八十六年四月間『委請』永將水電工程有限
      公司裝設」，顯係主張系爭工程係上能公司委請永將公司施作，此部分主張與
      上訴人於本件所主張事實已有未合，衡諸上訴人之訴訟代理人雖陳稱陳文雄領
      工程款係根據工程施工合約書來領款，伊怕以後有糾紛，所以請陳文雄寫切結
      書等語（本院卷第四十六頁），然觀諸上訴人所提出陳文雄出具之工程款結清
      領款切結書（本院卷第二十七頁）係載明：「本公司（指永將公司）前已陸續
      由表列承租戶（指蘭卡及鍾鳴惠）應給付予上能建設之租金收入中領取部分期
      票及現金．．．．．本公司確認所有工程款已結算清楚領訖無誤，．．．並保
      證工程施作下游廠商應付工程款由本公司自行負責清理，與上能建設或上述二
      位承租戶無涉。」而上訴人之訴訟代理人亦陳明：蘭卡及鍾鳴惠是跟上能公司
      租的，上能公司將這兩個承租戶的租金轉給永將公司，來抵「上能應該給永將
      公司的工程款」等語（本院卷第四十七頁），則上訴人已自承上能公司應給付
      永將公司系爭工款之工程款，永將公司亦係收取上能公司應收之承租戶蘭卡及
      鍾鳴惠之租金以抵付上能公司應付予永將公司之工程款，上開工程款結清領款
      切結書復係永將公司出具予上能公司者，則依承攬人所重視者乃係報酬應向何
      人收取之觀點觀之，本件系爭工程應係存在於上能公司及永將公司間，永將公
      司再轉由被上訴人承攬，被上訴人辯稱上訴人與本件系爭主機之所有權無涉，
      系爭五台主機屬上能公司所有，堪可採信。
（四）按一物一所有權，乃係民法物權編之基本原則，綜上所述，系爭主機既原屬上
      能公司所有，上訴人並非系爭五台主機之所有權人，是依上說明，自無受損害
      可言，則其提起本件不當得利之返還，於法即有未合，自無理由，應予駁回。
六、綜上所述，本件上訴人主張其為系爭主機之所有權人，而受有損害，為不足採，
    被上訴人抗辯上訴人非所有權人，系爭主機與上訴人無涉尚屬可信。是則上訴人
    執此主張被上訴人應返還系爭主機或其剩餘價值，及給付受領時所得之利益及其
    他損害云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於不當得利之法律關係，請求被上
    訴人應將系爭主機返還上訴人，暨給付自八十七年十月一日起至清償日止，以八
    十四萬七千四百三十七元為據，按年息百分之五計算之利息，系爭主機如不能返
    還時，應賠償上訴人三十四萬三千零八十八元，又被上訴人應另給付上訴人五十
    萬四千三百四十八元，暨自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，不予一
    一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
