【裁判字號】    92,上訴,1546
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人等因妨害自由等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第二五五號中
華民國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十
年度偵字第二八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○、丙○○、林義彥及不詳姓名、年齡綽號「阿木」之成年人，因聽說乙○
    ○知悉於桃園縣平鎮市、中壢市某山區藏有走私洋菸酒貨櫃，四人遂基於共同犯
    意聯絡，於九十年六月七日晚上在苗栗縣後龍鎮仁德醫校會合後，即聯絡乙○○
    於同日十九時許，在同鎮溪洲里海邊某土地公廟見面。嗣見面時，乙○○表示不
    知貨櫃地點，造成甲○○等人不滿，甲○○、丙○○、林義彥三人基於共同傷害
    之犯意聯絡，由林義彥唆使令甲○○、丙○○毆打乙○○，造成乙○○左手臂血
    腫擦破傷、左肩挫傷等傷後，林義彥、甲○○乃提議帶同乙○○北上尋找貨櫃，
    乙○○不願，甲○○、丙○○、林義彥、「阿木」四人乃基於妨害乙○○行動自
    由之犯意聯絡，合力抱拉乙○○坐上甲○○駕駛五Ｇ─六六五九號小客車，林義
    彥、丙○○隨即上車，並由綽號「阿木」之人騎乘乙○○之機車先行一起返回吳
    家，於停好機車，由丙○○坐前乘客座，林義彥及「阿木」將乙○○夾在後座中
    間，由甲○○駕車北上，而剝奪乙○○之行動自由。渠等於北上途中，乙○○表
    示不知貨櫃放置地點，四人並基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○、
    丙○○乃對其恐嚇稱：「如果挖個坑洞時，就會想起放置地點」及「要拿出五萬
    元（新臺幣）賠償損失」等語，致吳某心生畏懼，乙○○乃對其佯稱要打電話與
    知道地點綽號「屁仔」之人連絡，請他帶路，甲○○等人乃同意乙○○打電話。
    乙○○乃利用假裝打電話給「屁仔」之機會，連絡數通電話予友人即苗栗縣警察
    局竹南分局刑事小隊長丘家榮，稱：「要去帶我回來，否則會可能沒辦法回來」
    。「阿木」等人乃利用乙○○與丘家榮電話連絡之際，誤認丘家榮為「屁仔」，
    竟要求丘家榮要拿新台幣（下同）五萬元賠償其損失。丘家榮發現有異，幾經磋
    商減價後，乃與乙○○約定見面之地點。於同日廿三時十分至十五分許，邀集同
    事至桃園縣平鎮市○○路○段廿一號前及同段麥當勞速食店前，利用甲○○等人
    等候「屁仔」之際，逮捕甲○○、丙○○、林義彥，「阿木」乃乘隙逃逸，致甲
    ○○、丙○○、林義彥取財未遂。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局通霄分局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丙○○二人固坦承與林義彥及綽號「阿木」等人駕車載乙○○
    至右開地點找貨櫃，並有動手毆打乙○○之事實，惟均否認涉有妨害自由、恐嚇
    取財犯行。被告甲○○辯稱：是乙○○找林義彥，林義彥又找我說他朋友那邊有
    便宜的菸酒，因為乙○○說要撬開貨櫃，我說不要，起衝突才打乙○○。是乙○
    ○主動和我們走的，我們沒有強迫他，也沒有說「路上挖一個洞，就會想到貨櫃
    放置處」，也沒有要他拿出五萬元云云；被告丙○○辯稱：因為我講話比較大聲
    ，乙○○先想要打我，所以我才打他，是他找我們去的，我們沒有強迫他云云。
二、惟查：
  （一）告訴人乙○○指訴稱：「我被坐在我前面男子個子高大身穿白色上衣灰色長
        褲（即被告甲○○）及另一個男子身穿黑色花衣服（即被告丙○○）毆打（
        問：你被什麼人毆打？）。我的左手臂及身體背後多處受傷（問：你何處受
        傷？）。於九十年六月二日晚上八、九點，綽號叫阿義（經查係林義彥）聽
        我說在中壢、平鎮、楊梅地區，山上有五個貨櫃，都是走私的菸酒的事情。
        於是林義彥，就與甲○○等人聯絡。林義彥、甲○○、丙○○及一位不知名
        的男子共四人，在九十年六月七日傍晚來我家，要我帶他們前往放置貨櫃的
        地方，但我只是聽說，不知道詳細地點。甲○○等人不相信我的話，就將我
        帶到我家附近的土地公廟前毆打我，並脅迫我上他們開來的自小客車，強押
        我到中壢、平鎮、楊梅等地尋找貨櫃。但我確實不知道地方。甲○○、丙○
        ○等人，就揚言如果挖個洞時，我就會想起放置貨櫃地方。當時聽到他們恐
        嚇我的話，心裏非常害怕，怕他們殺害我。所以我就騙他們說，我想起貨櫃
        放置地方的朋友電話，由我打電話與他聯絡，由他帶我們前往，他們答應我
        打這個電話。其實我是打這個電話向警方報案（問：甲○○、丙○○等二人
        為何打你？）。但不知名男子要我拿新台幣（下同）伍萬元賠償他們損失（
        問：林義彥及另一名不知名男子可有毆打及恐嚇你？）。當時附近沒有人，
        只有甲○○、丙○○及另一位不知名男子在場（問：甲○○、丙○○毆打你
        時，有何人在場？）。他們控制我的行動自由，不讓我下車（問：你坐在甲
        ○○等人車上是否行動自由？）。我只認識林義彥，其餘三人我都不認識（
        問：甲○○、丙○○、林義彥，另一不知名男子你是否認識？有何關係？）
        。因為他們已租好了運輸工具，而我又無法帶他們前往放置貨櫃地方行竊，
        他們認為是白做工，所以要我賠償他們損失（問：甲○○等人為何要你賠償
        他們五萬元？）。因他有留電話給我（問：為何打電話給丘家榮）。不是我
        講的，是林義彥他們講的（問：打電話給丘時，有否提到要拿錢去把你帶回
        來？）。是跑掉了那個人跟丘講電話，提議的人是林義彥與丙○○，要押上
      車也是林義彥提議的（問：是那一個人提要拿錢去把你贖回來？）。是，他
        們下車後，林義彥問我關於貨櫃的事，我說不清楚，只是聽說，他們叫我帶
        他們找「屁仔」，我說我不清楚，他們就動手打我。是林義彥叫甲○○及丙
        ○○打我，也是林義彥叫他們押我上車的（問：他門四人過來是否有四人都
        下車？）。他們兩人都拿棍子打我，林義彥就在土地公廟看，我就說我帶你
        們去找屁仔，他們就不要，然後押我上車。我的機車就由另一個人騎我的機
        車回家，然後坐上林義彥的車子押著我一起離開（問：他們兩人打你時是否
        帶凶器？）。不是，是他們強押我上去的，我跟他們說要帶他們先去找屁仔
        ，他們說不用，我跟他們說你們強押我上去也沒用，他們說到了中壢拿了圓
        鍬挖個洞你就知道了，這是丙○○跟甲○○在北上高速公路的車上講的（問
        ：是否當時你自己同意要和他們北上？）。中壢，可是在車上我曾經假裝打
        電話給「屁仔」，其實是打給丘家榮，他們以為丘家榮是「屁仔」，他們就
        開口向我要五萬元，丘家榮有跟他們討價還價成一萬元（問：你被他們帶至
        何處？）。林義彥（問是誰向你要五萬元？）」等語（參見台灣苗栗地方法
        院檢察署九十年度偵字第二八三三號卷宗第七至九、四十九至五十、五十七
        至五十九頁；原審九十一年十二月四日訊問筆錄）。
  （二）證人即查獲本件任職於苗栗縣警察局竹南分局刑事組小隊長丘家榮具結證稱
        ：「是乙○○打電話給我，是在逮捕涉嫌人前，大概是晚上八、九點，當時
        我在通霄刑事組接獲他的行動電話（問：如何查獲？）。他打了大概有三通
        以上，每次都是吳打來的，第一次打給我時，他要我去帶他回來，不然會可
        能沒辦法回來，電話就掛斷了，我以為他在開玩笑。第二次打來時，他還是
        叫我趕快去帶他回來，結果電話被別人搶走，別人叫我拿五萬元去賠償他的
        損失，後來還有幾通電話，我與他磋商後，談到一萬、二萬，我才感覺到不
        對（問：他在電話中如何說？）。印象中都是別人在講（問：吳本人有在電
        話中叫你帶錢過去把他贖回來？）。是同一人在講話，但旁邊有人在插嘴（
        問：別人是同一人嗎？）。是乙○○約的，在電話中聽到由別人指示吳約地
        點，一開始先約好伯村汽車旅館，我曾要求約到通苑來，他們不答應，最後
        約在好伯村汽車旅館之霓虹燈下見面，後我們就出發（問：吳有跟你約見面
        的地點？還是別人約的？）。他要我去幫他找貨櫃（問：電話中有無告訴你
        是何原因被帶到桃園？）。我下交流道時，有先跟他們聯絡，已經到達後，
        我駛進霓虹燈下時，他們才跟過來，是一部自小客車，我下車過去小客車地
        方，乙○○先下車，車上還有三個人，我就要他們熄火，後座的另一個人就
        跳下車與我吵架，最後我表明是警察，他們就跑了。下車那個人跑給我追，
        車上之駕駛座旁邊之乘客座那個人就乘機跑掉，駕駛的人在車內沒跑，當場
        逮捕兩個人，逮捕後他們說還有一個人在麥當勞，我們一起前往將他逮捕（
        問：到達好柏村汽車旅館時情形如何？）。、、我和對方談價錢，討價還價
        後，我們約在中壢交流道下「好伯村汽車旅館」招牌下面等，、、，因為之
        前對方告訴我們說拿錢出來，才要給他回去，我們判斷乙○○被人控制住，
        、、，我們看到吳時，他看起來很憔悴（問：是否見過被告？情形？）」等
        語（參同偵卷第四十七至四十九頁；原審九十一年八月二十一日訊問筆錄）
        。
  （三）又告訴人乙○○受有左手臂血腫擦破傷、左肩挫傷等傷害，並有診斷證明書
        、照片在卷可佐（參同偵卷第十八、四十五頁），衡諸告訴人之指訴，被告
        甲○○、丙○○之上開陳述，可見被告甲○○、丙○○二人，於九十年六月
        七日晚上七時許，在苗栗縣後龍鎮溪洲里海邊某土地公廟附近，確實有毆打
        告訴人成傷之事實。再考諸證人丘家榮之證詞，告訴人乙○○，於是日晚間
        八、九時許，有透過行動電話與證人丘家榮聯絡，且有其他之人，要求證人
        丘家榮拿出五萬元賠償，告訴人方能回去，彼此且有討價還價之舉動，告訴
        人有被控制行動自由之情形。而參考告訴人之指訴，可證係被告甲○○、丙
        ○○與林義彥及綽號「阿木」之成年男子四人，共同強押告訴人至被告甲○
        ○所駕駛之五Ｇ─六六五九號自用小客車上，限制告訴人之行動自由，並脅
        迫告訴人說出走私之菸酒貨櫃置放處，並稱：挖個洞，告訴人即會想起貨櫃
        置放處等語，恐嚇告訴人，使告訴人心生畏懼。待告訴人情急生智，向被告
        等人謊稱證人丘家榮係知悉貨櫃處所之「屁仔」，被告等人復以需五萬元為
        賠償金額，方可放告訴人回去，向告訴人恐嚇取財，並與證人丘家榮討價還
      價，嗣於上開地點，為警逮捕，始未得逞等情。
  （四）雖被告二人以上開情詞置辯，但查：
        １、被告甲○○於警訊時陳稱：「因為乙○○騙我們說有整貨櫃的走私香菸
            可偷，要我們去租一輛拖車頭來托運，於是我們向「阿木」之男子所屬
            公司租了一輛拖車頭，結果租了三天都一直沒有消息，才會於六月七日
            傍晚至後龍找乙○○理論，談不攏才會動手把他打傷的（問：為何原因
            要毆打被害人乙○○？）。是阿木要求乙○○付這筆錢的，跟我無關（
            問：你們是否有恐嚇乙○○拿出新台幣五萬元賠償你們的損失？）」等
            語（參同偵卷第十六至十七頁）。
        ２、被告丙○○於偵查時陳稱：「九十年六月五日我聽甲○○說林義彥知道
            某處山上有走私菸酒貨櫃，準備前往行竊，該林義彥問我倆是否要一同
            前往，我遂與甲○○商量後，由甲○○駕駛五Ｇ─六六五九號自小客車
            ，於九十年六月七日十九時許，至後龍鎮海邊堤防與林義彥、乙○○討
            論行竊貨櫃事宜（問：據被害人乙○○稱你等強行押走他至平鎮市，而
            且毆打他成傷，你等為何事，請詳述之？）。我與甲○○是有用手打吳
            正和，我們是因為乙○○騙有走私菸酒可行竊，才動手毆打他（問：據
            被害人乙○○稱你與甲○○因聽他講不知行竊私菸酒貨櫃地址後就毆打
            他，是否有此事？）。我只聽到有人（不知誰）說：「當肥料」、「貨
            櫃的事」，應該是「阿欽」說的（問：誰說「挖個洞，你就知道東西放
            在何處？」）」等語（參同偵卷第十三至十四、三十六頁）。
        ３、同案被告林義彥於警訊時陳稱：「乙○○知道在、中壢平鎮市有貨櫃走
            私菸酒，可以去行竊把貨櫃拖走。我於九十年六月五日聯絡甲○○，將
            此事告知他，甲○○就陸續打電話給我稱他已聯絡好人手及車，要我趕
            快與乙○○聯絡，甲○○遂於九十年六月七日十四時聯絡我要從桃園來
            後龍找乙○○，於十八時三十分，甲○○駕五Ｇ─六六五九號自用小客
            車同丙○○及另一名逃逸男子綽號阿欽（應為阿木之誤）共三人，約定
            在後龍仁德醫專停車場，我與他們會面後，即聯絡上乙○○，於十九時
            許，在後龍鎮溪洲里海邊堤防碰面，結果大家討論很久沒有結論，我就
            去旁邊土地廟上廁所，即聽到打人的聲音，我出來看見乙○○左手臂放
            在頭部，地放有打斷之掃把，隨後另名逃逸之男子即強拉乙○○的手上
            了甲○○所駕駛五Ｇ─六六五九號自小客車，而我及丙○○等人也上車
            。甲○○就把車駕至平鎮市，強行要乙○○把該走私貨櫃地點說出來，
            隨後在平鎮市即被警查獲（問：據乙○○稱你等強行押走他至平鎮市而
            且有毆打他成傷，你等為何事，請詳述之？）。因為在後龍鎮溪洲里海
            邊談論時，乙○○無法交待該地點，引起甲○○、丙○○不滿，遂強行
            押乙○○至平鎮市（問：乙○○有告訴你該走私貨櫃菸酒，為何你等要
            強行押乙○○至平鎮市？）。甲○○在車上有威脅乙○○如不說出來就
            自己挖坑等語，恐嚇乙○○。在車上甲○○、丙○○等人脅迫乙○○交
            待不出地點，即要乙○○聯絡家人拿新台幣五萬元幫忙出租貨車的錢（
            問：你在車上如何脅迫乙○○交待地點？）。是甲○○（問：是何人提
            議要強行帶走乙○○前往平鎮市的？）」等語（參同偵卷第十一至十二
            頁）。
        ４、是由被告二人及同案被告林義彥於偵查時所陳，益見告訴人上開指訴為
            真，亦即本件實係告訴人於聽聞桃園縣中壢市、平鎮市附近，有走私之
            菸酒貨櫃，告知同案被告林義彥。而被告林義彥誤以為告訴人知悉實際
            之放置地點，乃告知被告甲○○此事，被告甲○○即與被告丙○○聯絡
            ，復與「阿木」合意，租妥貨車，準備行竊走私菸酒貨櫃，以「黑吃黑
            」之方式，做此無本生意。再於上開日期，先由認識告訴人之被告林義
            彥聯絡告訴人，復由被告甲○○駕車搭載被告丙○○等人，一共四人一
            起南下，與告訴人會面，嗣於見面後，方由告訴人口中得知告訴人實不
            知該貨櫃於何處，被告林義彥等人方於盛怒之下，由被告甲○○、陳慶
            輝毆打告訴人成傷，且心有不甘，復強押告訴人上車，以前開言詞恐嚇
            ，又於無法得悉所謂之走私菸酒貨櫃之下，為免做白工，乃恐嚇告訴人
            拿出五萬元賠償損失，並與證人丘家榮就此金額討價還價等情為真實。
        ５、至被告二人與同案被告林義彥於審理時改稱係為購買較便宜之菸酒，方
            去找告訴人云云。果若此情為真，則被告等人應係將本求利，以較便宜
            之價格購入菸酒，再以較高之價格出售，賺取利潤，勢必有一定之資本
            、計劃，方符事理，但質之被告等人有關去買便宜之菸酒，利潤多少，
            要購買多少菸酒，包括租車之費用，成本有多少等問題，被告甲○○稱
            ：約幾萬元云云；被告丙○○稱：買到多少，才能估計賺多少云云，同
            案被告林義彥則稱：會賺多少錢不知道云云；則資金多少？成本若干？
            購買之數量多少？被告等人均無法清楚交待，可見此節辯詞，實令人懷
            疑其真實性。再者，果真如此，買不到便宜之菸酒，衡諸常情，應向其
            他來源購入，何需毆打告訴人，強押告訴人上車，復要求賠償五萬元？
            凡此種種，被告等人無法自圓其說，實為臨訟卸責之詞，不足採信。
  （五）綜上，被告二人所辯無非卸責之詞，不足為採。此外，復有診斷證明書一份
        、照片二幀、車內座次簡圖在卷可稽，被告二人之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○、丙○○所為均犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百
    零二條第一項妨害自由罪、第三百零五條恐嚇危害安全、第三百四十六條第一項
    、第三項之恐嚇取財未遂罪。被告二人與林義彥及「阿木」間有犯意聯絡，行為
    分擔，均為共同正犯。被告二人所犯上開四罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條規定一重之恐嚇取財未遂罪處斷。被告二人已著手於恐嚇取財犯
    罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六前段條規定減輕其刑。原審
    依刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零五
    條、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第二十六條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，審酌被告二人否認犯行，並於審理期間，數次未到庭
    ，或僅一人、二人到庭，實有不當拖延訴訟程序之情形，且迄今未與告訴人達成
    和解，復飾詞卸責，犯後態度不佳，及被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，分別量處如原審主文所示之刑，核其認事用法，並無
    不合。被告甲○○、丙○○二人上訴仍執前詞，承認傷害被害人，否認有妨害自
    由、恐嚇取財之犯行云云，然查被告甲○○、丙○○二人亦有妨害自由、恐嚇取
    財等犯罪事實，原審理由已詳加敘明，核無違誤，被告甲○○、丙○○上訴為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年    十一     月     四     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
