【裁判字號】    92,上易,345
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上易字第三四五號
      上  訴  人  丁○○
      被  上訴人  甲○○
                  己○○
                  戊○○
                  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認通行權事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十日臺灣南投
地方法院九十二年度訴字第六九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月二十一
日言詞辯論終結，茲判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。其陳述略
    以：被上訴人主張系爭南投縣埔里鎮○○段四六五－一七地號土地，上訴人同意
    提供為道路使用，惟所提土地使用權同意書，上訴人確未在其上蓋章，該同意書
    上所蓋之印章是偽造的，伊已對被上訴人等人提出偽造文書之訴訟。又該土地係
    上訴人自己所購買，乃私有建地，伊不可能答應供他人作為道路使用，伊之權益
    應受憲法保障，被上訴人未支付任何償金，無權奪取他人財產供己通行使用，伊
    不同意被上訴人之請求，原審判決嚴重損害伊之權益，應予廢棄改判等語。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。其陳述
    略以：被上訴人己○○、甲○○、戊○○、乙○○目前分別為南投縣埔里鎮○○
    段四六五－二一、四六五－二０、四六五－一九、四六五－一０地號土地之所有
    權人，上訴人丁○○則為同段四六五－一七號系爭土地之所有權人。兩造所有之
    前揭土地相鄰，民國（下同）七十七年間，訴外人邱美玉等人欲在前揭土地興建
    住宅，依建築技術規則，必須留有五米寬度之道路，才可以申請建築執照，遂由
    當時之所有權人謝石玉提供系爭土地為道路使用，其後系爭土地移轉登記予上訴
    人，上訴人亦同意提供前開土地供道路使用，被上訴人等目前為前開土地之所有
    權人，依同意書之約定，上訴人自應同意被上訴人等通行其所有系爭土地。因上
    訴人否認被上訴人等有通行系爭土地之權利，故有提起確認通行權訴訟之必要，
    為此乃提起本訴，請求判決確認被上訴人己○○、甲○○、戊○○、乙○○等人
    就上訴人所有系爭土地有通行權存在等語。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊等所有坐落南投縣埔里鎮○○段四六五－二一、四六
    五－二０、四六五－一九、四六五－一０地號四筆土地，因與上訴人丁○○所有
    同段四六五－一七號系爭土地相鄰，於七十七年間，訴外人邱美玉等人欲在前揭
    土地興建住宅，依建築技術規則，必須留有五米寬度之道路，才可以申請建築執
    照，遂由當時之所有權人謝石玉提供系爭土地為道路使用，其後系爭土地移轉登
    記予上訴人，上訴人亦同意提供前開土地供道路使用，伊等現為前述四筆土地之
    所有權人，依同意書之約定，上訴人自應同意伊等通行其所有系爭土地。因上訴
    人否認伊等有通行系爭土地之權利，乃提起本件確認通行權之訴，請求判決確認
    伊等就上訴人所有系爭土地有通行權存在等語。
二、上訴人則以：系爭坐落南投縣埔里鎮○○段四六五─一七地號土地，係上訴人自
    己購買之私有建地，屬伊所有財產，此權益應受憲法保障。被上訴人主張伊同意
    提供為道路使用，惟所提土地使用權同意書，上訴人確未在其上蓋章，該同意書
    上所蓋之印章是偽造的，伊已對被上訴人等人提出偽造文書之訴訟。伊不可能提
    供系爭土地作為道路使用，被上訴人未支付任何償金，無權通行系爭土地等語，
    資為抗辯。
三、本件被上訴人提起確認通行權存在之訴，係因上訴人否認被上訴人有通行上訴人
    所有系爭土地之權利，導致被上訴人之通行權是否存在，有法律關係不明確，必
    須藉確認判決，以確定其通行權之法律關係，是以被上訴人提起本件確認之訴，
    有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、被上訴人己○○、戊○○、甲○○、乙○○等四人主張伊等分別為坐落南投縣埔
    里鎮○○段四六五－二一、四六五－二０、四六五－一九、四六五－一０地號等
    四筆土地之所有權人，該四筆土地，與上訴人丁○○所有同段四六五－一七號系
    爭土地相鄰，業據提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本等為證，復為上訴人所不爭
    執，堪信為真實。被上訴人復主張：於七十七年間，訴外人邱美玉等人欲在前揭
    土地興建住宅，依建築技術規則，必須留有五米寬度之道路，才可以申請建築執
    照，遂由當時之所有權人謝石玉出具土地使用權同意書，同意提供系爭土地為道
    路使用，其後系爭土地移轉登記予上訴人，上訴人亦出具土地使用權同意書，同
    意提供該土地作為道路使用等情，亦據提出各該土地使用權同意書影本為證，並
    經原審向南投縣政府工務局建築課調取前揭土地當初申請建照執照之資料核閱屬
    實。上訴人雖抗辯稱前揭土地使用權同意書上之印章是偽造的，伊已對被上訴人
    等人提出偽造文書之訴訟云云。惟查：
  (一)前揭由訴外人邱美玉等人向南投縣政府申請建築時所附上訴人出具之上開土地使
    用權同意書，其上所蓋上訴人之印章，與上訴人另與建商合建之七十八年度利岱
    公司詹元福建築許可案所附上訴人之土地使用權同意書，其上蓋用之印章，從肉
    眼判斷即可辨明係同一顆印章，足見前揭土地使用權同意書上之印章並非他人偽
    造的，否則不可能和上訴人另與建商合建案所蓋用之印章相同。
  (二)上訴人對被上訴人等人提出偽造文書之告訴，業經臺灣南投地方法院檢察署於九
    十二年三月三十一日以九十二年度偵字第一一一０號予以不起訴處分（原審卷第
    一二五頁），上訴人聲請再議，復經臺灣高等法院臺中分院檢察署於九十二年七
    月二十三日以九十二年度上聲議字第九八二號駁回其再議之聲請確定（本審卷第
    四０頁）。
  (三)證人謝石玉於原審證稱：伊賣系爭土地給上訴人時，有告訴上訴人系爭土地要提
    供給四六五－一０、四六五－一九、四六五－二０、四六五－二一等土地所有人
    通行，如果上訴人不同意，我也不會賣系爭土地給他，章是丁○○蓋的等語（原
    審九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄）。足證前揭土地使用權同意書上所蓋上
    訴人之印章為真正，上訴人確有同意提供該系爭土地作為道路使用不虛。
  (四)又前揭土地現場為南投縣埔里鎮○○○街十八、二十、二十二、二十四號等四戶
    房屋，均必須通行系爭土地所在之巷道出入，別無對外聯絡之通道，業經本院受
    命法官勘驗無異，有勘驗筆錄附卷可稽。此亦足以佐證於房屋建築當初確有取得
    系爭土地作為道路使用之必要，且別無他途。被上訴人等既繼受其前手邱美玉等
    人與上訴人間約定通行系爭土地之權利，則其本於約定通行權之法律關係，求為
    確認通行權存在，即屬有據。
五、綜上所述，被上訴人請求為確認彼等就上訴人所有坐落南投縣埔里鎮○○段四六
    五－一七地號土地，面積六九平方公尺有通行權存在，為有理由，應予准許。原
    審判決被上訴人等勝訴，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，其上訴應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，均與判決結果不生影響
    ，爰不一一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
