【裁判字號】    92,訴,1829
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八二九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾肆萬元，折合銀元貳拾肆萬陸仟陸佰
          陸拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰壹拾參元，折合新台幣捌仟壹佰參拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟
          零玖拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
