【裁判字號】    92,賠,104
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年二月五日因涉嫌叛亂案件被羈押，
    於同年五月六日獲不起訴釋放，前後共遭羈押九十日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條之相關規定，請求賠償按日以新臺幣（下
    同）五千元計算，合計四十五萬元之賠償金等語。
二、經查：
  (一)聲請人與陳輝、林來興、周寬四人受私梟綽號「黑面蔡」者以十六萬元僱用，駕
    駛滿勝祥號漁船擬私運匪偽物品進入臺灣，於民國七十五年一月二十三日八時許
    ，在臺南縣馬沙溝外海（即布袋外海）搭載「黑面蔡」者所僱用之押運許永光，
    前往澎湖海域，於同日十七時許，抵達澎湖列島目斗嶼附近，由不詳船籍名稱之
    商船共同接駁酒類、茶葉、茶具、刀及偽藥等總價額達三百八十一萬一千七百三
    十九元之匪偽物品，正駛回臺灣途中，於同年月二十四日七時許，在嘉義縣外海
    傘頂洲附近為警查獲，並扣得上開匪偽物品，因認其涉嫌叛亂等罪，而解送前臺
    灣中部地區警備司令部偵辦，經軍事檢察官訊問後，將其收押；嗣軍事檢察官於
    調查證據後，認未發現聲請人有叛亂意圖，認叛亂部分罪證不足，予以不起訴處
    分，其涉嫌違反懲治走私條例部分因非屬軍法審判範圍，且聲請人非現役軍人，
    應將案件移由該管法院辦理，而於同年五月六日押解聲請人移送臺灣臺中地方法
    院檢察處之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十二年七月九日
    律宣字第０９２０００２６３２號書函影本一件為證，並有前臺灣中部地區警備
    司令部七十五年四月三十日七十五年中清字第○○五號不起訴處分書、釋票回證
    等附於本院向國防部後備司令部督察長室所函調之前臺灣中部地區警備司令部七
    十五年中清字第○○五號偵查卷內可稽，堪認聲請人因叛亂案件，於不起訴處分
    確定前曾自七十五年一月二十四日起至同年五月六日受羈押一百零三日（聲請人
    主張自七十五年二月五日起至同年五月六日受羈押九十日，顯有誤會），且聲請
    人雖經調查後認定其未涉犯叛亂罪嫌，然尚有違反懲治走私條例之犯行應予依法
    處理。
  (二)聲請人因同一事實而違反懲治走私條例之犯行，經前臺灣中部地區警備司令部於
    同年五月六日押解聲請人移送臺灣臺中地方法院檢察處以七十五年度偵字第四六
    八五號偵辦，該處檢察官訊問後，以有逃亡之虞，予以收押，偵結起訴，並於同
    年六月二十七日由臺灣臺中地方法院再以聲請人有逃亡之虞接押後，於同年十一
    月十三日，經該院以七十五年度訴字第七二一號刑事判決判處有期徒刑十一月，
    聲請人不服提起上訴，亦經臺灣高等法院臺中分院於七十六年三月十八日以七十
    六年度訴字第一七七號判決駁回上訴，於七十六年四月二十五日確定在案。而聲
    請人所涉上開刑期之執行，則於七十五年十二月二十四日，因臺灣臺中地方法院
    判處聲請人有期徒刑十一月，致聲請人自七十五年十一月二十四日解送前臺灣中
    部地區警備司令部羈押起之羈押期間已屆原審判決之刑期，聲請人業經臺灣臺中
    地方法院釋放，嗣聲請人復經臺灣高等法院臺中分院上訴駁回判決確定，亦因押
    抵刑滿執行完畢等情，亦有該案判決書影本、本院向臺灣臺中看守所函調之聲請
    人所涉該案押票、釋票等相關羈押資料（見本院卷第三三至三五頁）及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份（見本院卷第二三、二六
    頁）在卷可證，足見聲請人前開經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官所羈押期
    間一百零三日，業經該案執行時予以折抵完畢，堪以認定。
三、綜上，聲請人雖確曾有於不起訴處分前受羈押之事實，惟聲請人因同一事實之違
    反懲治走私條例案件被臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十一月、臺灣高等法院臺
    中分院判決駁回上訴確定，其於不起訴處分前所受羈押之日數一百零三日，已折
    抵其違反懲治走私條例案件所判處之有期徒刑十一月刑期，即不得再請求賠償，
    聲請人復就其涉嫌叛亂受羈押部分，請求賠償，自為法所不許，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官    蘇  清  水
                                            法  官    蔡  直  青
                                            法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
