【裁判字號】    92,聲,1273
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二０一四號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，為同法第一百零六條所明定。次按所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之情形，該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所
    受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額未確定，固無強令受擔保利益人行使權利之理，然若假扣押或假處
    分所查封之標的物，業經債權人調卷聲請拍賣，且依強制執行程序拍定，則供擔
    保人已無從撤回假扣押、假處分之執行，且假扣押、假處分之標的物，經執行拍
    定後，該標的物已非受擔保利益人所有，受擔保利益人如有損害，其損害額已得
    確定，自得行使權利。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院八十八年度裁全字第二一八五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下
    同）五十萬元為擔保金，並以本院八十八度存字第二０一四號擔保提存事件提存
    後，聲請本院以八十八年度執全字第一七四五號假扣押執行相對人所有財產在案
    。聲請人嗣對相對人提起侵權行為損害賠償之本案訴訟，經台灣高等法院台南分
    院八十八年度訴字第八十號民事判決相對人應給付聲請人四十萬元確定。茲因該
    假扣押執行標的業經聲請人及其他債權人李勇吉、張李瓊蓮、洪李瓊惠、李明輝
    終局執行完畢（本院九十一年度執字第三一一六五號），而聲請人為領回系爭擔
    保金，已經聲請撤銷上開假扣押裁定確定，並已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、
    第三款規定，聲請返還系爭擔保金等語。
三、經查：
（一）聲請人前開主張之事實，已據提出本院八十八年度裁全字第二一八五號民事假
      扣押裁定、九十二年度裁全聲字第一六０號民事裁定、八十八年度存字第二０
      一四號提存書、台灣高等法院台南分院八十八年度訴字第八十號民事判決及其
      確定證明書、本院債權憑證、存證信函及掛號函件收據（以上均影本）為證，
      並經本院依職權調取前開提存卷及民事保全程序執行卷核閱無誤，且查明相對
      人迄未向本院對聲請人提起損害賠償訴訟屬實，堪予採信。
（二）聲請人本於前揭原因事實，雖主張依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規
      定，聲請返還系爭擔保金云云；惟查：前揭條款所定應供擔保之原因消滅之情
      形，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，係指無損害發生，或債權人本案訴
      訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
      。但本件聲請人對相對人提起侵權行為損害賠償之本案訴訟，經台灣高等法院
      台南分院八十八年度訴字第八十號民事判決聲請人部分勝訴、部分敗訴確定，
      有前開民事判決附卷可稽，核與前述應供擔保之原因消滅之情形不符，則聲請
      人依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還系爭擔保金，即非
      有理。
（三）聲請人又本於前揭原因事實，主張依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規
      定，聲請返還系爭擔保金等語；經查：本件既經聲請人聲請撤銷上開假扣押裁
      定確定，且該假扣押之標的，已經拍賣執行完畢，聲請人無從再予撤回假扣押
      執行，因此相對人即受擔保利益人如有損害，其損害額已得確定，而可行使權
      利。從而，本件於訴訟終結後，相對人經聲請人定二十日以上之期間，催告其
      行使權利而未行使，已如前述，則聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第
      三款前段規定，聲請返還系爭擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
~B法院書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
