【裁判字號】    92,保險,31
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度保險字第三一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十月二十
一日）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬肆仟捌佰捌拾肆元，及自民國九十二年十月二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告承保被告所有車號ＥＺＮ─七二五號輕型機車之強制汽車責
    任保險，被告未考領輕型機器腳踏車駕駛執照，竟於民國九十年七月十日上午八
    時五十分許，騎駛車號ＥＺＮ─七二五號輕型機車，沿台南市○○路○段內側快
    車道由南往北方向行駛，途經該路段三八五巷口時，本應注意未領有駕駛執照不
    得駕車及駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且機器腳踏車行駛之車道
    ，在已劃分快慢車道之道路，雙向道路僅得在最外側快車道及慢車道行駛，且機
    車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，不僅無照駕駛且未留意車前狀況及
    行駛至上開無號誌之交岔路口時，仍未減速慢行，並冒然以時速四十八公里之速
    度違規在上開已劃分快慢車道之雙向道路內側快車道行駛，致撞及沿該路段三八
    五巷口由東往西步行穿越道路之被害人許李進金，並使許李進金因頭部外傷及嚴
    重腦挫傷併多處顱內出血送醫急救，延至同月二十日二時十分許不治死亡。前開
    交通事故發生後，原告已依強制汽車責任保險法之規定，將醫療費用新台幣（下
    同）四千八百八十四元及死亡給付一百四十萬元賠付受益人（許李進金之繼承人
    ）。茲因被告係無照騎車，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，原告
    自得向被告求償一百四十萬四千八百八十四元等情；並聲明：求為判決除供假執
    行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出強制險理賠申請書理賠計算書、台南市○○○
      道路交通事故證明書、台灣台南地方法院檢察署相驗屍體證明書、行政院衛生
      署台南醫院住院收據、良信救護車出勤證明單、受益人領款收據及本院九十年
      度交簡字第一五八號刑事判決影本為證，且經本院依職權調閱前開刑事卷，審
      核卷附道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場蒐證照片及台灣省台南區
      車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九０一一八七號鑑定意見書無誤，被告未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，依上開證據，堪信原
      告主張為真實。
（二）按被保險汽車（包括機器腳踏車）發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通
      管理處罰條例第二十一條之規定而駕車之情事者，保險人仍應依本法規定給付
      保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十
      七條第四款有明文規定。而汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，即屬前揭違反
      道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定之情形。揆諸強制汽車責
      任保險法第二十七條之立法意旨，係基於社會保險之精神，考量被害人於事故
      發生後亟須救助，故規定於一般保險不理賠之情形下，如被保險人自身有酒醉
      、吸食毒品、犯罪、拒捕、自殺或故意行為、無照駕駛等情形，於一般保險本
      得以特約予以排除，保險人並不負給付保險金之責。但因強制汽車責任保險係
      屬為保障被害人，使其獲得迅速賠償之政策性保險，故規定保險人於上開特殊
      事由發生時，仍應予以理賠，惟例外地賦予保險人向加害人求償之權利，以資
      平衡保險人之利益。因此，保險人對加害人此一求償權，並非繼受自被害人對
      加害人之侵權行為損害賠償請求權，而係強制汽車責任保險法賦予保險人之獨
      立請求權。是以本件被告未考領輕型機器腳踏車駕駛執照，依道路交通管理處
      罰條例第二十一條第一項第一款之規定，原不得騎駛輕型機器腳踏車，惟其卻
      違反該規定，無駕駛執照猶仍騎駛機車，不慎撞及被害人許李進金，致許李進
      金因頭部外傷及嚴重腦挫傷併多處顱內出血而不治死亡。則被告之前揭行為既
      符合強制汽車責任保險法第二十七條第四款之要件，原告依此向被告求償一百
      四十萬四千八百八十四元，即屬正當。
（三）從而，原告依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，請求被告給付一百
      四十萬四千八百八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月二日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
      之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
