【裁判字號】    92,重訴,385
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
                            .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告琢虎實業股份有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟貳佰玖拾玖萬陸仟零壹拾元，應繳裁判費
      新台幣貳拾壹萬肆仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
      補繳新台幣貳拾壹萬仟肆佰元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本柒份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
