【裁判字號】    92,聲,1268
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一七七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾玖萬陸
仟柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第二
    四四四號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣八十九萬六千七百元為
    擔保金，並以本院九十二度存字第一一七七號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張，該假扣押事件經聲請人為假扣押執行後，業經聲請人聲請撤回假
    扣押執行而告終結，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十二年九月十日以台南地
    方法院郵局第九四八號存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，
    該存証信函已於九十二年九月十二日送達相對人，惟相對人迄今均仍未行使，爰
    依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院九十二年八月二十二日南院鵬九十二
    執全全字第一０九五號囑託塗銷查封登記書、九十二年度存字第一一七七號提存
    書、存證信函及回執各一份為證，且經本院依職權調取本院九十二年度裁全字第
    二四四四號、九十二年度存字第一一七七號等卷宗查核屬實，而相對人並未對受
    擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証明確，有本院民事科查詢簡答表
    二份在卷可考，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                  臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
