【裁判字號】    92,上訴,925
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                           興
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  唐淑民  律師
                吳淑靜
                林憲聰  律師
右列上訴人因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十五日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為殺人未遂犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
二年八月十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月十五日起延長羈押貳月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中   華   民   國       九十二       年      十一      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中   華   民   國       九十二       年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
