【裁判字號】    92,上易,807
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上易字第八七號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  廖  道  成
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因家暴傷害案件，本院於中華民國九十二年十月二十一日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
主文欄內有關乙○○緩刑貳年之記載應更正為「乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束」；理由欄內第四點末增列「又因本件係屬家庭暴力罪，爰依家庭暴力防治法第三
十條第一項之規定，諭知緩刑期內付保護管束」之記載；據上論斷欄之記載加列「家
庭暴力防治法第三十條第一項」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決漏未記載如主文所示之事項，茲更正如下：主文欄內有關乙○○緩刑
    貳年之記載應更正為「乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束」；理由欄內第四
    點未增列「又因本件係屬家庭暴力罪，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之規
    定，諭知緩刑期內付保護管束」之記載；據上論斷欄之記載加列「家庭暴力防治
    法第三十條第一項」等語，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
