【裁判字號】    92,附民,219
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  丙  ○  ○
右列被告因瀆職等案件（九十二年度上更(一)字第四二二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明：求為判決被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）一百萬元，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實陳述略稱：被告四人明知原告並無被施用戒具及送
    入鎮靜室之必要，且不准原告洗澡，顯然凌虐而侵權，被告四人應負連帶賠償責
    任。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟程序所為立證方法。
二、本件原告於刑事案件言詞辯論期日向監所機關遞狀，未及通知被告，被告均未提
    出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟程序所為陳述，否認有何侵
    權行為等語。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告邸榮章被訴瀆職等案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆諸前開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，因無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
