【裁判字號】    91,訴,4508
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五○八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年一月二十五日
台九十勞訴字第○○五七五二七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴
    逾越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項
    第六款分別定有明文。上開規定於課予義務訴訟亦應類推適用之。
二、經查原告係於民國（下同）九十一年二月二十六日收受本件訴願決定書，此有送
    達證書正本附訴願卷宗可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年二月二十
    七日起算，因原告住居於台北縣，扣除在途期間二日，原計至九十一年四月二十
    八日，因該日為星期日，故計至九十一年四月二十九日即已屆滿。原告遲至九十
    一年十月三十一日始由被告轉送其不服訴願決定之書狀，向本院提起行政訴訟，
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，其起訴已逾法定不變期間。原告雖
    曾於九十一年四月二十五日向勞工保險局提出行政訴訟狀，惟依行政訴訟法第一
    百零五條第一項規定：「起訴，應以訴狀表明左明各款事項，提出於行政法院為
    之．．．」且訴願決定教示亦已載明：「本件訴願人如不服決定，得於決定書送
    達之次日起二個月內向．．．台北高等行政法院提起行政訴訟。」是原告向勞工
    保險局提出行政訴訟狀，不生合法提出之效力。從而，其提起本件訴訟依首開法
    條規定，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
