【裁判字號】    92,補,827
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二七號
    原      告  庚○○
原告對被告瑞士商蘇黎世人壽保險股份有限公司、丙○○○保險股份有限公司、乙○
○○保險股份有限公司、戊○○○○○○保險股份有限公司、辛○○○保險股份有限
公司、丁○○○保險股份有限公司、己○○○保險股份有限公司、甲○○○○○保險
股份有限公司、壬○○○保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣一千六百七十七萬元，應徵第一審裁判
費新臺幣一十五萬九千五百七十六元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
