【裁判字號】    92,重訴,1757
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的價額核定為新台幣四千一百二十九萬元，應繳裁判費新台幣三十七
    萬五千三百五十二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
    台幣三十七萬五千三百零七元。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                 民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                             書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
