【裁判字號】    92,補,766
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七六六號
    原      告  乙○○
右原告與甲○○等人間請求回復原狀等事件。原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新台幣柒拾壹萬柒仟壹佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費新台幣柒仟捌
佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁
定送達五日內，向本院補繳裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                       民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                   書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
