【裁判字號】    92,訴,5223
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二二三號
    原      告  乙○○○
原告對被告甲○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣二百一十二萬七千零六十一元，應徵第一審裁判費新臺幣二萬二千零八
十七元，扣除已繳納支付命付費用四十五元外，尚應補繳新台幣二萬二千零四十二元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                 民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                             書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
