【裁判字號】    92,婚,959
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第九五九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、出生年月日及住所或居所，民事訴訟法第一
    百十六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    家事法庭法  官    張競文
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                            書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
