【裁判字號】    92,訴,5344
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五三四四號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  謝家健律師
一、原告因請求返還不當得利等事件，曾聲請對被告丙○○、己○○○、戊○○、甲
    ○○、庚○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的價額核定為新台幣二百一十六萬零三百二十八元，應繳裁判費新台
    幣二萬二千四百八十三元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
    繳新台幣二萬二千四百三十八元。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
