【裁判字號】    92,訴,4269
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二六九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十六日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決主文第壹項第(3)款關於違約金內容應更正為：「違約金：自民國九十二年五月
十四日起至清償日止，按右述利率百分之二十計算之違約金。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費新台幣一千元（免附郵票）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
