【裁判字號】    92,訴,3616
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認證書係偽造
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六一六號
    聲  請  人
    （即原告）  乙○○
    相  對  人  中山地政事務所
    （即被告）
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    （即被告）
    法定代理人  甲○○
當事人間請求確認證書係偽造事件，本院於民國九十二年九月二十六日所為之判決，
其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本第三頁第十二行第十一字以下之空白，應更正為「」。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。至聲請人另主張原
    判決正本第六、七頁等亦有錯誤之記載，應予更正云云。然查，系爭判決正本第
    六頁以後乃本院理由之內容，該等文字係本院於閱覽全卷後將所得之認知形諸文
    字，並無任何錯誤之處，聲請人聲請變更之內容，乃其自己主觀之認知，非本院
    之意見，本院自不可能依其認知內容作為本件判決理由，是聲請人聲請就此部份
    同為更正，自無理由，應予駁回。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
