【裁判字號】    89,訴,4490
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第四四九０號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  廖湖中律師
右當事人間請求排除侵害等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告於民國九十二年十月十七日具狀追加請求「被告應賠償原告一百萬元並
    不得將坐落台北市○○○路○段一三一之四號房屋所附設機器設備之喧囂、振動
    及聲響等侵入原告之同路段一三一之三號房屋」及就此部分聲請供擔保宣告假執
    行云云。惟本件原告於八十九年十月二十四日起訴，遲至本院最後一次為言詞辯
    論時（即九十二年十月二十一日）始具狀為此部分之請求及聲請假執行，此部分
    又非鑑定之程序，難以認定，所需鑑定之時間甚長，徒使本訴訟延滯，故本院認
    為已妨礙訴訟之終結及被告之防禦，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    四      日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    四      日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
