【裁判字號】    92,交聲,1266
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又設有禁止臨時停車標
    線處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再
    汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＡＸ－八九五二號自用小客車，於民國九
    十二年八月一日上午九時十五分許，停在台北市○○路○段一五０巷週邊劃設有
    禁止臨時停車紅色實線之路段上，為台北市停車管理處交通助理員張秋安拍照取
    證，並以受處分人所有之車輛有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款「在禁止臨時停車處所停車者」之行為逕行掣單舉發，經將舉發單送達受處
    分人後，受處分人雖於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，
    經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關
    乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表之規定，裁處受處分人罰鍰九百元。
三、本件聲明異議意旨略以：舉發地點附近均係豪宅，經常會有私人劃設黃線或紅線
    ，且受處分人停放上開車輛處，並無妨礙行人或車輛行走之情形，事後受處分人
    前往舉發地點拍照，幾乎已看不到紅線云云。經查：舉發地點之紅實線，確係臺
    北市交通管制工程處合法列管，此有臺北市交通管制工程處九十二年八月二十九
    日北市交工程字第０九二三二七二０五００號函附卷可稽。而受處分人所有之自
    用小客車於九十二年八月一日上午九時十五分許，在前開地點違規停車之事實，
    復有舉發之照片一張附卷可稽，足見，受處分人所有之車輛確實停放在紅實線禁
    止臨時停車之路段。受處分人雖提出照片二紙為證，惟查，將舉發照片與受處分
    人所提出之照片予以比對，照片中之車輛停放位置，略後於受處分人車輛之停放
    位置，正好在劃設紅實線路段之後，亦足認受處分人之違規行為。是受處分人所
    辯，並非可採。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在劃設有紅色實線之禁止臨時停車之路段停
    車之行為，且於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁處受處分人
    罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
