【裁判字號】    92,訴,3097
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０九七號
    上  訴  人
    即  被  告  蓮園建設股份有限公司
    法定代理人  郭雄塗
上訴人與被上訴人甲○○○因九十二年訴字第三０九七號返還共有物事件，上訴人提
起上訴到院，查本件上訴人之上訴利益為新台幣壹佰拾萬柒仟壹佰陸拾貳元，應徵
第二審裁判費合新台幣貳萬零玖佰伍拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁
回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        四      日
                                   民事第五庭 法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        四      日
                                              書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
