【裁判字號】    88,訴,4800
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十八年度訴字第四八００號
    上  訴  人  太聖國際工程有限公司
    法定代理人  馮傑
上訴人與被上訴人實用空中美語文摘股份有限公司因八十八年訴字第四八○○號給付
承攬報酬事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣玖萬伍仟玖佰玖
拾貳元，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟伍佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
