【裁判字號】    92,重訴,909
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第九０九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，上訴人對於民
國九十二年八月二十九日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具
  備之程式。
二本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月廿五日
  裁定，限令於送達後十日內補正，此項裁定已於九十二年九月三十日送達，有送達
  證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       四       日
                                   民事第五庭 法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       四       日
                                              書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
