【裁判字號】    91,重訴,2117
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年重訴字第二一一七號
    上  訴  人  忠廣工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人國祥冷凍機械股份有限公司因九十一年重訴字第二一一七號請求
給付工程款事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟參佰
壹拾玖萬壹仟貳佰零貳元，應徵第二審裁判費折合新台幣壹拾玖萬貳仟貳佰肆拾元未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                      書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
