【裁判字號】    92,補,829
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二九號
    原      告  天珩機械股份有限公司
    法定代理人  邱陳緞妹
右原告與被告當事人中國人造纖維股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰參拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣壹萬肆仟貳佰路拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
