【裁判字號】    91,重訴,2743
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二七四三號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃冠豪律師
    複  代理人  謝文欽律師
    複  代理人  洪宗賢律師
    被      告  國票綜合證券股份有限公司
                （即協和證券股份有限公司之承受訴訟人）
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人  劉振瑋律師
    訴訟代理人  林哲誠律師
                陳維鈞律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由國票綜合證券股份有限公司為被告協和證券股份有限公司之承受訴訟人，續
行訴訟。
    理      由
一、按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承受其
    訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟時，法院得依職權，以裁定命其續行
    訴訟，民事訴訟法第一百六十九條第一項、第一百七十八條分別定有明文。
二、經查，本件被告協和證券股份有限公司與國票綜合證券股份有限公司進行合併，
    並於訴訟中之民國九十二年二月七日向經濟部為合併解散登記在案等情，業據原
    告提出經濟不久十二年二月十四日經商字第○九二○二○二五○九○號函及公司
    基本資料查詢各一紙在卷可稽（本院卷第一三○、一三一頁參照），自堪信為真
    實。按公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不
    為變更登記者，不得以其事項對抗第三人，公司法第十二條明文規定，本件國票
    綜合證券股份有限公司及協和證券股份有限公司雖係以九十一年十月十八日為合
    併基準日，但迄九十二年二月七日之本件訴訟程序進行中方分別辦理公司變更及
    解散登記，依前揭說明，本院自得依職權命國票綜合證券股份有限公司為被告協
    和證券股份有限公司之承受訴訟人，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      四    日
                                 民事第四庭審判長法  官 林勤綱
                                                 法  官 黃炳縉
                                                 法  官 姚念慈
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                                 書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
