【裁判字號】    92,自,713
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一三號
    自  訴  人  乙○○  男  民.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查：自訴人乙○○所提起之本件自訴，並未委任律師為代理人，其起訴之程式
    顯有未備，本院乃於民國九十二年十月十四日裁定命自訴人於五日內補正，並於
    九十二年十月十七日將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，而自訴人迄至
    本院為本件判決時均未補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  林鴻達
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
