【裁判字號】    92,交聲,1253
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五三號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ
ＢＺ一五六三七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各條規定
    處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條
    第一項定有明文。
二、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人甲○○駕駛車號Ｂ
    ＡＶ－三五０號重型機車，於民國九十二年八月十六日十七時二十分許行經臺北
    市○○路○段與庫倫街口時，為臺北市政府警察局大同分局蘭州派出所警員曾景
    永執行交通稽查勤務時發現其騎乘機車從承德路三段直接違規左轉庫倫街行駛，
    經趨前鳴笛並以手勢指示停車接受稽查，惟其見警攔停時執意不停車受檢而逃逸
    ，經警員記下該車號返所查詢資料確認無誤，即依道路交通管理處罰條例第四十
    八條第一項第二款違反機車未依兩段式左轉逃逸（受處分人已經繳納新臺幣六百
    元之罰鍰，於申訴查復後，業於九十二年十月三日結案。）及依同條例第六十條
    第一項違反處罰條例、拒絕停車接受稽查而逃逸等規定逕行舉發之。經受處分人
    於舉發通知單上所載應到案日期前提出申訴，並函請舉發單位調查結果，仍認其
    有前開違規行為，乃依前揭道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定裁處新臺
    幣三千元之罰鍰。
三、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：本人雖有於右揭時、地駕駛車號Ｂ
    ＡＶ－三五０號重型機車違反機車二段式左轉規定之情事，惟並未遇任何警員攔
    阻，亦未見警員執行臨檢之勤務，原處分機關未予對質之機會，即憑公務報告書
    裁處罰鍰，影響本人之權益等語。
四、經查：
(一)異議人於上述時間有經過違規地點之事實，業據其於聲明異議狀所敘明，而其因
    違反機車二段式左轉規定經執行交通勤務之警員制止逃逸，於記下違規車號返所
    查證資料，確認無誤後始掣單逕行舉發等情，有臺北市政府警察局大同分局九十
    二年九月十六日北市警同分交字第０九二六二七六００００號書函在卷可按，而
    該由舉發違反道路交通管理事件通知單，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上之公權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於
    公務員為公法上行為掣單舉發具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正
    ，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政
    機關制定違反道路交通事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（
    如該細則第二十三條），以達其維護交通秩序、安全之行政目的。從而，既無任
    何證據足資證明警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序
    、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
(二)按行政程序法第三十九條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書
    面通知相關之人陳述意見。」，於本件交通違規事件原處分機關函請舉發機關調
    查事實，該臺北市政府警察局大同分局九十二年九月十六日北市警同分交字第０
    九二六二七六００００號書函即屬之。又按行政程序法第一百零五條第一項規定
    ：「行政處分之相對人依前條規定提出之陳述書，應為事實上及法律上陳述。」
    ，所謂行政機關依同法第一百零二條給予相對人陳述意見之機會，並不以言詞提
    出為必要，該異議人於原處分機關裁處前所為之申訴書，即屬原處分機關給予陳
    述意見之方式。從而，原處分機關於異議人提出申訴書後，函請舉發機關調查事
    實，進而為裁罰之處分，實難認有何違反行政程序法之情事，異議意旨稱未予對
    質之機會，顯屬無據，本件異議人於右、揭時地騎乘機車違反二段式左轉規定，
    並拒絕停車接受稽查而逃逸等違規行為，應堪以認定。綜上所述，原處分機關依
    前揭道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，
    核無違誤，異議人異議之聲明為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
