【裁判字號】    92,交附民,206
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第二○六號
    原      告  丙○○
    被      告  明光食品有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  廖峻豪原名乙.
右被告因本院民國九十二年度交易字第四六○號業務過失致重傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 陳博文
                                                法  官 洪文慧
                                                法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                                書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
