【裁判字號】    92,易,2008
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二００八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五五０
號）及移送併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一一七四四號），
本院前認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二二八七號），改適用通常程序審
理，經訊問後，被告自白犯罪，裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理      由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項規定所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四
    百四十九條定有明文。次按除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議
    審判，同法第二百八十四條之一定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
    偵字第一二五五０號）及移送併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵
    字第一一七四四號），本院前以被告雖自白犯罪，但該二件竊盜案件與臺灣士林
    地方法院九十二年度易字第五六四號竊盜案件（臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    九十二年度偵字第五三一０號）是否有連續犯之裁判上一罪關係不明，改適用通
    常程序審理。被告經訊問後，自白犯罪，本院核閱上開臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官九十二年度偵字第五三一０號聲請簡易判決處刑書及檢察官偵訊筆錄等影
    本各一件後，認仍宜適用簡易程序，依照上開法律規定，爰由受命法官獨任逕以
    簡易判決處刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
