【裁判字號】    92,訴,608
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    右  一  人
    選任辯護人  張立業律師
                鄭金溪律師
    被      告  丙○○  男  三.
    右一人指定
    義務辯護人  陳勵新律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第四一一三、四八七九號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起羈押期間均延長貳月，並均禁止接見
通信。
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○訊問及調
    查證據後，認渠二人犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共犯及證人之虞，又所
    犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之案件，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，於民國
    九十二年四月十一日起執行羈押，並禁止接見通信，並於九十二年七月十一日起
    羈押期間延長二月，九十二年九月十一日起羈押期間再延長二月，並亦禁止接見
    通信；茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年九月十一
    日起延長羈押二月，並禁止接見通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                                書記官 黃瓊滿
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
