【裁判字號】    92,補,794
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九四號
    原      告  欣新安瓦斯防爆設備股份有限公司
    法定代理人  蔡英美
右原告與被告甲○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟捌佰肆拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      四      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      四      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
