【裁判字號】    92,重訴,1495
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四九五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告丁○○、甲○○、丙○○間請求清償借款等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丁○○、甲○○、丙○○之真正住
居所，或具狀聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丁○○、甲○○、丙○○之真正住所或居
  所，致無法送達文書（其中被告丙○○已於九十年六月十一日出境），於法不合，
  應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       四      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       四      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
