【裁判字號】    92,訴,3409
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四０九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                石門泰企業有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十一月二十四日上午十一時，在本院第第二十
六法庭庭行言詞辯論。原告應就其請求「殘廢第七級給付金額共伍拾壹萬元」係該當
於侵權行為損害賠償何種項下之損失部分，及其所提出之九十年十一月二十八日、九
十一年五月十五日、同年六月二十六日等期日醫療費用支出收據中所記載「其他費用
」係指何部分費用之支出，為具體、完整之陳述。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                          民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                      書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
