【裁判字號】    92,訴,5221
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二二一號
    原      告  乙○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金價額核定為新台幣伍佰肆拾肆萬貳仟佰肆拾元，應繳裁判費新台
  幣伍萬肆仟玖佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
  新台幣伍萬肆仟玖佰壹拾元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      四      日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      四      日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
