【裁判字號】    92,上易,573
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    撤銷贈與無償行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第五七三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被 上 訴人  德泰交通有限公司
    法定代理人  陳施素玉
當事人間撤銷贈與無償行為等事件，上訴人甲○○等對於中華民國九十二年四月十五
日臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第三三六四號第一審判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人甲○○、乙○○○提起上訴，應徵第二審裁判費新台幣（以下同）三
    萬一千九百二十二元，上訴人甲○○、乙○○○除繳納六百五十三元外，其餘三
    萬一千二百六十九元未繳納，經本院以裁定限期命其於七日內補正，上訴人甲○
    ○、乙○○○業於九十二年十月十四日收受該裁定正本，有送達證書二紙存卷可
    按（見本院卷五四、五五頁），茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    六      日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
