【裁判字號】    92,聲,1304
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三０四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因以收受贓物為常業罪，所處有期徒刑壹年，並應於刑之執行前令入勞動場所
強制工作年；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑貳年捌
月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年。
    理      由
一、甲○○因犯以收受贓物為常業罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十八年八月十九
    日以八十七年度訴字第一三九九號判決，判處有期徒刑一年，並應於刑之執行前
    令入勞動場所強制工作三年，於八十八年十月二十一日確定（偵查案號：臺灣桃
    園地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六００號），於確定前，另於八十七年
    六月十日犯行使偽造私文書罪，經本院於八十八年十二月二十三日，以八十八年
    度上訴字第三六二九號判決，判處有期徒刑二年，於八十九年一月二十七日確定
    （第一審案號：臺灣板橋地方法院八十八年度易字第七二六號；偵查案號：臺灣
    板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一二八七九號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應就有
    期徒刑部分定其應執行之刑，至因收受贓物為常業罪所受應於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作三年部分，單獨執行之。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月       四       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十一     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
