【裁判字號】    92,附民,253
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二五三號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊佔案件（九十二年度上易字第二五七一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明及事實陳述如附件（附帶民事起訴狀）
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經原審法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
