【裁判字號】    92,再抗,82
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第八二號
    再審聲請人    乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○間損害賠償事件，對於本院八十八年度抗字第一八二○
號及八十八年度聲字第一一七號所為裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，其期間自裁定確定時起算，民事訴
    訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項前段定有明文。經查：
  (一)本院八十八年度抗字第一八二○號裁定作成之時間為民國八十八年八月十日，此
    有該裁定影本附卷可稽（見本院卷第三十七頁），其相關卷證，雖因臺灣板橋地
    方法院依司法院暨所屬法院文件保存期限實施要點民事訴訟卷宗保存年限第一項
    第四款：「起訴或開始程序之聲請因不合法而經駁回或撤回者，保存一年」之規
    定，於九十一年十二月三十日以九一板院通文檔字第五五六七三號函本院核銷中
    ，致無法調閱卷宗查核系爭裁定送達當事人之日期；惟查本件再審聲請人於本案
    訴訟，對相對人起訴請求損害賠償，經臺灣板橋地方法院八十八年訴字第一四七
    號以未繳納足額裁判費為由，裁定駁回再審聲請人乙○○之訴；乙○○不服該裁
    定，提起抗告，本院於八十八年八月十日以八十八年度抗字第一八二○號裁定駁
    回抗告；乙○○於八十八年十月八日提出呈情書向本院說明未繳納訴訟費用之緣
    由，呈情書第七項載明：「‧‧‧其結局，由板法院移交高院審理半年又遭駁回
    ‧‧‧」等語（見本院八十八年度聲字第一一七號卷第五頁），可知再審聲請人
    乙○○於提出「呈情書」之八十八年十月八日前，已知曉本院八十八年度抗字第
    一八二○號裁定之內容。從而本院八十八年度抗字第一八二○號裁定於八十八年
    十月八日前已送達再審聲請人乙○○，堪以認定。再審聲請人乙○○於九十二年
    七月八日始提起本件再審之聲請，顯逾前揭三十日之不變期間，應認其再審之聲
    請為不合法。
  (二)次查本院八十八年度聲字第一一七號裁定係於八十八年十二月十四日送達聲請人
    ，有送達證書附卷可按（見該卷第十一頁），聲請人並未提起抗告，該裁定於八
    十九年一月二十五日已告確定（抗告期間五日，加計大陸地區在途期間三十七日
    ）。裁定確定後，再審聲請人乙○○遲至九十二年七月八日始聲請再審，已逾聲
    請再審三十日之不變期間，亦應認其再審之聲請為不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                           臺灣高等法院民事第十五庭
                               審判長法  官  劉  靜  嫻
                                     法  官  李  錦  美
                                     法  官  陳  昆  煇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
