【裁判字號】    91,家上,341
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家上字第三四一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林亦書律師
    被上訴人    張恒文
    訴訟代理人  吳國輝律師
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院於民國九十二年七月二十二日所為之判決
，其原本與正本應更正如下：
    主      文
原判決原本與正本當事人欄中關於「被上訴人甲○○」記載，應更正為「被上訴人張
恒文」。
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
