【裁判字號】    92,上易,621
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第六二一號
    上  訴  人  禾生紡國際有限公司
    法定代理人  尹邦勇
    訴訟代理人  陳文正律師
    被上訴人    長營實業有限公司
    法定代理人  莫金英
    訴訟代理人  林憲同律師
    複代理人    方正彬律師
古當事人間給付貨款事件，本院於民國九十二年十月八日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決案由欄中關於「上訴人對於中華民國九十二年五月二十九日台灣台北地方法院
九十一年度訴字第七三四號第一審判決提起上訴」之記載，應更正為「上訴人對於中
華民國九十二年五月二十九日臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第七三四號第一審判
決提起上訴」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
