【裁判字號】    92,重上,29
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第二九號
    上  訴  人  台北市停車管理處
    法定代理人  鄭佳良
    訴訟代理人  陳雅惠律師
右上訴人與仲城建築股份有限公司間因返還保證金事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰捌拾伍萬捌仟柒佰貳拾肆元（新台幣，下
同），第三審應徵裁判費肆萬仟玖佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  陳  介  源
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額部分如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                        書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
