【裁判字號】    92,聲,1306
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三０六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                          號三.
右聲請人因受刑人犯妨害國幣治罪條例等罪，先後經判決確定，有二裁判以上，聲請
定其應執行之刑（九十二年度執聲字第八二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示施用毒品罪與妨害國幣治罪條例等各罪所處之刑，
    經台灣桃園地方法院與本院分別判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院經審核卷證後認聲請為正當，自應定其應執行之
    刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
