【裁判字號】    92,上,319
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十二年度上字第三一九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    訴訟代理人  吳志勇律師
    複  代理人  潘曉真律師
    上  訴  人  成德建設股份有限公司
    法定代理人  高金源
    訴訟代理人  王聖舜律師
右當事人間請求減少價金事件，兩造對於中華民國九十二年二月二十日台灣台北地方
法院九十一年度訴字第一八二二號第一審判決分別提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回乙○○、甲○○後開第二項之訴部分，與訴訟費用之裁判，均廢棄。
成德建設股份有限公司應再給付乙○○新台幣伍萬玖仟貳佰捌拾伍元、甲○○新台幣
陸萬肆仟捌佰參拾陸元，及均自民國九十一年四月九日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
乙○○、甲○○其餘上訴駁回。
成德建設股份有限公司之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由成德建設股份有限公司負擔二分之一，餘由乙○○、甲○○
負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人乙○○、甲○○（以下簡稱乙○○、甲○○）方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於乙○○、甲○○部分廢棄。
  (二)成德建設股份有限公司（以下簡稱成德公司）應再給付乙○○一百十八萬七千九
    百七十五元，甲○○一百十四萬八千零二十一元，及均自九十一年四月九日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)一般人買賣不動產通常以室內面積（可供使用面積）之大小，作為買賣契約成立
    與否及價金高低之重要因素。因房屋室內面積減少，買賣標的物之效用及價值必
    然減低，而成德公司給付乙○○、甲○○二人之房屋室內面積嚴重短少，已影響
    乙○○、甲○○等對系爭房屋之實際使用效能。而一般人購買房屋均係以土地價
    金及房屋價金合計之總價，折算所購買房屋面積每坪之價金，為決定買賣價金高
    低、是否購買之重要考量，至房屋坐落位址之土地持分比例，並非在一般人購屋
    考量因素之內。
  (二)乙○○、甲○○係因成德公司之現場銷售人員之說明，表示系爭建物之主要面積
    即為室內面積，乙○○、甲○○始決定與成德公司簽約預定購買系爭建物。
  (三)依消費者保護法第十一條第二項之規定：「定型化契約條款如有疑義時，應為有
    利於消費者之解釋。」，蓋騎樓之使用受有限制，若其面積計入主建物內，自影
    響該建物所有權人之所有權權益甚鉅。縱兩造所定定型化契約第二條第三點系爭
    建物主建物部分是否包含騎樓仍有疑義，依上揭消費者保護法之規定，亦應為有
    利於乙○○、甲○○之解釋，認定乙○○、甲○○向成德公司購買房屋之主建物
    面積並未包含騎樓部分。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提建築物結構監理顧問委任契約書、補充合
    約為證。
乙、成德公司方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於成德公司部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，駁回乙○○、甲○○在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按兩造間買賣契約第二條第三項(一)係約定為：「專有部分主建物面積約計十二點
    零四坪（十二點零一坪），附屬建物面積約計零坪。附屬建物含陽台、雨遮等項
    目，本戶主建物及所含附屬建物之實際項目如附件九房屋平面圖」，而非約定為
    ：「主建物之實際項目如附件九房屋平面圖螢光筆部分」。
  (二)成德公司於推出系爭「國賓 SMART」新建工程時，原始規劃之Ａ４一樓與Ａ５一
    樓，其室內面積即為八坪餘，加計騎樓部分始為十二點零四坪（十二點零一坪）
    ，是以成德公司在出售時，絕不可能承諾室內面積為十二點零四坪（十二點零一
    坪），此亦非成德公司之原意。又系爭買賣契約附件九房屋平面圖中，本已載繪
    騎樓部分以及室內面積部分，成德公司之銷售人員在買賣契約附件九房屋平面圖
    中塗上螢光筆，僅係銷售習慣上用以標售出售之戶別，並非表示主建物部分僅止
    於此。
  (三)乙○○、甲○○既認室內面積之大小對其是否決定購買系爭店面有關鍵性之影響
    ，其豈可能在買賣過程中未對買賣契約附件九之房屋平面圖詳加審閱？如對其上
    數字不解其意，豈可不詳加詢問以作為決定是否買受系爭店面之參考？且一般購
    買店面者，其目的多屬投資性質，其社會、經濟地位均屬上乘，對於不動產交易
    之敏銳度及常識非可與一般人相提並論，則乙○○、甲○○稱其無從知悉買賣契
    約附件九房屋平面圖上之數字作用為何云云，與常情有違，實難憑信。
  (四)兩造間買賣契約第四條第一項有關面積找補之約定，係約定為「交屋同時一次無
    息結清之」，而正因兩造在交屋時，對於主建物之面積已無爭議，且主建物之面
    積未達面積找補之標準，故未就主建物之部分進行找補，而就達到找補標準之共
    同使用部分進行找補。
  (五)系爭買賣契約附件(二)共有部分項目及持分分攤計算係約定為：「壹、大公設施：
    由各承購戶共同分擔：一、項目包括：1.一層之門聽（含門聽外之騎樓）、梯聽
    、廊道（含廊道外之騎樓）‧‧‧」，而本件系爭騎樓既非門聽外之騎樓，亦非
    廊道外之騎樓，其自非屬公共設施之一部份，並非應由各承購戶承擔者，是以兩
    造之買賣契約並未約定系爭騎樓應屬公共設施之一部份應由各承購戶承擔。
  (六)姑且不論成德公司有無違約之處，原審對損害金額之計算亦有錯誤，茲說明如下
    ：
    1.有關乙○○部分之房屋總價係三百二十四萬四千五百元，買賣契約約定坪數為
    十五點四四坪，則每坪房屋單價應為二十一萬零一百三十六元。總面積差額為三
    點五八五一坪。而依買賣契約第一條第四項，減少部分超過百分之一以上時，應
    就減少超過百分之一部分找補之：減少超過百分之一部份之坪數為三點四三○七
    坪（3.5851-15.44/100-0.1544=3.4307），以每坪二十一萬零一百三十六元計算
    ，找補坪數三點四三○七坪，即為七十二萬零九百十四元，加計交屋時坪補三萬
    九千三百八十五元，合計找補金額為七十六萬零二百九十九元。
    2.有關甲○○部分之房屋總價係三百二十四萬四千五百元，買賣契約約定之坪數
    為十五點四坪，則每坪房屋單價為二十一萬零六百八十二元。總面積差額為三點
    四六○三坪；減少超過百分之一部份之坪數為三點三○六三坪（
    3.4603-15.4/100-0.154=3.3063），依每坪二十一萬零六百八十二元計算，找補
    坪數為三點三○六三坪，即為六十九萬六千五百七十八元，加計交屋時坪補四萬
    五千七百四十八元，合計找補金額為七十四萬二千三百二十六元。
  (七)兩造買賣契約第一條土地標示業已分別約定甲○○、乙○○買受之土地持分面積
    ，成德公司亦已依約交付，則土地部分既無短少，自無要求土地部分應予減少價
    金之理。況且乙○○、甲○○既主張損害賠償，自應證明其所受之損害，其既已
    受領登記系爭騎樓部分，該部分騎樓面積與同面積之室內面積價值相差若干，自
    應由乙○○、甲○○舉證證明之。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、乙○○、甲○○起訴主張：渠等於八十八年六月十二日與成德公司分別訂定預售
    屋買賣契約，約定乙○○購買成德公司興建座落於台北市○○段○○段三一二、
    三一三、三一四等地號之土地上，「國賓 SMART」大樓編號Ａ４棟一樓房屋乙戶
    ；甲○○購買成德公司興建同一大樓「國賓 SMART」大樓編號Ａ５棟一樓房屋乙
    戶，總價均為九百二十七萬元（土地價款：六百零二萬五千五百元、房屋價款：
    三百二十四萬四千五百元（含營業稅））。依據兩造間之約定，乙○○向成德公
    司承購之主建物面積十二點零四坪；甲○○向成德公司承購之主建物面積十二點
    零一坪。兩造特別以「螢光筆」標示乙○○、甲○○所購買房屋主建物之範圍，
    明定主建物並未包含騎樓之部分，但經乙○○、甲○○依約辦理所有權移轉登記
    事項時，始發覺乙○○所購買房屋之室內實際面積僅二七點二平方公尺（即八點
    二三坪）；甲○○所購房屋之室內實際面積亦僅二七點四八平方公尺（即八點三
    一坪）。成德公司交付與乙○○之房屋包含共用部分之面積僅十一點八五坪，短
    少三點五九坪；成德公司與甲○○之房屋包含共用面積僅十一點九四坪，短少三
    點四六坪。因此依債務不履行之法律關係，求為判命成德公司應賠償乙○○損害
    二百十五萬五千三百九十七元，甲○○損害二百零八萬二千七百四十元，及均自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、成德公司則以：依現行法令規定，騎樓本即可登記為主建物之一部分，依此在計
    算主建物面積時，亦應將騎樓部分之面積一併計算在內。從而，乙○○所購買系
    爭編號Ａ４號房屋之主建物總面積僅相差０點０００五坪；至甲○○所購買編號
    Ａ５號房屋之主建物總面積亦僅相差「０點００一坪」，尚在同契約書第四條面
    積誤差所容許之範圍內，實難據此而謂成德公司之給付有任何瑕疵。且系爭契約
    附圖之標示乃在標明乙○○、甲○○所購買之者乃係「編號Ａ４號」、「編號Ａ
    ５號」之房屋」，並就系爭契約附圖編號「Ａ４」號房屋本身之大小載明「長
    753.5公分，寬361公分 」；就編號「Ａ５」號房屋本身之大小載明「長785公分
    ，寬350公分 」而依該等長、寬之標示所計算之結果，本件編號「Ａ４」房屋內
    部之面積乃為二十七點二０平方公尺，合計約八點二三坪，而編號「Ａ５」房屋
    內部之面積亦僅為二十七點四八平方公尺，合計約八點三一坪，與契約所載「主
    建物」面積分別約「十二點０四坪」以及約「十二點０一坪」之約定即已明顯不
    符，除可證明該標示絕非乙○○、甲○○所主張之係用以表明「主建物面積為十
    二點０四坪（Ａ４）或十二點０一坪 (Ａ５）」之約定外，亦足以證明兩造所約
    定「主建物面積」部分除系爭編號「Ａ４」、「Ａ５」號之房屋本身以外，尚包
    括騎樓部分之面積。另乙○○、甲○○既於九十一年二月六日與成德公司辦理系
    爭房屋交屋手續時，即曾就系爭房屋面積坪數差額找補完畢，自不容乙○○、甲
    ○○主張瑕疵擔保減少價金之餘地等語，資為抗辯。
三、本件乙○○、甲○○主張渠等於八十八年六月十二日向成德公司分別購買座落於
    台北市○○段○○段三一二、三一三、三一四等地號之土地上，「國賓 SMART」
    大樓編號Ａ４棟一樓房屋乙戶、Ａ５棟一樓房屋乙戶及土地應有部分萬分之二十
    七，總價均為九百二十七萬元（土地價款：六百零二萬五千五百元、房屋價款：
    三百二十四萬四千五百元（含營業稅）），且均業已交屋之事實，業據乙○○、
    甲○○提出房地預定買賣契約書、附件（九）房屋平面圖、建物所有權狀等件為
    證（見原審卷第七頁至第六二頁），且為成德公司所不爭執，堪信為真實。
四、本件應審究者為：兩造系爭買賣契約所約定之主建物，是否包含騎樓在內？
  (一)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。又契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去
    事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，最高法院十九
    年上字第四五三號著有判例可資參照。
  (二)經查，乙○○所提且為成德公司不爭執之系爭買賣契約書第二條約定：「房屋標
    示：一、為乙方（即被上訴人）於本約土地上投資興建定名為『國賓 SMART』大
    樓編號Ａ４棟壹樓房屋（以下簡稱本戶）乙戶。．．．．三、房屋面積：本戶房
    屋面積共約計十五點四四坪，包括：(一)專有部分：主建物面積約計十二點零四坪
    ，附屬建物面積約計零坪。附屬建物含陽台、雨遮等項目，本戶主建物及所含附
    屬建物之實際項目詳如附件九「房屋平面圖」。．．．．．」（見原審卷第八頁
    ），甲○○所提且為成德公司不爭執之系爭買賣契約書第二條約定：「房屋標示
    ：一、為乙方（即被上訴人）於本約土地上投資興建定名為『國賓 SMART』大樓
    編號Ａ５棟壹樓房屋（以下簡稱本戶）乙戶。．．．．三、房屋面積：本戶房屋
    面積共約計十五點四坪，包括：(一)專有部分：主建物面積約計十二點零一坪，附
    屬建物面積約計零坪。附屬建物含陽台、雨遮等項目，本戶主建物及所含附屬建
    物之實際項目詳如附件九「房屋平面圖」。．．．．．」（見原審卷第三五頁）
    ，由上開契約內容觀之，並未載明主建物面積有包含騎樓。
  (三)次查，系爭買賣契約附件九房屋平面圖，乙○○所購買之系爭編號Ａ４棟壹樓房
    屋部分、甲○○所購買之系爭編號Ａ５棟壹樓房屋部分，成德公司均特別用螢光
    筆加以標示系爭房屋之主建物面積範圍，並未包含騎樓在內（見原審卷第二八、
    五五頁）。參酌系爭二買賣契約附件九房屋平面圖所示，乙○○所購買之系爭編
    號Ａ４棟壹樓房屋部分、甲○○所購買之系爭編號Ａ５棟壹樓房屋部分，被上訴
    人均特別用螢光筆加以標示系爭房屋之主建物面積範圍，並未包含騎樓在內之情
    ，業據乙○○、甲○○提出系爭買賣契約書及附件九之房屋平面圖附卷可證。雖
    證人黃文君即成德公司之代銷公司之前職員於本院到庭證稱：「（當時有無騎樓
    ？）有。我們會在最簡短的時間告知客戶有騎樓。」、「（買賣契約書有寫主建
    物面積、附屬建物面積，有無特別提到主建物面積有無包含騎樓？）我們有告知
    客戶，總建物面積包含哪些。」、「（房屋專有部分面積、平面圖部分呢？）真
    正面積契約有寫清楚，附件九螢光筆框起來的部分，這是告知客戶你買的是這一
    戶。」、「（為何要在平面圖上蓋章？）他們買的是這一戶，所以雙方都要蓋章
    。我們框起來，就是告訴客戶，你們買的就是這一戶，雙方都要蓋章。」等語（
    見本院卷第七九、八十、八一頁），而依常情，如依證人黃文君所言，成德公司
    欲以螢光比標示出乙○○、甲○○所購買之房屋是哪一戶，其螢光筆框起來之部
    分自應會連同騎樓部分一同以螢光比標示出來，然成德公司僅標示出系爭房屋之
    主建物部分，而未連同騎樓部分一起標示，自有使購買該屋之人認定系爭房屋主
    建物面積部分應未包含騎樓在內之意，況且與系爭二契約前述載明平面圖所示係
    為表明主建物之面積，並非單純為標明係哪一戶之用，是證人黃文君證稱我們框
    起來，就是告訴客戶，你們買的就是這一戶等語，自難採信。則上訴人向被上訴
    人購買系爭房屋，兩造於簽訂系爭買賣契約時，所約定買賣之主建物面積十二點
    零四坪及十二點零一坪部分，應係專指房屋內部之面積範圍，並不包含騎樓至明
    。
  (四)成德公司雖辯稱依現行法令規定，騎樓本即可登記為主建物之一部份，依此在計
    算主建物面積時，亦應將騎樓部分之面積一併計算在內云云，雖據提出內政部八
    十一年五月三十日以（八一）台內地字第八一八一一一九號函所頒定之「建物所
    有權第一次登記法令補充規定」及該部九十一年六月四日台內中地字第○九一○
    ○八四一七二號函為證，然兩造契約既已明示系爭主建物之面積，專以附件(九)房
    屋平面圖之螢光筆所標示部分（即房屋內部面積範圍）為限，本不包含騎樓在內
    ，則被上訴人自不得執此而推翻兩造契約之真意。另再參照「台北市騎樓使用要
    點」第二點所規範之騎樓定義：「本要點所稱騎樓，係指經指定在道路兩旁留設
    ，自道路境界線至建築物地面層外牆面之法定空地（間）。及第四點前段所規範
    之騎樓用途：「騎樓以供行人通行為主，不得設置任何障礙物或為商業活動。」
    以觀，足認「騎樓」本非房屋之一部份，僅是在辦理主建物所有權登記時，得將
    之列入建物登記面積內，且騎樓亦僅得作為供通行使用之用途，是不論依兩造買
    賣契約書約定內容、或房屋主建物之用途等觀之，本件兩造系爭買賣契約書所約
    定之房屋主建物面積十二點零四坪、十二點零一坪，應僅專指以螢光筆特別標示
    之房屋內部面積範圍而言，並不包含騎樓在內。從而，成德公司抗辯依現行法令
    規定，騎樓本即可登記為主建物之一部份，故該騎樓部分應計算於主建物面積之
    內云云，顯不足採。
  (五)成德公司另抗辯系爭買賣契約附圖已就房屋本身面積大小載明清楚，伊所給付之
    主建物面積，尚在同契約第四條面積誤差所容許之範圍內，且乙○○、甲○○於
    交屋時並就系爭房屋面積坪數差額找補差價與成德公司，及依現行建物所有權登
    記實務，建物所有權之登記區分為「專有部分」及「非專有部分」二部分，而專
    有部分則又有「主建物」以及「附屬建物」之區別，「非專有部分」則指公共設
    施持分面積。其中一樓建物之「主建物」面積即包括房屋內部面積以及與該房屋
    相連之騎樓部分之面積。又依本件建物竣工圖之內容以觀，系爭編號Ａ４號、Ａ
    ５號房屋之騎樓係「『非』與公共門廳連接部分之騎樓」，自屬主建物之一部而
    得以登記為主建物，而認兩造約定之主建物面積本即包含騎樓面積云云，並提出
    交屋結算單、竣工圖等件為證。然查，成德公司所稱買賣契約附圖上所標示之數
    字不僅極為渺小，難以辨認，亦無任何圖說、圖例表明該數字之作用、單位及其
    比例尺等相關資訊，乙○○、甲○○自無從知悉該數字之作用及意義為何，成德
    公司亦未能就此資訊已充分告知乙○○、甲○○，舉證證明，所辯自不足採。又
    乙○○、甲○○雖於辦理交屋結算時，依成德公司所提之結算金額為找補金額之
    給付並簽認，然乙○○、甲○○自九十一年初起即數度向成德公司反映系爭建物
    有坪數短少之情形，並於九十一年一月十五日及同年二月五日發函要求成德公司
    處理系爭建物面積短少之情事，並提出存證信函、律師函等件為證（見原審卷第
    一四七至一五○頁），且成德公司所稱之找補金額，其找補之對象係就共用部分
    乙○○、甲○○溢領之面積，並非針對主建物之面積，亦為成德公司所自認，是
    成德公司關於找補金額之抗辯，核與本件無涉，自不足採。另本件係預售屋之買
    賣，兩造定約時系爭建物尚未開工，並無竣工圖及使用執照，兩造間自應以系爭
    買賣契約之約定為依據，不應受嗣後存在之竣工圖及使用執照影響甚明，成德公
    司此部份之抗辯，亦無可採。
五、按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給
    付不能之規定行使其權利；次按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權
    人得請求損害賠償，民法第二百二十七條第一項、第二百二十六條第一項分別定
    有明文。經查，成德公司交付與乙○○之房屋地面層之面積為二十七點二零平方
    公尺、騎樓十二點六零平方公尺，合計約十二點零三九五坪（計算式：（27.20
    ＋12.60）×0.3025＝12.0395）；成德公司交付與甲○○之房屋地面層之面積為
    二十七點四八平方公尺、騎樓十二點二二平方公尺，合計約十二點零零九坪（計
    算式：（27.48＋12.22）×0.3025＝12.009），此有乙○○、甲○○所提之建物
    所有權狀附卷足證（見原審卷第六一、六二頁），與原契約書約定主建物面積十
    二點零四坪及十二點零一坪誤差在百分之一內，則依據兩造所簽訂之系爭買賣契
    約第四條約定房屋買賣面積，如與地政機關登記之面積不符，其誤差在百分之一
    以內者（含百分之一），雙方同意價金互不找補，是本件乙○○、甲○○分別短
    少之房屋面積為騎樓十二點六平方公尺，即三點八一坪之面積（12.60x0.3025=3
    .81），及十二點二二平方公尺，即三點七坪之面積（12.22x0.3025=3.7）。準
    此，成德公司短少給付房屋坪數部分，乃不可歸責於乙○○、甲○○，為不完全
    給付，而乙○○、甲○○所受之損害，即成德公司短少給付房屋面積之價金至明
    。至於兩造於交屋時，曾就共用部分溢領之面積已依系爭買賣契約第四條之約定
    為找補，則與主建物之面積無關，並有成德公司提出之交屋結算單在卷可稽（見
    原審卷第一一九頁、第一二三頁），併予敘明。次查，依據兩造所簽訂之系爭買
    賣契約書均約定：「貳、買賣價款及付款約定：本契約房地總價款合計新台幣九
    百二十七萬元整。
    一、土地價款：新台幣六百零貳萬五千五百元。二、房屋價款：新台幣三百二十
    四萬四千五百元（含營業稅）。」，則本件成德公司所短少給付之部分僅為房屋
    面積部分，並未包含土地部分，此為兩造所不爭執，並有前述建物所有權狀在卷
    足憑，是本件乙○○所購買房屋每坪價金為二十六萬九千四百七十七元（計算式
    ：0000000÷12.04≒269476.7）（元以下皆四捨五入）；甲○○所購買房屋每坪
    價金為二十七萬零一百五十元（計算式：0000000÷12.01≒270149.8（元以下皆
    四捨五入），則成德公司應賠償乙○○之損害為一百零二萬六千七百零七元（即
    269477 ×3.81＝0000000）；成德公司應賠償甲○○之損害為九十九萬九千五百
    五十五元（即270150×3.70＝999555）。
六、綜上所述，成德公司未依系爭買賣契約之約定給付房屋主建物（不含騎樓）面積
    十二點零四坪與乙○○，竟短少給付房屋面積三點五九坪；未依系爭買賣契約之
    約定給付房屋主建物（不含騎樓）面積十二點零一坪與甲○○，竟短少給付房屋
    面積三點四六坪，均屬於不完全給付，則乙○○、甲○○依據民法第二百二十七
    條第一項、第二百二十六條規定，分別訴請成德公司賠償短少給付房屋面積之價
    金一百零二萬六千七百零七元、九十九萬九千五百五十五元，及均自起訴狀繕本
    法定遲延利息，於法有據，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即非有據，
    不應准許。是以，除原審所命給付外成德公司應再分別給付乙○○五萬九千二百
    八十五元，應再給付甲○○六萬四千八百三十六元，及各自九十一年四月九日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。成德公司上訴意旨求予廢棄改判為
    無理由，應予駁回。就上開應准許部分，原審為乙○○、甲○○敗訴之判決，尚
    有未洽，乙○○、甲○○上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄
    改判如主文第二項，就上開不應准許部分，原審為乙○○、甲○○敗訴之判決，
    駁回其假執行之聲請，核無不合，又本判決所命之給付未逾一百五十萬元，毋庸
    宣告假執行，原審駁回此部分假執行之聲請，亦無不合，乙○○、甲○○上訴意
    旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回此部分上訴。
七、據上論結，本件乙○○、甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，成德公司之
    上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九
    條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    臺灣高等法院民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
                                              書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
