【裁判字號】    92,上國,13
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上國字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林明輝律師
    被上訴人    台北市稅捐稽徵處
    法定代理人  謝松芳
    訴訟代理人  古明峰律師
當事人間國家賠償事件，上訴人追加債務不履行之訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第四百四十六條規定訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但
    第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。
二、本件上訴人於原審起訴時，僅依國家賠償法請求被上訴人損害賠償 (見起訴狀理
    由欄，附原審卷第六頁至第八頁），於上訴本院，追加以民法第二百二十七條及
    第二百二十七條之一之規定，主張被上訴人應負債務不履行之損害賠償責任 (見
    上訴理由暨訴追加狀，附本院卷第二十三頁至二十四頁），但為被上訴人所不同
    意，而上訴人請求之基礎事實，前者為國家公務員執行職務，行使公權力致人民
    受損害時，國家應負之賠償責任，後者則是私權上爭執，係就債務人債務不履行
    之賠償責任而言，兩者基礎事實並不同，本件亦無民事訴訟法第二百五十五條第
    一項其他各款得予追加之情形，上訴人追加之訴，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一頁第六款、九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月      四      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
