【裁判字號】    92,再,89
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第八九號
    再審聲請人    菲力工業股份有限公司  P.O.BOX 928,Pasadena,CA 91102,USA
    法定代理人    甲○○      .
    再審聲請人
    兼送達代收人  乙○○      .
右聲請人因與相對人香港商的近格傑顧問有限公司等間損害賠償事件，對於中華民國
九十二年五月十五日最高法院九十二年度台抗字第二三八號裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
本件移送於最高法院。
    理      由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；又對於第三審法院之判決，係本於第四
    百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，始專屬原第二審法院管
    轄，此觀之民事訴訟法第四百九十九條第一項及第二項但書自明。又裁定已經確
    定，而有第四百九十六條第一項之情形者，得準用再審程序編之規定，聲請再審
    ，民事訴訟法第五百零七條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請，或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項亦定有明文。
二、經查本件再審聲請人以最高法院九十二年度台抗字第二三八號民事確定裁定，具
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，而對之提
    起再審之訴，依首揭說明，應專屬為該裁定之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第
    二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
