【裁判字號】    92,再,89
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第八九號
    再審聲請人    菲力工業股份有限公司  P.O.BOX 928,Pasadena,CA 91102,USA
    法定代理人    甲○○      .
    再審聲請人
    兼送達代收人  乙○○      .
右聲請人因與相對人香港商的近格傑顧問有限公司等間損害賠償事件，對於本院八十
七年度上字第一二號裁定、台灣台北地方法院八十五年度訴字第二０五三號裁定，聲
請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。
二、本件再審之聲請，聲請人僅表明裁定案號，並未指出係何一日期之裁定，泛言八
    十七年度上字第一二號為股裁定及本院其他股在本件之其他裁定、台灣台北地方
    法院八十五年度訴字第二０五三號和股及其他股在本件之裁定均廢棄等語，且所
    敘之理由泛言本院及地院全部裁定積極適用法規及消極不適用法規，均違背法令
    、裁判法院之組織不合法、法院於權限之有無辨別不當、被告之法定代理權及訴
    訟代理權欠缺、當事人於訴訟未經合法代理、判決不備理由及理由矛盾，均違背
    法令云云，又未指明訴狀中敘述之其他理由，係針對何件裁定，揆諸前開說明，
    顯難認其再審之聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
