【裁判字號】    92,上,763
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    確認非贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第七六三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○○等間因確認非贈與行為等事件，上訴人提起上訴，核
其主張確認非贈與行為之訴訟標的價額新台幣（下同）三百七十萬元，應徵之第一審
裁判費四萬零七百元、第二審裁判費六萬一千零五十元，除已繳第一、二審各一百八
十元及二百七十元外，其餘第一審裁判費四萬零五百二十元、第二審裁判費六萬零七
百八十元，合計十萬一千三百元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官   李  瓊  蔭
                                        法  官   楊  豐  卿
                                        法  官   張      蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                        書記官   應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
