【裁判字號】    92,上國,13
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上國字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林明輝律師
    被上訴人    台北市稅捐稽徵處
    法定代理人  謝松芳
    訴訟代理人  古明峰律師
當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十七日臺灣臺北地
方法院九十二年度國字第四號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百八十萬元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
(一)本件被上訴人確應負國家賠償之責
    １、被上訴人將眷屬宿舍改列為職務宿舍係公權力之行使
        上訴人所爭執者並非宿舍配住行為，而係被上訴人將借予被上訴人之眷屬宿
        舍改列為職務宿舍之行為。而此等將眷屬宿舍改列為職務宿舍之行為，顯非
        基於兩造平等磋商而達成，而係依被上訴人單方立於高權地位，依行政院七
        十二年四月二十九日發布之事務管理規則（下稱新事務管理規則）第二百四
        十五條規定所致，故本件確為公權力之行使，而一般行政補助行為。
    ２、被上訴人將宿舍以「眷屬宿舍」借予上訴人使用確有過失
        被上訴人於八十六年三月十二日發予上訴人之函文中已自認疏失，可見被上
        訴人將宿舍以眷屬宿舍借予上訴人，確有過失。
    ３、被上訴人之過失行為致上訴人受損害
        被上訴人因誤信其所配住者可住至宿舍處理為止，上訴人因信賴被上訴人配
        可續住之眷舍及購買五分埔國宅權利所生之一百萬元損害，另因住所之搬遷
        而生之搬遷費用三十萬元，及因被上訴人以無權占用訴請遷讓房屋致上訴人
        名譽受損，受有非財產上損害一百萬元。
(二)本件縱無國家賠償法之適用，被上訴人亦應負債務不履行之責
    縱認本件無國家賠償之適用而係私權爭執，則上訴人亦得以兩造間之配住契約，
    因被上訴人未給付借用標的之「眷屬宿舍」，致上訴人受有前開損害，依民法第
    二百二十七條及第二百二十七條之一之規定，仍應賠償上訴人之損害。
(三)上訴人對新事務管理規則並不知悉
    上訴人本為被上訴人機關之總務室事務股長，但新事務管理規則係於七十三年四
    月二十九日修正公布，上訴人於申請宿舍配住，至同年七月上訴人調離事務室止
    ，均未見過新事務管理規則，故上訴人對新事務管理規則實不知悉。
三、證據：除援用第一審所提立證方法外，另補提被上訴人北市稽秘乙字第八九一一
    五八五０００號、北市稽秘乙字第八八一八一四六一００號函、報告、新版借保
    證書、及格證書、公務人員履歷表（以上皆為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
(一)不同意上訴人追加民法二百二十七條、第二百二十七條之一之請求
(二)被上訴人並未將「眷屬宿舍」配借予上訴人：上訴人申請宿舍時，並無眷屬宿舍
    存在，故被上訴人自不可能配借「眷屬宿舍」予上訴人，兩造自不可能成立配借
    眷屬宿舍之合意。況上訴人當時為被上訴人總務室事務股股長，宿舍之管理亦為
    其職務內容，故上訴人於申請配住時已明知無眷屬宿舍，自不可能形成被上訴人
    係配住眷屬宿舍之推斷，故上訴人不得以沿用舊例稿所書立之保證書，主張其所
    配住者係眷屬宿舍。
(三)公務員因任職而獲准配住宿舍，其性質為私法上之使用借貸，無論上訴人所獲配
    者係何種宿舍，均為私法上之爭議，無國家賠償之適用餘地。
(四)縱本件應適用國家賠償法，上訴人之主張亦無理由
    １、上訴人所主張之損害與配住宿舍無涉
        縱上訴人確因被上訴人所配住者係職務宿舍而非眷屬宿舍，所受損害，至多
        為上訴人退休後不能使用系爭門牌號碼：台北市中山區○○○路○段五巷三
        號之日式木造、面積五一．二四平方公尺之建物，但該建物業於七十二年因
        上訴人拆除而滅失，故上訴人自無受前開損害之虞。而上訴人將前開建物拆
        除後改建之其他建物所支出之費用或放棄其他購屋之權，應非本件配借紛爭
        所致，上訴人自無理由請求賠償。
    ２、本件國家賠償之時效已屆至
        本件被上訴人於八十四年三月間對上訴人提起返還房屋之訴，台灣台北地方
        法院台北簡易庭於八十四年六月十二日判令上訴人應將所配住之日式木造、
        面積五一．二四平方公尺之房屋返還被上訴人，故上訴人至遲應於八十四年
        六月十二日已知悉有損害，但上訴人遲至九十二年始提起本件國家賠償之請
        求，自已罹於二年時效。
(五)縱上訴人主張有理由，被上訴人亦為抵銷之主張
    縱上訴人之主張為有理由，但台灣台北地方法院易民事庭八十七年重訴更一字第
    四號民事判決判令上訴人須拆屋還地外，上訴人亦須給付被上訴人一百九十九萬
    一千五百四十八元及自八十六年七月一日起至上訴人返還土地之日止，按月給付
    被上訴人三萬五千六百零四元，計至上訴人返還土地之九十一年九月二十七日止
    ，上訴人總計應給付被上訴人四百十九萬五千四百三十六元，被上訴人亦主張以
    前開金額與應給付上訴人之金額為抵銷。
三、證據：除援用第一審所提立證方法外，補提北市稽秘乙字第二００三五號函、債
    權憑證乙紙為證。
    理    由
壹、程序方面
    民事訴訟法第四百四十六條規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
    。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」而同法第二百五
    十五條第一項規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列
    各款情形之一者，不在此限：一．．。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五
    、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六
    、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據
    ，並求對於被告確定其法律關係之判決者。．．．」本件上訴人於原審起訴時僅
    依國家賠償法請求被上訴人損害賠償 (見起訴狀理由欄，附原審卷第六頁至第八
    頁），於上訴本院後追加以民法第二百二十七條及第二百二十七條之一之規定，
    主張被上訴人應負債務不履行之損害賠償責任 (見其上訴理由暨訴追加狀，附本
    院卷二十三至二十四頁），但為被上訴人所不同意，而其請求之基礎事實，前者
    為國家公務員執行職務，行使公權力致人民受損害時，國家應負之賠償責任，後
    者則是私權上爭執，係就債務人債務不履行之賠償責任而言，兩者基礎事實並不
    同，本件亦無民事訴訟法第二百五十五條第一項其他各款之情形，本件上訴人追
    加之訴，即不能准許 (另以裁定駁回)，先予敘明。
貳、實體方面
一、本件上訴人起訴主張：伊原任職於被上訴人機關，於七十二年間申請配住宿舍時
    ，被上訴人所屬之公務員違法將應為職務宿舍之宿舍以眷屬宿舍配給上訴人，致
    上訴人誤信獲配眷屬宿舍而花費鉅款修茸，並放棄購買五分埔國宅權利，受有損
    害。又兩造於前拆屋還地訴訟時，因被上訴人表示欲與上訴人成立和解而合意停
    止訴訟，但被上訴人竟未於和解不成立時告知上訴人應請續行訴訟，致前案視為
    撤回上訴，而致上訴人受敗訴之判決，被上訴人亦應賠償上訴人所受之損害，爰
    依國家賠償法第二條請求被上訴人賠償。
二、被上訴人則以：上訴人所指伊所屬公務員所為之行為，均非公務員執行職務之行
    使公權力行為，並無國家賠償法之適用。況上訴人於申請配住宿舍時，係任職被
    上訴人機關之總務室事務股股長，宿舍之配住本係其職務範圍，故上訴人自已知
    斯時並無眷屬宿舍，故上訴人之請求為無理由。縱上訴人確有賠償請求權存在，
    但國家賠償請求已罹於時效，且兩造另案拆屋還地之訴，上訴人被判應給付被上
    訴人四百十九餘萬元，被上訴人可與之主張抵銷云云，資為答辯。
三、兩造不爭執部分：
    上訴人於七十二年間向被上訴人機關申請配住坐落台北市○○區○○段二小段三
    六六地號土地上，門牌號碼為台北市○○○路○段五巷三號之宿舍，且斯時上訴
    人任職被上訴人機關總務室事務股股長，職權範圍含宿舍配住部分，此為兩造所
    不爭執，應堪信為真實。
四、兩造爭執要旨：被上訴人於上訴人退休後收回宿舍，是否有國家賠償法第二條應
    由被上訴人負賠償責任之情形？以下分述之：
(一)被上訴人將原所經管之系爭宿舍配借予所屬員工即上訴人使用，乃被上訴人立於
    私法主體之地位，所為一般行政之補助行為，並與上訴人成立私法上之使用借貸
    關係，故應係私法上之行為，自非公權力之行使（最高法院八十年度台上字第二
    五二號判決參照）。是縱如上訴人所云，被上訴人所屬公務員有將應為職務宿舍
    之宿舍以眷屬宿舍配給上訴人之情形，亦僅係兩造間本於配住契約，所生給付不
    能或不完全給付之債務不履行問題，故為私法上之權利行使之爭執。而按國家賠
    償法第二條所規定之國家應負損害賠償責任之前提要件，係須其所屬公務員於執
    行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利。或其所屬公務員
    怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害。經核上開上訴人所主張之爭執，既
    純屬配住之使用借貸關係所衍生者，則依上開說明，自難認有國家賠償法第二條
    第二項所規定之公務員執行職務，行使公權力所為不法侵害行為之情形。故上訴
    人所為此部分之主張，即非可取。
(二)又上訴人主張被上訴人就系爭宿舍於另案起訴請求上訴人拆屋還地取得第一審勝
    訴判決（即臺灣臺北地方法院八十七年度重訴更字第四號民事判決），並於上訴
    人提起上訴，經本院以八十八年度上字第一二一八號受理時，向上訴人偽稱願與
    上訴人洽談是否同意由上訴人續住系爭宿舍及成立和解等詞，致上訴人陷於錯誤
    ，而與被上訴人共同向法院陳明合意停止訴訟。惟於決定不同意上訴人續住及不
    與上訴人成立和解後，竟故意不告知上情，復不促請上訴人於合意停止四個月期
    間屆至前，向法院聲明續行訴訟，致上訴人不知應向法院聲明續行訴訟，而遭本
    院以視為上訴人撤回上訴結案，使上訴人無法獲得審級救濟，受有損害之事實，
    固亦據其提出會議紀錄及被上訴人致台灣高等法院函（見原審卷第十五頁至第十
    八頁）為證，並經原審法院依職權調閱該院八十七年度重訴更字第四號民事卷宗
    核閱該民事事件確係以視為撤回上訴而告確定結案無訛。查兩造上開經本院所受
    理之訴訟，是被上訴人本於民法第七百六十七條之規定，請求上訴人拆屋還地，
    屬私權之爭執，故尚難認被上訴人依民法及民事訴訟法所為之訴訟行為，是行使
    被上訴人機關公權力之行為。而按民事訴訟法第一百九十條所規定之合意停止訴
    訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回
    其訴或上訴，乃民事訴訟法賦予合意停止訴訟之當事人決定是否續行訴訟之訴訟
    上權利之規定。故如訴訟當事人不於合意停止訴訟期間聲明續行訴訟，則於四個
    月期間經過後，即視為撤回起訴或上訴。對於此項法律所賦予之訴訟上權利，身
    為訴訟當事人之上訴人本應有所注意。而上訴人復不能舉證證明被上訴人有何契
    約上或法律上義務，應予告知其關於民事訴訟法之上開規定，並促其注意。則其
    主張被上訴人未告知應於四個月期間屆滿前向法院聲明續行訴訟，係屬不法侵害
    行為，亦不足取。再上訴人主張被上訴人偽稱要談和解，伊始同意共同向法院聲
    明合意停止訴訟云云，惟為被上訴人所否認。而查縱如上訴人所云被上訴人並未
    實際與其洽談和解，惟此項不作為，仍難認係被上訴人執行公權力之公法上行為
    ，縱上訴人因而受有損害，亦與國家賠償法第二條第二項規定之要件不符。故上
    訴人所為此部分之主張，仍非可取。
五、綜上所述，兩造關於系爭宿舍配住及因民事訴訟程序所生之爭執，均非屬被上訴
    人所屬公務員執行職務，行使公權力之行為，故上訴人主張依國家賠償法第二條
    第二項之規定，請求被上訴人給付修繕費用一百五十萬元，搬遷費三十萬元，放
    棄購買五分埔國宅權利之損害一百萬元，及上訴人精神上所受之非財產上損害一
    百萬元，共計三百八十萬元，洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     四       日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        書記官  葉  國  乾
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
