【裁判字號】    92,聲再,436
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第二０九八號，中華民國九十二
年九月十六日第二審確定判決（台灣士林地方法院九十二年度易字第一九０號，起訴
案號：台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第八三二號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：民國九十二年五月二十三日清晨六時許，聲請人即受判決人候秀
    玉並未拿黃陳秀琴工寮外之雨傘，亦未出手毆打黃陳秀琴，雙方僅係發生口角，
    黃陳秀琴先出手欲打人、抓其頭髮，並抓破其雨衣，其才出手阻擋，因當天下雨
    路滑，致黃陳秀琴自己滑倒。又同日上午黃萬居於金龍市場持不明器物襲擊聲請
    人臉部，其以雨傘抵擋，雙方於爭執中互相拉扯，黃萬居因扯斷雨傘而擦傷；另
    證人吳美青、葉鳳嬌、劉嘉添、涂勝語、俞秀貞等人出庭時所述不實，其為弱女
    子，法院判決係其先出手傷人，與事實完全不符，確係冤枉，情何以堪，為此聲
    再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，係就原審採證
    認事之職權行使，再為爭執，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，駁回聲請人此部分再審之聲請。
三、聲請人雖於聲請再審狀中表示就台灣士林地方法院簡字第六四三號判決亦同時聲
    請再審，惟本院非該簡易案件之原審法院，對該案件核無管轄權，此部分之再審
    程序違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，駁回聲請人此部分再審之聲請
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    四        日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
