【裁判字號】    92,再抗,110
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一一０號
    聲明異議人  甲○○
    兼  代理人  廖啟明
右聲明異議人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間強制執行事件，對於中華民國
九十二年九月二十五日本院裁定提起異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
異議訴訟費用由異議人連帶負擔。
      理      由
一、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向原法院提出
    異議。前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。民事訴訟法第四
    百八十六條第二、三項定有明文。
二、異議意旨略以：觀諸民事訴訟法第四百九十八條之一立法意旨係為免於司法資源
    浪費而特設之限制，非為限制匡正確定終局判決之不當，以保障當事人之權益而
    立；基於目的性限縮，係不同事件應作不同處理之基本法理，苟當事人雖以同一
    事由聲請再審，確有匡正確定終局判決之不當，以保障權益之情事，即無司法資
    源浪費可言，應屬本條規定之例外。異議人前於九十二年九月三日再審聲請狀，
    已詳敘九十二年度再抗字六六號原確定裁定及歷審判決，有適用法規顯有錯誤之
    處舉證歷歷，而鈞院於九十二年九月二十五日裁定駁回異議人再審之聲請，惟並
    未附以駁回之法律上意見，顯屬不當，為此依法聲明異議。
三、按九十二年修正施行之民事訴訟法第四百九十八條之一規定，不得以同一事由，
    對於駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴，同法第五百零七條於確定裁
    定亦準用之。依條文明文之規定，只要係以同一事由更行提起，即不合法，並未
    障當事人之權益」為目的，即可重複提起云云，顯與法律明文規定不符。異議人
    執此異議，即非可採。
四、據上論結，本件異議為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                    民事第三庭
                                          審判長法  官  張 宗 權
                                                法  官  吳 秀 美
                                                法  官  蕭 艿 菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      五      日
                                                書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
