【裁判字號】    87,上更(一),428
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十七年度上更(一)字第四二八號
    上  訴  人
    即  被  告  詹豊雄
    選任辯護人  薛松雨律師
                游成淵律師
右上訴人，因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國八十八年九月二日第二
審判決（八十七年度上更 (一)字第四二八號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文、事實及理由內關於「甲○○」之記載，應更正為「詹豊雄」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告詹豊雄
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
