【裁判字號】    92,再易,153
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一五三號
    再審原告    乙  ○
右列再審原告與再審被告甲○○間返還價金等事件，經核訴訟標的金額為新台幣 (下
同) 壹佰拾壹萬玖仟貳佰貳拾肆元，應徵裁判費貳萬壹仟壹佰零貳元，未據再審原
告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
