【裁判字號】    92,少連上訴,140
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院少年法庭判決                    九十二年度少連上訴字第一四0號
    上  訴  人
    即  被  告  賴舜武
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年
度少連訴字第三八號，中華民國九十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一三六○一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
賴舜武共同意圖營利而媒介，使未滿十八歲之人為性交易為常業，處有期徒刑伍年貳
月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事  實
一、緣綽號「小豪」（又稱「林先生」）之不詳成年男子基於意圖營利引誘、媒介使
    未滿十八歲之人為性交易之常業犯意，自民國九十一年六月間某日（正確日期不
    詳）起在中國時報等處刊登「女兼職Ｓ美女辣妹學生到府0000000000
    」、「徵缺錢美少女，兼職」，藉以引誘女子前往應徵，以達廣徵服務小姐從事
    與男客為性交易之工作及招攬男客，並僱用與其有犯意聯絡之賴舜武載送應徵之
    女子從事性交易（刊登廣告部分無犯意聯絡），每日代價為新台幣（下同）三千
    元，適於九十一年七月八日當時未滿十六歲之張００（七十六年二月二十六日生
    ，姓名、年籍詳卷，下稱Ａ女）、張００（七十六年二月二十六日生，姓名、年
    籍詳卷，下稱Ｂ女，又Ａ女、Ｂ女係孿生姊妹，Ａ女為姊姊、Ｂ女為妹妹）及王
    ００（小名「婷婷」，七十七年五月八日生，姓名、年籍詳卷，下稱Ｃ女）暨另
    名姓名年籍不詳之女子見上開「徵缺錢美少女，兼職」內容之廣告，受其引誘，
    推由Ｃ女以電話與「林先生」聯繫，賴舜武受「林先生」之指示與Ｃ女相約在台
    北縣板橋市板橋火車站東二門會面，待Ａ女等四人至板橋火車站處與賴舜武（自
    稱為「林先生」）見面後，即一同坐入賴舜武所駕駛之車牌號碼Ｕ３─７８０號
    營業小客車，賴舜武並於該車內談及工作性質係與不特定男子從事性交易，每次
    價格為四千元至六千元，且為六、四分帳（即從事性交易之女子取得百分之六十
    之交易金額，餘由賴舜武分得，賴舜武再交予「林先生」），Ａ女、Ｂ女、Ｃ女
    均應允後，賴舜武即受「林先生」指示自翌日（九日）起媒介Ｃ女、同月十一日
    起媒介Ｂ女、同月中旬某日（正確日期不詳）起媒介Ａ女（起訴書誤載自九十一
    年六月間某日起），使Ａ女、Ｂ女、Ｃ女各與不特定男子為性交之性交易行為，
    並以行動電話門號0000000000號及0000000000號作為聯絡
    工具，待不特定男客打電話欲召妓，即於電話中與該男客約定性交易之時間、地
    點，由賴舜武駕駛前開車輛，搭載Ａ女、Ｂ女、Ｃ女或至臺北縣、市境內各賓館
    ，或至該男客住處，與不特定男客從事性交易，藉此從中獲取前開比例之利益，
    且恃此維生，並以此為常業。嗣警方因接獲檢舉撥通0000000000號行
    動電話門號即有年輕女子可從事性交易行為，於是九十一年七月二十三日由員警
    鍾國楨撥打0000000000號予自稱為「林先生」之賴舜武佯稱要叫小姐
    ，並約至臺北縣新莊市○○○路七十八巷口內某賓館交易，迨於同日十六時三十
    分許，賴舜武駕駛前開Ｕ３─７８０號營業小客車，搭載Ａ女前往應召，於Ａ女
    隨同員警鍾國禎至賓館內，而賴舜武則於七十八巷口等侯Ａ女時，為賓館外待命
    之其餘警員查獲，並在賴舜武所駕駛之營業小客車內扣得保險套八個、電話聯絡
    簿帳冊三本、新臺幣（下同）二萬八千六百元、門號0000000000號、
    0000000000號、0000000000號等行動電話三具、行動電話
    包裝盒二個。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告賴舜武坦承於九十一年七月八日與Ａ女、Ｂ女、Ｃ女及另名姓
    名年籍不詳之女子相約至台北縣板橋市板橋火車站東二門會面，嗣駕駛前開營業
    小客車搭載Ａ女及Ｃ女或至臺北縣、市境內各賓館，或至男客住處，與不特定男
    客從事性交易等情，其於原審辯稱：伊係以每日三千元之代價，受僱於姓名年籍
    不詳之「林先生」，替其接送小姐應召，又伊遭押期間於自由時報上尚有兼職
    之廣告，且於警訊時在場之邱群傑律師為老闆所請，顯伊非Ａ女等人之老闆，伊
    僅為「車伕」，況伊不知Ａ女等人係未成年人，另伊未媒介Ｂ女云云；於本院辯
    稱：伊非老闆，亦非為常業犯，伊是開計程車，因為生意不好，是老闆「小豪」
    叫伊去載人伊就去載等語。經查：
（一）被告賴舜武於九十一年七月九日起駕駛前開營業小客車搭載Ａ女、Ｃ女或至臺
      北縣、市境內各賓館，或至男客住處，與不特定男客從事性交易乙節，業據證
      人Ａ女及Ｃ女供述綦詳，是被告此部分之自白，核與事實相符，堪以採信。
（二）次按證人Ａ女於警訊時另稱：「（問：妳從事性交易是於何時？何地？如何應
      徵？）我朋友於兩週前看報紙廣告打手機（行動電話）先行應徵後，我於幾天
      前（大約七月中旬）陪我朋友一起去，之後我就開始從事性交易工作」、「（
      問：所得費用如何分配？）我所得是六四分帳。我只分到六（一千元分六百元
      、四百元為老闆賴舜武所有）老闆分四」、「（問：妳是如何稱呼賴舜武？）
      是他叫我都叫他林先生」等語（見九十一年七月二十三日警訊筆錄），於偵查
      中復稱：「（問：認識賴舜武否？）案發前不認識，他是開Ｕ３─７８０號計
      程車，我是看報紙上寫女兼職，我就與我朋友去應徵﹕﹕」、「（問：性交易
      收費？）六、四分帳，基本交易一次五千元，如客人給更多仍是六四分帳，我
      佔六、賴舜武佔四。每次性交易完後賴舜武就與我分帳﹕﹕」、「（問：錢何
      人收？）性交易代價是被告與對方談的，錢也是對方交給被告」各等語（見九
      十一年八月七日偵訊筆錄）。且證人Ｃ女於原審另案亦結稱：「（問：你在七
      月八日和朋友一起看中國時報應徵工作，那位朋友是否就是張姓少女？）是的
      。」、「（你們所看到的中國時報上所寫的廣告內容是否你們之前所言【徵缺
      錢美少女，兼職】？）是的」、「（問：後來是誰看報紙登的電話打過去？）
      是我們一起看報紙後，是張姓少女叫我打電話過去，﹕﹕」、「（問：你打過
      去以後，接電話是壹個男的？）是的」「（問：那名男子自稱叫什麼？）他說
      叫他林老闆」、「（問：那位林老闆是否就是載張姓少女的賴舜武？【提示偵
      查卷第十七頁照片並告以要旨】）是的」、「（問：當時你在電話中，沒有看
      到對方，為何你知道就是卷內照片中之賴舜武？）因為後來我們有去找他應徵
      ，碰面時他說他就是林老闆，我聽他講話的聲音就是接聽我打電話過去的林老
      闆，後來我有搭乘他開的計程車，而在計程車上看到登記證上有寫司機的名字
      是賴舜武」、「（問：當初你在電話中，跟自稱林老闆的賴舜武談了些什麼？
      ）我在電話中問他是不是有刊登廣告徵缺錢美少女，他說有，問我們要不要去
      做﹕﹕」、「（問：你們四個女生到了板橋火車站東二門的時候，如何知道哪
      壹個人是林老闆？）我們到了板橋火車站東二門以後，有撥打林老闆的手機，
      告訴他我們已經到了，且總共有四個女生，也告訴他我們的穿著及我們所在的
      位置。後來有壹個男子就過來自稱是林老闆」、「（問：當時就只有這位自稱
      林老闆的賴舜武過來和你們碰面嗎？）是的」、「（問：碰面以後，賴舜武有
      沒有跟你們說，實際的工作是什麼？）有的，他和我們碰面以後，就有跟我們
      說工作的內容，就是和客人從事性交易」「（問：你們跟賴舜武碰面談應徵的
      事情，賴舜武有沒有跟你們說，作一次性交易是多少錢？）賴舜武在板橋火車
      站東二門跟我們碰面後，說他有開車來請我們坐上他開的計程車，我們四個女
      生都有坐上他的計程車，他在計程車上跟我們說是在應徵作性交易的工作，就
      是跟男客從事性交的交易，他說性交易一次大約四千到五千元，他說四六分帳
      ，他四小姐六」、「（問：賴舜武有沒有跟你們說交易的時候，是誰跟客人收
      錢？）在計程車上他說會由他去跟客人收錢，收到以後再分六成給小姐，﹕﹕
      偶而曾由我向客人收錢，我向客人收錢有五、六次」、「（問：由你向客人收
      錢的時候，你收到的錢是交給誰？）錢是交給老闆賴舜武」等語（見原審九十
      一年度少連訴字第四一號九十一年十一月二十七日訊問筆錄附本案卷）。又證
      人Ｂ女於原審到庭亦證稱：「（問：如何應徵？）我們是七月八日看中國時報
      應徵，由婷婷（指Ｃ女，下同）打電話過去，賴舜武叫我們到板橋等他，婷婷
      打電話給他的時候問他工作內容，婷婷當天有跟我說工作內容好像是援交，後
      來我們到板橋等，我們到了板橋後就看到賴舜武，他叫我們叫他林先生，他當
      天就帶我們去他的車上，﹕﹕賴舜武我記憶中他有跟我們說六四分帳，﹕﹕我
      說的老闆就是賴舜武」等語（見原審九十二年四月十日審判筆錄）。由上述Ａ
      女、Ｂ女及Ｃ女之證述內容可知，被告於九十一年七月八日與Ａ女、Ｂ女、Ｃ
      女及另名不詳姓名年籍之女子會面時，自稱為「林先生」，且由其親自會見Ａ
      女、Ｂ女及Ｃ女應徵從事性交易工作，並告知工作內容、場所及待遇。另據查
      獲本案之警員鍾國楨於原審到庭證稱：「﹕﹕抓到的前一個禮拜我試著打電話
      ，真的有年輕的小姐，我真的前往五股那邊，但因我只有一個人沒有辦法抓，
      我只是看一看跟對方講小姐我不喜歡，那時候他有回我，那時候被告回我客人
      有四百多個，不在乎我一個。﹕﹕我也是打那個電話過去叫小姐，電話是男生
      接的，抓到之前電話是我通的，打電話與接洽的人我可以確定就是庭上這位被
      告。」「（問：在抓到的前一個禮拜在五股看到的人及媒介性交易的人，是否
      為被告？）是，且車子、車牌都一樣。」（見原審九十一年十月二十四日訊問
      筆錄）。而被告於警訊時亦曾自承Ａ女、Ｂ女、Ｃ女三人找其應徵等語（見九
      十一年七月二十三日警訊筆錄）。惟查，經營色情業者，常有隱匿其真正身分
      ，而以綽號或「ＸＸ先生」對外聯絡，並僱用他人或司機代為應徵女子及載送
      女子從事性交易工作，而受僱者於女子應徵時亦常匿其身分而以綽號或自稱「
      ＸＸ先生」為之，藉以避免於女子因從事性交易被警查獲時受到追調查，此
      種情形在現今之社會中屢見不鮮。本件被告賴舜武自警訊迄偵查、審判中始終
      否認其為本案媒介女子從事性交易之老闆，堅稱其係受僱於綽號「小豪」（又
      稱「林先生」）之老闆擔任載送小姐之車伕等語，而本件除Ａ女、Ｂ女、Ｃ女
      及警員鍾國楨之上述供述外，並無查到任何有關被告賴舜武經營媒介女子從事
      性交易之具體證據，而被告對應徵之Ａ女、Ｂ女、Ｃ女等女子面試並告以工作
      內容，依上開說明，即有可能受真正老闆之指示而為之。至Ａ女、Ｂ女、Ｃ女
      所以指稱被告係老闆，乃係因被告於該等女子應徵時自稱其為「林先生」或「
      林老闆」之故，因被告姓「賴」並不姓「林」，其自稱「林先生」或「林老闆
      」，顯非真實。從而上開Ａ女、Ｂ女、Ｃ女等女子指被告為「林先生」或「林
      老闆」，自亦非實情，故不能因有上開Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之指稱，遽認被告賴
      舜武確為真正之老闆。又警員鍾國楨之前開證述其打報上刊登之廣告電話係由
      被告接聽乙節，亦不足以證明被告即為本件真正經營色情之老闆。參以被告於
      警訊時委任之律師邱群傑於原審到庭證稱：「（問：是否是被告請你當律師的
      ？）有一天我在辦公室，有人叫阿豪的打電話來找謝律師，我不知說他離職了
      還是不在，我請他打謝律師的行動電話，我不記得是同一通或事後再打來說，
      現在急需要一位律師，現在在五工派出所，我說你要在派出所前面等我，不然
      我不知道要找誰，他說他不在那邊，我說要被告本人或其家屬打給我，我才要
      去，然後不久後，被告就打電話給我了，被告主動打電話給我，叫我過去。我
      去的時候，我還問被告說你在裡面怎麼打給我的。後來我碰到被告時，我還問
      被告是不是一個阿豪打的，被告說是。後來是被告的哥哥付錢的」、「被告問
      我說是誰打電話給我，我說阿豪，被告說對、對、對。我忘記當時有無告訴我
      阿豪是他的老闆，但在看守所時，被告有告訴我阿豪就是老闆，﹕﹕」等語（
      見原審九十一年十一月二十五日訊問筆錄），雖證人邱群傑並未指稱「阿豪」
      者確為被告之老闆，且亦無親自見聞有「阿豪」者，但依其上述證詞觀之，被
      告於警訊時確有他人為其聘請律師。再參以被告於九十一年七月廿三日因載送
      Ａ女至賓館從事性交易被警查獲移送檢察官偵辦遭羈押後，在九十一年八月二
      十一日、二十二日、二十三日、二十四日、二十五日之自由時報廣告（附於偵
      查卷第七十五頁至第七十七頁）內，仍刊登載有「女兼職Ｓ美女辣妹學生到府
      ，0000000000」、「女兼職Ｓ美女辣妹學生到府，0000000
      000」之廣告，其內載之電話號碼雖與九十一年七月二日中國時報刊登之廣
      告電話號碼不同，然其廣告內容文字則均相同，顯係同一色情老闆所刊登，而
      其電話號碼所以不同，應係前一電話號碼已被警方查獲，乃更換新號碼使用之
      故。至於九十一年七月二日中國時報之廣告，被告堅決否認為其所刊登，卷內
      亦無任何證據可證明確為被告所刊登，檢察官於起訴書載被告曾刊登「徵缺錢
      美少女、兼職」之廣告，尚屬無據。綜合上開說明，被告辯稱其非老闆，僅受
      僱於綽號「小豪」（又稱「林先生」）擔任車伕云云，並非無據，可以採信。
      被告於本院聲請傳喚證人駱國民欲證明其係與駱國民均受僱於「林先生」乙節
      ，因證人駱國民為另案（原審九十一年度少連訴字第四一號、本院九十二年度
      少連上訴字第一五八號違反兒童及少年性交易防制條例案件）之被告，其於本
      院上開案件準備程序中已供稱：伊不認識所謂之老闆，賴舜武與小姐這些人，
      被查獲當天，伊係受朋友委託才載小姐的等語，其選任辯護人亦稱：被告（指
      駱國民）是受陳忠廷即「阿光」所託，載Ａ女到板橋館前東路一家網咖店等語
      （見本院九十二年度少連上訴字第一五八號卷九十二年十月八日及十月二十二
      日準備程序筆錄），故縱再傳喚駱國民，亦不能為被告有利之證明，又本案事
      實業已查明，因此本院認為無再傳喚駱國民作證之必要，併此敘明。此外復有
      九十一年七月二日中國時報剪報之廣告、九十一年七月二十三日臨檢表（即案
      件檢查現場紀錄）各乙紙在卷（附偵查卷第十四頁公文封內及第二十四頁）足
      憑及經警在被告所駕駛之營業小客車內扣得保險套八個、電話聯絡簿帳冊三本
      、新臺幣二萬八千六百元、門號0000000000號、00000000
      00號、0000000000號等行動電話三具、行動電話包裝盒二個等物
      扣案可資佐證。
（三）再查證人Ｂ女又稱：「（問：你有無被賴舜武載過或介紹和不特定男生發生性
      交易行為？）有。賴舜武有手機，客人會打電話給他，他先問我們住哪裡，叫
      我們起床的時候打電話給他，他再告訴我們客人在哪裡。我在應徵後的第三天
      經過賴舜武介紹和客人發生性交易」、「（問：你有無在賴舜武的計程車上和
      客人發生性交易行為？）沒有。沒有在車上，看客人載我們去哪裡，有時候在
      賓館或他（指男客）的住家」、「（問：你和客人從事性交易，被告如何和你
      聯繫？）我們早上打給賴舜武之後，他就去接我們，我們一整天就坐在他的車
      上，如果客人打電話給賴舜武，他會問客人在哪裡，就載我們過去，他告訴我
      們發生性交易完畢後用客人的電話打給他，他再來載我們，晚上再載我們回去
      住的地方」等語（見原審九十二年四月十日審判筆錄），參以九十一年七月八
      日Ａ女、Ｂ女、Ｃ女三人係向被告應徵從事性交易工作，已如前述，衡情被告
      當會媒介Ｂ女與不特定男客從事性交易，且查Ｂ女與被告並無怨隙，殊無誣陷
      被告之理，是Ｂ女之證述內容當可採信，被告辯稱：伊未曾載過Ｂ女從事性交
      易云云，顯與事實不符。
（四）復按證人即警員鍾國楨於偵查中另稱：「（問：本件查獲經過？）因我之前接
      獲線報0000000000所帶小姐特別年輕，﹕﹕」（見九十一年八月五
      日偵訊筆錄），於原審審理時再稱：「﹕﹕六月底時有人告訴我那個電話，載
      的小姐很年輕，我問是在哪個報紙看到的，抓到的前一個禮拜我試著打電話，
      真的有年輕的小姐，我真的前往五股那邊，﹕﹕」（見原審九十一年十月二十
      四日訊問筆錄），且被告於偵查中亦自承自九十一年六月起，載過小姐十幾次
      等語（見九十一年七月二十四日訊問筆錄），衡情被告既自九十一年六月起即
      媒介女子與男客從事性交易，顯見前開「女兼職Ｓ美女辣妹學生到府0000
      000000」、「徵缺錢美少女，兼職」等之廣告，應係自九十一年六月間
      某日起即已刊登之。
（五）又按證人Ａ女於偵查中供稱：「「（問：被告是否知妳幾歲？）在車上我決定
      性交易，他就問我幾歲，我就說我七十六年次」等語（見九十一年八月七日訊
      問筆錄），證人Ｂ女亦稱：「（問：當時【指九十一年七月八日前往應徵時】
      有無向賴舜武說幾歲？）我有告訴他（指被告）我十五歲」等語（見原審九十
      二年四月十日審判筆錄），證人Ｃ女復稱：「﹕﹕後來我跟賴舜武比較熟了以
      後，我有跟他說我事實上是七十七年次的﹕﹕」等語（見原審九十一年度少連
      訴字第四一號九十一年十一月二十七日訊問筆錄附本案卷），顯見證人Ａ女、
      Ｂ女及Ｃ女均已告知被告渠等年齡，是被告辯稱；伊不知Ａ女等人係未成年人
      云云，亦不足採。
（六）另按刑法上所謂常業犯，凡意圖營利，藉該犯罪以為日常謀生之職業者，即足
      當之，至是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令同時兼操其他職業
      ，仍無礙於該常業犯罪之成立，非謂常業犯必須別無其他正當職業始克構成（
      最高法院八十三年度台上字第三一四九號判決採同一見解）。本件被告雖供稱
      有兼開計程車，每日約可賺三、四、五百元（見原審九十一年十一月二十五日
      訊問筆錄），然其受僱於綽號「小豪」（又稱「林先生」）自九十一年七月九
      日起媒介Ａ女、Ｂ女、Ｃ女三人至臺北縣、市各賓館從事性交易行為至九十一
      年七月二十三日被查獲為止，每日獲得三千元之報酬，參以被告自承其係開計
      程車，因生意不好，乃受僱於「小豪」（又稱「林先生」）載送女子從事性交
      易等情，且其又係以犯同一性質之罪之意思反覆而為，足見其係恃此維生，並
      以之為常業，縱被告尚有其他職業，亦無礙其常業犯之成立。被告辯稱：其非
      常業犯云云，殊不足採。
（七）本件被告自九十一年六月起即受僱於綽號「小豪」（又稱「林先生」）載送女
      子從事性交易，而警員鍾國禎係於九十一年七月二十三日撥打報紙上廣告電話
      予自稱「林先生」之被告佯稱要叫小姐，並約至台北縣新莊市○○○路七十八
      巷口某賓館交易，迨同日十四時三十分，被告駕車搭載Ａ女前往應召，於Ａ女
      與警員鍾國禎至賓館內，而被告則於巷口等候Ａ女時被賓館外待命之其他警員
      查獲，顯見被告之犯罪並非因警員鍾國禎之教唆而引起，辯護人之辯護意旨指
      被告之犯罪係警員鍾國禎之教唆而引起，應不得論罪云云，亦不足採。
（八）綜上所述，本件被告前開所辯，除其非老闆乙節可採信外，其餘均顯係卸責之
      詞，自不足採，其犯罪事證明確，犯行堪予認定。
二、查被告行為時已滿十八歲而Ａ女、Ｂ女、Ｃ女當時均為未滿十六歲之女子，有其
    等年籍資料在卷可憑，核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第二十三條
    第三項之意圖營利，媒介使未滿十八歲之人為性交易為常業罪（行為態樣固有引
    誘及媒介，乃應依情節重者之媒介行為論處）。又公訴人雖未起訴被告自九十一
    年七月九日起媒介Ｃ女、同月十一日起媒介Ｂ女，各與不特定男客為性交之性交
    易行為之犯行部分，惟因此部分與已起訴之媒介Ａ女事實部分，具有常業犯實質
    上一罪之關係，本院自得併予審理。至公訴意旨認被告所為係犯兒童及少年性交
    易防制條例第二十三條第三項之意圖營利，容留使未滿十八歲之人為性交易為常
    業罪云云部分，惟按被告並未提供性交易場所，與容留之行為不合；又因容留、
    媒介之犯行性質上為吸收犯，在法律上評價為實質上一罪，自無庸變更起訴法條
    。再按意圖營利，媒介使未滿十八歲之人為性交易，並以之為常業之行為，原係
    犯刑法第二百三十一條第二項及兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項之
    罪，惟依兒童及少年性交易防制條例第五條規定，自應優先適用兒童及少年性交
    易防制條例之規定，是公訴人認被告係犯刑法第二百三十一條第二項及兒童及少
    年性交易防制條例第二十三條第三項兩罪，且係一行為觸犯數罪名云云，尚有誤
    會。又被告所為本件之犯行與綽號「小豪」（又稱「林先生」間有犯意聯絡及行
    為分擔，應以共同正犯論。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查，本件被告媒介Ｂ女、Ｃ女與不特定男客
    為性交易部分，雖未經檢察官起訴，但此部分犯行與已起訴之媒介Ａ女從事性交
    易部分之事實為常業犯實質上一罪關係，故法院得予併為審理，乃原審竟認為係
    裁判上一罪關係得以併予審理，其法律見解尚有違誤。又被告係受僱於綽號「小
    豪」（又稱「林先生」）之成年男子從事本件之犯行，乃原判決竟認被告本人即
    為老闆，其事實之認定顯有錯誤，且被告所為本件之犯行，與綽號「小豪」（又
    稱「林先生」）間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，原審未論以共同正犯
    ，亦有未當。被告上訴否認伊係以媒介未滿十八歲女子從事性交易為常業，指摘
    原判決不當，固無理由，惟原判決既有上述可議之處，仍屬無可維持應予撤銷改
    判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，不思正途，竟受僱他人共同以媒介未
    滿十八歲女子與人為性交易以謀利，影響社會善良風氣，對社會造成之危害，惟
    犯後尚能坦承大部分案情，其所得代價不多等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之保險套八
    個、電話聯絡簿帳冊三本及門號0000000000號、000000000
    0號二具行動電話部分，因被告否認為其所有，另新臺幣二萬八千六百元部分，
    被告雖自承為其所有，惟因否認係本案犯罪所得之物，且查無證據證明為被告犯
    本案犯行所得之物，又門號0000000000號之行動電話及行動電話包裝
    盒二個，並無證據證明係被告供犯罪所用之物，且上開扣案之物品，均非違禁物
    ，自均無庸為宣告沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項，刑法第十一條前
段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四      日
                                      臺灣高等法院少年法庭
                                          審判長法  官 蔡 長 溪
                                                法  官 楊 貴 志
                                                法  官 林 俊 益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官 洪 雪 娥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第二十三條
引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，應併科新台幣
五百萬元以罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以上有期徒刑，應併科新台幣一千萬元以
下罰金。
收受、藏匿前三項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，
得併科新台幣三十萬元以下罰金。
為前項行為之媒介者，亦同。
第一項、第二項、第四項及第五項之未遂犯罰之。
??

??

??

??




1




司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
