【裁判字號】    92,上訴,2123
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人 彭火炎律師
               張玉琳律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    六月二十六日執行羈押，並自民國九十二年九月二十六日起第一次延長羈押期間
    二月，茲延長羈押期間即將於同年十一月二十五日屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國九十二年
    十一月二十六日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳 春 秋
                                        法  官  王 麗 莉
                                        法  官  洪 英 花
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
