【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知   九十二年度訴字第二二六號
受通知者：
  原      告  國華產物保險股份有限公司
  法定代理人  王錦標
  送達代收人  林明智
一、原告應於收受本通知後七日內，提出公司變更登記事項卡、被告最新之戶籍謄本
   及繳交裁判費八千三百七十元之證明，以及陳明是否有其他證據聲請調查。並提
   出準備書狀補提下列事項：
（一）被告酒醉駕車有無被起訴？其案號？
（二）受益人領款收據原本。
（三）交通事故證明書正本。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
