【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知  九十二年度訴字第二二六號
受通知者：
  被      告  林萬貴
一、被告於收受起訴狀繕後，如認為有答辯之必要，應依民事訴訟法第二百六十七條
    之規定，於收到起訴狀繕本後十日內，提出答辯狀於法院，並將影本以郵寄方式
    直接送達於原告。答辯狀內應記載下列事項：
（一）答辯之聲明。
（二）若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對原告主張之事
      實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
（三）提出對被告有利證據，並說明是否其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊問證
      人，應具體記載待證事實，並向法院陳報證人之姓名、身分字號、地址。
二、被告若已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視為自認原告主張之事實。
三、被告若委任律師為訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之行為，並於開
    庭前提出委任狀。若被告逾時委任訴訟代理人，致訴訟代理人未依民事訴訟法第
    一百九十六條之規定，未於適當時期提出攻擊防禦方法，及聲請調查證據等，經
    裁定駁回，不利益應由被告本人負擔。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
                                              民事庭  法  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
