【裁判字號】    92,訴,223
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    履行契約給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知   九十二年度訴字第二二三號
受通知者：
  原      告  周黃玉枝即東林企業社
  原      告  甲○○○○○○
  原      告  全日盛實業股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  吳漢成律師
一、原告應於收受本通知後七日內，提出被告法定代理人最新之戶籍謄本及公司變更
    登記事項卡，以及陳明是否有其他證據聲請調查。並提出準備書狀補提下列事項
    ：
（一）吉村營造股份有限公司之工地安全衛生自主檢查表、安全衛生日誌原本
（二）書狀所附之統一發票原本
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                              民事庭  法  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
