【裁判字號】    91,簡上,161
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決    九十一年度簡上字第一六一號
    上訴人即
    附帶被上訴人  乙○○
    訴訟代理人    施小凡律師
                  許啟龍律師
    被上訴人即
    附帶上訴人    甲○○
    訴訟代理人    邱永祥律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國九十一年八月六日本院桃園簡易庭
八十九年桃簡字第一二二九號第一審判決提起上訴，於民國九十二年十月二十一日言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔，附帶上訴部分，由附帶上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：
    I上訴聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
                (3)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    II附帶上訴聲明：(1)附帶上訴駁回。(2)附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）證人黃文魁、黃文桂於原審均證稱：桃園縣大園鄉五權村十五鄰二六之一
          號房屋（下稱系爭房屋）是宋祥雲蓋的‧‧‧宋祥雲蓋房子的地是向原地
          主王遠、楊燕林買的。已證明上訴人占用系爭土地係因民國六十八年上訴
          人向宋祥雲買賣系爭房屋時就已取得系爭土地之占有名義，否則當時之地
          主王遠、楊燕林怎肯讓訴外人宋祥雲蓋房子呢？換言之，上訴人已由證人
          之作證中具體證明了占有之合法權源，上訴人顯非無權占有系爭土地。
    （二）被上訴人雖提出寄件人為郭清江之存證信函，證明系爭房屋為其所有云云
          ，然觀其內容，僅為通知宋祥雲，上訴人不同意其撤銷與宋祥雲間之買賣
          契約而已，根本未言及系爭房屋之所有權人為被上訴人，宋祥雲非所有權
          人等等，此信函並無法證明被上訴人為系爭房屋所有權人。
三、證據：援用第一審所提房屋稅籍證明書、歸戶財產查詢清單、買賣所有權移轉契
    約書，及聲請本院調閱系爭土地人工土地之登記簿謄本、綿紙登記簿謄本、傳訊
    證人黃文魁、黃文桂等證據。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：
    I上訴聲明：(1)上訴駁回。(2)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    II附帶上訴聲明：(1)原判決不利附帶上訴人部分廢棄。
                    (2)附帶被上訴人應自坐落桃園縣大園鄉○○○段大埔小段第三
                      ○五之一、三○七之四、三○七之三、三○七之二地號上之
                      系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分遷出，並返還附帶
                      上訴人。
                    (3)附帶上訴訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）桃園縣大園鄉○○○段大埔小段第三○五之一地號土地（下稱系爭土地）
          早在五十四年、五十七年間由被上訴人出資向前手購得，均信託登記在被
          上訴人前配偶張楊燕齡名下，嗣與張楊燕齡離婚後再登記回被上訴人名下
          ，系爭土地自始至終均為被上訴人所有。被上訴人之所以會將系爭房屋如
          附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分借貸予宋祥雲使用，係因世局變亂，兩人同
          為流亡台灣地區之出外人，基於互相照顧之情誼所為，宋祥雲從未取得系
          爭房屋所有權。退步言之，縱系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分為
          宋祥雲所興建，渠亦只不過取得於借貸之系爭土地上建屋之權利，並非系
          爭土地之所有權人，焉有將土地轉讓上訴人之權利。
    （二）宋祥雲未經被上訴人同意，於不使用系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ
          部分後轉讓予上訴人使用，對被上訴人而言，與上訴人間不論就系爭房屋
          如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分或系爭土地均不成立借貸關係，上訴人為
          無權占用系爭房地，甚為顯然，被上訴人自得依法排除上訴人之占有。
    （三）證人黃文魁、黃文桂二人證詞均表示系爭房屋係宋祥雲所蓋，然對系爭房
          屋係宋祥雲所建？或宋祥雲僱工所建？宋祥雲有無與上訴人一起興建？前
          後證詞不一。參與上訴人於原審初稱系爭房屋為其所蓋，後改稱是宋祥雲
          建屋後再賣給伊，又改稱系爭房屋是伊與宋祥雲在六十三年底合建等供詞
          反覆不一，苟如上訴人所稱系爭房屋為宋祥雲或上訴人所興建，上訴人焉
          會陳述前後不一。反觀系爭房屋基地部分坐落在被上訴人所有土地上，且
          被上訴人對系爭房屋之隔間、設施均暸若指掌，苟系爭房屋如附圖所示Ｃ
          、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分非被上訴人所親建，焉能明瞭上情，足徵系爭房屋如附
          圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分係被上訴人所建，為被上訴人所有。
    （四）再由郭清江為寄件人名義之存證信函之內容可知，宋祥雲雖有不經被上訴
          人同意，擅將系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分出售予上訴人之情
          事，然渠等間之買賣契約業經宋祥雲向承辦過戶之代書郭清江撤銷買賣，
          苟宋祥雲有權將系爭土地讓與上訴人，依常理焉可能在辦理過戶之際撤銷
          買賣，足證系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分非宋祥雲所有。
三、證據：援用第一審所提土地登記謄本、人工土地登記簿謄本、桃園縣蘆竹地政事
    務所土地複丈成果圖等證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：系爭土地是被上訴人先後在五十四年、五十七年間向前
    手購買，而借用前配偶張楊燕齡之名登記，至七十年間始回復登記所有，其於五
    十九年間在系爭土地上興建如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ之房屋後，將該房屋借予
    訴外人宋祥雲使用，詎料宋祥雲擅將該房屋轉讓予上訴人使用，上訴人並另行增
    建附圖所示Ａ、Ｂ之建物，嗣被上訴人因所居住之房屋發生火災，有使用該房屋
    需要，屢以自用為由要求收回，上訴人均置之不理，不願搬遷，因而起訴請求上
    訴人將坐落系爭土地上如附圖所示Ｂ之建物拆除，將無權占用之土地及附圖所示
    Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ之房屋返還被上訴人；如法院認如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房屋
    非被上訴人所有，則被上訴人並未同意上訴人使用系爭土地，上訴人自係無權占
    有系爭土地，請求上訴人拆除如附圖所示Ｂ、Ｃ部分之建物，並返還系爭土地。
    上訴人則以：其居住使用之如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房屋係六十八年間向宋祥
    雲購買，附圖所示Ａ、Ｂ之建物則為其所建，其乃承自宋祥雲使用系爭土地權源
    而使用系爭房屋，非無權占用等語資為抗辯。
二、被上訴人為系爭土地之所有權人，而系爭房屋為違章建築，上訴人曾在六十八年
    間向訴外人宋祥雲購買如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ之原建物，並於承購後在原建
    物以外增建如附圖所示Ａ、Ｂ部分，及系爭房屋現為上訴人居住使用，如附圖所
    示Ｂ、Ｃ部分坐落在系爭土地上等節，為兩造所不爭執，並有土地登記謄本、買
    賣所有權移轉契約書、房屋稅籍證明書、歸戶財產查詢清單、桃園縣蘆竹地政事
    務所土地複丈成果圖等為證，應堪認為真實。
三、本件所應審究者，為系爭房屋之所有或事實處分權誰屬，及上訴人有無占用系爭
    土地之權源，茲論述如下：
    （一）被上訴人主張系爭房屋如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分為其於五十九年間
          所建造，其為起造人，原始取得該部分之所有權，惟為上訴人所否認，辯
          稱系爭房屋為宋祥雲建造，於六十八年間出售予伊，由伊占用至今，並提
          出被上訴人所不爭執之房屋稅籍證明書、歸戶財產查詢清單、買賣所有權
          移轉契約書等為證。被上訴人固舉稱其於建築該房屋時，除廚房、廁所外
          ，係設計二房一廳之隔間，因設計時漏未計算隔間牆壁之厚度，致最後一
          間房間特別狹窄，又原本搭建該房屋時，係計劃兩間房間均為附有廁浴之
          套房，故廁所及兩間房間下均有化糞池，嗣後又改為僅廁所有衛浴設備，
          故僅餘一化糞池，餘二化糞池均遭填平，其若非起造人，怎熟知該房屋之
          隔局及各項設施，復舉寄件人為郭清江之存證信函，證明系爭房屋如附圖
          所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分為其所有。惟查：宋祥雲興建如附圖所示Ｃ、Ｄ
          、Ｅ、Ｆ房屋之事實，業經證人黃文魁於原審證述：「我有見過被告（即
          上訴人）與宋蓋過房子，當時他們二人住在裡面。（問：當時看到誰在那
          裡蓋房子？）是宋祥雲蓋的，至於被告是否在那裡蓋房子，我並不清楚，
          甲○○並沒有在那邊蓋房子。房子是宋祥雲雇用工人蓋的，當時並不認識
          甲○○，但從他搬到我這一鄰，我才認識他。」，及證人黃文桂於原審證
          述：「（問：當時情形如何？）宋當時蓋的房子在我土地旁邊，與我的地
          相連。他當時是請人來蓋房子的，我並不認識那個工人。當時乙○○與宋
          祥雲一起蓋房子的，房子蓋好之後他們也一同住了幾年，後來宋才搬走。
          」等語屬實，則上訴人向起造人宋祥雲價購如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房
          屋時，即已取得該房屋之事實處分權。次查：依被上訴人所提寄件人為郭
          清江之存證信函內容觀之，僅是發函予宋祥雲，告知上訴人不同意撤銷渠
          二人間之房屋買賣契約而已，並無足證明如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房屋
          為被上訴人所建造。綜前所述，如附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房屋為宋祥雲
          建造，並於六十八年間出售予上訴人，上訴人具有事實上處分權，被上訴
          人亦無法證明其與宋祥雲就附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ房屋間存有使用借貸
          關係存在，則被上訴人依借用物返還請求權請求上訴人自系爭房屋如附圖
          Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ遷出，並將系爭房屋如附圖Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ交還被上訴人
          ，為無理由，原審判決與法並無不合，被上訴人就附帶上訴意旨仍執前詞
          指摘原判決不當，請求廢棄改判，應予駁回。
    （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所
          有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條前段及中段定有明文。上訴
          人舉證人黃文魁、黃文桂證詞謂：宋祥雲是向前手王遠、張楊燕齡購買系
          爭土地，其占用系爭土地之權源係承自宋祥雲轉讓之權利，惟為被上訴人
          否認在卷。經查：系爭土地原為李爐所有，於五十四年十二月三日因買賣
          原因將其所有權利移轉登記予張楊燕齡、王遠，權利範圍各二分之一，王
          遠再於五十七年八月二十三日以買賣原因將其持分移轉登記予張楊燕齡，
          直至七十年六月三十日張楊燕齡因贈與而移轉登記予被上訴人之變動情形
          ，有電子登記謄本、人工土地登記簿謄本、綿紙登記簿謄本等件可參；至
          於上訴人、被上訴人、證人所述房屋建造時間雖有不同，不論為上訴人於
          原審陳稱之六十三年底與宋祥雲合建房屋，或被上訴人陳稱五十九年間自
          行出資興建，或證人黃文桂證述六十二年底起建，六十三年三、四月完工
          ，或房屋稅籍證明書上房屋稅自六十四年一月起課時間，系爭土地所有人
          均登記為張楊燕齡，則證人黃文魁、黃文桂關於宋祥雲係向地主之一王遠
          購買系爭土地興建房屋之證詞則不能採認。再依兩造所提之買賣所有權移
          轉契約書，及被上訴人所提之寄件人郭清江之存證信函內容所載，宋祥雲
          與上訴人間買賣標的物為「桃園縣大園鄉五權村十五鄰二六之一號磚造平
          房」，上訴人亦自認於買賣系爭房屋時，不知尚須購買系爭土地（見原審
          卷第九十四頁），則上訴人縱取得系爭房屋之事實處分權，但其占用系爭
          土地則無合法占用權源。被上訴人為系爭土地所有權人，而上訴人無權占
          有系爭土地如附圖所示Ｂ、Ｃ部分，已如前述，被上訴人自得依民法第七
          百六十七條規定，請求上訴人將系爭土地上如附圖所示Ｂ、Ｃ部分之建物
          拆除，並將土地返還被上訴人，原審判決與法並無不合，上訴人仍執前詞
          指摘原判決不當，求予廢棄改判，無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  張天民
~B      法  官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由時，始得本判決送達後二十
日內向本院提出上訴狀（須按他造他當事人之人數附繕本），並經本院許可後，方得
上訴最高法院。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
~B      法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
