【裁判字號】    92,壢簡,1317
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
六一_號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示之「陳麗芳」署名均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充偽造陳麗芳、許雅迪之簽名，足以生損害於陳麗芳、
    許雅迪、保誠公司對於投保戶質借貸款管理之正確性外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告偽造陳麗芳簽名之部分行為、偽造文書之低度行為，應分別為偽造私文書之全
    部行為、行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。被告所犯上開業務侵占
    、行使偽造私文書、詐欺取財罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，應依行
    法第五十五條規定，從一重之業務侵占罪處斷。查被告因需錢孔急方才侵占侵占
    陳麗芳之保費，為掩飾侵占犯行，方才偽造陳麗芳欲貸款繳費之申請書，其間有
    牽連關係，已如上述，公訴人認被告所犯業務侵占與行使偽造文書罪屬犯意個別
    ，尚有誤會。查被告行為後，刑法第四十一條已經於九十年一月十日將原「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係，或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算壹日易科罰金」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日易科罰金」，
    並於同年月十二日施行，經比較修正前後之規定，以修正後之規定對被告較為有
    利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項
    前段之規定。爰審酌被告素行良好，並無前科、犯罪之手段、所得利益之金額並
    非鉅額、所生危害及犯後已將侵占之款項全數歸墊返還，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，其因需款孔急一時失慮至罹刑章，在本院審理中已經深表
    悔悟，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、如附表所示之偽造陳麗芳、許雅迪簽名，均應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十六
條第二項、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十二    日
附表：
一、壽險保險單借款申請書＼借據上偽造「陳麗芳」簽名二枚、「許雅迪」簽名一枚
    。
二、保誠人壽保險股份有限公司保險契約內容變更申請書上偽造之「陳麗芳」簽名二
    枚、「許雅迪」簽名一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
