【裁判字號】    92,聲,2503
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高等法院判處有
期徒刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二
十日以法矯字第0920039267號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十二月十八日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年十二月六日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
