【裁判字號】    92,桃簡,1310
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
七二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
偽造於桃園縣政府警察局大溪分局粟仔園駐在所九十二年八月二十五日警訊筆錄上之
「陳進誠」署押（含簽名貳枚、指印柒枚）及酒精濃度測試表之「陳進誠」署押（含
簽名及指印各壹枚）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑七年
    確定，甫於九十年九月八日執行完畢，猶不知警惕，於九十二年八月二十四日十
    七時許，於桃園縣大溪鎮南興里其弟家中飲用酒類，致體內酒精濃度已達不能安
    全駕駛之狀態，仍在桃園縣大溪鎮內，駕駛車號ＫＯ－四五八七號自用小客車上
    路。嗣於當日十九時二十五分許，在大溪鎮武嶺橋西端，衝撞由鄭光評駕駛車號
    Ｎ二－○一四五號自用小客車，致鄭光評再追撞由甲○○駕駛車號ＨＸ－○八三
    三號自用小客車，為警查獲，測得呼氣酒精濃度每公升一點二二毫克，詎被告為
    逃避警方本案追緝，竟思冒用其弟「陳進誠」之名義，基於接續之犯意，先於同
    日晚間八時二十八分許，在桃園縣政府警察局大溪分局粟仔園駐在所，於酒精測
    試單上偽簽「陳進誠」之署押一枚（含簽名、指印一枚），再於翌日（二十五日
    ）上午七時五十分許在同一粟仔園駐在所製作之警訊筆錄上偽簽「陳進誠」署押
    及在更改及騎縫處按捺指印（共含簽名二枚、指印七枚），足生損害於陳進誠及
    警察機關偵查犯罪之正確性。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及檢察官訊問時坦承不諱，復有前開警訊筆錄
    、酒精測試單附卷可稽。又按酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響
    多與血液中所含酒精濃度成正比，依國外交通肇事統計結果，駕駛人飲用後呼氣
    所含酒精濃度達每公升零點五五毫克時，其肇事率為一般正常人之十倍，認已達
    不能安全駕駛之標準乙節，另為法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一
    六六九號函說明甚詳，被告犯嫌勘可認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百十七條第一項偽造
    署押罪。公訴人論述被告在前開警訊及酒精測試單上偽造「陳進誠」署押，係該
    當刑法第二百十條之構成要件，容有未洽，惟其起訴之犯罪事實，與本院認定之
    基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告於前開警訊筆錄及酒精測試單
    上先後偽造「陳進誠」之署名、指印多次，惟其均係基於單一冒名應訊之犯意為
    之，僅侵害一個法益，應為接續犯，屬單純上一罪，又被告在酒精測試單上偽簽
    陳進誠署押部分行為雖為檢察官所漏述，為本院認與前開檢察官所聲請論罪部分
    為實質上一罪，自為原聲請效力所及。另被告所犯公共危險罪與偽造屬押罪二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告於八十四年間因妨害自由案件，
    經本院判處有期徒刑七年，甫於九十年九月八日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑，爰審酌被告犯罪之目的
    、動機、手段，及其事後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，及就罰金刑部分諭
    知易服勞役之折算標準。至被告於桃園縣政府警察局大溪分局粟仔園駐在所九十
    二年八月二十五日警訊筆錄上偽造「陳進誠」署名二枚、指印七枚及酒精濃度測
    試表之「陳進誠」署名一枚、指印一枚，均係由被告所偽造者，應依刑法第二百
    十九條規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，刑法第
    一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
