【裁判字號】    92,聲,2511
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因重傷害案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一三六六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯重傷害罪，經最高法院於民國八十七年九月九五日
判處有期徒刑三年送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二十
日以法矯字第○九二○○三九二六五號函核准假釋，刑滿日期為九十四年七月一日，
依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十八日，而縮短刑期終了日期為民國九十四年六
月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第十庭
                                     法      官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官   張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十一   月       十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
