【裁判字號】    92,訴,1876
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八七六號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰零柒萬壹仟零陸拾玖元，應繳裁判費新台幣壹萬壹仟陸佰玖拾貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬零陸佰玖拾貳元。茲限原告於
收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
