【裁判字號】    92,聲,2512
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一三五五
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜、贓物罪，經臺灣桃園、苗栗地方法院判處有
期徒刑五月、有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十二年十月二十日以法矯字第○九二○○三九二六七號函核准假釋，刑滿日期
為九十三年二月十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十八日，而刑期終了
日期為民國九十三年一月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國      九十二    年   十一   月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
