【裁判字號】    92,簡,230
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
０八號），本院改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書所載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之低度行為，為其施用海洛因之高度行為所
    吸收，不另論擬。爰審酌被告前曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，經處分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復於
    五年內再犯施用海洛因乙次，已損及社會安全、個人健康及被告犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又本
    件被告上開犯行，業據聲請人向本院求處有期徒刑六月，並經被告同意在案，是
    本件判決依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人均不得上訴，
    附此敘明。
三、扣案之上開海洛因乙包（淨重零點一九公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；另扣案之上開注射針筒乙支，則為被告所
    有供施用海洛因用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第一
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    四    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國九十二      年    十一    月    十    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
