【裁判字號】    92,桃簡,1682
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ＡＰ.
右列被告因贓物案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四五二一
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○○○ＡＰＯＲＮ  ＣＨＵＴＩＭＡ故買贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、ITTIYAPORN CHUTIMA明知不詳姓名成年男子所騎乘之腳踏車，為來路不明之贓物
    (該腳踏車係乙○○所有，在桃園縣大園鄉失竊)，仍於民國九十二年八月九日晚
    上八時許，在桃園縣大園鄉○○路二二巷三號三和農會前，以新台幣六百元 (下
    同)之價格故買之，供己騎用。嗣於同年八月二十六日下午三時五十分許，在上
    址為失主發現報警查獲。
二、被告於偵查中否認犯行，辯稱：不知該車為贓物云云，惟查：該車為乙○○失竊
    乙節，業據乙○○於警詢中供明，並有贓物領據乙紙附卷可稽。而被告於警詢自
    承係於上開時、地向不明人士購得，於偵查中改稱在夜市中購得，其於警詢中就
    購得之時、地較為明確，應屬可採。按購買腳踏車，以向腳踏車行或親友購買，
    較能確保來源之真正，被告以低於市價 (約一千元)之價格向不明入士購入，堪
    認係知贓故買，所辯不足採信。事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  四      日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
