【裁判字號】    92,桃簡,1674
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟，如易服勞役
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中自白。２、證人黃政文之證訴
    。３、查詢車牌認可資料、贓物認領保管單各乙紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    物。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
附錄：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
