【裁判字號】    92,交易,532
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第一一
號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理之諭知
    者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四
    百五十二條亦有明文。
二、本件告訴人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人施麗芬於
    本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十
    二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳世宗
                                              法  官    沈士亮
                                              法  官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
