【裁判字號】    92,桃簡,1676
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八四
一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之拆卸工具壹批（共拾伍支）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請書之記載(如附件)。
二、右揭事實，有１、被告於警詢、偵查中之自白。２、證人吳威昌、彭標東於警詢
    之證述。３、贓物認領保管單乙紙。４、扣案拆卸工具十五支。５、現場照片十
    張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第七十四第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
附錄：
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
