【裁判字號】    92,桃交簡,1706
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二○
二號，本院改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件簡易判決處刑書所載，因認被告犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人藍秋絨於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書情事，改依通常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      十一    月    四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳宏明
中       華        民        國   九十二   年       十一   月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
