【裁判字號】    92,壢簡,1610
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名劉.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
八八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
偽造於震旦通訊行簽帳單及退刷簽帳單商店留存聯、顧客留存聯各一式二聯上「乙○
○」署名共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、
    第三項、第五十五條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  四  日
附錄：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
