【裁判字號】    92,聲,942
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，經本院以九十二年度全字第三八五０號民事
    裁定准以假扣押，聲請人為擔保假扣押之執行，以本院九十二年度存字第二０三
    三號提存新台幣壹拾萬元為擔保金在案。
三、茲聲請人經受擔保利益人即相對人同意聲請人領回擔保金，有聲請人提出之相對
    人即受擔保利益人出具之同意書、印鑑證明各一紙在卷可稽，並經本院調取九十
    二年度全字第三八五０號假扣押卷及九十二年度存字第二０三三號提存卷，查核
    屬實。從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  羅文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
