【裁判字號】    92,聲,2414
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年聲沒字第六三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一九八號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分，而所查扣之第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點二一公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前
    開說明，自應聲請法院裁定沒收銷燬等語。經查，上開扣案毒品係第一級毒品海
    洛因一節，業經被告供承在卷，且所查扣之白色粉末一包經送檢驗，確均含有第
    一級毒品海洛因成分，合計淨重零點二二公克一節，亦有法務部調查局鑑定通知
    書一紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第一級毒品安非他命無訛。依毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之規定，海洛因係屬第一級毒品，又依該條例第十一
    條之規定，第一級毒品係不得持有，而屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，核無不
    合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
