【裁判字號】    92,桃簡,1680
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六四三九
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國六十七年間，因違反藥物藥商管理法案件，經臺灣台北地方法
    院以六十七年度訴字第一七二九號判決判處有期徒刑二年確定而入監服刑，六十
    八年十一月五日假釋出監，並於六十九年五月十日假釋期滿，未執行之刑，以已
    執行完畢論。其意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二十九日凌晨一時二十
    分許，駕駛車牌號碼ＫＢ－六四九一號自小貨車至桃園縣蘆竹鄉坑口村十一鄰後
    壁厝八一號旁私人土地，竊取乙○○所有置放於該處之大型塑膠管二支〈價值新
    台幣（下同）一千六百元〉，小型塑膠管六支（價值一千四百元），得手後置放
    於其前揭自小貨車上。嗣於同日凌晨一時四十分許，在上址正擬離去之際，為警
    當場查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱，核與告訴人乙○○於警
    詢中指訴之失竊情節相符，並有贓物領據一紙、現場照片六張附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告曾於六
    十七年間，因違反藥物藥商管理法案件，經臺灣台北地方法以六十七年度訴字第
    一七二九號判決判處有期徒刑二年確定而入監服刑，六十八年十一月五日假釋出
    監，並於六十九年五月十日假釋期滿，未執行之刑，以已執行完畢論，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且於被害人乙○
    ○於警詢中已表明不用被告賠償損失，有筆錄在卷可稽，經此偵審程序之進行，
    當知教訓，有所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    因依刑法第七十四條第二款規定，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月    四    日
  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月    四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
