【裁判字號】    92,易,904
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  應明銓
右列被告因違反家庭保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七四二號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與告訴人戊○○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告丁○○曾因毆打其妻告訴人戊○○○
    ，經桃園地方法院於民國九十一年十一月二十五日以九十一年家護字第六六一號
    核發通常保護令，禁止被告丁○○對告訴人戊○○○實施身體或精神上不法之侵
    害或騷擾等行為，並命被告丁○○遠離告訴人戊○○○位於桃園縣楊梅鎮○○路
    二三七巷五五之四號住處至少一百公尺以上，有效期間十個月。詎被告丁○○在
    收受上開保護令後，仍違反保護令，於民國九十二年四月八日二十時三十分許，
    返回告訴人戊○○○住處，對告訴人戊○○○實施言語及精神上之騷擾，並限制
    告訴人戊○○○與男性客人為茶葉交易，違反保護令之規定。因認被告丁○○涉
    犯家庭暴力防治法第五十條第二款之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；另不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定
    者為限，刑法第十二條規定甚明；而家庭暴力防治法關於罰則之規定，並未排除
    刑法第十二條之適用，因此，該法第五十條所規定之違反保護令罪，既無處罰過
    失行為之特別規定，自必須行為人有犯罪之故意始能成罪。
三、公訴人認被告涉犯右揭犯行，係以告訴人戊○○○之指述，及有本院九十一年家
    護字第六六一號民事通常保護令為其主要論據。訊據被告丁○○固坦承有於右揭
    時間至告訴人戊○○○前開住所之事實，惟堅決否認有何違反保護令之犯行，辯
    稱：伊未騷擾其妻戊○○○，亦未知悉有保護令之存在，伊當時住在山上的工寮
    裡面，並未收到保護令，其為送茶葉而至其妻上址住處，係應戊○○○之要求，
    並未有公訴人所指述違反保護令之情形等語。
四、經查：
（一）告訴人戊○○○向本院民事庭聲請之九十一年度家護字第六六一號保護令，係
      於九十一年十二月一日以補充送達方式送達於被告，業經本院調閱九十一年度
      家護字第六六一號通常保護令案卷查閱無訛，並有送達回證一紙在卷可稽（見
      九十一年度家護字第六六一號卷第三十二頁）。惟按保護令之程序，除本章別
      有規定外，準用非訟事件法有關規定。非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法
      有關規定；次民事訴訟法有關送達期日、期間、證據及釋明方法之規定，於非
      訟事件準用之；又送達於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者
      ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人；而民事訴訟法第一百三十
      七條，所規定『同居人』係指共同生活居住在一處者而言，『受僱人』係指被
      僱服日常勞務者有繼續性質者而言，送達之文書由同居人或受僱人代收時，應
      於送達證書上註明姓名及其與應受送達人之關係，家庭暴力防治法第十九條第
      二項、非訟事件法第十五條、民事訴訟法第一百二十四條第二項、第一百三十
      條第一項、郵政機關送達訴訟文書實施辦法第三條、第十一條分別定有明文。
      觀諸本案保護令之送達回證上雖簽署『甲○○』、『媽代』等字樣，惟證人甲
      ○○於本院調查時證稱：「（是否認識被告？）不是很熟，但是被告的戶籍是
      設在我大伯那邊。」、「（被告平常的郵件是否由你代收？）有時候我會幫被
      告代收其他的郵件，但是不常。」等語（見本院卷第一０一頁、第一五九頁）
      ，可知代被告收受上開民事保護令之人，並非與被告共同生活居住在一處之『
      同居人』，亦非為被告所僱用服日常勞務有繼續性質者之『受僱人』，是本件
      保護令不得謂已有合法之送達，依法不發生送達效力。況證人甲○○於本院詢
      問時亦證稱：「（收到的文件有沒有交給被告？）沒有，他平常在山上，我看
      不到他。」等語（見本院卷第一六○頁）。故被告並未收到上開保護令，其是
      否知悉上開保護令之內容，即有可疑。
（二）又警察機關執行保護令，係由接獲保護令之警察分局主辦，對保護令所列禁止
      行為及遵守事項，應命相對人確實遵行，且依保護令命相對人遷出被害人之住
      、居所時，應確認相對人完成遷出之行為，確保被害人安全佔有住、居所，家
      庭暴力防治法第五十二條、警察機關執行保護令及處理家庭暴力案件辦法第十
      二條、第十六條及第十七條亦分別定有明文。本件民事通常保護令之執行，係
      由桃園縣政府警察局楊梅分局主辦，有本院附卷之送達回證一紙可證（見本院
      卷第八十八頁），惟該單位並未確實執行保護令一節，業據該分局函覆本院略
      謂：「本案經巡官戴國永追查結果，草湳派出所無執行紀錄，且前任巡官吳建
      億亦無任何執行資料可稽。」等語在卷，有該分局九十年九八日楊警分刑字第
      ０九二八０一九０四五號函存卷足按（見本院卷第二三０頁）。且證人即草湳
      派出所警員李玉文於本院調查時亦證稱：「（請問貴分局是否派你去執行本案
      的保護令？）我沒有接到分局派我去執行本案的保護令。」、「（對告訴人、
      證人庚○○所言有何意見？）本案我們會到告訴人楊梅的家中，是因為我們在
      巡邏的時候接到通知，我們趕到告訴人的家裡，告訴人有拿保護令給我看，我
      就告訴被告說告訴人有保護令，他不能違反保護令的內容，因為有保護令這件
      事情我已經跟被告說過好多次了，被告當時沒有表示任何的意見。」、「（請
      問在你告知被告時有無提示保護令？）沒有。」等語（見本院卷第一五四頁、
      第一五五頁、第一五七頁），核與證人即被告妹婿己○○於本院調查時亦證稱
      ：「（這些警察在聚會時有無要求被告離開？）沒有‧‧‧。」、「（警察去
      的時候都談些什麼事情？）警察都去那邊喝喝茶、聊聊天‧‧‧。」等語（見
      本院卷第五十二頁至第五十三頁、第五十三頁至第五十四頁），則被告辯稱其
      不確知有保護令之情事，即非無據。
（三）雖告訴人戊○○○復指訴：曾告知被告有保護令之存在云云，惟按告訴人之告
      訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
      證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三○○號判例參照）。然查被告
      在上開保護令核發後，仍應告訴人要求每星期一次或每半個月一次，送茶葉回
      告訴人上址住處，告訴人亦從未提示保護令給被告查看，亦未報警勸阻被告遠
      離其住所至少一百公尺等情，業據被告供稱在卷，核與證人己○○證稱：「（
      有無看到被告回家？）每星期都有。」、「（你去他家時有無聽到告訴人跟被
      告說她有保護令要他離開？）我常去她家，沒有聽過。」等語（見本院卷第五
      十一頁及五十二頁）、證人即鄰居乙○○：「（當你看到被告在家裡的時候，
      告訴人有沒有趕被告出去？）沒有。」等情相符（見本院卷，第五十五頁）。
      況告訴人戊○○○於本院訊問時亦陳稱：「保護令核發後，他還是如往常一般
      從南投回來我的住處，一星期幾乎都會回來一次，因為我們是夫妻，而且因為
      要支付開銷，所以我才讓他送茶葉回來我的住處‧‧‧。」等語（見本院卷第
      二十五頁）。足見辯稱其不知上開民事通常保護令，且無故違保護之意，尚非
      子虛。雖依家庭暴力防治法第十六條規定，命相對人遷出被害人住居所或遠離
      被害人之保護令，不因被害人同意相對人不遷出或不遠離而失其效力，然告訴
      人自該保護令核發之時（即民國九十一年十一月二十五日）至案發之時（即九
      十二年四月八日）未曾報警勸阻被告遠離其住居所等情，亦據告訴人陳稱在卷
      （見本院卷第二０九頁、第二一０頁），自無法要求被告應知悉『遠離告訴人
      住居所一百公尺以上』係保護令之具體內容。是被告當天所在之位置縱在客觀
      上已違反前開保護令內容，但被告主觀上既不知須遠離告訴人住處一百公尺以
      上，則其自無違反上開遠離令之故意。
（四）再者，本案被告並非無端至告訴人之住處，被告於本院調查時指稱：「（九十
      二年四月八日晚上八點半你到你太太家做什麼？有無經過你太太的同意進入家
      裡？）我送茶葉給我太太‧‧‧。」等語（見本院卷，第四十七頁至第四十八
      頁），告訴人戊○○○亦證稱：「保護令核發後，他還是如往常一般從南投回
      來我的住處‧‧‧，因為要支付開銷，所以我才讓他送茶葉回來我的住處‧‧
      ‧。」、「（妳有保護令，被告來鬧妳，為何不報案？）我跟被告的生意做的
      比較大，我不想流失客戶‧‧‧。」、「（拿到保護令之後，之後被告屢次回
      到妳的住所，是何原因？）送貨。」、「（被告送貨是定期或是妳要求？）都
      是客戶需要，我才要求他把貨送給我‧‧‧。」等語（見本院卷第二十五頁、
      第二一○頁、二一六頁及二一七頁）；又自保護令核發後，被告仍多次返回告
      訴人住處，告訴人亦未加以驅趕，顯現被告至其住所並未對告訴人產生身體或
      精神上之壓迫。復查被告於本院調查時亦供稱：「（為何你太太報警？）是因
      為我太太認為我最近要給她的茶葉數量不夠，因為當天我只送二百多斤的茶葉
      ，還要再四百斤，她總共要六百五十斤，後來我太太就不太高興罵我說四百斤
      的茶葉為什麼不趕快送回來給客戶，因為我想說這四百斤的茶葉送出去，我沒
      有錢可以拿，我也沒有能力再採收四百斤的茶葉，而且她是要送給朋友的，四
      月八日當天我們沒有發生爭吵，我也沒有打她‧‧‧。」等語（見本院卷第四
      十八頁），核與告訴人於本院陳稱：「四月八日當天發生什麼事？）‧‧‧當
      天他一進門，我就問他為何沒有將我要的茶葉帶回來，因為是我的客戶開業要
      用的‧‧‧。」等語（見本院卷第四十九頁），可知本案案發當天之口角係因
      被告與告訴人間生意上之齟齬而生，此與家庭暴力防治法促進家庭和諧、防治
      家庭暴力及保護被害人權益之立法目的尚屬有間。復基於刑法謙抑性即最後手
      段性原則，概難遽以僅因告訴人一時主觀之氣憤，與告訴人發生爭執，即遽認
      為被告之言行係屬家庭暴力防治法第二條第三項所稱之「騷擾」。至證人即告
      訴人與被告之子丙○○於本院審理時雖證稱：我母親（戊○○○）跟我說我父
      親（丁○○）於九十二年四月八日那天不讓她睡覺而有爭執，有驚動到祖父、
      警察云云，然此乃證人丙○○聽聞告訴人之傳述，而告訴人之指訴既無法證明
      ，被告有何違反保護令之情事，業如前述，則證人丙○○此部分證詞自不足以
      作為被告不利之認定，附此敘明。
（五）綜上所述，被告於案發之前既未收到民事暫時保護令，及未獲通知有關該保護
      令之情事，則其所辯稱，其於不知道有保護令等情，尚非子虛。是被告既不知
      有原審法院家事法庭所核發之民事暫時保護令，自無從認定其主觀上有違反該
      暫時保護令之故意。換言之，自不得以被告客觀上單純違反保護令之行為，即
      認定其成立違反保護令罪名。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告涉有
      公訴人所指故意違反保護令之犯行，不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭
      知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      四      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官 江振義
                                           法  官 許泰誠
                                           法  官 邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官 高文靜
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
