【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八二號
    抗  告  人
    即 異議 人  甲○○
右列抗告人因交通聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年九月二十六日九十二年
度交聲字第八二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。經查，本院於民國（下同）九十二年十月三日將裁定送達於抗
    告人，有送達證書在卷可證。加計在途期間二日，算至九十二年十月十日抗告期
    間屆滿，又九十二年十月十日為例假日，則至遲應於九十二年十月十三日前提起
    抗告，異議人乃遲至九十二年十月三十日始提出抗告狀，顯已逾越抗告期間，其
    抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法   官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
