【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第四六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經本院於民國九十二年二月
    十八日以九十二年度訴字第三五號，判處有期徒刑一年，緩刑二年，於九十二年
    七月二十八日確定，然受刑人於緩刑期前，犯違反職役罪，經國防部中部軍事法
    院判處有期徒刑一年，並於九十二年九月四日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑
    期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定予以撤銷等語。
二、按刑法第七十五條第一項第二款所稱「受有期徒刑以上刑之宣告」，並未如同法
    第四十九條之例，將軍法裁判除外，故受刑人所犯違反職役罪，經軍事法院判處
    有期徒刑一年確定，仍有刑法第七十五條第一項第二款之適用。又受刑人再犯之
    違反職役罪，係在前案緩刑開始前（緩刑期間自裁判確定之九十二年七月二十八
    日起算）之九十二年四月二十八日，復在緩刑期內之同年九月四日確定，依上揭
    規定，自應予以撤銷。
三、經核閱受刑人上開兩案刑事判決正本，認聲請人上述所請，核與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
