【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
四三號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定改依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五九五號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年五月十七日強制戒治後交付保護管束
    期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月七日以八十九年度戒
    毒偵字第一七○號不起訴處分確定；於五年內，復因施用第二級毒品案件，一方
    面經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一三七三號提起公訴，
    另一方面由檢察官聲請法院裁定乙○○令入戒治處所施以強制戒治，刑事案件部
    分經本院於九十一年八月二十日以九十一年度易字第二九五號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定，而其強制戒治部分，於九十一年十二月間，因執行已滿三個月，
    認無繼續戒治之必要，經法院裁定停止戒治而於九十二年一月三日離開戒治所，
    並於九十二年七月四日保護管束期滿。詎乙○○仍不知悔改，復基於施用第一級
    毒品之犯意，於九十二年四月十二日晚上十一時許，在雲林縣北港鎮新街派出所
    附近產業道路之自小客車上，以將第一級毒品海洛因置於鋁箔紙上，燒烤後吸食
    其煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年四月十二日晚上十一時
    四十分許，在雲林縣北港鎮○○路與莒光路口處，因涉嫌竊取他人所有之蒜頭，
    為警當場查獲，經警徵得乙○○之同意而採取其尿液送檢驗結果呈現嗎啡陽性反
    應，始查悉上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業經被告乙○○於本院審理時坦白承認，且被告於九十二年四月
    十二日為警查獲時所採集之尿液，經送雲林縣衛生局檢驗及國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心複驗結果，均呈嗎啡（煙毒）陽性反應，亦有雲林縣警察局北港分局
    查獲煙毒麻管嫌犯尿液送檢真實姓名對照表、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年八月二六日（九二）宇鑑字第一一九
    四八號鑑驗通知書各一紙在卷可憑，足認被告上開自白與事實相符，可以採信。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年
    五月十七日強制戒治後交付保護管束期滿，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十一月七日以八十九年度戒毒偵字第一七○號不起訴處分確定；復因
    施用毒品案件，一方面經檢察官提起公訴，另一方面由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，刑事案件部分經本院於九十一年八月二十日以九十一年
    度易字第二九五號刑事判決判處有期徒刑四月確定，而其強制戒治部分，於九十
    一年十二月間，因執行已滿三個月，認無繼續戒治之必要，經法院裁定停止戒治
    而於九十二年一月三日離開戒治所，並於九十二年七月四日保護管束期滿，有該
    不起訴處分書、本院九十一年度易字第二九五號刑事判決、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等在卷可憑，被告另行起意，於上述時地再次施用第一級毒品，其
    三犯施用第一級毒品之犯行，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告上
    開所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已經
    過強制戒治期滿，並由檢察官為不起訴處分，不知悔改，再次施用毒品，可認戒
    斷毒品之決心不足，且除有施用毒品之前科外，尚有竊盜前科，素行不佳，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度，暨施用毒品者均
    有相當程度之成癮性及心理依賴性等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告用
    供本件施用毒品之鋁箔紙，業經被告丟棄，已據被告供述在卷，爰不另為沒收之
    諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
