【裁判字號】    92,簡上,16
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告因毀損債權案件，本院於中華民國九十二年八月二十一日所為之判決原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決原本及正本之甲○○身分證統一編號應更正為Ｐ00000000「七」號。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本之甲○○身分證統一編號Ｐ00000000「一」號係Ｐ
    00000000「七」號之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                               審判長法  官  康  樹  正
                                                     法  官  劉  國  賓
                                                     法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
