【裁判字號】    92,聲,699
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（八十六年度偵字第五０二九；九十二年度聲沒字第一
六一號號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重一四．四三公克、包裝重四．七一公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以甲○○因涉犯毒品危害防制條例案
    件，前經鈞院以九十二年度訴緝字第一六號判決公訴不受理確定在案，然該扣案
    之疑似第一級毒品安非他命一袋（淨重一四．四三公克、包裝重四．七一公克）
    ，經送法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，有該局八十六年十一月二十日
    編號第000000000號鑑驗通知書可稽，係屬毒品，為違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收等情，經審核相關卷証屬實，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
