【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    921104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第五二六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
二七號、第八五八號），由本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官，分別於民國八十八年十二月二十九日、九十一年六月二日
    ，以八十八年度毒偵字第三三五三號及九十一年度毒偵字第三八四號、第四八一
    號為不起訴處分確定。詎仍不思悔改，復另行起意，並基於概括犯意，自九十二
    年五月中旬間某日起至九十二年七月二十五日止，連續在雲林縣元長鄉境內不特
    定處，以將毒品海洛因摻入香菸中點燃施用，及摻水置於針筒內注射手臂血管之
    方式，約一、二日施用海洛因一次之頻率，而連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣為警於九十二年五月二十四日及七月二十六日，採集尿液送驗後，檢驗出毒品
    嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局、北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理中坦承在右開時間、地點，連續施用毒品海洛因多次之事
    實，且被告於九十二年五月二十四日及同年七月二十六日為警採尿送驗，均呈嗎
    啡陽性反應，有雲林縣衛生局編號0000000號、第0000000號煙毒
    尿液檢驗成績書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙在卷可稽，
    足徵被告自白施用毒品海洛因與事實相符，而堪採信。又被告前因施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官，分
    別於八十八年十二月二十九日、九十一年六月二日，以八十八年度毒偵字第三三
    五三號及九十一年度毒偵字第三八四號、第四八一號為不起訴處分確定，此有不
    起書處分書二紙在卷足憑，本件被告三犯施用毒品之罪，事證明確，犯行應堪認
    定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告所為，施用海洛因之行
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，其自陳因失業中，
    心情沮喪，受朋友影響，所以才繼續施用毒品，又家中尚有父母親，目前未婚等
    生活狀況，及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態
    與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
