【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九九號
    聲  請  人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    相  對  人    丙○○○○○.
                            住.
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造於民國（下同）八十三年四月二十一日訂立不動產買賣
    契約，相對人依約應將彰化縣彰化市○○○段第三三四○、三三四五建號建物及
    其坐落基地之所有權移轉登記予聲請人。惟相對人迄今仍未依約辦理移轉登記，
    聲請人於是於九十二年七月十七日以存證信函催告相對人，限期協同辦理移轉登
    記，逾期限，聲請人將依法起訴，並請求損害賠償。然因相對人並未居於戶籍地
    且遷移不明，致該函因無法送達而退還聲請人，故爰依法聲請將該函公示送達等
    語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，依民法第九十七條規定，固得依
    民事訴訟法公示送達的規定，以公示送達為意思表示的通知。但所謂不知相對人
    居所，是指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。如果只是表意人不知相對人
    是否還住於原居所，則與上述法條所定「不知相對人居所」的要件不符。查聲請
    人對相對人寄發存證信函，依其提出的信封所載，是因相對人不在，招領逾期而
    退回，此可能是因相對人一時不在，致無從按期前往郵局領取而退回，實尚難據
    此即認相對人有因遷移，致聲請人不知其居所的情事。且經本院函請彰化縣警察
    局溪湖分局查訪結果，亦證實相對人確居住於該戶籍地址。從而，聲請人聲請對
    相對人公示送達，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
