【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三五八號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  李進豐
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○、甲○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬柒仟伍佰壹拾元，
及自本裁定送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五加計之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○等二人間請求清償借款事件，經本院民國九十二年度訴字
    第四０八號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。經
    本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，關於第一審郵費實際支付
    新台幣四百二十八元，其中新台幣一百七十元為相對人在支付命令聲明異議時繳
    納，此部分金額依民事訴訟法第九十三條規定應予抵銷，另用餘郵票新台幣二百
    零四元亦經本院退還聲請人，應予剔除外，其餘依後附計算書確定為如主文所示
    金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官    莊    何    江
  計算書：(金額新台幣元)
┌─────────┬──────────┐
│第一審裁判費      │二萬七千二百五十二元│
├─────────┼──────────┤
│第一審郵費        │        二百五十八元│
├─────────┼──────────┤
│合              計│  二萬七千五百一十元│
└─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
