【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八八一
號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日，以八十
    八年度偵字第二六七號為不起訴處分確定。惟甲○○於前開不起訴處分後之五年
    內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年三月初某日起，至同年七月
    三十日止，在其彰化縣員林鎮○○里○○路○段一巷一四０號之住處，以將少許
    海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，頻率約每三天施用一次。嗣於九十二年三月十九日二十時三十
    分許，在彰化縣員林鎮田中央巷十一之一號內為警查獲。經依本院九十二年度毒
    聲字第一三六六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告於九十二年三月十九
    日為警查獲後，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附
    設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一份附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符。
    此外，被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，為臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日，以八十
    八年度偵字第二六七號為不起訴處分確定乙節，有該不起訴處分書在卷可憑。另
    依本院九十二年度毒聲字第一三六六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等過程，則有上述裁定及該所九十二年八月十
    八日彰所戒字第○九二○八○○○四六號函檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」各一份足參。綜上，被告於上開施用毒品案件經不起訴處分後，五年以內再
    犯毒品危害防制條第十條之罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品之傾向；故本件
    事證明確，其前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為施用而持有第一級毒品海洛因之行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。前開
    犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴部分，有裁判上一罪之關係，亦
    為起訴之效力所及，故本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告前即有施用毒
    品之紀錄，施以觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康
    ，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
