【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  李進豐
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬捌仟壹佰肆拾伍元，及自本裁定
送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五加計之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○間請求清償借款事件，經本院民國 (下同)九十二年度訴
    字第四七七號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。經
    本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人提出九十二年七
    月二十三日購郵證明單記載金額新台幣七百八十元部分，該單據已載明案號為九
    十二年度執秋字第八０七五號，顯非本件訴訟程序支出之費用，應予剔除外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官    莊    何    江
  計算書：(金額新台幣元)
┌─────────┬──────────┐
│第一審裁判費      │     一萬七千六百元 │
├─────────┼──────────┤
│第一審公示送達及登         三百四十五元 │
│  費用            │                    │
├─────────┼──────────┤
│第一審郵費        │             二百元 │
├─────────┼──────────┤
│合              計│一萬八千一百四十五元│
└─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
