【裁判字號】    92,訴,1061
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  石  馨  文
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
