【裁判字號】    92,訴,685
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度員簡字第二五五號
    判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八十七年三
    月十日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十年八月三十一日以九十年度戒毒偵字第一０三八號、
    九十年度毒偵字第五五五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十一年十一月六日某時，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段
    一五五巷七十三號住處內，以將海洛因摻入香煙內點火吸食煙氣之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月七日下午三時十分許，甲○○前往彰
    化縣警察局員林分局接受列管毒品人口尿液定期調檢，送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，始為警查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於前揭時地所採尿液
    送驗結果，確呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，
    並經由尿液排出），有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十年八月三十一日以九十年度戒毒偵字第一０三八號、九十年度
    毒偵字第五五五號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度員簡字第二五五號判決
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年三月十日易
    科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄
    表、法務部在監在押資料表足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法
    定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品
    案件經法院判處徒刑，且又接受強制戒治之處遇措施，卻未能從中記取教訓，設
    法早日脫離毒害，反而再次施用海洛因而重蹈覆轍，被告自制能力及戒毒決心顯
    有未足，品行非佳；惟念及被告尚知於本院審理中坦承犯罪，態度堪稱良好，且
    施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、
    手段、具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年       十      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十二   年       十      月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
