【裁判字號】    92,簡,132
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五九六一號），經本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程
序審理，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為及直接或間接騷擾行為之
裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內，為科刑併諭知易科罰金折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
