【裁判字號】    92,訴,863
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六三號
    原      告  南衛企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告彰化縣秀水鄉農會間第三人異議之訴事件，其訴訟標的價額經核定為新
台幣三百七十八萬八千九百九十五元，應徵第一審裁判費三萬八千五百二十一元，扣
除已繳納的裁判費一萬三千七百七十一元，原告尚有二萬四千七百五十元沒有繳納。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告在收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
