【裁判字號】    92,訴,907
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名林聖德）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四七六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別規定甚明。且現役軍人犯陸海空軍
    刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之；又犯罪在任職服役中，
    發覺在離職離役後者，由法院審判，軍事審判法第一條第一項、第五條第二項亦
    分別定有明文。從而，現役軍人在任職服役中，犯陸海空軍刑法之罪，且發覺時
    亦於任職服役中者，自應由軍事機關依據軍事審判法追訴審判，普通法院對之即
    無審判權（最高法院六十九年臺非字第一０一號著有判例可資參照）。再者，新
    修正並自九十年十月二日起施行之陸海空軍刑法之第七十七條，業將違反毒品危
    害防制條例之規定，納入陸海空軍刑法之處罰範圍。
二、查被告甲○○於民國九十一年三月五日入伍，其曾於九十一年八月九日因案停役
    生效，直至九十二年四月二十一日赴補充兵營補二連報到回役，復因於九十二年
    四月二十四日五時三十分不假離營，涉犯違反職役罪嫌，而於九十二年五月二十
    九日通緝停役生效，此有陸軍常備徵集令、兵籍表，彰化縣後備司令部九十二年
    八月十四日朗信字第０九二０００五一五三號函所附之陸軍第十軍團司令部九十
    二年八月一日（九二）桂平第七五六六號令、陸軍第十軍團核定因案停役人員名
    冊，及彰化縣後備司令部九十二年九月四日朗信字第０九二０００五六五九號函
    所附之停役令存根等件附卷可稽，是被告自前揭九十二年四月二十一日報到回役
    日起至同年五月二十九日停役生效日止，確具有現役軍人之身分無訛。
三、本件公訴人認被告涉嫌施用第一級毒品海洛因犯行之時間，係九十二年五月二十
    二日或其前三日內某時；又被告係於九十二年五月二十二日上午十時二十分許，
    在彰化縣鹿港鎮頭南里頭庄巷二十八號為警查獲，並扣得注射針筒一支，旋即由
    彰化縣警察局和美分局於當日將被告隨同案卷解送臺灣彰化地方法院檢察署偵辦
    ，此有卷附彰化縣警察局和美分局刑事案件報告書及警詢筆錄等件可證，是本件
    被告涉嫌施用第一級毒品海洛因犯行之犯罪時（即九十二年五月二十二日或其前
    三日內某時）及發覺時，均在任職服役中而具有現役軍人之身分，且係涉犯陸海
    空軍刑法之罪，揆諸前揭說明，本案即應由軍事機關依據軍事審判法追訴審判，
    普通法院無審判權，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  石  馨  文
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
