【裁判字號】    92,聲,331
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人    合迪股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七八六號提存事件聲請人所提存之中國信託商業銀行可轉讓定
存單肆張（號碼0000000－0000000）、金額合計新台幣肆拾萬元，准
予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一三四六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中國信託商業銀行可
    轉讓定存單肆張合計新台幣肆拾萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第七八
    六號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行、撤銷該假扣押之裁
    定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰聲請返還上開擔保金等語，並提出本院九十一年度存字第七八六號提存書、
    本院松執甲九十一年執全字第七五一號囑託查封登記函、本院九十一年度裁全字
    第二六一○號撤銷假扣押裁定書及確定證明書、郵局存證信函、本院九十二年度
    聲字第二七六號公示送達裁定書、公示送達公告、報紙各一份（以上均影本）等
    為證。經本院調取本院九十一年度存字第七八六號提存卷宗核閱無訛。本件聲請
    核與規定相符，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
