【裁判字號】    92,訴,1161
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七一號），由本院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之注射針筒壹支沒收之。
        事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因經評定無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月五日，以九十
    一年度毒偵字第二六二六號案件為不起訴之處分確定。詎仍不知警惕，又另行基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月下旬某日起至九十二年七
    月十七日止，以平均三、四天施用一次之量，在其位於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝墘
    巷六三號住處，或以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手
    臂施用之方式、或以將少許海洛因粉末摻入香煙內點火吸用之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年三月二十七日上午九時五十分許，為警在彰
    化縣和美鎮○○路○段二七六號旁查獲，並起出其所有、供施用海洛因所用之注
    射針筒一支扣案；又於九十二年四月八日經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵訊
    後諭知採尿送驗而查獲；後於九十二年七月二十一日下午八時三十分許，為警在
    其上址住處緝獲，並於翌日經依本院九十二年度毒聲字第九八五號刑事裁定送臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向，
    乃依本院裁定續行送執行強制戒治在案。
二、案經彰化縣警察局和美分局、鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦認有右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實等情不諱，且有詮
    昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二件、臺灣彰化看守所九十二年八月
    十一日彰所戒字第０九二００００四三號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十二年度毒聲字第九八五
    號刑事裁定、法務部在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，復有被告所有、供施用海洛因用之注射針筒一支扣案可佐，被告就其
    有連續施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴
    人雖未敘及被告自九十二年四月九日起至九十二年七月十七日止之連續施用海洛
    因犯行，然上開被告連續施用海洛因之犯行，與公訴人起訴書所載被告連續施用
    海洛因之犯行部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應
    併予審判，附此敘明。再被告先後多次之施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯
    之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用
    毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因之期間、次數、所生危害及犯罪後之態度
等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有、供施用海洛因所用之物一節，業據被告於警
    訊時供明在卷，係被告所有、供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收之。至被告於九十二年三月二十七日上午九時五十分許為警
    查獲時，雖另扣得塑膠鏟子一支，然被告堅決否認上開塑膠鏟子一支係其所有、
    供施用海洛因所用之物，且亦查無其他事證足認係被告所有、供施用海洛因所用
    之物，爰不予宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
          法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
