【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六九號
    原      告    復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟參佰零貳元，及自民國九十一年八月八
日起至清償日止，按年息百分之七點八四八計算之利息；暨自民國九十一年九月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年七月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      與原告簽訂擔保放款借據，並辦理借款新台幣（下同）一百七十萬元。雙方並
      約定，借款期限自八十七年七月八日起至一百零七年七月八日止，每月一期共
      分二四○期按月平均攤還本息；上開借款利息按原告基本放款利率加一點四碼
      機動調整；應按月攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到期；未按月攤還
      本息時，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      約定利率百分之二十計算違約金。
（二）被告甲○○借得上開款項後，起初尚能按月攤還本息，惟自九十一年八月八日
      還本付息後，即未再按月繳納任何本息（被告違約時原告基本放款利率經調整
      為年息百分之八點八一二），經原告多次催繳，始終置之不理，依兩造擔保放
      款借據之約定，借款視為全部到期，故爰提起本訴訟，請求被告連帶清償上開
      借款、利息及違約金。
三、證據：提出股份有限公司變更登記表、擔保放款借據、放款歷史資料查詢單、基
    本放款利率表各一份、戶籍謄本四份（以上均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張：被告甲○○於八十七年七月八日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款一百七十萬元。詎被告甲○○自九十一年八月八日還本付息後
    ，即未再按月繳納任何本息，尚有如主文所示之借款、利息及違約金未獲清償等
    情，業據原告提出擔保放款借據、放款歷史資料查詢單、基本放款利率表（以上
    均影本）各一份等為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告甲○○未依約返
    還借款，為連帶保證人之被告丁○○亦未清償前揭保證債務，從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息及違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
