【裁判字號】    92,訴,991
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七七五號）及移
序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月六日以八十九
    年度毒偵字第四二三一號，及九十一年十一月六日以九十一年度毒偵字第二二三
    七號分別為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，於九十二年六月四日或其前三日內某時及同年月二十日，以將海洛因置於針筒
    內注射之方式，在彰化縣二林鎮東興里福建巷十九號住處，連續施用第一級毒品
    海洛因二次。嗣於九十二年六月四日上午十時二十分許，經警持搜索票至其上址
    住處執行搜索，甲○○雖否認施用前揭毒品，仍自願前往彰化縣警察局二林分局
    接受尿液檢驗，結果呈嗎啡陽性反應而為警查獲；另於同年月二十二日晚間七時
    許，甲○○再度前往彰化縣警察局二林分局接受尿液採檢，送驗結果仍呈嗎啡陽
    性反應，而為警查悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    本院併案審理。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於前揭時地經警採其尿
    液送驗結果，均呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留
    ，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份存卷可按。又被
    告前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九月六日以八十九年度毒偵
    字第四二三一號，及九十一年十一月六日以九十一年度毒偵字第二二三七號分別
    為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀
    錄表各一份、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告甲○○三犯施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後
    二次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。另被
    告於九十二年六月二十日之施用海洛因之犯行，而經檢察官以九十二年度毒偵字
    第一九九四號移送併辦意旨書移送本院併案審理部分，雖未詳載於起訴書內，然
    此因與業經記明犯罪事實之施用毒品犯行有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴
    效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告曾
    因施用毒品案件接受二次觀察、勒戒，仍未能從中記取教訓，深切體認毒品危害
    己身健康之鉅，反而再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力尚有未足，品行亦
    非端正；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就
    他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有國中畢業學歷之智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年      十      月       九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十二   年      十      月     十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
