【裁判字號】    92,交易,138
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三八號
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一五一號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十二年二月四日凌晨二時二十分許，駕
    駛車牌號碼八Ｖ－五二七七號之ＢＭＷ廠牌自小客車，沿國道一號公路由北往南
    方向行駛，行經國道一號公路二一０公里一００公尺南向處，本應注意汽車在同
    一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離
    ，及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，未與前車保持安全距離及注意車前狀況，而自
    後追撞同方向行駛在前由告訴人乙○○所駕駛並搭載許琇涵、許仲毅（前二人均
    為告訴人乙○○之子女）及告訴人甲○○、丙○○之車牌號碼ＴＫ－二一五二號
    中華三菱廠牌之自小客車後，再撞及內側車道護欄，而告訴人乙○○所駕駛之自
    小客車遭被告之自小客車追撞後，則朝內側車道方向呈三百六十度迴轉，並撞及
    被告之自小客車後才停住，致告訴人乙○○受有頭暈腦震盪之傷害，告訴人甲○
    ○受有脖子扭傷及右手肘瘀青之傷害，告訴人丙○○則受有脖子扭傷及左手肘瘀
    傷之傷害，許琇涵受有脖子扭傷之傷害，許仲毅受有下巴撞傷及右臀部瘀青之傷
    害，因認被告觸犯刑法第二百八十四條第一條前段之過失傷害罪。惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人兼代理人乙○○於
    本院九十二年十月九日行準備程序時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附卷可按，依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
