【裁判字號】    92,訴,1134
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一六
０號），本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案注射針筒貳支、塑膠袋貳個，均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月一日以九十二年度毒偵字
    第二四九、二八九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十二年二月十五日上午十時許起至同年七月十五日止，在彰化
    縣田中鎮某處之友人車上，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次；平均一、二個月施用一次。嗣於同年二月二
    十五日十六時三十分許，在其彰化縣田尾鄉○○村○○路一九八號住處，為警查
    獲，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒二支及塑膠袋二個。經依本院以九十
    二年度毒聲字第九九四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有注射針筒二支及塑膠袋
    二個扣案可資佐證，且被告甲○○於九十二年二月二十五日十六時三十分許獲案
    後，為警採集其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十二年二月一日以九十二年度毒偵字第二四九、二八九號為不起訴處
    分確定乙情，有該不起訴處分書在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，係屬二犯，並經本院以九十二年度毒聲字第九九四號裁定送臺灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定書及
    臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年八月四日彰所戒字第○九二○八○○○三
    七號之有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可參。本件事證明確，被告上開犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯規定，論以一罪，並加重其刑。又原起訴書所漏未論載部分，雖未據起訴，惟
    與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予
    審理。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒二支及塑膠袋二個，
    係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      十四        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
