【裁判字號】    92,聲,324
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三二四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一四六四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬壹
仟捌佰伍拾柒元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院員
    林簡易庭民國 (下同)九十一年度員聲字第七號停止執行事件之民事裁定，為擔
    保本院九十一年度執字第第四五九九號強制執行事件，在本院九十一年度員簡字
    第二六八號債務人異議之訴事件判決確定前暫予停止，曾提供新台幣二萬一千八
    百五十七元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四六四號提存事件提存在案
    。茲因聲請人起訴之上開債務人異議之訴事件，業經本院員林簡易庭以九十一年
    度員簡字第二六八號判決聲請人勝訴，相對人不服提起上訴，旋即撤回上訴而告
    確定，聲請人供擔保之原因即已消滅，並提出提存書、民事裁定、民事判決及撤
    回上訴狀等影本各一件為憑，核屬相符，且經本院依職權調閱上開提存、停止執
    行及債務人異議之訴等卷宗查明無誤，從而聲請人據此聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。至相對人雖稱聲請人仍積欠其數百萬元債務尚未清償，上開擔保
    金不應返還云云，然相對人所稱縱令屬實，亦為相對人應循訴訟或強制執行程序
    求償之問題，無礙於本院裁准返還上開擔保金，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
