【裁判字號】    92,交簡,893
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三
四九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○肇事後未經發覺前，主動聯絡救護單位及委請陳俊谷向
    有犯罪調查權限之嘉義縣警察局竹崎分局瑞里派出所警員報案，嗣後並接受審判
    ，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除關於合乎自首要件之認定部分，參酌證人陳俊谷警詢及偵查筆
    錄之陳述內容外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並審酌檢察官為被
    告求刑之內容及範圍，逕以簡易判決處刑如主文，並為緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
