【裁判字號】    92,訴,468
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    履行契議書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第四六八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行契議書事件，上訴人對於民國九十二年八月二十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年九月十五日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月十八日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，此有民事科查詢簡答表一份可稽，其上訴自非合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
