【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六五號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬零貳佰捌拾壹元，及自民國九十年五月六日起至
清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國九十年六月七日起至民國九
十年十二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，
    約定利息按年息百分之八點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零三年九月六日。詎被告自九十年五月六日起陸續未依約繳付利息，借款已視為
    全部到期，尚欠本金二百三十五萬零二百八十一元，履向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：借據、貸放攤還及收息記錄查詢單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年九月六日向原告借用貳佰伍拾萬元，約定利息按
    年息百分之八點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年九月
    六日。詎被告自九十年五月六日起陸續未依約繳付利息，借款已視為全部到期，
    尚欠本金二百三十五萬零二百八十一元之事實，已據其提出借據、貸放攤還及收
    息記錄查詢單各一份為證。且被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提出書狀作何說明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規
    定，視同自認。又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違
    約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之金額利、
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
