【裁判字號】    92,簡,1246
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第六二０一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○○在公眾得出入之場所賭博財物者，各處罰金參仟元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日；扣案之撲克牌壹副及新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）又本
    案依現存之證據已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規
    定，逕以簡易判決處刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
