【裁判字號】    92,交簡,917
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因公共危險案件，經本院於民國九十年十月十七日以九十年度交簡字第
    一二○二號判處拘役四十日確定，於九十年十二月五日執行完畢（不構成累犯）
    ，仍不知悔改，竟於九十二年九月二十六日二十三時許，在嘉義縣民雄鄉飲酒後
    ，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號三Ｗ－二一
    六三號自小客車。嗣於同日二十三時二十九分許，行經嘉義市○○○路與軍輝路
    口處，為警攔下查獲，並測得其酒後吐氣所含酒精成分達一．○七ＭＧ＼Ｌ。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）嘉義市警察局第二分局刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表一紙。
（三）酒精測試單一紙。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
