【裁判字號】    92,簡,1290
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三三
七號、第三三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」之印章乙枚，以及偽造如附表所示「甲○○」之簽名、指印署押及
印文，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○於不詳時、地利用不知情某成年刻印商偽造被
    害人甲○○之印章一枚，足以生損害於甲○○，並於民國九十二年一月十日，持
    甲○○之國民身分證至嘉義市東區戶政事務所，冒用甲○○之名義，在補領國民
    身分證申請書上偽造如附表所示甲○○之簽名署押二枚及指印署押一枚，並提出
    前開偽刻之印章偽造如附表所示甲○○之印文四枚，而行使該偽造之補領國民身
分證申請書，並以此方法將上開不實事項，使不知情承辦公務員賴淑惠登載於職
    務上所掌管之戶籍資料公文書，足以生損害於甲○○及戶政機關對於戶籍管理正
    確性之事實應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（
    行使補領國民身分證申請書）；第二百十四條之使公務員登載不實之公文書罪。
    被告利用不知情之刻印商偽造「甲○○」之印章，為間接正犯。其偽造印章、印
    文、署押之行為，分別為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後，復持以行使，
    其偽造之低度行為，為行使之高度行為吸收，應僅論以行使偽造私文書罪。被告
    所犯上開二罪間，有方法與目的之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。爰審酌被告所犯已破壞公眾對於文書真正之信賴，並造成他人之損害，惟到案
    後尚均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。偽造如附表所示「甲○○」之簽名、指印署押及印文
    ，均係被告所偽造之簽名、指印署押及印文，均應依刑法第二百十九條宣告沒收
    。而偽造之「甲○○」之印章乙枚，雖未經扣案，惟不能證明業已滅失，併依刑
    法第二百十九條沒收之。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│  文  書  名  稱            │  應  沒  收  之  物              │
├──┼──────────────┼─────────────────┤
│一  │補領國民身分證申請書（嘉市警│(1)偽造之「甲○○」簽名署押二枚。  │
│    │刑六字第０９２０００４４２０│(2)偽造之「甲○○」印文四枚。      │
│    │號警卷第五頁）              │(3)偽造之「甲○○」指印署押一枚。  │
└──┴──────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
