【裁判字號】    92,簡,1236
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
