【裁判字號】    92,簡,1291
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前因煙毒等案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三
    年二月、四月，應執行有期徒刑三年四月，於八十四年五月二十五日確定，八十
    七年九月二十一日執行完畢」應予補充暨「蘇源益」應更正為「乙○○」外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件證據除「蘇源益」應更正為「乙○○」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
三、又被告前曾因煙毒等案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年二月、四月，
    應執行有期徒刑三年四月確定，甫於八十七年九月二十一日日執行完畢，此有臺
    灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    九    日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
