【裁判字號】    92,簡,1298
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，且已歸還被害人遺失之財物，經此偵審之教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
