【裁判字號】    92,聲簡再,6
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院民國九十二年九月九日九十二年度簡上字第一
一三號判決，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件「聲請再審狀」所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決確定後，因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定罪名
    之判決者，得聲請再審，而所謂「確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形
    式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決（最高法院四十
    年臺抗字第二號判例意旨參照）。又刑事訴訟法第四百四十一條第四款所謂確實
    證據，係指該項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如
    果證據之真偽尚待調查，即與確定證據之意義不符，不能據為再審之理由（最高
    法院十九年抗字第八號判例參照）。且所謂「發現」，係指該項證據判決當時已
    經存在，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言（最高法院二十八年臺抗字第八號判例意旨參照）。
三、查本件聲請人即原確定判決（本院九十二年簡上字第一一三號）被告（下稱聲請
    人）甲○○聲請再審理由係以發現新證據、新事實云云。經查，以「發現確實之
    新證據」為由聲請再審，必該新證據本身自形式上觀察，毋須經調查程序，顯然
    足以動搖原確定判決，始足當之，此觀前揭條文及判例意旨即明，聲請人固狀稱
    發現新證據、新事實，但細譯所述內容，仍係就原審已審認之事實部分再為爭執
    ，並質疑證人施淑華證詞之可信性，均與發現新事實新證據之再審要件不符，與
    前開「確實之新證據」之要件已有未合，形式上已難認其聲請為合法。
四、綜右所述，聲請人提出陳述並非顯然可認為足以動搖原確定之判決者，難認與應
    提出「確實之新證據」之再審要件相符，本院因認本件聲請再審為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  沈福財
                                        法  官  陳端宜
                                        法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
