【裁判字號】    92,簡,1283
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九
九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同連續意圖散布於眾，而傳述足以毀損他人名譽之事，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
