【裁判字號】    92,簡,1241
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六七
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○毀損甲○○使用之車牌號碼ＬＺＯ－三八一號重型機車後輪胎，足以生損害於
他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之針鑽子壹支沒收。又
傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之針鑽子壹
支沒收。甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○與鄰居甲○○素有嫌隙，於民國九十二年七月十七日十八時十分許，在嘉
    義縣中埔鄉○○路六五五巷十弄三十一號前，基於毀損之犯意，持針鑽子一支刺
    破甲○○之妻李陳阿花所有，而為甲○○所使用之車牌號碼ＬＺＯ─三八一號重
    型機車後輪胎（聲請書誤載甲○○所有），足以生損害於甲○○。隨即為甲○○
    發現欲加制止，丙○○竟基於傷害之犯意，持該針鑽子欲刺傷甲○○，甲○○之
    子乙○○由屋內出來，見狀欲奪下丙○○手中之針鑽子，而遭丙○○刺傷，致乙
    ○○受有右側手掌面開放性傷口淺部一處二點五公分乘零點二公分乘零點二公分
    、右側前胸乳暈表淺性損傷、表淺異物無重大性傷口一處左側第二指近端指節、
    掌面表淺損傷一處等傷害。甲○○、乙○○二人遂基於傷害之犯意聯絡，由甲○
    ○持丙○○所有置於該處之木椅一張、而乙○○則持掃帚一支毆打丙○○頭部及
    手部，致使丙○○受有鼻子挫傷、皮下淤血二公分乘一公分、左右鼻血、舌之開
    放性傷口淺部二處零點五乘零點一公分乘零點一公分、右側手挫傷、皮下淤血一
    處一公分乘一公分、右側腕挫傷、皮下淤血一處一公分乘零點五公分等傷害。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並有被告三人於審理
    中之陳述。
三、扣案之針鑽子一支，係被告丙○○所有之物，業據其於警訊時供明（詳警卷第十
    四頁），並與被告甲○○、乙○○指訴相符，被告丙○○於審理中否認，不足採
    信。是該針鑽子既為被告丙○○所有，且為其供本件犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第二百七十七條第一項、第二十八條、第三十八條第一項第二款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
