【裁判字號】    92,訴,576
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七六號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                          目.
                庚○○    住嘉.
                甲○○○  住嘉.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟貳佰拾壹元，及其中新台幣伍拾陸萬元自
民國九十二年九月九日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民
國九十二年十月十日起至民國九十三年四月九日止，按上開利率百分之十，自民國九
十三年四月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹
拾萬伍仟貳佰拾壹元自民國九十二年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之
十二計算之利息，並自民國九十二年十月二十七日起至民國九十三年四月二十六日止
，按上開利率百分之十，自民國九十三年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月二十六日向原告
    借用新台幣（下同）柒拾萬元，借款期限五年，每年平均攤還本金一次，利息按
    月計付，其中本金五十六萬元部分約定利息按年息百分之十一點二五計算，又其
    中本金十四萬元部分約定利息按年息百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告雖於原告起訴後繳息至九十二年九月九日及九月二十六日，然本金部分則至
    九十二年三月二十六日止，已逾二十八萬元未繳清（起訴後僅在清償四千七百六
    十九元），借款已視為全部到期，履向被告催討，仍未如期清償到期之本金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：借據一份、授信約定書四份、戶籍謄本四份、放款分戶卡二紙、支出及收
    入傳票各一紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告起訴後被告已經繳清利息，希望原告能同意讓被告繼續按期償還；對
    於原告請求之金額沒有意見。
丙、被告丁○○、庚○○、甲○○○方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、庚○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月二十六
    日向原告借用柒拾萬元，借款期限五年，每年平均攤還本金一次，利息按月計付
    ，其中本金五十六萬元部分約定利息按年息百分之十一點二五計算，又其中本金
    十四萬元部分約定利息按年息百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告雖
    於原告起訴後繳息至九十二年九月九日及九月二十六日，然本金部分則至九十二
    年三月二十六日止，已逾二十八萬元未繳清（起訴後僅再清償四千七百六十九元
    ），借款已視為全部到期，履向被告催討，仍未如期清償到期本金之事實，已據
    其提出借據一份、授信約定書四份、放款分戶卡二紙、支出及收入傳票各一紙為
    證。且被告丙○○對於原告請求之金額並不爭執，被告庚○○、甲○○○則業經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。又經本院核閱上開原告
    提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果
    ，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告丁○○、庚
    ○○及甲○○○自應與借款人即被告丙○○就上開借款負全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
