【裁判字號】    92,簡,1240
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五二八八、五八０二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為私菸，而販賣，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之私菸壹萬零捌佰貳拾包及計算機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十一    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
