【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度訴字第三六號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，前經本院於民
    國九十一年二月二十日以九十一年度訴字第三六號判處有期徒刑一年二月，併科
    罰金新臺幣五萬元，緩刑四年，於九十一年三月十五日判決確定。竟於緩刑期間
    ，再犯竊盜罪，經本院於九十二年五月九日以九十二年度易字第一五八號判處有
    期徒刑十月，並已於九十二年八月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
