【裁判字號】    92,交聲,174
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十二年六月三十日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｌ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○吊扣其駕照個月。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○（下稱異議人）於民國九十二年四
    月一日上午七時許，駕駛ＧＹ─一三二二號自用小客車，在嘉義市○○路、光彩
    街口，撞及同向行駛正左轉行駛之甲○○所騎乘之腳踏車，致甲○○人、車倒地
    ，其扶起甲○○發現甲○○並無外傷，而因雙方均急著上課，遂經甲○○同意，
    於記下其車牌後離開；嗣嘉義縣警察局交通隊員警於九十二年四月二日，以嘉市
    警交字第Ｌ00000000號違規通知單，舉發異議人有「汽車駕駛人駕駛汽
    車肇事致甲○○受傷而逃逸」之違規，並經原處分機關即交通部公路局嘉義區監
    理所（原處分機關）於九十二年六月三十日，認為異議人有「汽車駕駛人駕駛汽
    車肇事致甲○○受傷而逃逸」之違規，按道路交通管理處罰條例第六十二條第一
    項之規定，以嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號裁決書裁決異議人「吊
    銷駕駛執照，終生禁考」之處分，惟此顯與當日情形不符，故請求撤銷原裁定等
    語。
二、經查：
  (一)本件異議人乙○○於前揭時間，駕駛前揭自小客車，在前開地點與甲○○所騎乘
    之腳踏車發生碰撞，造成甲○○受有腦震盪、左側背挫傷、皮下瘀血等傷害，嗣
    嘉義市警察局交通隊以前揭違規通知單，舉發異議人有「汽車駕駛人駕駛汽車肇
    事致甲○○受傷而逃逸」之違規，並經原處分機關為相同認定，按道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項之規定，以前揭裁決書裁決「吊銷駕駛執照，終生禁
    考，記違規點數一點」之處分等情，業據異議人陳明在卷，並有違規通知單、裁
    決書等件附卷可稽，且經本院依職權調閱異議人因本件事故所涉之刑事罪嫌之台
    灣嘉義地方法院檢察署九十二年度調偵字第一九九號案件全部卷宗查明屬實，堪
    信為真正。
  (二)其次；按為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    ，能對被害人即時救護，刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪之立法理由定有
    明文；查本件異議人於前揭車禍發生後，確實有停車下來問證人甲○○有無受傷
    ，且幫甲○○撿拾東西，異議人並讓證人甲○○記下車號之情，業據證人甲○○
    於刑事案件偵查中（見九十二年度偵字第二七九六號卷第七頁）及本院審理時證
    述甚詳（見本院卷第二一頁），顯然異議人當時確實停留在現場，雖異議人嗣後
    未報警、未將甲○○送醫即離去，然此究與逃逸之情狀有別，且異議人為警移送
    之肇事逃逸之公共危險犯行，亦經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十二年度
    調偵字第一九九號不起訴處分確定，益見異議人並無肇事逃逸之行為。
三、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；道路交通管
    理處罰條例第六十二條第一項前段定有明文。查本件異議人之前揭駕駛行為，雖
    尚未成立「肇事致人受傷逃逸」之違規，但車禍後，其未向警察機關報告，亦未
    採取將被害人送醫等必要之救護行為，即行駛離，違反前揭第六十二條第一項之
    規定，爰依該條規定，由本院自行裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
