【裁判字號】    92,簡,1301
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、聲請人雖聲請就扣案之行動電話二支、感應卡一張、鎖匙一支、帳單三張等物宣
    告沒收，然該些物品並無證據證明確係供被告犯本件藏匿人犯罪所用之物，爰不
    予宣告沒收，併此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    書記官  黃  意  雯
刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
