【裁判字號】    92,簡,1017
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、本件證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另證人丙○○於本院審理
    時證稱：其站在鐵工後面，工人將被告甲○○抓住，其見到被告乙○○揮手，但
    未見到被告乙○○毆打被告甲○○的臉等語，顯見其未親眼見到被告乙○○毆打
    被告甲○○，自無法作為認定被告甲○○、乙○○犯行之證據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官      林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 書記官     黃意雯
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
