【裁判字號】    92,金簡,7
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八八九、九十二年度偵緝字第一六二），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。甲○○共同洗
錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，所得財物現金新臺幣玖佰元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丁○○共同洗錢，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，所得財物現金
新臺幣壹佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除附表編號一被害人丙○○其匯款除表列之帳號外，尚以其本人
    之郵局帳號０一一八一五─一號帳戶匯款，且其匯款金額為十二萬六千四百十四
    元，而非表列之二十七萬元應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告乙○○等行為後，洗錢防制法業於九十二年二月六日修正公布，並於九十
    二年八月六日施行，修正後洗錢防制法第九條第二項之洗錢罪法定刑為七年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金，修正前該法第九條第一項之洗錢罪
    法定刑為五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，比較新舊法規定
    ，應以修正前洗錢防制法第九條第一項較有利被告，自應依刑法第二條第一項後
    段規定，適用有利於被告之修正前洗錢防制法第九條第一項規定。被告等掩飾該
    常業詐欺集團為常業詐欺犯行，核其等所為，均係犯修正前洗錢防制法第九條第
    一項之洗錢罪。其不法行為構成要件為同法修正前第二條第一款之掩飾因他人重
    大犯罪所得財物或財產上利益。另檢察官聲請書認被告等構成洗錢防制法第九條
    第一項之幫助犯。惟按修正前該法第二條規定「本法所稱洗錢，係指下列行為：
    一掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者。二收受、搬運、
    寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者」。依本條第二款的
    立法定義，已經將幫助犯之不法構成要件要素包涵其中，在立法技術上屬於幫助
    犯之獨立處罰類型（類似之立法技術及處罰規定可參照刑法第二百六十八條或稅
    捐稽徵法第四十三條），本質上雖係對於他人犯罪提供助力，但因業已獨立成罪
    ，自應論以正犯，而非幫助犯，檢察官聲請書認被告所犯應依刑法第三十條第二
    項減輕其刑，亦有未洽。被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被
    告犯洗錢罪，在偵查中自白犯罪，應依修正前洗錢防制法第九條第四項後段減輕
    其刑。被告甲○○因犯洗錢罪所得現金共計九百元、丁○○所得現金一百元，應
    依修正前洗錢防制法第十二條沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、第四百五十條第一項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二
    條，刑法第二條第一項後段、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、五如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
    合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      九      日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
