【裁判字號】    92,重訴,175
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林殊泰
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納支付命令部分裁判費，經本院於民國九十二年九月十九日裁
    定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項裁定已於九十二年九月廿四日送達
    原告，有送達證書一份在卷可稽。
三、原告逾期仍未補繳，此有本院查詢簡答表一份在卷可佐，其訴不能認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
