【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國年、月、日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬陸仟肆佰零壹元，及自民國九十一年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之八點一五五計算之利息，並自民國九十一年五月十
二日起至民國九十一年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人莊木振以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十一日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點一五五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年五月十一日。又借款人莊木振
    於九十年七月十六日死亡，而被告丙○○為告莊木振之繼承人，依法對莊木振之
    債務應連帶負責。詎被告自九十一年四月十一日起陸續未依約繳付本息，借款已
    視為全部到期，履向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：借據及授信約定書一份、繼承系統表一份、九十年繼字第四八七號函、繼
    承拋棄書、繼承人姓名明細表、戶籍謄本及除戶戶籍謄本一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人莊木振以被告乙○○為連帶保證人，於八十九年五月十一
    日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點一五五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國一百零四年五月十一日。借款人莊木振於九十年七月
    十六日死亡，而被告丙○○為告莊木振之繼承人，依法對莊木振之債務應連帶負
    責，詎被告自九十一年四月十一日起陸續未依約繳付本息，借款已視為全部到期
    之事實。已據其提出借據及授信約定書一份、繼承系統表一份、九十年繼字第四
    八七號函、繼承拋棄書、、繼承人姓名明細表、戶籍謄本及除戶戶籍謄本一份為
    證。且被告乙○○業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。
    又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按繼承人對於被繼承人之債務，係負連帶清償責任，民法第一千一百五十三
    條第一項亦有明文。再按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二
    百七十三條第一項連帶債務之規定甚明，「保證債務之所謂連帶係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七
    十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，
    縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
    索抗辯之權利。」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是
    被告乙○○自應與借款人莊木振之繼承人即被告丙○○就上開借款負全部給付之
    責。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如
    主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官   曾文欣
~B   法      官   蔡廷宜
~B   法      官   洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B   法院書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
