【裁判字號】    92,補,389
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八九號
    原      告  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（即民國九十二年八月十
五日）。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟柒佰壹拾萬元，折合銀元伍佰柒拾萬元
，應繳裁判費銀元陸萬貳仟柒佰元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟壹佰元扣除前繳支付命
令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬捌仟零伍拾伍元。茲限原告於
收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
