【裁判字號】    92,簡,1288
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五０
四、五０五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。乙○○○股份有限公司門號0000000000號、0000000
000號行動電話之「用戶申請書」及「用戶申請暨ＡＮＮＣ３０２１╱ＡＮＮＣ３
０２１」（含複寫各聯）上「甲○○」之署名均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除丙○○前因傷害尊親屬、侵占及妨害自由等案，分別經
    法院判處罪刑確定，經本院八十八年度聲字第八八九號裁定定應執行刑為有期徒
    刑一年九月，（經依台灣嘉義地方法院檢察署八十八年執更字第五九七號案件執
    行）於八十九年九月三日縮刑期滿執行完畢應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
