【裁判字號】    92,毒抗,32
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第三二號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請強制戒治，不服台灣台東地方法
院民國九十二年七月三日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一三七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法
    第四百零七條定有明文，此為提起抗告時必備之法律上程式；經查本件抗告人所
    提之抗告書狀並未敘述抗告理由，前經本院命抗告人於裁定送達後五日內補正提
    出抗告理由，抗告人（由其同居配偶古百玲簽收）業於民國九十二年九月二十三
    日收受本院之補正裁定，此有本院送達證書乙紙附卷可考，然逾期迄未補正抗告
    理由，其抗告顯不合法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月    九    日
                  審判長法官  林  慶  煙
                                    法官  陳  淑  媛
                                    法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                  書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
