【裁判字號】    92,聲再,46
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第四六號
    再      審
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因受判決人甲○○違反公職人員選舉罷免法案件，對於本院九十年度上更(一)
字第一二七號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；查本件聲請再審，未依上開法條
    之規定提出原判決之繕本，其聲請再審之程序自屬違背規定，爰以裁定駁回之。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     九     日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  何  方  興
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二    年十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
