【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林世超律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，業於民國九十二年九月三十日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應將坐落宜蘭縣五結鄉○○段六一地號、地目旱、面積一四四八‧五六平方公尺
之土地移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、查原告主張坐落宜蘭縣五結鄉○○段六一地號之土地為被告所有，然被告於民國
    八十九年五月八日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並提供上開土地及五結
    鄉○○段四八地號土地為原告設定抵押權，其後被告復於八十九年五月十二日出
    具認證書表明「如連續積欠利息達十二個月時，被告應無條件將該不動產移轉登
    記給原告，而抵充借款。」等語。惟被告自九十一年六月八日起即未再給付利息
    ，至今已達十五個月，屢經原告催討均置之不理，其中五結鄉○○段四八地號之
    土地亦已遭訴外人聲請法院拍賣在案等情，已據原告提出土地登記簿謄本、借用
    證、抵押權設定契約書、認證書、存證信函、他項權利證明書各一份為證，被告
    到場並對原告之請求為認諾，自堪信原告之主張為實在。
三、本件原告乃以兩造所立認證書之法律關係為其依據，而被告於九十二年九月三十
    日言詞辯論期日就原告請求之標的予以認諾，依法應為被告敗訴之判決。從而，
    原告請求被告履行認證書之約定，即應將系爭坐落宜蘭縣五結鄉○○段六一地號
    、地目旱、面積一四四八‧五六平方公尺之土地移轉登記予原告，核屬正當，自
    應予准許。
四、末者，本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第三百
    八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
