【裁判字號】    92,訴,216
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因清償借款事件，本院業於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元及自民國九十一年七月二十一日起至清償日止按
年息百分之六點七七五計算之利息，暨自民國九十一年八月二十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：如主文第一項所示。其起訴主張被告於民國九十一年六月二十一日
    向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，約定到期日為一百零六年六月二十一日
    ，利率按原告銀行放款利率年息百分之七點二八四加碼年息百分之二點五計算，
    並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定如未按時繳息或到期不為清償，則逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並視為全部到期。詎被告自九十一年七月二十一日起即
    未依約清償，其餘本息因而視為全部到期，爰依前述消費借貸契約請求被告給付
    如聲明所示之金額、利息與違約金等事實，業據原告提出授信約定書、借據、土
    地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、資料查詢單等為證，復未經
    被告到場爭執或提出書狀作何聲明陳述，是依本院調查證據之結果，堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付二百十萬元及自九十一年七
    月二十一日起至清償日止按年息百分之六點七七五計算之利息，暨自九十一年八
    月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
