【裁判字號】    92,交聲,138
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一三八號
    聲  請  人  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十二年十月九日宜監字第裁四三─ＡＢＺ一０七六七三號所為
之裁決處分（原舉發案號：台北市政府警察局萬華分局北警交字第ＡＢＺ一０七六七
三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月二十六日晚上九
    時三十四分，駕駛車牌號碼ＢＤ─五六四九號自小客車行駛道路未繫安全帶，在
    台北市○○路四二三巷與青年路口經台北市政府警察局萬華分局青年路派出所警
    員胡清林當場查獲，並依法掣單舉發，核無不當，爰依道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項規定，裁處新台幣（下同）一千五百元。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十二年五月二十六日晚上九時三十
    四分，駕駛前揭自用小客車行經台北市○○路四二三巷與青年路口時，被警員攔
    檢位置與車距四十至五十公尺遠，而以當晚九時三十四分巷道內，只有昏暗之路
    燈，距離四十至五十公尺之遠，該值勤警員無法正確目視異議人未繫安全帶駕駛
    車輛，而異議人經攔檢後，依規定將車輛往前再開十五至二十公尺（員警站立位
    置的前方）的路旁停車準備接受盤查，異議人所駕車輛停妥後，才解下安全帶備
    妥隨身之證件，此時該警員才走近異議人停車位置旁發現異議人未繫安全帶，雖
    經異議人解說，仍未被該警員採信，異議人自難甘服，為此聲明異議等語。
三、經查，本件異議人甲○○經通知未到庭。惟查本件異議人於右揭時、地，駕車行
    駛於道路上未繫安全帶之違規事實，核與證人即現場執勤舉發員警胡清林於本院
    訊問結證：異議人當時駕駛前揭自用小客車沿台北市○○路違規右轉萬大路四二
    三巷，其當時則在該路口執行交通執法勤務發現異議人違規而將異議人自用小客
    車攔停時，相距異議人約七公尺，而該路段當時有水銀路燈視線良好，其從自小
    客車前擋風玻璃發現異議人未繫安全帶等語相符，並提出與其證述情節相符之台
北市政府警察局萬華分局勤務表及舉發違反道路交通管理事件通知單一件附卷可
    稽。再參之證人胡清林與異議人素昧平生，並無怨隙，衡情當無設詞攀誣、濫行
    舉發之理。按員警就違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實製單舉發之行為
    ，本質上為行政處分之一種，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件
    所為具有公法上效果之單方行政行為。基於公務員為公法上行為具有公信力之原
    則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定，亦為正確無誤
    ，本此公信原則，乃立法者賦與行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及
    處理細則，使值勤員警得當機處分以達成維護交通秩序、確保交通安全之行政目
    的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒
    礙難行，則執勤舉發警員本其維護交通秩序，安全職責所為之舉發，自應受合法
    、正確之推定（參照台灣高等法院九十年度交抗字第二八一號裁定）。綜上，異
    議人異議所持之理由，顯不足採，而原處分機關依依道路交通管理罰條例第三十
    一條第一項規定，裁處一千五百元，並無不當，是本件受處分人之異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二  月   三十一 日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  謝  佩  欣
中        華        民        國      九十三    年    元    月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
