【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造所訂之借貸契約（借據），請求被告清償借款（為關於由一定
    法律關係而生之訴訟），依原告提出之借款契約書（借據）所載，兩造合意「如
    因本契約涉訟時，同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，此有「借款契
    約書」（借據）附「約定書」影本在卷可稽（合意管轄約款為第二十三條），是
    依民事訴訟第二十四條規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院－臺灣臺北地方
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
