【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬捌仟玖佰拾玖元，其中（一）新台幣壹佰捌拾
陸萬零玖佰壹拾柒元自民國九十一年四月三十一日起至清償日止，按年息百分之七點
七八五計算之利息，並自民國九十一年六月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。（二）新台幣拾伍萬捌仟零貳拾貳元自民國九十一年四月二十六日起
至清償日止，按年息百分之七點七八五計算之利息，並自民國九十一年五月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。（三）新台幣伍拾萬元自民國九十
一年五月十四日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年
六月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國（下同）八十二年八月三十一日、八十七年六月二十六日及九
    十年十二月十四日起，向原告借款三筆合計新台幣（下同）四百十萬元，約定各
    自八十二年九月一日、八十七年六月二十七日及九十年十二月十五日起至九十七
    年八月三十一日、九十七年六月二十六日及九十一年六月三十日止，分期按月於
    每月三十一日、二十六日及十四日清償本息，利息按年息百分之七．七八五、七
    ．七八五及八．六，採機動利率計付，逾期清償除應按約定利率計息外，並自借
    款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上，其超過部分
    按上開利率百分之二十加計違約金，訂有消費者貸款契約書一件及借據二紙為憑
    ，茲以該項借款尚有如主文所示之本金、利息及違約金未繳納，迭經催索均未置
    理，被告依法自應負清償責任等語。
三、證據：提出消費者貸款契約書一件及借據二紙等影本（原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
