【裁判字號】    92,交聲,159
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五九號
    移
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○工業股份有限公司
    代  表  人  簡龍山
    代  理  人  陳璧如
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年八月二十一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｒ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○工業股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○工業股份有限公司（下稱異議人）
    所有之車牌號碼五Ｆ─一七八號自用大貨車（下稱系爭車輛），於民國九十二年
    五月二十九日八時十分行經板橋市○○路前，因裝載危險物品，未請領臨時通行
    證，而遭警以北縣警交字第Ｃ00000000號通知書舉發，因而依道路交通
    管理處罰條例第二十九條第一項第三款規定，裁處罰鍰新台幣（下同）四千五百
    元，並記汽車違規紀錄一次等語。
二、聲明異議意旨略以：台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上所載之違
    規事實係「裝載乙炔，交通顛峰時間行經重要市區道路」，惟並無法令規定此一
    事實違規，且該通知書上所載違規事實亦與舉發違反法條內容及原處分機關裁決
    書上所載「裝載危險物品，未請領臨時通行證」之違規事實不符，事實上危險物
    品臨時通行證，異議人一向置放於所有之車輛隨車攜帶，且為警欄車臨檢時駕駛
    人余忠堅亦已出示該通行證，自無違規情事，為此聲明異議等語。
三、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段定有明文。次按汽車裝載危險物品，未請領臨時通行證，處汽車所有人
    三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第
    二十九條第一項第三款設有明文。是以汽車裝載危險物品，若有請領臨時通行證
    ，且所行經之路段係在臨時通行證所載之路段範圍內，自不在前揭法文處罰之列
    。
四、經查：系爭車輛雖裝載乙炔危險物品，惟異議人有請領臨時通行證，且板橋地區
    係在臨時通行證所載限定運送路線範圍，該通行證亦未限制行駛時間，有異議人
    提出之九十二年二月四日起至九十二年八月四日止有效之車輛裝載危險物品臨時
    通行證影本在卷可稽，並參以證人即開立前揭通知單之警員蘇勝興證稱：伊開立
    罰單之路段當時只有重車不能行走，系爭車輛可以行走等語（見本院九十二年九
    月二十二日訊問筆錄），足見系爭車輛確有請領臨時通行證，且行經之板橋市○
    ○路段係在通行證行駛範圍，亦無禁止系爭車輛行駛之規定，依前揭說明，自不
    在前揭法文處罰之列。原處分機關雖以駕駛人當場並未出示臨時通行證為由，而
    依前揭條例第二十九條第一項第三款規定對異議人裁罰，惟前揭法文所處罰者係
    「裝載危險物品，未請領臨時通行證」之情形，至於已請領而未出示之行為，並
    不在前揭法文處罰之列，且證人即系爭車輛之駕駛余忠堅證述：九十二年五月二
    十九日其駕駛系爭車輛停在板橋市○○路等紅燈，待綠燈行駛時，路口之警察將
    伊欄下，要求伊出示通行證、駕照及行照。伊當時都有將這些資料提示，警察卻
    以「裝載乙炔，交通顛峰時間行經重要市區道路」為由開立罰單，伊以為確實有
    違反道路交通管理處罰條例第一項第三款，所以才在罰單上簽名等語（見本院九
    十二年九月五日訊問筆錄），已證述其當時確有臨時通行證，而證人蘇勝興雖否
    認余忠堅有出示臨時通行證，惟亦證稱：伊可能當時交通很繁忙，所以忘了請余
    忠堅出示通行證，因當時未請余忠堅出示，所以究竟駕駛人有無帶通行證，伊不
    清楚等語（見本院九十二年九月二十二日訊問筆錄），則警員在未請駕駛人出示
    臨時通行證下，逕以異議人違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款
    為由，開立舉發違反道路交通管理事件通知單，顯有未盡查證之疏失，異議人既
    已舉證證明其確有請領臨時通行證之事實，原處分機關仍依道路交通管理處罰條
    例第二十九條第一項第三規定，裁處異議人罰鍰四千五百元，並記汽車違規紀錄
    一次，自非有據。爰將原處分撤銷，並自為不罰之裁定。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       十      月      九     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年       十      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
