【裁判字號】    92,易,246
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一三號
），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○撤回告訴，有撤回告訴筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  王慧惠
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中    華    民    國        九十二      年      十      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
